*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery Crash
Yazar: Ardon Van Buren Powell
Yayın Tarihi: August 15, 2017 [EBook #55359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mystery Crash, by Ardon Van Buren Powell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Mystery Crash
       Sky Scout Series, #1

Author: Ardon Van Buren Powell

Release Date: August 15, 2017 [EBook #55359]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY CRASH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Küpeşteyi yakaladı ve Curt'ün yardımıyla
kendini yukarı çekip tekneye girdi. (Sayfa 21)]

GİZEMLİ ÇARPIŞMA

VAN POWELL'dan

[İllüstrasyon: Uçak]

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ
Akron, Ohio New York

Telif Hakkı MCMXXXII
SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ
_Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir_

İÇERİK

I Terk Edilmiş Uçak 5
II Rocky Gölü'nde 12
III Daha Büyük Bir Gizem 19
IV Gökyüzü Takımı Oluşturuldu 28
V Bir Çift Bulmaca 36
VI Şüphe ve Gerilim 42
VII Düşen Uçakta 53
VIII Dikkatli Bekleme 59
IX Garip Eylemler 67
X Bir Çağrı 76
XI Bir İz ve Bir Uçuş 81
XII Kovalamaca 93
XIII Dedektifin Teorisi 98
XIV Gökyüzü Takım İtaatsizlik Ediyor 104
XV Üçlü Bir İz 112
XVI "Rüzgar Çorabı" 121
XVII "Dava 'Dikildi'" 128
XVIII Yeni Bir Gizem 136
XIX Karmakarışık İplikler 144
XX Bir Para Paketi 151
XXI Yakalandı ve Temize Çıktı! 159
XXII "Gizemli Sandık" 171
XXIII Bob Takip Ediyor! 179
XXIV Gerilim! 188
XXV Çapraz Teller 197
XXVI Gökyüzü Timi Aksiyona Geçiyor 207
XXVII Düşürülmek 219
XXVIII Curt'un Keşfi 227
XXIX Bir İtiraf 235
XXX Barney Bir İpucu Veriyor 246
XXXI "Bir Sorun Daha" 257
XXXII Uçuş! 268
XXXIII Gökyüzü Timi Kazanıyor 277

GİZEMLİ ÇARPMA

BÖLÜM I
TERK EDİLMİŞ UÇAK

"Şuna bakın! Bakın! İşte gizemimiz!"

Bob Wright, tek kanatlı uçağın kabin penceresinden işaret etti. Küçük kardeşi Al, yere doğru baktı.

"Ne? Nerede? Bana herhangi bir gizem göster!"

Bob, motorun gürültüsünün üstünden kendini ifade edebilmek için dudaklarını Al'ın kulağına yaklaştırdı ve Bob'un en yakın arkadaşı ve aynı zamanda yolcu olan Curt, sözlerini yakalamak için eğildi.

"Bu bir gizem, tamam ama buradan göremiyorsun. Geçtiğimiz
mısır tarlasındaydı."

"Gizem ne?" Curtis Brown'ın gözleri hevesle parladı.

"Neden 'bizim' gizemimiz dedin?" diye sordu Al aynı anda. Bob ikisini de aynı anda yanıtladı. "Sır şu: Bir uçak neden bir mısır tarlasının kenarındaki koruda saklı? Bizim sırrımız, çünkü onu biz keşfettik ve babamın dedektiflik vakalarını çözmesine yardım ettiğimizden ve havacılığa ilgi duyduğumuzdan beri bulmacaları ve 'uçakları' birbirine bağlayan bir şeyi çözmek istedik!"

"Bir 'sandık' mı?" diye baktı Al. "Ben göremiyorum." Bob cevap vermek için orada değildi. Tredway Aircraft Corporation'ın test pilotu olan ve bu güzel 'işe' son test ve kontrol uçuşunu yapan kuzeni pilot Langley Wright'ın yanına gitti.

"Lang," dedi, "Geçtiğimiz son tarlanın kenarındaki koruda bir uçak gördüm. Geri dön, olmaz mı?" Lang bazı verileri not etmekten döndüğünde Bob şunları ekledi: "Gemi çarpmadı. Ağaçların arasında, geri geri geldi. Bir anlığına gördüm ve sonra ağaçlar onu sakladı. Tekrar bakmak istiyorum."

"Elbette biliyorsun."

Yirmi bir yaşında ve uzman bir uçuşçu olan Lang, on altı yaşındaki kuzenine sırıttı, kanatçıkları indirdi, dümeni tekmeledi ve gemi burnunu çevirirken iyi bir "yatış"la geminin yana kayma eğilimini ustalıkla engelledi, veri
panosuna bazı bilgiler not etti ve sonra penceresinden dışarı baktı.

"İşte alan," dedi. "Orada bir sandık göremiyorum!"

"Bu yüzden Al ve Curt'e bunun bir gizem olduğunu söyledim," diye yanıtladı Bob. "Gemi
gizlendi! Kuyruğu ağaçların arasında ve kanatları yüksek dalları olan
ağaçların altında. Tarlanın yanından geçen
otoyoldan görülebileceğine inanmıyorum. Havadan fark edilemeyeceğini biliyorum, ancak şans eseri."

"Hm-m-m!" diye homurdandı Langley, "Gizli hazineden duymuştum ama bu
ilk gizli 'uçak----"

"İşte!" Bob, Lang'in yüzünün ötesini işaret etti.

"Görüyorum!" Lang, gizemli bir şekilde gizlenmiş gemiyi tekrar görebilmek için daire çizmeye devam etti. Tekrar etrafa döndüklerinde Al ve Curt de gemiyi
buldular.

"Kazıklarla bağlandı!" Al, en genç olmasına ve on üç yaşından çok da fazla geçmemesine rağmen, grubun en hızlı gözlerine sahipti. "Kazıkları ve
kanat uçlarındaki ipi gördüm."

"Motorun üstü örtülmüştü," diye ekledi Curt.

Lang, ağaçların izin verdiği kadar yakından geçmek için aşağı doğru spiral çizdi.

Ancak başka bir şey görmediler ve Lang, Al'in küçük tarlaya "inme" yönündeki dürtüsel isteğini reddettikten sonra, grup, Lang'in geminin alıcısına teslim edilmeden önce dengesinin ayarlanmasında bazı değişiklikler bildirdiği Aircraft Corporation'ın iniş alanına uçtu.

"Bisikletlerimizi alıp tarlaya gidelim," diye ısrar etti Al, yoldaş üçlüsü uçak fabrikasının ötesine indiğinde.

Üç mili rekor sürede pedal çevirdiler.

"Haklıymışım," diye yorumladı Bob, tekerlekleri otoyolun kenarına bıraktıklarında ve mısırın yakın zamanda kesildiği anızı çevreleyen yüksek raylı çitin üzerinden
tırmandıklarında. "Uçağı otoyol boyunca hiçbir yerden göremezsiniz----"

"Gitmediyse tabii," diye sözünü kesti Al.

"Hayır!" Curt biraz öndeydi. Kolunu salladı. "İşte orada!"

Engebeli araziyi geçerek, gizemli, sessiz ilgi nesnesine doğru ilerlediler.

"Buradan görebildiğim kadarıyla çatlamamış," diye açıkladı Curt. "Üzerinde tek bir çizik bile yok ve iniş takımı mükemmel."

"Uçan kişi zeki olmalı," diye açıkladı Bob. "'İnmek' zorunda kaldığı dar, açık, pürüzsüz zemin şeridine bakın. Eğer o uzun, pürüzsüz tarafa, sadece birkaç ayaklık bir açıklıkla girebilmek için araziyi vuramasaydı, engebeli anızların üzerine inmiş olurdu."

"Evet, iyi olmalı," diye kabul etti Al. "Ve bu, onun inmeye zorlandığını kanıtlıyor. Aklı başında herhangi bir pilot daha iyi bir yere giderdi."

Uçağa ulaştılar, radyal motorlu ve küçük kanatlı iki kanatlı bir modeldi; koyu kahverengi gövdesi ve yeni yapılmış kanat profilleriyle düzgün ve gizemli bir hız gemisiydi.

Yaşı Al'in on üçü ile Bob'un on altısı arasında olan Curtis,
iniş tekerleğine tırmandı ve gösterge panelindeki aletleri inceledi.
"Bol miktarda benzin ve yağ var," diye belirtti. Sonra arkadaşları yüzünün
değiştiğini gördüler. "Bak!" diye bağırdığında tünediği yerden fırladı, böylece Bob oturabilirdi; Al diğer taraftaydı ve Curt'ün haykırışına neyin sebep olduğunu göstermek için hiçbir açıklamaya gerek yoktu. Her iki genç de koltuktaki katlanmış paraşüte
iğnelenmiş küçük kare kağıdı gördü.

"Bakmaya cesaret edebilir miyiz?" diye sordu Bob.

"'Buradan okuyabiliyorum," dedi Al ve bildirdi. "'Her şey yolunda' diyor."

"Kriket Noel!" Curt en sevdiği ifadeye başvurdu.
"'Her şey yolunda.' O zaman bu zorunlu bir iniş değildi."

"Hayır," diye kabul etti Bob. "Bir şekilde öyle görünmüyordu. Gemi çok dikkatli bir şekilde
yerleştirilmiş. Ve şimdi--bu not. Kime? Kim koydu
oraya? Bu geminin iyi olduğu anlamına mı geliyor--yoksa başka bir şey mi? 'İşte gizemimiz bu' dediğimde
haklıydım."

"Sen haklıydın!" diye itiraf etti Curt.

"Ama bu konuda ne yapabiliriz?" diye itiraz etti Al. "Sırayla mı izleyelim? Kimin geri döneceğini ve ne yapacağını görmek için
bekleyelim?"

"Sanmıyorum," diye öğüt verdi Curt. "Sandığın neden burada olduğu ve tüm bunlar bir gizem olabilir! Ama bunlar bizi ilgilendirmez, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Bob. "Eve gidelim ve babamın ne düşündüğünü görelim.
Muhtemelen aklımıza gelmeyen kolay bir açıklama vardır."

"Tamam. Yarın sabah erkenden buraya gelebiliriz."

Başarısı o kadar belirginleşmiş özel dedektife danışamazlardı ki, davalar ona uzak şehirlerden geliyordu: o gece şehir dışındaydı.

Ertesi gün, gün doğumunda, gizemli bir şekilde terk edilmiş uçağı aramak için sahaya çıktıklarında, uçak gitmişti!

"Gizeminiz şimdi nerede?" Curt, Bob'la biraz
alay etmeye meyilliydi. "El çabukluğu gösterilerinin dediği gibi, 'Şimdi görüyorsun, şimdi görmüyorsun!'"

"Neyse," ağaçların altındaki çimenlerde dolaşan Al eğildi ve
sonra nemli, buruşuk bir kağıt gösterdi, "işte not. Şimdi, eski Usta Dedektifler ile bir seans yapsak ve bu kağıttan ne çıkarabileceğimize
baksak ne dersin?"

Bir yıl önce, Bay Wright için küçük bir soruşturma yapması istendiğinde, gençlerin gölgeleme yoluyla şüphe
çekme olasılığının en düşük olduğu bir davayla ilgileniyordu, üçlü dedektiflik işine yoğun bir şekilde ilgi duymaya başlamıştı ve kendilerine eğlence olsun diye Usta Dedektifler adını takmışlardı, ciddi olmaktan çok. Ancak, "havalı" olduklarında bu terim
kullanılmamıştı. Al, bunu yeniden canlandırarak Bob'dan bir sırıtma kazandı.

"Tamam," diye kabul etti Bob. "Kağıt nemli. Çiyde kalmış.
Ağaçların altında olduğu kadar ıslanması epey zaman alacaktı. Yazı lekelenmiş--bir nevi mor----"

"Silinmez bir kalemle yazılmış," diye belirtti Curt.

"O zaman yapmamız gereken tek şey--" Al'in bitirmesine izin verilmedi.

Bob, ağabeylerin yapmayı sevdiği gibi araya girdi.

"Evet--'gri takım elbiseli adamı' yakala!' Bu ülkede kaç tane silinmez kalem olduğunu düşünüyorsun?"

"Tamam!" Al konuyu neşeli bir şekilde karşıladı. "Neyse, bir adam
yazdıysa ve bir adam okuyup attıysa--iki el tutmuştur." Dikkatlice cebine koydu. "Parmak izleri olabilir."

"Ne işe yarayacaklar?" diye sordu Curt. "Gizem ortadan kalktı."

"Hayır, kalmadı!" diye bağırdı Bob, elini kaldırarak.

"Dinle!"

Yukarıdan bir uçak motorunun uğultusu geldi.

BÖLÜM II
ROCKY LAKE'TE

"Duydum!" diye haykırdı Al. Uçak havalandığında muhtemelen pist olarak kullanılan çimenlere koştu.

"Ben de duydum," diye onayladı Curt, onu takip ederek. "Ama bulamadım."

Bob, boynunu uzatarak, erken güneşin pembe ateşle boyadığı büyük bulut kümelerine doğru baktı ve şaşkın görünüyordu.

"Şimdi düşününce," dedi, "bunu hiç duymamalıyız."

"Neden olmasın?" diye sordu Curt.

"Çok uzakta olmalı."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" Al inanmazdı.

"Kolay! Lang şafaktan biraz önce eve geldi. Bay Tredway'in aceleyle o Silver Flash'ı
teslim etmeye hazır hale getirmek istemesi nedeniyle, bütün gece uçak fabrikasında, 'mekanizmalarla' birlikteydi. Tekrar uyumadım. Ayağa kalktım, giyindim ve bisikletimin gidonunu sıkmak için dışarı çıktım. Tam gün doğarken, çatımızdaki küçük rüzgar çorabına baktım."

"Rüzgar doğrudan _Batı_'dan esiyordu."

"Görmüyorum--" diye başladı Al; ama Curt elinin tersini ıslatarak havayı
çeşitli yönlerden test etti.

"Başını kullan, Bob," dedi hayranlıkla. "Rüzgar oldukça
güçlü ve Ekvator'dan _Güney'e_ doğru yöneldi."

"İkiniz de gizemli olmaya mı çalışıyorsunuz?" Al biraz sinirlenmişti.

"Geçen yıl Usta Dedektif olmak istediğini sanıyordum," diye belirtti Curt.
"Gözlerini ve beynini kullan."

"Şey-m-m--uçak uzun zamandır gitmiş olmalı çünkü rüzgar Batı'dan
ve şimdi Güney--şey-m-m. Oh!"

"'Aha!' diye bağırdı Shawkhaw," diye alay etti Bob, kardeşiyle dalga geçerken ünlü Hawkshaw
unvanını çarpıtarak.

"Bu alan Doğu ve Batı'ya doğru gidiyor." Al, Bob'un alayını duymazdan geldi. "O çift kanatlı
uçak
bir hız modeliydi ve havalanmak için ortalamadan daha yüksek bir hıza ulaşması gerekiyordu. Pist ona iyi bir uçuş sağlamak için çok kısa, bu yüzden
ağaçların üzerinden geçmek için zamanında
atlaması pek mümkün değildi, tabii rüzgardan tam olarak yararlanmadığı sürece! Öyle değil mi, Bob?"

"Öyle. Rüzgar, Curt ile buluşma noktamızdan ayrıldığımızda değişti. Yani o uçak, yolu nereye giderse gitsin, çoktan yola çıkmış olmalı."

"Ama bu motor daha da gürültülü oluyor," dedi Curt.

"İşte orada!" diye bağırdı Al, Güney'i işaret ederek. "Sadece bir nokta. Ama görüyorsun, değil mi Curt?"

"Evet."

"Ben de," diye ekledi Bob.

"Sarılarak aşağı doğru gidiyormuş gibi görünüyor--evet, öyle!"

"Ve bu, burada gördüğümüz çift kanatlı uçak değil," dedi Bob. "Curt, biliyor musun?----"

"Evet. Dün Lang ile birlikte içinde bulunduğumuz uçak. Son bir kontrol yaptı ve eğer bütün gece üzerinde çalışırlarsa bugün kalkışa hazır olacağını söyledi. İşte bu, tamam! Çift kanatlı uçak kahverengiydi
ve----"

"Bu Silver Flash! O karanlık bulutun üzerinde parıldadığını görebiliyorum," diye ekledi Al. "Sanırım aşağı iniyor."

"Dalış yapıyor."

"Hayır!" diye bağırdı Bob. "Kontrolden çıktı! Düşüyor!"

"Tam Rocky Gölü'nün üstünde!" diye bağırdı Curt.

"Hadi!" diye ısrar etti Al, tarladaki kısa anızın üzerinden tırmanarak,
bisikletine yetişmek ve Rocky Gölü'nün bulunduğu
piknik alanına doğru pedal çevirmek için acele ediyordu.

"Bekle!" diye öğütledi Bob.

"Hayır! Hadi!" Curt, Al'e katıldı. Uçak kontrolden çıkmıştı. Dalış yapıyordu, gölün etrafındaki eğlence alanına doğru. "Bu bir
çöküş!"

"İşte gidiyor!"

Ağaçların arkasında, görüş alanının dışında, gümüş bir çizgi gibi, bir kuyrukluyıldız gibi, uçak düştü. Gemi, yaprakların arkasında görüş alanından kaybolunca üç kalp dondu. Uçağın çarptığını göremeseler de, Rocky Lake Park'taki herhangi bir yer iniş için kötüydü: yoğun ağaçlar, bütün korular,
stantlar, pavyonlar ve Rocky Lake'in derin, kayalarla dolu suyu ve onu besleyen dere.

Üç zihin tek bir zihin gibi çalıştı, üç çift bacak sahiplerini
stilden, yol kenarındaki çimenlere, bisikletlere doğru yuvarladı.

Çılgınlar gibi pedal çevirerek eğlence alanının kenarına kısa bir yolculuk yaptılar.

"Sanırım Rocky Lake'in hemen üzerindeydi!" Önde giden Curt, omzunun üzerinden seslendi.

Tekerleklerini yol kenarına indirip, soluk soluğa ama kararlı bir şekilde
piknik alanına doğru koştular.

"Orada--orada--gölde!" diye soludu Bob.

"Çöktü, tamam!" diye soludu Curt.

"Yarısı suya gömülmüş." Al biraz arkaya doğru soluk soluğa ilerledi.
"Umarım pilot----"

"Lang değildi, değil mi?"

"Hayır!" Bob, Curt'ün sorusuna cevap verdi. "Başka bir pilot olmalı--ama kim olduğunu hatırlayamıyorum."

"Acele et!" diye ısrar etti Al. "Merhaba--merhaba!" diye seslendi, pavyonların yanından geçerken. "Yakınlarda
kimse var mı! Uyanın--birileri! Yardım edin! Yardım edin! Rocky Gölü'nde bir 'uçak' parçalandı!"

"Pilottan bir şey görüyor musun?" Bob, Curt'e döndü. Nefes nefese kalmış bir şekilde
göl kıyısına, gündüzleri kürekli teknelerin kiralandığı küçük bir iskeleye
varmışlardı.

Curt gölün yüzeyini taradı. Kıyıya oldukça yakın ve kayaların üzerinde, buruşuk bir kanadı ve yumuşak, yapışkan çamura gömülü burnu ve kabini ile parçalanmış tek kanatlı uçak, acınacak derecede işe yaramaz kuyruk tertibatı havaya doğru
kalkmış halde yatıyordu. "Paletler" çarpmanın etkisiyle savrulmuş ve kontrol kablolarına asılı kalmıştı.

Bob arkadaşına doğru ciddi bir yüz çevirdi.

"Umarım--Acaba"-- Bitiremedi.

Aklından geçen düşünce, pilot son derece hızlı ve çok akıllı olmadıkça,
kabinden zamanında çıkamayacağıydı. Düşen tekne
yeterince yakındı, bu yüzden herhangi bir figür atlasaydı, özellikle de paraşütle, onu açıkça görebilirlerdi.

Böyle bir figür zamanında atlamamıştı.

"Belki de çarptığında dışarı sürünerek çıkmıştır," dedi Curt umutla.

"Neyse, bir tekne alalım ve ona ulaşmaya çalışalım."

"Al," diye seslendi Curt, "yardım çağırmayı bırak! Burada kimse yok. Yolun karşısındaki çiftlik evine koş--hayır, orası boş. Yoldan aşağı doğru
gidip bir otomobil görene kadar git ve yardım için kasabaya gönder. Eğer bir otomobille karşılaşmazsan, ilk eve uğra ve telefon et."

Al, olay yerinde olmak, deneyimlerini paylaşmak için tüm doğal istekliliğine rağmen, tek bir itiraz sözcüğü söylemeden selam verdi ve aceleyle uzaklaştı.
Bu arada, teknelerin küreklerinin iskeledeki küçük pavyonda kilitli olduğunu fark eden Bob, içeri girmeye karar verdi, acil durumun eylemden herhangi bir soygun veya yağma lekesini
sildiğini hissetti.

Neyse ki eski, paslı kilidin sıkışmadığını gördü. Paslı asma kilidi kaydırdı, mandalını açtı ve Curt'un bağlanmış ve hazır bir teknesi olduğu iskeleye geri koştu. Bunun üzerine, iterek, uçağa doğru kürek çektiler. Motorunun ağırlığı, burnunu gölün o ucundaki bataklık zeminin yumuşak çamuruna çok yavaş bir şekilde
sürüklüyordu.

"Çabuk ol!" diye yalvardı Curt, Bob görevine eğilirken.

Birdenbire Bob küreklerine yaslandı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Curt ve Bob'un yüzündeki ifadeyi
gördüğünde o da niyetlendi.

"İşte yine geldi!" diye soludu Bob. "Bir çağrı--yardım çağrısı mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Ama kürek çek!"

Bob kürek çekti.

BÖLÜM III
DAHA BÜYÜK BİR SIR

"İşte yine geldi çağrı!" diye fısıldadı Curt. "'Yardım!'"

Bob tekneyi ayna gibi suyun içinden geçirdi. Uçağın
suya batmış burnuna yöneldi ve kabinin etrafında dönerken, bir kısmı
üzgünce dikilirken, Curt elini kaldırıp işaret etti.

"Bak! Paraşüt orada, kısmen şişirilmiş, suyun üzerinde yüzüyor."

"Pilot kabinden çıkmaya çalışmış gibi görünüyor ve ya
ip ipini çok erken çekmiş ya da koşum takımının bir parçası yakalanmış ve onu tutmuş --çok geç olana kadar!"

Ayıltılmış ve endişeli, ne yapacaklarını ve kimin aradığını merak ederek,
gözlerini oraya buraya yönelttiler --Kayalık Gölü'nün şeffaf yüzeyinin hemen altındaki pencereden görebildikleri kadar kabinin içine, ama sonuç alamadılar.

"Kabin içinde yakalanmış olabileceğini düşündüm," dedi Bob. "Ama hiçbir şey göremiyorum----"

"İşte orada--bak! Gölde!" Curt işaret etti. "Yüzüyor."

Bob, batan teknenin gövdesinden uzaklaştı ve bir süpürmeyle
teknelerinin pruvasını çevirdi.

"Ah!" Suda sallanan bir kafa gördü, "ah, Curt--çok
memnunum!"

Sertçe kürek çekerek tekneyi yüzücüye doğru gönderdi.

"Ben de." Curt'ün sesi rahatlamıştı. "Pilot kaçtı."

"Ama--pilot olamaz, Curt."

"Neden olmasın?"

"Gölün dışından uçağa doğru yüzüyordu."

"Biliyorum, Bob, ama bizi görmüş olabilir."

"Ama paraşüt koşumunun bir kısmını takmış olmalı," diye itiraz etti Bob.

"Muhtemelen onu kesmiştir. Belki de dışarı çıkmak için çok geç olduğunu, paraşütün çok alçak olduğunu görmüştür ve kendini keserek
suyun üzerinden yüzmeye başlamıştır----"

"Hayır. Bu daha yakın kıyıya gelmiş ve iskeleye inmiş olurdu."

Adamı izliyorlardı, onların geldiğini gördüğünde suda çırpınıyorlardı.

Suyun öte yanından onlara doğru gelen bir çağrı duyuldu. "Yardım çağrısı duydunuz mu?"

"Biz duyduk sanıyorduk," diye karşılık verdi Bob ve yaklaştıkça adam daha az yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Kimseyi göremiyorum."

"O zaman pilot sen değilsin?"

"Olamaz!" diye yorum yaptı Curt, adam cevap vermeyince, gözlerinden suları temizlemekle ve tekrar gölün etrafına bakmakla meşguldü.

"Hiç kimseyi görmedim," dedi adam küpeşteyi yakalayıp Curt'ün yardımıyla kendini yukarı çekip tekneye binerken. "Ama bir bağırış duydum. Geri çekilin çocuklar, o şeye."

Tekrar yola koyuldular. Uçağı inceleyen yabancı,
çok rahatsız ve endişeli görünüyordu. Eğik kanat profilinin altında sallanırken bir kanadın desteklerini tutmaya hazırdı: Bob, gereksiz küreği o tarafa yerleştirirken tekneyi öne doğru çekti.

"Kamarada hiçbir şey görmedik. Önce baktık," diye açıkladı Bob.

"O ressamı çöz," diye emretti yabancı. "Ben burnunun altına
giriyorum ve çamur beni tutabilir--bu yüzden, işaret verirsem, sen çek." Curt bağlama ipini çözüp ona attığında, adam bir ucunu kollarının altına
döndürdü, hızla düğümledi, kısa bobini Bob'a fırlattı ve
kendini aşağı indirdi, suya
kayboldu, inişi çamuru karıştırdı, suyu dalgalandırdı. Aşağı indi, neredeyse hemen bulanık karışıklığın içinde gizlendi.

İpi gevşeyene kadar uzatan Bob, bir kürek kilidi etrafında döndü ve nefes nefese beklediler. Birkaç kabarcık yukarı doğru yüzdü ve
kırıldı. Sonra ipte bir çekişme oldu.

Geminin orta kısmına çoktan gelmiş olan Curt, Bob'un ıslak manilla iplerini çekmesine ve çekmesine yardım etti. Yabancı bulanık
sudan yukarı çıktı, sudan çıktı, kendini sıvıdan kurtardı, tekneyi yakaladı ve
başını salladı.

"Kamarada değil - tek düşünebildiğim - atlamaya çalışıp
şeyin altına girmesi."

Gençler çok ayık bir şekilde tekneye geri dönmesine yardım ettiler.

İnsanlar kıyıya geliyor, birbirlerine bağırıyor, bilgi istiyor,
kürekleri teknelerle taşıyorlardı. Birkaç sürücüyle karşılaşan Al,
alarmı yaymış ve sonra polisi arayıp kazayı bildirmek için yola koyulmuştu.

Geri dönen Al, yavaşça batan teknenin yanına gelen ikinci teknedeydi.

Bob, bir şerif yardımcısının komutayı ele alması ve yabancının açıklamasını ve Curt'ten kendi açıklamalarını not alması için oradan uzaklaşırken ona kısa bir rapor verdi.

"Keşke siz çocuklar beni buradaki küçük körfezden kürek çekerek geçirseniz," dedi adam. O zamana kadar Al teknelerine binmişti.

"Beni şuraya götür," diye ekledi adam. "Olayın olduğunu gördüğümde
motosikletimi düşürdüğüm yere en yakın yer."

Bob başını salladı. Motosikletin gölün ötesinde, yola en yakın olduğu yerde bulunması, adamın onlara doğru yüzdüğünü
neden gördüklerini açıklıyordu. Uçağı duymuş ve görmüş, inişini izlemiş ve
sonra ne yapabileceğini görmek için acele etmiş olmalı.

"Ama polis senin ifade vermeni veya her neyse onu istemeyecek mi?" diye sordu Al.

Adam başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Eğer bulurlarsa, beni yeterince erken bulabilirler.
Kuru giysiler giymek için
gidiyorum. Gölün sonundan dolaşarak zaman kaybetmedim.
Motosikletimi düşürdüm ve ne görebileceğimi görmek için içeri koştum." Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Sanırım çok geç kaldım, o zaman bile."

Kayalık kıyıya tırmanırken onlara teşekkür ederek, teknelerinin pruvasını tekrar akıntıya doğru itti ve durgun suda dönmelerini izledi.

"Polise hemen bana ihtiyaç duymayacaklarını düşündüğümü söyleyebilirsin," diye seslendi. "Bu bölümden geçiyorum ve herhangi bir soruşturma için burada tutulmak ve alıkonulmak istemiyorum. Benim kadarını sen de gördün. Pekala, elveda!"

Döndü ve yakınlardaki bir şehrin banliyölerinde yaşadıkları havaalanından gelen "çarpışma otobüsü"nü duyduklarında, Bob iki genç arkadaşını kürek çekerek uçağa doğru geri götürdü.

Polis geldi ve onlarla birlikte ve arkalarından birçok kişi daha geldi. Uçağın altına sürüklenmek ve eğer takım uygun bir pozisyona getirilebilirse, kayıp pilotun herhangi bir izinin bulunup bulunamayacağını görmek için kaldırmak için hazırlıklar yapıldı.

Ancak daha fazla bir gelişme olmadı ve havaalanı otobüsündeki "mekanizmalardan" biri Bob'a tek kanatlı uçağı çıkarmalarının öğleden sonra olacağını söyledi. Üç yoldaş polis teğmenine
ellerinden gelen tüm bilgileri
vermişlerdi. Aralarında sağlıklı bir iştah
hissediyordu.

"Eve gidelim," diye önerdi Bob.

"Hepiniz bekleyin," diye ısrar etti küçük bir banliyö gazetesinin muhabiri. "Sizi
yine de kahraman yapacağım."

Kahramanca bir şey yapmadıklarını ve görevlerini yaptıkları için "gazeteye çıkmak" istemediklerini söyleyerek protesto eden Curt ve Bob, hiçbir soruyu yanıtlamayı reddetti. Bob, polisin bilginin
yayınlanmasını istemeyebileceğini söyledi. Bilmiyordu ama konuşmak istemiyordu. "Ah, anladım--o zaman bir gizem var!" diye ilan etti muhabir. "Peki,
konuşmayacaksanız--" hızla yazmaya başladı.

"Konuşmayacaksak," diye yorumladı Bob, üçlü bisikletlerine doğru yürürken. "Her neyse, bir şeyler yazacaktır."

"Pilottan hiçbir iz olmaması garip." Al'in aklı
kazanın trajik kısmına geri döndü.

"Belki de atladı, kurtuldu ve suya girdi ve sonra
çıktı, karaya çıktı. Kıyıda, bir yerde, yaralı veya kendini belli edemeyecek kadar zayıf olabilir."

Curt'un açıklaması umutlarını tazeledi.

"Umarım öyle olur," dedi Bob. "Eh, kahvaltıya kadar uzun bir yolumuz var. Annem neredeyse çılgına dönecek. Bir not bıraktım ama yine de Al ve benim için endişelenecek. Eğer beyzbol sahasına gidersek ve maçtan sonra yarım saat içinde eve varamazsak, endişeleniyor."

"Affedersiniz çocuklar." Arkalarından gelen hoş bir ses üçünün
etrafta dönmesine neden oldu. Bir otomobilin yanında,
çözdükleri bisikletlerin yakınında park etmiş hoş yüzlü bir adam gördüler. "Eğer
aceleyle eve gitmek istiyorsanız, bisikletleri şuradaki küçük dinlenme istasyonuna
yığın ve görevliye 'Barney' dedi, onlara göz kulak olmasını söyleyin.
Ben uçak fabrikasındanım ve burada hiçbir şey yapamadığım sürece,
arabama atlarsanız,
sizi eve kadar bırakırım ve siz de bu çarpışma hakkında bildiğiniz
kadar gerçekleri bana anlatırsınız. Bu kötü bir şey ve
ne olduğunu olabildiğince net bir şekilde anlatmak istiyorum."

Barney'e çok minnettardılar, başka bir isim vermeyi ihmal etmişti. Bisikletleri yerleştirene kadar bekledi ve onları köye doğru sürerken onları hızla sorguladı.

"Hepinizin çok cesur, hızlı ve iyi olduğunuzu düşünüyorum," diye yorumladı,
onlar sırayla maceralarını anlattıktan sonra. "Harika bir performans sergilediniz,
ve size çok teşekkür ediyorum."

Al şaşırmış görünüyordu.

"Görevimizi yaptık," diye cevapladı. "Ama neden bize teşekkür ediyorsunuz? Bunun Tredway uçaklarından biri olduğunu biliyorum, çünkü dün Lang'la birlikte içindeydik.
Ama içinde kim vardı ve sizce
gerçekten ne oldu?"

"Üretim tesisinin sahibi içindeydi," dedi Barney çok ciddi ve üzgün bir şekilde. "Bay Tredway uçağı kendisi uçuruyordu.
Bunu şahsen teslim etmek istiyordu, bir sebepten dolayı."

"Bir sebepten dolayı mı?" Bob, sorgulayıcı bir şekilde tekrarladı.

"Evet," dedi Barney. "Bu çatlağın ardında bir gizem var--daha büyük olasılıkla bir 'yıkım'. Her neyse, çarpışmanın ardında bir şey var ve--Kırkbir Elm'de özel bir dedektif, Bay Wright olduğunu duydum. Bana oraya ulaşmanın en hızlı yolunu söylerseniz, minnettar olurum. Bu davada ona danışmak istiyorum."

Bob, Curt ve Al baktılar.

"Bu baba!" dedi Al.

"Gerçekten de! O zaman sana 'bırakma' teklif ettiğim için mutluyum."

Ona talimat verdiler ve sonunda arabayı temiz, rahat kulübenin önüne çekti. Curtis, biraz gecikmiş kahvaltıları için kalma davetini kabul ederek, Bob ve Al ile neşeli kahvaltı salonunda oturdu, kalın şuruplu bir yığın krepi bitirdi ve Bob çağrıldı.

Birkaç dakika sonra geri döndüğünde, küçük kardeşine ve en yakın arkadaşına sevinç dolu bir yüz gösterdi.

"Bir gizem var, tamam," diye ilan etti. "Ve sen benimle geleceksin----"

"Neden?" diye sordu Curt.

"Çünkü," diye karşılık verdi Bob, "biz de dahiliz!" Diğerleri ayağa kalkarken ekledi, "Babam evde ve gerçek bir hava gizemi vakası aldı!"

BÖLÜM IV
GÖKYÜZÜ EKİBİ OLUŞTURULDU

Dedektifin müşteriler için kabul odası olarak kullandığı Bay Wright'ın kütüphanesine giren Bob, Curtis ve Al heyecanlarını bastıramadılar. Havayollarının gerçek bir gizeminin olası çözümüne ortak olmak, gerçekten umduklarından daha fazlaydı.

Bay Wright'ın karşısında, Barney'den başka bir isim vermeyen adam, hoş bir şekilde gülümseyerek oturuyordu.

"Günaydın Bay Wright." Curtis Brown, iki arkadaşının sessiz ama samimi babasını selamladı. Al da babasına selam verdi.

"Oturun," diye önerdi dedektif. Bob, Curt ve Al, ışığın yüzlerine vurduğu yan taraftaki deri döşemeli sehpanın yanında sıralandılar. Bay Wright odasını öyle düzenlemişti ki, yalnızca masanın yanındaki kendi yeri yüzünü gölgede tutabiliyordu; müşteriler ve diğer ziyaretçiler, iki güneşli pencereden gelen ışıkta her ifadeyi göstermek zorundaydı.

Bay Wright planlarını nasıl açıklayacağına karar vermeye çalışırken, Curt iki adamı karşılaştırdı.

Çok farklı tiplerdi. Fred Wright, herkesi sıradan, günlük bir iş adamı gibi hissettirirdi, oldukça zengin, tavırlarında sessiz, konuşmasında nazik ve cana yakın. Sakin, ciddi yüzü ne sertti ne de çok yumuşaktı; çelik grisi gözleri nazik olsa da, bir kişinin içine bakabilir ve neredeyse o kişinin ne düşündüğünü veya belki de gizlemeye çalıştığını anlayabilirlerdi.

Öte yandan Barney, kölece ve kaba tavırlarından tamamen kurtulamadan refah ve nüfuz sahibi bir konuma yükselen bir işçiyi düşündürüyordu. Giysileri ustaca dikilmiş olmasına rağmen, içinde biraz rahatsız görünüyordu. Dahası, bunu bildiği izlenimini veriyordu!

Curt, aşağılık duygusunu örtmek için biraz kabadayılık ettiğini düşündü; ve başka biri konuşurken sözünü kesme alışkanlığı vardı. Ancak bunun heyecandan kaynaklanabileceğini düşündü Curt, şefkatle.

Yan tarafa baktığında, Bob'un aklından da hemen hemen aynı karşılaştırmaların geçtiğini hissetti. Al, karaktere hiç önem vermiyordu. Tüm dikkati "eylem" olasılığına odaklanmıştı.

Diğerlerinden daha çok iyi noktalar aramayı seven Curt, Barney'nin neredeyse siyah olan koyu gözlerini kontrol etti ve bunların sadece durumun ciddiyeti nedeniyle ciddi olduğuna karar verdi. Eğlenerek
parıldayabilirlerdi, diye tahmin etti; ayrıca, ağız o kadar biçimliydi ki Bob, Barney'nin kaşlarını çatmaktan daha sık gülümsediğini
kendi kendine itiraf etti.

"Bay Horton'a siz üç genç havacılık meraklısından bahsettim,"
Fred Wright başladı. "Ayrıca, eskiden kesinlikle amatörce bir şekilde 'tespit etmeyi' çok sevdiğinizi de açıkladım, tabii ki." Masanın üzerinden Barney'e doğru gülümsedi, Barney'nin yüzü, görevinin ciddiyeti nedeniyle hemen bastırılan geniş, memnun bir sırıtmaya dönüştü.

"Amatör olduğumuzu söyleyeceğim," diye kıkırdadı Bob. "Neden, Bay Horton----"

"Bana Barney deyin--sadece Barney," diye sözünü kesti ziyaretçi.

"Eğer öyle diyorsanız, efendim. Peki, Barney, o zaman! Harika dedektifler olmak için deliriyorduk, çünkü babam da öyle," iltifatını tüm kalbiyle yaptı ve sadece babası gülümsedi ve başını aşağılayıcı bir şekilde salladı, "ama coşkumuzun beyinlerimizin yerini almasına izin verdik," diye ekledi Bob. "Pek yardımcı olamadım çünkü kibrimin soğukkanlılığın, sağduyunun önüne geçmesine izin verdim----"

"Çok dürtüsel olduğum için başarısız oldum," diye katkıda bulundu Al.

"O kadar dar görüşlüydüm ki, bir davanın tamamına bakmayı unuttum ve burnumu her küçük ipucuna gömdüm," diye utangaçça sırıttı Curt, "bu yüzden dönüp durdum."

"Yine de," Bay Wright, Barney'e baktı, "çocukların yapabileceği işlerde -o zamanlar birkaç yaş küçüktüler- bu üçü bana iki önemli davayı ele almamda çok yardımcı oldu."

Üçlü, başlarını mütevazı bir şekilde eğdi.

"Ancak," diye devam etti dedektif, "kendilerine dedikleri gibi, Usta Dedektiflerden havacılığa geçtiler----"

"Havacılar!" diye kıkırdadı Barney.

"Evet, kesinlikle. Bu yerinde bir ifade."

"Ama dedektif olmaktan vazgeçmedik, gerçekten!" diye haykırdı Al,
ciddi bir şekilde. "Havacılığı dedektiflikle birleştirmenin bir yolunu arıyorduk--sadece ikisine de girmedik."

"O zaman işte şansın." Barney bunu çok ciddi bir şekilde söyledi.

"Nasıl?"

"Barney bana çok şaşırtıcı bir dava getirdi," diye açıkladı Bay Wright. "Ne yazık ki, başka bir meseleye o kadar derinlemesine daldım ki
bırakamam."

"Ama buna biraz zaman ayırabilirsin, dedin." Barney samimiydi.

"Kişisel olarak değil. Yani, şahsen soruşturma yapamayacağım,"
dedektif cevapladı. "Üç asistanımızın
anlaşacağı yer burası----"

"Ve aynı anda hem Havacı hem de Baş Dedektif olacağız," diye sözünü kesti Barney.

"Yaşasın!" Al, coşkusunu dizginleyemeyerek elini dizine vurdu. Bay Wright, hoşgörülü ama kısa bir gülümsemeyle de olsa, küçük oğluna başını salladı.

"Bu ciddi bir mesele olacak," dedi güçlü bir şekilde.

Al hemen ayıldı.

"Havacılık ve dedektiflik işini nasıl birleştirebiliriz?" diye sordu Curt, arkadaşların en pratik olanı.

"Uçak fabrikasına gidip mekaniker yardımcısı olarak çalışmakla, ya da Barney'nin sizi yerleştirmek için uygun gördüğü herhangi bir pozisyonla," dedi Bay Wright onlara.
"Bu, dedektiflik işini halleder çünkü
gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutmanız ve bunu yapıyormuş gibi görünmemeniz gerekir."

"Bunu kolayca yapabiliriz," dedi Bob.

"Hiç çaba gerektirmez," diye kabul etti Al. Babası, Al'in ifadeli yüzünün kolayca okunabileceğini bildiğinden yorum yapmadı.

"Uçak fabrikasındayken," dedi Barney açıklamayı devraldı,
"inşa ettiğimiz kasaların içinde ve etrafında çalışacaksın ve
bir uçağın nasıl bir araya getirildiği, parçaların ne işe yaradığı ve nasıl monte edildiği hakkında çok şey öğreneceksin. Bu havacılık kısmı." İlk heceyi vurgulayarak "havacılık" yaptı. "Ne diyorsun?"

"Yaşasın!" Al bastırılamazdı.

"Sadece bize işleri göster!" diye ekledi Bob.

"Elbette öğrenmekten mutluluk duyarız." Curt daha ayıktı. "Bu, pilot olmak isteyen herkesin yapması gereken ilk şeylerden biri olmalı." Bay Wright başını salladı ve Curt devam etti. "Uçak yapımında iyi bir temel eğitim yeterli olacaktır. Ama - dedektiflik kısmı için - bence çok ciddi olmalı ve bunu dikkatlice düşünmeliyiz."

"Gerçekten de öyle yapmalısın," diye kabul etti Bay Wright. "Yüzeyde görünenden daha derin bir gizem çözülmeli."

"Bunu görüyorum," diye kabul etti Curt. "Ve sana engel değil, yardımcı olacağımızdan emin olmalıyız----"

"Tamam oğlum!" diye atıldı Barney.

"Ah, engel olmayacağız!" Al, hevesiyle divanın yaylarında neredeyse zıplıyordu. "İzleyeceğiz ve yakalamak istediğin kişiyi yakalayacağız - belki bir 'sandığı' uçurmayı öğrenip atlayıp peşinden uçup
onu aşağı indirip zorla inişe zorlayacağız - ve işte buradasın!"

Bütün parti güldü. Al, çocukça gevezeliğe düştüğünü fark ederek, sonunda kendisi de biraz pişmanlıkla güldü.

"Curt'un ne demek istediğini şimdi anlıyorum," dedi daha sessizce; ama heyecanını
tutmak zordu. "Ama neyse, Bay----"

"Barney!"

"Ne olursa olsun, Barney, yardım etmeye çalışacağız. Uçak yapımı hakkında bilgi edinebiliriz ve bu iyi olur; ama tüm aklımızı
izlemeye, dinlemeye ve bizden istenen her şeyi yapmaya vereceğiz - bir tür kulüp veya düzen oluşturmalıyız, böylece babamızdan emir alabilecek bir kafamız olur - özellikle de kendisi katılmak için çok meşgulse."

"Bu mantıklı, gizli bir ilişki kurmak istemek çocukça görünse bile," dedi yaşlı dedektif.

"O zaman kendimize Barney'nin bize dediği gibi, Airboys diyelim."

"Bundan pek hoşlanmadım," diye itiraz etti Bob.

"O zaman sen bir isim seç. "

"Bence oyun isimden daha önemli," diye gözlemledi yaşlı dedektif.

"Ah--ama grubumuz için iyi bir isim ve bir şefle
nerede olduğumuzu bilebiliriz," diye ısrar etti Al.

"Tamam," dedi Curt. "Hadi genci eğlendirelim!" Al ona surat astı,
ama Curt devam ederken sakinleşti. "Biz dedektifiz, uçak meraklısıyız. Neden ikisini de oluşturmamız gereken düzenin isminde birleştirmiyoruz--gökyüzüyle ilgili bir şey ve bir polis--dedektif
takımıyla ilgili bir şey----"

"Vurdun!" diye sözünü kesti Barney.

"Vurdun mu? Nasıl?"

"Sky Squad!"

"Crickety Christmas!" Curt, Bob ve Al'ın bu sözleri duyduğunda
o kadar heyecanlandı. "İşte bu!"

"Pekala," Bay Wright sabırlıydı ama biraz da sinirliydi. "Bu
anlaşıldığına göre, önemli konuya geçebiliriz -- dava!"

BÖLÜM V
ÇİFT BULMACA

Barney ayağa kalktı ve saatine baktı: ayrıca, biraz kaşlarını çattı.

"Keşke zaman kaybetmek zorunda kalmasaydık," diye itiraz etti. "Her şeyi sizinle birlikte yaşadım, Bay Wright ve bu çocukları
arabamla fabrikaya geri götürmek istedim. Sanki kazada onlarla karşılaşmışım gibi görünmesini istedim - yani kazada - ve havacılıkla ilgilendiklerini
öğrendim ve onları tesisteki birkaç yeri doldurmak için geri getirdim."

"Ama ne olduğunu bilmiyorsak bir davayı nasıl çözebiliriz?" diye itiraz etti
Bob.

Curt buna başını salladı ve Al başını hızla salladı.

"Aslında," Barney Bob'a döndü, "sanırım körü körüne girersen çok daha iyi işler başarırsın. Eğer her şeyi
biliyorsan, tesise gidip çok ciddi ve yargıçlar veya dedektifler gibi davranırsın. Eğer bunu en genç arkadaşımız Al'in yaptığı gibi - bir tür şaka olarak - alırsan bu kadar çabuk şüphelenilmezsin."

"Bunda bir şeyler var," diye itiraf etti Bay Wright. "Al'in yüzü, gerçekten ciddi olduğunu
düşünürse onu ele verebilir. Belki de----"

"Ama yine de, Peder," diye ilan etti Bob, "neyi
izleyeceğimizi nasıl bileceğiz? Neyi rapor edeceğimizi nasıl bileceğiz?"

"Gördüğünüz her şeyi izleyin. Duyduğunuz her şeyi dinleyin. Tüm
işleri rapor edin!" diye haykırdı Barney.

"Bu gerçekten akıllıca görünüyor," diye kabul etti Bay Wright da ayağa kalkarak. "Çocuklar, emrinizin
Gökyüzü kısmını vurgulayalım ve Takım tarafının biraz dinlenmesine
izin verelim. Barney tesise geri dönmek istiyor--o Müdür, açıklamak
istedim. Bir telefon kablosunun ucunda olmalı. Sadece şunu söyleyelim: Çifte bir gizem var. Her şeyden önce, değerli parçalar
zaman zaman tesisten kaybolmuştur. Bu şu anda önemsiz bir konu, ancak ilk bulmacanız şu--eksik parçalar
nereye gitti ve onları kim aldı? Ama dediğim gibi, bu önemsiz bir mesele
çünkü----"

"Birisi bitmiş kasalardan bazılarını kurcalamış," diye araya girdi
Barney. "Neden ve kim--bu ikinci bilmece!"

"Bunu şimdilik yeterli görürseniz," diye önerdi Bay Wright.
Barney'e döndü. "Şimdi bu üç genç delikanlı uyanık, itaatkar,
ve emir verirseniz talimatları harfiyen yerine getirecekler," diye açıkladı. "Zaten nasıl----"

"Acil durumlarda ne kadar çabuklar! Evet efendim! Tamam. Onlara
güvenebileceğimi biliyorum. Kişisel olarak soruşturma yapamayacağınız için üzgünüm Bay Wright--ama
belki de bu yol en iyi şekilde işe yarar. Her neyse, tesisteki hiç kimse bu çocuklardan
şüphelenmeyecek. Senin ve benim gibi yaşlı adamların beyinlerine sahip olmayacaklar, ama hızlı gözleri ve geniş kulakları olacak," diye güldü ve el işareti yaptı, "hadi çocuklar."

Biraz hayal kırıklığına uğramış, gizemin arkasında Bay Wright'ın açıkladığından daha fazlası olduğunu hissetmiş, ama onun "önderliğini" kabul etmiş, Bob, Al ve Curt koridor rafından şapkalarını alıp Barney'i arabaya kadar takip ettiler.

Büyük üretim binalarına, idari ofislere ve montaj odalarına, "uyuşturucu" odalarına ve Tredway Aircraft Corporation tesisini oluşturan test alanına doğru sürerken, Barney gizemler hakkında konuşmaktan uzak durdu. Bunun yerine, onlara yeni örgütlerinin planı hakkında sorular sordu, gizli kodlar önerdi, onları bir "Patron Pilot" seçmeye teşvik etti ve hayal güçlerini o kadar ateşledi ki, uçak fabrikasını gördüklerinde, onun güvenine tamamen kapılmadıkları için hayal kırıklıklarını neredeyse unutmuşlardı. "Pekala," dedi, meraklı gezginleri araziden uzak tutan yüksek tahta çitin içindeki girişe döndüklerinde, "işte buradayız, Sky Squad - bir sandığın nasıl başlatıldığını, tasarımın ne anlama geldiğini ve neden belirli şeylerin planlanması gerektiğini - ve sonra, inşaata neyin ve neden girdiğini, nasıl bir araya getirildiğini ve sonra, bitmiş sandığın nasıl uçurulacağını öğrenmeye hazırız." Ses tonundan, en azından dışarıdan uçak yapımına odaklanmalarını ve faaliyetlerinin diğer kısmının sessiz kalmasını istediğini anlayan üç yoldaş, onları ofislere götürdüğünde, orada çalışan adamlardan bazılarıyla tanıştırdığında ve onlara "pervaneden kuyruk kızağına kadar kasa yapmayı öğrenmeleri" için iş vereceğini açıkladığında, hiç de zor olmayan bir ilgi göstererek kabul ettiler. Barney, yolda, onların özel ilgi alanlarını öğrenmişti. Bu nedenle, Bob'u radyal motorlar ve petrol yakan tiplerle yürütülen deneyler hakkında daha fazla şey öğrenebileceği motor montaj bölümüne yerleştirdi. Metodik, soğukkanlı ve dikkatli olan Curt, en azından bir süreliğine kanat montaj odalarında çalışmak üzere görevlendirildi. Al, fazla teknik anlayışa sahip olduğu için oldukça genç olduğundan, bir süredir mevcut asistanının tembelliğinden yakınan bir "rigger"a yardımcı olarak atandı.

Her şey o kadar yeni ve ilginçti ki üçlü, Bay Wright'ın o sabah onları bir araya getirdiği ciddiyeti unuttu; ancak
öğle yemeğinde bisikletlerine binip eve doğru giderken Bob, hem onları şaşırtan hem de zihinlerini işlerinin altında yatan ciddi işe geri döndüren bilgiler verdi.

"Bu sabah bazı konuşmalar duydum," dedi Bob kardeşine ve Curt'e. "Bu ciddi, arkadaşlar! Eksik parçalar bulmacanın yarısı değil ve uçaklarla oynamak da geri kalanın tamamı değil."

"Peki, nedir?" diye sordu Al.

"Kanat montaj odasında," diye araya girdi Curt, "uçak bu sabah Bay Tredway'de bir sorun olduğu için düştü. Tesis sahibi o uçağı kendisi teslim ediyordu. Hepsi, uçak test edilip iyice incelendiği için kalp krizi veya benzeri bir şey geçirmiş olması gerektiğini savunuyor. Hastalanmış ve kontrolünü kaybetmiş olması gerektiğini söylüyorlar. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Bazı 'mekanikçilerin', para sıkıntısı veya bilmedikleri bir şey yüzünden kendini kasten öldürdüğünü söylediklerini duydum," diye ekledi Al. "Belki de ailesiyle ilgili bir sorun, diyor biri."

"Öyle değil," dedi Bob ciddi bir şekilde.

"Nedir?"

"Motor tesisinde konuşulan, bir düşmanın o uçağı kasten kurcaladığıydı çünkü--sahibinin uçağı uçuracağını biliyordu."

"Ama--" Curt şaşkına dönmüştü, "ama, Bob--bu----"

"Evet," diye itiraf etti Bob, çok ciddi bir şekilde, "evet--öyle olurdu!"

"Bu, eksik parçalar ve geri kalanıyla ilgili bulmacayı önemsiz kılıyor,"
Curt düşünceli bir şekilde yorumladı.

"Ama yine de çözmemiz gereken iki bulmaca veriyor," diye başladı Al.

"Şey," diye düzeltti Curt, "iki ayrı bulmaca değil--ama çift bulmaca,
hepsi aynı."

"Çift bulmaca mı? Tam olarak anlamıyorum----"

"Hepsi tek bir sorun," diye açıkladı Bob küçük kardeşine. "Ama
iki bölümü var. Birincisi--uçak, uçak şirketine karşı mı yoksa bizzat Bay Tredway'e karşı bir eylem olarak mı kurcalandı?"

"İkincisi?----"

Al, Curt'un çıkarımını tamamlamasına izin vermedi. Al'ın da kendi çıkarımı vardı.

"İkincisi--kim yaptı?"

BÖLÜM VI
ŞÜPHE VE GERİLİM

Korkunç şüpheleriyle dolu olan Curt ve Bob yola devam ettiler. Al, yeni patronu "Sandy" Jim Bailey'nin, yani gemicinin evine bir paket teslim etmek için
bir ara sokağa saptı. Al, daha önceden hoşlandığı ve homurdanmaları artık sona eren kumral saçlı adamla "kendini sağlamlaştırmak" istiyordu.

Curt, Bob ile öğle yemeği yedi. İkisi de Bob'un annesi, babasının davası için şehir dışına çağrıldığını ve daha önce kabul ettiğini söylediğinde hayal kırıklığına uğradı.

Al'e katılmak için geri dönerken, fabrikanın kapısında bekleyen Bob, biraz şaşkınlıkla kardeşine yaklaştı.

"Öğle yemeği yemeyecek misin?" diye sordu.

"Yedim," dedi Al, Bob ve Curt'e. "Bay Bailey için o paketi teslim ettim ve oğlu Jimmy-junior ile tanıştım. Benim yaşlarımda ve çok iyi bir adam. Beni davet etti, bu yüzden kaldım." Atından indi ve tekerleğini muhafazanın içine yerleştirdi. "Yaptığı model uçakları görmelisin. Harikalar!"

"Şey, şimdi onlar hakkında konuşmak için duramayız. Bay Barney Horton, kapıcıya, onu görmek için idari ofislere gelmemiz
için bir mesaj bıraktı." Bob, bilgileri verirken önden gidiyordu.

"Bu bize ofis personelini inceleme şansı verecek," diye açıkladı Curt.

"Dikkatli ol, Al," diye uyardı kardeşi. "Kimsenin senin şüpheli bir şey gördüğünü tahmin etmesine
izin verme. Her şeyi
yüzünden belli ediyorsun, biliyorsun."

"Tamam."

Barney onları özel ofisinde karşıladı ve orada bulunan Bay Tredway'in ortağı Bay Parsons'la tanıştırdı.

Tavırları biraz sert ve zihni meşgul olsa da, Bob buna
hoşgörüyle yaklaştı. Adam, kaza ve onun uğursuz
sonucuyla boğuştu.

Ancak, huzursuz, huzursuz görünen ve neredeyse gizli hareketlerini
açıklamak o kadar kolay değildi. Yoldaşlarının gözlerine doğrudan bakamıyor gibiydi ve gergin görünüyordu - hatta Bob'un düşündüğünden daha fazla.

Tanışmaların hemen ardından aceleyle dışarı çıktı, "Uçağın
çatladığı yere gidip neyin ne olduğunu görmek için!" diye açıkladı.

"Çok zorlanıyor," dedi Barney gençlere. "Şaşılacak bir şey yok.
O, Bay Tredway'in ortağı."

"Ama Bay Tredway'e korkunç bir şey olduğuna dair gerçek bir kesinlik yok," diye iddia etti Curt. "Atlamış olabilir."

"Evet, belki de yaralanmıştı ve kıyının bir yerine kadar yüzmeyi başardı ve daha fazla gidemedi. Her olası noktayı aramadılar, değil mi?" Al umutluydu.

"Korkarım aradılar," diye cevapladı Barney. "Ayrıca, Rocky Lake'te çok sayıda
yumuşak, çamurlu çöküntü çukuru var----"

"Tesisteki insanların söylediklerine katılıyor musun?" diye sordu Al.

"Bilmiyorum, oğlum. Görüyorsun ya, burada olman iyi bir fikir.
Ben etraftayken insanlar
ağızlarını kapatıyor. Ama sen bir şeyler duyuyorsun. Ne
diyorlar?"

"Bunun eksik parçalardan ve 'sandıklara' verilen hasardan daha kötü bir şey olduğunu düşünüyorlar," diye cevapladı Al ve Curt ile Bob'dan konuşmanın kendi versiyonlarını söylemelerini isteyerek açıkladı.

"Hm-m-m. Şey, Al, bence--ben senin yerinde olsam--tesis etrafındaki konuşmaları çok fazla dinlemezdim. Elbette, al ama
kendi teorilerini
üretme." Barney, insanların her seferinde bir sinek gibi vızıldadığını ve daha az mantıklı olanların çoğunun "dikkatleri üzerinizde" olmayı sevdiği için neredeyse aptalca teoriler ürettiğini açıkladı. Genellikle, kabul edilirlerse, haksız şüphelere yol açtıklarını savundu.

"Bu dağınık beyinliler sadece kendilerini dinleyecek bir dinleyici kitlesi istiyorlar," diye açıkladı. "Dinlemenizi ve diğer kulağınızdan çıkmasını tavsiye ederim. Aksi takdirde yanlış bir fikre kapılabilirsiniz. Şüpheli eylemlere karşı dikkatli olmanız ve teorileri Bay Wright'a bırakmanız daha iyi olur."

"Ama o uzakta," diye savundu Al.

"Sanırım sadece geçici. Neyse, bana duyduklarınızı ve gördüklerinizi anlatabilir ve bunu öylece bırakabilirsiniz. Bay Wright ile iletişim kuracağım ve eğer sizin söylediğiniz kadar kötü bir şey olduğunu düşünürse, size nasıl devam edeceğinizi söyleyebilirim."

"Tamam," diye kabul etti Curt.

Bob ve Al da bu öneriye kendi onaylarını eklediler. Tasarımcı ve mühendislik personeli tanıştırıldı ve üçlünün yararına, uçak tasarımı ve dikkate alınması gereken şeyler hakkında aralarında birkaç saat tartışmalar yapıldı. Barney, "Genç arkadaşlarım uçak yapımını öğreneceklerse," dedi, "tasarım kağıda dökülmeden önce, gerilimleri, emniyet paylarını, dengeyi vb. hesaplamanın ne kadar önemli olduğunu bilmeleri daha iyi olur." Al, "Bütün bunların uçaklar yapıldıktan sonra testlerde ortaya çıktığını sanıyordum," diye katkıda bulundu. Tasarımcı, "Ah, hayır," dedi. "Testler bize ne kadar iyi hesapladığımızı ve yarattığımız tasarımların ne kadar iyi olduğunu gösteriyor. Ama her şeyi, bir motor parçası dökülmeden, bir gövde yapılmadan veya bir kanat monte edilmeden önce burada hallediyoruz." Bob, "Başka bir yol isabetli veya isabetsiz olurdu," diye kabul etti.

Bir uçak tasarımının hangi bölümlere ayrıldığını ve her eğrinin, aerodinamik çizginin, ağırlık dağılımının, kanat kaldırma kuvvetinin ve gövde sürüklemesinin ne kadar dikkatli hesaplanması gerektiğini öğrenirken, Bob ofisteki hiç kimsenin -en azından temas kurduğu hiç kimsenin- şüpheli bir şekilde hareket etmediğine karar verdi.

Kaza hakkında hiçbir şey yapamayan personel, alışılmış işlerine devam etti, üzücü bir şekilde, daha ciddi, ama istikrarlı bir şekilde.

Ancak, Bob motor montaj işine döndüğünde yeni bir karakterle tanıştı ve bunlardan biri hakkında hemen tatmin edici olmayan bir fikir edindi.

Fikirlerin bir araya gelmesiyle Griff Parsons onun şüphesine kapıldı çünkü yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşındaki genç, Bob'un Barney'nin ofisinde gördüğü adamın -Bay Parsons'ın- oğluydu. El sıkışması gevşek,
gözleri daha da kaypak, tavırları babasınınkinden daha da tedirgin olan Griff, Bob'u hiç de olumlu etkilemiyordu.

Bob, aklında bir şey olduğunu düşündü.

Motor bölümü ustabaşı tarafından, Griff'e piston segmanlarını küçük pistonlara takması, piston tertibatını silindirlere yerleştirmesi için görevlendirilen Bob, son montaj yapılmadan önce, Griff hakkında çok şey, hatta makinelerin güzel ayarlarından biraz daha fazlasını öğrendi.

Griff aniden döndüğünde, kaslarını kontrol etmek için çok çalıştığı için neredeyse zıplayacaktı.

Sabahki kazadan bahsettiğinde, Griff kaşlarını çatarak ona "Aklını yaptığın şeye ver! Diğeri seni ilgilendirmez!" dedi.

Bob, huysuz, aksi genç adama düşmanlığını göstermemek için çok çabaladı; bir çağrı onu bahçeye çıkardığında minnettar oldu.

"Sizin buraya sadece uçaklar hakkında bilgi edinmek için gelmişsiniz gibi davranmanız iyi bir fikir bence," diye selamladı Barney onu. "Kuzeniniz Langley bu öğleden sonra çatlamış Silver Flash'a giden kardeş gemiye binecek ve üçünüzü de onunla birlikte gönderiyorum. Tasarımcının size yeni tip longeronların şeklini ve ağırlığını ne kadar dikkatli bir şekilde tahmin ettiğini ve henüz çözemediği bir hatanın yeni sandığın çok kolay yana kaymasına neden olduğunu anlamanız için bir şans verecek. Langley size nasıl kontrol ettiğini ve raporladığını gösterecek ve sonra hepimizin birbirimizle uyum içinde çalışarak gemilerimizi uçuşa elverişli, güvenli ve sağlam hale getirmek için nasıl çalıştığını anlayacaksınız."

Motorun hatta ısınırken gösterge paneli aletlerini kontrol etmekle meşgul olan Lang'a katıldıklarında Bob, Curt ve Al emniyet kemerlerini takmadılar. Lang'in gemiyi idare etme yeteneğine tamamen güveniyorlardı ve motor gürültüsünden dolayı ona haberlerini iletemeden kabin kenarlarında oturmaktansa, konuşabilmek için onun yanında olmak istiyorlardı. Lang güçlü motoru hızlandırıp, pistte rüzgara karşı yarışarak, pervane patlamasını yakalamak için asansörleri kaldırıp burnu yukarı kaldırdığında, sonra uçuş hızının tırmanıştan önce geri kazanıldığı o birkaç saniye boyunca yerden hemen yukarıda, düz bir şekilde uçtuğunda, Al sohbeti açtı. "Lang," diye bağırdı, etraflarındaki gürültüyü dengelemek için sesini yükselterek,
"kaza hakkında ne söylediklerini biliyor musun?"

Langley başını salladı.

"Bu bir test uçuşu gibi görünüyor," dedi. "Ama ben aslında
şehir banliyölerindeki havaalanına uçuyorum--Barney senin de dağılmanı ve orada
konuşma yapmanı istiyor."

"Havaalanının gizemle ne ilgisi var?"

"Barney, sahada gördüğümüz o gizemli sandığın bununla bir ilgisi olabileceğini düşünüyor," diye yanıtladı Lang, Curt'ün sorusuna.

"Ama Barney bize teoriler üretmememizi söyledi," diye itiraz etti Bob.

"Daha yaşlı ve her şeyi daha net görebiliyor," diye hatırlattı Lang ona. "Bu yüzden test dalışları, kaymalar, kızaklar ve fıçı yuvarlanmaları içinmiş gibi oldukça yükseğe tırmanacağız - emniyet kemerlerinizi taktığınızdan emin olmalısınız - ama şimdi değil. Bu sandık oldukça keskin kayıyor. Ama----"

"Bence zaman kaybediyoruz," diye açıkladı Bob, "havaalanına uçuyoruz."

"Neden?" diye sordu Lang.

"Birincisi, uçak dikkatlice gizlenmişti. Havaalanındaki hiç kimse bunun hakkında bir şey bilmezdi. İkincisi, bunun kazayla nasıl bağlantılı olabileceğini göremiyorum----"

"Pilotu Bay Tredway'den daha yüksekte değilse ve üzerinden uçup onu
aşağıya doğru zorlamadıysa--" Al, bu çıkarımından heyecanlanmıştı. Kendini şişirmiş hissediyordu.

"Onu görürdük," diye itiraz etti Curt, Al'in şişirilmiş kibrini kırarak.

"Bu arada," diye araya girdi Bob, "başka bir şey hakkında konuşalım. Eğer Barney seni bilgi için gönderdiyse, o kadar. Bizim ne düşündüğümüzü boş ver. Benim yapmak istediğim, Griff adındaki adam hakkında bir bilgi edinmek --Griff Parsons."

"Neden?" Lang koltuğunda sallandı, neredeyse otomatik olarak dümen ve kumanda kolu hareketleriyle sandığın vitesini yakaladı. "Ona ne oldu?"

"O, amiri oğlu, değil mi?" diye sordu Curt.

"Evet," diye araya girdi Al, "ve dahası, o 'süper'den şüpheleniyorum. O, hileli şeyler yapabilecek birine benziyor. Gözlerini gördün mü?"

"Evet," diye onayladı Curt. Lang motoru kapattı ve daha iyi duymak için yavaşça kaydı.

"Ama bunun Griff'le ne alakası var?"

Bob, Lang'in sesindeki keskinliğe şaşırarak kaşlarını çattı.

"Babasıyla aynı tipte görünüyor - aynı kaypak gözler, aynı huzursuzluk - gizlilik!"

"De! Şuraya bak!" Lang aniden sinirlendi. "O genç adamı rahat bırak ve haksız şüphelerini ondan uzak tut."

"Öyle mi?" Al da birdenbire sinirlendi. "Sen kimsin ki bize emir veriyorsun?"

"Masum insanlardan şüphelenmeye devam edersen sana kim olduğumu söylerim.
Dahası, Fred Amca'ya seni oradan hemen çekip çıkarmasını söylerim----"

"Seni bu kadar kızdıran ne?" diye sordu Bob. "Griff'ten şüphelenmemizin sana ne faydası var? Aklımızı ondan uzak tutmamız gereken bir melek mi?"

"O benim çok iyi bir arkadaşım!" diye çıkıştı Langley.

Hepsi öfkeliydi. Diğerleriyle akraba olmayan Curt,
kavga eden kuzenlerin arasına girmesi gerektiğini hissetti, ancak Lang'ın sonraki sözlerindeki mantıksız öfke onu durdurdu.

"Buraya bak!" Lang bir uçağı uçurduğunu unuttu ve
koltuğunda döndü, yüzü hareket ediyordu. "Eğer devam edersen, Griff'i rahatsız edersen veya onu takip etmeye çalışırsan veya herhangi bir şey yaparsan--Fred Amca'ya seni oradan çok hızlı bir şekilde çekmesini söylerim----"

"Ah! Dikkat et!"

Unutulan, rehbersiz uçak, kuzenlerinin etrafında dönerken Lang'ın dümen çubuğuna ayağının itişine otomatik olarak yanıt verdi.
Dümenin kayması burnu salladı ve Lang'ın içgüdüsü onu, kanatçıkları gemiye yana yatırmak için kullanmaya zorladı, ancak neredeyse uçuş hızını, kanatlara kaldırma özelliği veren çok önemli hızı
kaybetmişti.

Uçak mide bulandırıcı bir şekilde yana yattı. Al, Bob ve Curt, sıkıca bağlanmamış halde,
yanlara doğru yuvarlandılar ve dengesiz tekne aşağı doğru devrildi.

Birdenbire, kaymayı ve tehlikeyi fark eden Lang, oldukça yüksekte olmalarına rağmen,
dümeni sertçe "tekmeledi".

Dehşetine, donuk, çatırdayan bir vuruş sesi geldi ve dümen çubuğunun bir ucu serbest kaldı. Kablo ya gevşemişti ya da kopmuştu!

Ve, bağları çözülmüş yolcuları bir araya toplanmış halde, en alttaki tarafta, alt kanat ucu düz bir şekilde aşağı doğru dönmüş, diğeri gökyüzüne doğru bakıyordu, pencereli taraflar zemin ve tavan pozisyonundaydı ve uçak düşmeye başladı!

"Üç bin fit," Lang'ın gözleri altimetreye baktı. "Üç----"

Bir an "cesaretini" kaybetti ve sendeledi.

Bob, anında harekete geçti!

BÖLÜM VII
DÜŞEN UÇAKTA

Acil bir durumda, düşünceler bazılarının zihninden şimşeğin gökyüzünden geçmesinden daha hızlı
geçer.

Bob'un zihniyeti bu türdendi. Zihni içgüdü denen şeyle mi çalıştı, yoksa uçaklar hakkında öğrendiği birçok şeyi bir araya mı getirdi, yoksa bir saniyenin kesrinde baştan sona bir akıl yürütme zinciriyle mi çalıştı, önemli değil.

Önemli olan onun eylemiydi.

Kanat uçları göğe ve yere doğru düşen bir uçakta, genellikle uçağı eğen kanatçıklar pratik olarak işe yaramaz, çünkü kaldırma kuvveti için havayı kanatların ön kenarlarına getirmeye veya kanatçıklara doğru bastırmaya yetecek kadar ileri hareketi yoktur.

Dahası, gemi "yan yattığında", düz uçuşta burnu kaldırmaya veya düşürmeye yarayan asansörler artık asansör değildir; geminin konumu nedeniyle aslında dümenlerdir, dümen ise yere paralel olduğu için asansörlerin konumunu ve işlevlerini üstlenir.

Ancak Bob, geminin hareketinden, dümen çubuğunun serbestçe hareket etmesinden dümen kablosunun gevşediğini veya koptuğunu hemen anladı.

Bob ayrıca, burnu düşürüp "ona silahı ver"mediği ve böylece - kısmen yanlara düşmek yerine dalış yaparak ve kısmen pervane çekişini kullanarak - uçuş hızını yeniden kazanamadığı sürece Lang'ın aracı kontrol altına alamayacağını ve onları bir çarpışmadan kurtaramayacağını biliyordu.

Aralarında saniyeler vardı, daha fazlası değil!

O dümen çalıştırılmalıydı.

Güvenli bir iniş için gerekli olan manevraları yapmak için yere çok yaklaşmadan önce yapılmalıydı.

Lang'a "Ona silahı ver!" diye seslenirken bile eli kabin duvarının ince tarafını, zeminin sağlam ama hafif levhalarıyla birleştiği yerden aşağı doğru çarptı.

Uçak yan yattığı için, çarptığı taraf onun altındaydı, döşeme onun yanındaydı ve yan duvar görevi görüyordu.

Geminin şu anki pozisyonundaki dümen kablolarının alt kısmı kopmuşsa onu oraya götürebileceğini biliyordu; üstteki kopmuşsa ucu aşağı düşecekti, belki bir uzunlamasına kirişe veya gövdenin uzunlamasına bir desteğine takılacaktı; onu yakalayabilirdi.

Kabin duvarından elini geçirip, bir döşeme plakasının kenarını kavramak, geçici bağlantılarından koparmak sadece bir saniye sürdü; bu bağlantıların, döşemenin altında başka bir ayarlamaya gerek kalmayacağı testler tarafından kesinleştirilene kadar
tamamlanmamıştı.

Böylece açığa çıktığında, gövdenin o kısmının alt iskeletini görebiliyordu.

Vücudu bir pencereden aşağı düşmemesi için destek alarak baktı ve kablonun ucunu kavradı. Parmakları kabloya dokundu!

Çaresiz durumlarının tüm aciliyetine rağmen çok nazikçe çekti
ve memnun oldu. O kablo hızlıydı! Asansörlere,
kanatçıklara gidebilirdi. Neyse, doğru ip değildi.

Yine geminin pozisyonundaki şeyin kenarının altını hissetti,
birinin üstündeki levha koptu. Parmakları gevşek bir ipe dokundu.

"İyiyiz!" diye soludu, levhayı kavradı ve kısmen
serbest bıraktı, böylece kolu daha da içeri girip gevşek kablo ucunu kavrayan parmaklarıyla sabitleyebildi.

Bu geçen kısa sürede Lang, motora gaz verilmesi çağrısına uymuştu. Rölantide çalışırken, güç titreşimlerine doğru kükredi.

Bob'un zihninde bir an korku oldu. Tuttuğu kablo çekilirse ve dümeni aşağı doğru bastırırsa, dümen
bir asansör veya "flipper" gibi hareket ederdi, her şey
iyi olurdu. Bu durumda, dümen kanat profiline çarpan pervane patlaması
burnu aşağı doğru iterdi ve gemi dalışa başlardı; sonra
hava, kanatların ön kenarına çarparak, yan pozisyonlarında bile çalışır hale gelmelerine neden olurdu ve dalış ve
motor çekişi uçuş hızı sağladığında, manevra yapabilirlerdi.

Ama dümen yukarı doğru giderse, burnu kaldırırdı. Zaten motorun kazandığı az hızdan mahrum bırakılmış olan dümendeki patlama, burnu kaldırarak başka bir durmaya neden olurdu ve belki de dümen kablosunun diğer tarafına
ulaşamayacak kadar düşerlerdi.

"Kablonun ucunu yakaladım," diye bağırdı. "Kendini hazırla, Lang!"

Lang, dünyaya bakan pencerelere doğru hızlı bir bakış attığında
yerin onlara doğru yukarı doğru sıçradığını gördü. Yukarıda sessiz gökyüzü vardı.
Küçük bir zaman aralığı vardı--eğer----

"Rahat çek!" diye bağırdı Lang.

"Rahat çek!" Curt hemen mesajı iletti.

"Rahat!" diye bağırdı Al.

Bob kaslarını gerdi, kendini hazırladı, hafifçe çekti ve tuttu.

Burun alçaldı.

"Tut!" diye tiz bir sesle bağırdı Al, Lang'in rahatlamış çığlığını ileterek.

Dümen burnu biraz aşağı göndermişti, düşüş bir
dalış haline geldi.

"Dümeni daha fazla çekebilir misin?" Mesaj Lang'dan,
Curt ve Al aracılığıyla, Bob'a hızla geldi, diğerinin söylemesinden önce neredeyse bir ağızdan çıktı,
cevap o kadar hızlıydı ki.

"Evet!" Bob öyle yaptı.

Gemi yavaşça daha düz bir omurgaya doğru sallandı ve Bob heyecanından uyuşmuş parmaklarıyla tutunurken, gemi bir tür alçalan spiralle uçma hızına ulaştı, asansörler uçuş hızına ulaşıldığında tekrar burnu kaldırabildi ve gemi kontrol altına alındı.

Gidiş sinyali hemen gelmedi. Lang, alt kabin
pencerelerinden pozisyonlarını görmek için bakarken, mevcut kıyısını ve dairesini tutmayı tercih etti.

O kısa sürede, aynı şekilde tetikte olan Curt, dümen çubuğundan çıkan kablonun gevşek ucunu bulmuştu; sağlam bir sicim parçasıyla gevşek uca sıkıca sarılmış bir ek yaptı, onu Bob'un parmaklarındaki serbest uca götürdü ve dümen sertçe aşağıda olduğundan ve kablo boyunca daha fazla tutularak orada tutulabildiğinden, Bob tutuşunu değiştirdi, ta ki Curt sicimini, çift olarak, kablonun o kısmına da hızlıca geçirebilene kadar. Sonra, Lang dümen çubuğunu sabit tutarken, Curt, kopan ipin uçları neredeyse birbirine değene kadar nazikçe sıktı, kaymayan birkaç düğüm attı ve geminin tüm kontrolü tekrar Lang'in elindeydi!

Havaalanına gitmek istemiyorlardı, ancak her zaman soğukkanlı, genel olarak ileri görüşlü olan Curt, gitmeleri konusunda ısrar etti.

"Geri dönersek, bunu anlatmamız ve yeni bir heyecan yaratmamız ve konuşmamız gerekecek," diye öğüt verdi ve Lang bu fikrin iyi niyetli olduğunu gördü.

"Devam edeceğiz ve havaalanına ineceğiz," diye kabul etti, motorunun sesinin üstünden. "Heyecanımızı atlattıktan sonra daha iyi düşünebiliriz."

Oraya vardıklarında ve Lang uçak fabrikasını aradığında, üçlü, kabinin dışında, onun Griff'i sorduğunu duydu.

Asık suratla, kederle, ortak bir kararla uzaklaştılar.

Hepsi Griff'in huzursuzluğunu ve Lang'ın meraklı öfkesini ve hemen aramasını "çok iyi bir arkadaş" dediği kişiye bağladılar.

Griff'ten şüphelenmek yeterince kötüydü. Ama Lang--Bob'un kuzeni----

Bu korkunçtu!

BÖLÜM VIII
DİKKATLİ BEKLEME

Kablo ek yerinin tamamen güvenli olduğundan emin olmak için görevlendirilen birini izleyen bir grup görevli ve teknisyenin olduğu uçaklarına doğru asık suratla yürürken, Curt sessizce konuştu.

"Bob, belki Langley'nin Griff'e ne söylediğini duymak için beklemeliydik."

"Hayır!" Bob neredeyse aksiydi. "Hayır!"

"Kuzeninizden herhangi bir şey şüphelenmekten nefret ediyorum," diye temin etti Curt kardeşlere içtenlikle. "Ben de ondan nefret ettiğimden daha fazla değil," diye karşılık verdi Al. "Ama
gördüklerine ve kulaklarına gelenlere bakmalısın."

"Yine de," diye öğüt verdi Curt, arkadaşlarının mutsuzluk yükünü hafifletmeyi umarak, "Ben yavaş giderdim. Bilirsin, onlar sadece
arkadaş, yakın arkadaş olabilirler. Griff'te yanlış bir şey olmayabilir. Şüphelenmemiz muhtemeldir, çünkü bunun için oradayız."

"Ama bak!" diye itiraz etti Al. "Kablo kopuyor. İşte bu neredeyse
tertemiz yeni bir kasa. O kablonun yıpranmaması gerekirdi, asla bu kadar çabuk
yıpranamazdı. Öyleydi--törpülenmiş veya kazınmıştı."

"Ama bu Griff'i ilgilendirmiyor," diye ısrar etti Curt, eğer arkadaşı olan kuzeni Griff'e olan şüphelerini
azaltırsa daha az şüpheleneceklerini umarak. "Motor bölümünde çalışıyor. Her neyse, arkadaşının, kuzeninin, 'uçağı' uçuracağını biliyordu. O asla----"

"Şşşş!" diye uyardı Bob.

Langley, çok asık suratla yanlarına geldi.

"Griff ile konuştum," dedi. "Ona olanları anlattım. Şaşkına dönmüştü."

"Barney'e -ya da Bay Parsons'a- rapor etmeliydin," diye açıkladı Bob.

"Griff'in bilmesi neden gerekiyordu ki?" Al dürtüseldi ve yeni bir
kavga
başlatıp başlatmamasını umursamıyordu. Hemen vardığı sonuç, öfkeli bir
Langley'nin "sırları" ifşa edeceğiydi.

"Onu--sana karşı uyarmak istedim!"

Langley uzaklaştı. Ama uçağa yaklaşırken onun kendilerinden çok öne geçmesine izin vermediler.

Kabinde bulunan tamirci onları karşıladı.

"Şu kablo hakkında komik," dedi. "Nasıl oldu da bu kadar
kullanıldı ki aşındı? Dümeni her iki saniyede bir tekmelemelisiniz."

"Aşındı mı--yoksa--" diye başladı Al. Curt kaburgalarını çok
sertçe dürttü. Al sessizleşirken Curt, adamın o "ya--"yı takip etmesini ve korkularını öğrenmesini engellemek için daha yüksek sesle bir soru sordu.

"Yoksa dümen çubuğunda mı kırıldı?" diye sordu.

"Altından geçtiği enine desteğe sürtündü," diye yanıtladı tamirci. "Bir kılavuz için bir delik veya benzeri bir şey olmalı - küçük bir kasnak en iyisi olurdu, kablonun oluktan kaymasını ve kasnağın katı kısmına sürtünmesini önlemek için bir delik."

"Bunu bildireceğiz," dedi Curt. "Bir dümen oldukça önemli."

"Ben söyleyeyim," diye yanıtladı tamirci.

Plakalar hafif çerçevelerine geri sabitlenmişti, sağlam bir yapıya sahip oldukları ve kalıcı olarak sabitlenmemiş oldukları için temiz bir şekilde
çıkmış ve kolayca geri takılmışlardı. Sadece panellerdeki çatlak delik, yakın zamandaki neredeyse felaketin
dışarıdan kanıtını veriyordu.

"Diyelim ki ayağımı panele
götürdüğümün bir kaza olduğunu kabul ettik," diye önerdi Curt. "Onarmak sadece oraya yeni bir bölüm
yerleştirmek anlamına gelir--çok maliyetli olmamalı ve bunun için
tasarruf hesabımda biraz param var."

"Hepimiz bir araya gelelim," diye ısrar etti Al.

"Neden gerçeği söylemiyoruz?" diye çıkıştı Langley.

"Seni ve geri kalanımızı kimin tehlikeye attığını bulmak istemiyor musun?"

Lang, Bob'un sert ifadesini düşündü. "Evet," dedi sonunda.

Curt, bunu yapmanın en iyi yolunun olası suçluyu tetikte tutmak değil, dikkatli bir şekilde beklemek olduğunu ileri sürdü. "Onlar," diye ilan etti Al, "onarımı kimin yaptığını görebilirler ve ben de 'uçakların' yakınında olduğum için,
ve herhangi birinin zemine ve
kablolara özel bir ilgi gösterip göstermediğine bakabilirim."

Langley oldukça sert bir şekilde kabul etti ve sahada gördükleri kahverengi uçakla ilgili sorularını yanıtlamak için gitti.

"Dikkatli bekleyiş!" diye tekrarladı Bob, düşünceli bir şekilde. "Bu iyi bir slogan.
Griff'in ne yaptığını ve Lang'in nasıl davrandığını görmek için 'dikkatli bekleyiş' yapalım ve
ikisi de Griff'in babasıyla birlikteyken garip davranıyor mu?"

"Ondan şüphelenmenize neden olan şey nedir - babası mı?" diye sordu Curt, bilgi edinmekten çok kendi teorilerini kontrol etmek için. "O, Bay Tredway'in ortağı, biliyorsunuz."

"Ondan şüpheleniyorum," diye ilan etti Al, "çünkü o, hızlı hareketleri, keskin konuşması ve kaypak gözleriyle
şüpheli görünen türden."

"Ve Griff her bakımdan tam olarak aynı," diye ekledi Bob.

"O zaman takip etmemiz gereken iki şüphelimiz var," diye kabul etti Curt.

"Üç," diye düzeltti Al. "Lang'i dışarıda bırakalım," diye ısrar etti Curt.

"Tamam, onu izlemeyeceğiz. Ama kötü, çünkü planlar hakkında konuşup ona her şeyi anlatamayız. Bir------ olacak"

"Gergin ilişki," diye önerdi Bob.

"Evet," diye kabul etti Al.

"Her zamanki gibi davranın ama fikirlerinizi kendinize saklayın," diye yalvardı Curt. "Ve--dikkatli bekçiler olacağız."

Önümüzdeki hafta boyunca benimseyebilecekleri tek politika buydu. Hiçbir şey olmadı.

Al, zaman zaman, gemici Sandy Jim Bailey için paketler taşımaya devam etti ve Jimmy-junior ile olan tanışıklığını geliştirdi.

Bay Wright'ın tüm hafta boyunca kasabadan uzak kalması, onların o dedektife danışmasını engelledi. Yoldaşlar kendi kaynaklarına
başvurdular.

"Bu dikkatli bekleyişin bizi çok ileri götürdüğünü görmüyorum," yorumunu yaptı Al
Curt kardeşlerle birlikte öğle yemeği için eve giderken, Cumartesi günü öğlen.
İş bitmişti.

"Biz eskisinden biraz daha fazla şey biliyoruz," diye hatırlattı Curt ona. "Tanıdığım bazı çocuklarla konuştum ve Griff'in
ilişki kurduğu çocukların iyi düşünülmediğini öğrendim. Ve Bob, Lang'in Griff'e yaptığı uyarılara rağmen birkaç akşam onu ​​takip etti ve Bob size
Griff'in her zaman motosikletiyle kaçıp henüz
bulamadığımız bir yere gittiğini söyledi. Ama karakterinin çok üst sınıf olmadığını ve
babasının hala tedirgin ve meşgul davrandığını biliyoruz. Yani bu kadarını kazandık."

"Ne işe yarıyor?" Al ikna olmamıştı. "Bay Tredway'e ne olduğunu söylemiyor. Uçak parçalarını kimin aldığını söylemiyor. Golden Dart'taki dümen kablosuyla kimin
oynadığını veya neden yaptığını açıklamıyor."

"Hayır," diye itiraf etti Bob. "Bu doğru, öyle değil. Ama şimdilik yapabileceğimiz en iyi şey bu. Ve bir şeyin ne zaman 'kırılacağını' asla bilemeyiz."

"Uçak tekniğini öğrenmeye devam edelim," diye önerdi Curt. "Her neyse,
burada ilerlediğimizi biliyoruz."

"Evet," diye başını salladı Al. "Bir çift kanatlı uçağın farklı parçalarını, hiçbirine takılmadan
adlandırabilirim." Bunu yaptı, "--gövde; motor; pervane;
üst ve alt kanat; kokpit ve kaporta; destekler ve iniş ve
uçuş telleri; dengeleyici, kanatçık, dümen, dümen; kanatçıklar; kuyruk kızakları;
ve Sandy'nin 'kamyonlar' dediği iniş takımı."

"Doğru," diye kabul etti Curt. "Ve bunlar beş gruptan oluşuyor, her birinin özel bir amacı var - gövde, her şey için destekleyici yapı. Her şey buna bağlı. Sonra----"

"İkinci grup," diye araya girdi Bob, "destekleyici yüzeyler, kanatlar.
Havadaki tüm ağırlığı taşırlar ve uçan teller
hava onları taşırken kanatların kaldırma kuvvetini alır ve bunu desteklerin yardımıyla gövdeye iletir.

"Bir bakıma," diye ifadeyi biraz değiştirdi Bob. "Uçan teller
gerilimi almak içindir ve onlar olmasaydı kanatlar uçlarından veya uçlarından 'V' gibi yukarı doğru eğilirdi. Uçan teller
uçarken gerilimi alır, iniş tellerinin inişte kanatların ağırlığını alması gibi; iniş telleri olmadan, gemi aşağı indiğinde kanatlar
bir çadırın iki eğik kenarı gibi
veya ters 'V' gibi sandığın üzerine çökerdi."

"Evet," Al bilgisini gösterdi, "ve sonra kontrol grubu var,
kanatların arkalarındaki veya arka kenarlarındaki kanatçıklar, gemiyi eğmek için
yukarı veya aşağı hareket ettirilebilir; ve dümen, onu
yanlara doğru çevirmek için--ve eğer yan yatmışsa dümen
dümenlerin ofisini ve dümenin ofisini gerçekleştirir, çünkü düz uçarken
dümenler tırmanmak için burnunu yukarı veya kaymak için aşağı doğru eğmelidir; sonra dengeyi sağlayan ve
tüm gemiyi, az önce bahsettiğim hareketli kontroller tarafından
yerleştirilen herhangi bir pozisyonda tutmaya yardımcı olan yüzgeç ve dengeleyiciler var."

"Ve tüm bunlarla birlikte bir planörünüz var," diye kabul etti Bob. "Motor ve onun 'pervanesi' hareket gücü içindir ve iniş grubu, ya tekerlekler
yeryüzü için, ya da pontonlar su için veya her ikisi, bir amfibide, kara ve su kullanımı için----"

"Bazı şeyleri biliyoruz," diye kabul etti Curt. "Ama Bay Tredway'in bedeni gitti--ya da----"

"Griff cumartesi öğleden sonrasını ne yapacak," diye yorumladı Bob.
"Tesisin başına geri dönüyorum ve işi bitiriyormuş gibi yapıp
kapalı olması gerekirken orada neler olacağını göreceğim."

Diğerleri de aynı fikirdeydi. Bir şey "bozulabilirdi." Aslında bir şey bozuldu!

BÖLÜM IX
GARİP EYLEMLER

Uçak üretim tesisi kırk dört saatlik bir haftayı gözlemlese de, cumartesi öğleden sonraları kapatıyordu, Sky Squad'ın üç üyesi saat iki civarında geri döndüğünde, "şüphelilerinin" orada olduğunu keşfettiklerinde biraz şaşırdılar.

Motor bölümüne giren Bob, Griff'i gördü.

Genç şaşırdı, "suçüstü yakalandı!" diye düşündü Bob, genci gizlice, aceleyle hareketlerle, aceleyle ceketinin içine koyduğu küçük bir paketin ambalajını tamamlarken, bir kenara dönerken, Bob'dan eylemini gizlemeye çalışıyor ve sonra yakalandığını fark ederek bunu sıradan bir eylemmiş gibi göstermeye çalışıyor.

"Demek ki daha küçük parçaların bir kısmı oraya gidiyor," diye sonuca vardı Bob,
bir şeylerin yanlış olduğunun farkında değilmiş gibi davranarak.

"Merhaba," diye selamladı. "Geri dönüp o model motoru parçalara ayırmayı düşündüm,
burada beni rahatsız edecek kimse yokken, böylece
valflerin nasıl çalıştığını kafamda netleştirebilirim."

"Öyle mi?" Griff sert olmaya meyilliydi ve meşgulmüş gibi davranmaya çalışırken etrafta dolaşırken,
Bob'un fikrine göre, Sky Squad üyesini izlerken, ikincisi denetlendiği, incelendiği, gözlemlendiği konusunda
olabildiğince bilgisiz görünüyordu.

Griff, yaptığı işi bitirmeden önce rahatsız mı edilmişti? Bob, üzerinde çalıştıkları Vee tipi motor için yeni bir tasarımın küçük, kabaca monte edilmiş bir modelinin silindir kapağını çıkarırken merak etti. Görünüşe göre Bay Tredway yeni radyal motorları "tamamen" destekliyordu, Bay Parsons ise silindirlerin sıralı olarak krank karteri bağlantısında bir "V" gibi eğik bir şekilde bir araya geldiği modeli tanıtmak için tüm etkisini kullandı.

Bob pistonları çıkardı ve krank pimi tertibatını inceliyormuş gibi yaptı.

Griff gizlice izledi ve son derece tedirgin görünüyordu.

Curt kanat montaj odalarından içeri girdi.

"Merhaba, Griff." Başını salladı, Griff'e pek dikkat etmedi ve Bob'un yanına gitti.

"İlginç mi?" diye ima etti. Bob başını salladı ve parçaları açıklamaya başladı.

"Anlıyorum." Curt eğilerek bir sonraki sözlerini fısıldadı. "Lang bahçede, Golden Dart üzerinde çalışıyor. Plakaları çıkardı ve----"

Konuşurken Lang içeri girdi.

"Söyle Curt," diye seslendi, "ofislere koş ve Bay Parsons veya
Barney etraftaysa bana yeni bir--şey--uzunlukta kablo getir, olur mu?"

"Bana verirler mi?"

"Elbette."

"Yani etrafta kimse yoksa. Ofis kapalı."

"Zemin kattaki malzeme odasına git. Bekçi istediğini almana izin verecek. Tek yapman gereken bir talep formu yazmak
ve masanın üzerindeki mile takmak. Göreceksin."

"Malzemeleri bu kadar kolay alabilir misin?" diye sordu Bob.

"Elbette! Neden olmasın?"

Curt ve Bob yorum yapmadı. Curt, Lang'in isteğini yerine getirmeye gitti.

Ofislerde, muhasebecinin küçük odasının açık kapısına yaklaşırken Curt iki alçak ses duydu. Tereddüt etti. Sırtı dönük, diğerinin üzerine eğilmiş şekilde duran figürde Bay Parsons'ı tanımlayan tuhaf kareli kahverengi takım elbiseyi tanıyabilecek kadar yakındı.

Görünüşe göre ne ortak ne de arkadaşı Curt'ü duymamıştı, o kadar dalmışlardı ki
bir tartışmaya veya figürleri karşılaştırmaya.

Curt, ofis kapalıyken neden o işe bu kadar daldıklarını ve onu duymadıklarını merak ederek -o koridorda gizlice dolaşmaya veya gizlice ilerlemeye çalışmamıştı!- bunun meşru bir iş olduğuna ve onları rahatsız etmeyeceğine karar verdi.

Arka merdivene ve aşağıya doğru yürüdü, bekçiyi aradı.

Al onu orada buldu.

"Malzeme odasına nasıl girilir?" diye sordu Al. "Ben de bunu yapmaya çalışıyorum. Taşıdığın şey ne?"

"Bu bir toprak indüktör pusulası," diye açıkladı Al. "İçeri girdiğimizde Sandy'nin beni selamladığını duydun." Curt başını salladı. "Çalışmamı kontrol etmek için kaldı," diye bilgilendirdi Al. "Oldukça hamım, biliyorsun ve Sandy o kadar iyi huylu ki
başımın derde girmesini istemedi. Bu sabah
mekaniklerden birine yardım ediyordum"--zaten biraz argo öğrenmişti, "mekanik" kelimesini kısaltarak fabrikadakiler gibi--"ve Sandy
benim taktığım aletleri inceliyordu. O Altın Dart'ın
denizaşırı bir atlayış için kullanılacağını söylüyor--ve--" Curt'e yaklaştı, "Curt,
sanırım Sandy çalınan parçalar hakkında şüphelenebileceğimiz başka biri hakkında bir ipucu bulmamıza yardım etti."

"Nasıl?"

"Beni yanına çağırdı ve şaka yollu bir şekilde, öğreneceğim çok şey olduğunu söyledi.
Sonra bana bu yeni tip pusulanın nasıl
çalıştığı hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu. Biraz biliyordum ama çok değil ve bana ne kadar az
bilgim olduğunu gösterdi. Curt--" çok ciddiydi--"bu eski, bozuk bir şey. Bak!"

Parçaların düzgün çalışmadığını belirtti.

"Pazartesi günü bunu kontrol edene kadar götürseydik, normal, gerçek olanla
sıyrıldığımdan şüphelenilirdim. Bu, o işte çalışan tamirci tarafından değiştirilmiş olmalı --benim yardım ettiğim kişi. Ya da
bu odadan sorumlu olan katip tarafından verilmişti. Neyse, Sandy bir tane daha için talepte bulunmam gerektiğini söylüyor ve sonra Pazartesi günü ne olacağını görmek için bana göz kulak olacak. Bize yardım etmek istiyor. Suçlanacağımdan çok korktuğunu ve işlerin gidişatından o kadar
öfkelendiğini gördüm ki ona sırrımızı anlattım----"

"Dedektif olmakla ilgili mi?"

"Şey, sadece havacılık konusunda çılgın olduğumuzu ve Sky Squad adını verdiğimiz bir tür düzen oluşturduğumuzu söylemekle sınırlıydı ve doğal olarak, dürüst olmak gerekirse, işlerin burada nasıl gittiğini gördük ve kimin rol aldığını keşfetmek için elimizden geleni yapmak istedik."

"Ve bu konuda ne dedi?"

"Sonuçlara varmak için acele etmememizi söyledi. Bana
eski endüktör pusulasının değiştirilmesinin
mekanın işi gibi göründüğünü, ancak bunun tedarik memuru veya belki de tamamen tesisin dışından biri
olabileceğini, kutulanmış bir şekilde yeni bir sevkiyatta göndermiş olabileceğini söyledi. En güvenli yolun yeni bir talepte bulunmak olduğunu, sonra keşfedildiğinde kimin
suçlu davrandığını göreceğimizi söyledi. Tedarik memuru suçluysa
yakalanma korkusuyla bundan asla bahsetmezdi. Eğer suçlu mech ise, memur takas hakkında bir haykırış koparırdı. İkisi de masumsa, ikisinden de haber alırsınız ve sevkiyatı
gönderen birine kadar takip edebiliriz."

"İyi iş!" diye katıldı Curt. "Ama tamirci bunun pusulanın
kırık bir modeli olduğunu fark etmedi mi?"

"Bana nasıl monte edeceğime dair talimatlar verdi ve dikkatli olmamı söyledi, sonra Griff'in test ettiği o küçük hız aracında çalışmaya gitti. Griff onu aradı, bu yüzden her şey yolunda görünüyor. Eğer makine bu eski pusulayı fark ederse, eve gitmeden önce, pazartesi günü ilk iş olarak bana söyleyecek. Eğer bunu biliyorsa ve diğerini, iyi olanı almışsa----"

"Gizlenecek. Anlıyorum."

Devriyesini yapan bekçi, ikiliyi gözlemledi. Onları hemen tedarik departmanına kabul etti. Ya çok şüpheci bir yapısı vardı, merak etmek veya soru sormak için oldukça donuktu; ya da Barney ona gençlerin özellikle ayrıcalıklı olduğunu söylemişti. Her iki durumda da, Curt'ün Lang için istediği kabloyu ve raflardaki istiflenmiş aletlerin arasında düzgünce kutulanmış birkaç ekstra endüktör pusulasını bulduklarında hiçbir yorum yapmadı.

Bir bloknotta gördüğü iki fişi çıkarıp, bunları bir dosyanın dik sivri ucuna sabitleyen Curt, Al'e kutusunu verdi ve kabloyla birlikte
Lang'i bulmaya gitti.

İpi arkadaşının kuzenine uzatan Curt, ne görebileceğini görmek için
ofis binasına dönmeye karar verdi.
Bir uçağın planlarını incelediği bahanesi, Bay Parsons hala oradaysa ve sorarsa
ofiste bulunmasının sebebini oluşturacaktı. Lang ayrılırken Bob, Griff'i aniden ve açıklanamayacak şekilde hoş buldu.

"O kablo hakkında komik," diye belirtti.

"Elbette öyle," diye itiraf etti Bob, dikkatli, sessiz ama Griff'in beklenmedik liderliğini takip etmeye istekli.

"Lang, benden şüphelendiğini söylüyor," diye sırıttı Griff, oldukça hoş bir şekilde. Bob, Lang'ın ona arkadaşlık kurması için "tavsiye" verdiğini merak etti? Ortağın oğluyla Bob'un pilot kuzeninin arkadaşlığının altında gerçekten bir şey mi vardı? Başka bir şey mi vardı?

"Sanırım, o bozuk dümen çekişi konusunda heyecanlandığımızda, her şeyi ve her şeyi düşündük," diye sırıttı Bob da.

"Yanlış düşünmüşsün, dostum. Arkadaşın Curtis'e, belli bir sandığı uçuracağını bilseydin, ona zarar vermeye çalışır mıydın?"

"Hayır," diye itiraf etti Bob, dürüstçe ve hararetle.

"Ama kıskanç başka bir pilot, belki de--olabilir! Eh?"

Bob bu olası çözümü hiçbir şekilde düşünmemişti.
Kuzeni kadar popüler olmayan
başka bir test pilotu daha vardı. En
ciddi ilgiyi o gösterdi, ama Griff açıkça yeterince şey söylediğini hissetti,
sadece şunu ekledi: "Ama kimseyi suçlamak istemiyorum. Hadi unutalım. Hadi
motorları unutalım ve yukarı çıkıp o küçük tüylü
bulutlara bir bakalım." Bob'un yardımıyla silindir kapağını modelin pistonlarının üzerine kaydırdıktan sonra Bob'un kolunu yakaladı.

"Hiç sandık uçurdun mu?" diye sordu.

"Tek başına değil!" diye itiraf etti Bob, "ama Lang bizi yukarı çıkardığında altı veya yedi kez kontrolleri almama izin verdi, buraya gelmeden önce----"

"Ne için?"

"Uçak yapımı hakkında her şeyi öğrenmek için," diye devam etti Bob, kirpiklerini bile kıpırdatmadan.

"Hm-m-m! Hadi bakalım, çocuklar! Sizi şimdiye kadar oturduğunuz en güzel
küçük sandığa götüreceğim - dahası, size biraz deneyim kazandıracağım
böylece sandıkların nasıl monte edildiğini öğrendikten sonra onları uçurabilirsiniz."

Açıkçası samimi bir teklifti. Eğer gizli bir amacı varsa, Bob, o güneşli Cumartesi günü, hafif, ılık bir tatil rüzgarı eserken, güzel bulutlar yavaşça sürüklenirken, izlemekten vazgeçti ve hava deneyimi için içeri girdi.

Sonunda Sandy tarafından terk edilen Al, şehir merkezinde işleri olan Bob ve
Griff'in, donattığı küçük hız spor uçağını ısıttığını gördü. Biraz kıskanç bir şekilde kontrolü, hızlı küçük motorun deneme sürüşlerini, kalkışı ve güzelce tasarlanmış aracın yükselmesini izledi. Sonra Jimmy-junior'ı ziyaret etmeye gitti, babası Sandy ona öğleden sonrasını geçirmek ve Jimmy-junior ile akşam yemeğine kalmak için özel bir davet vermişti.

Dümen performansını test etmek için kabin tek kanatlı uçağını alan Lang,
Curt'ü de yanına çağırdı; böylece üçlü dedektiflik işine olan ilgisini kaybetti ve
eğlenceye yoğunlaştı ----

Akşama kadar!

BÖLÜM X
BİR ÇAĞRI

Uçağı ustalıkla kullanan Griff dalışlar ve kaymalar, namlu dönüşleri ve sekiz rakamları ve becerisini göstermek için bir veya iki tur atarken, arka kokpit koltuğunda oturan Bob, Griff'in onu korkutmaya mı çalıştığını merak etti.

Bob, amacının bu olmadığına karar verdi ve Griff sırıtarak, kolu sallayıp iki elini başının yanına kaldırdıktan sonra döndüğünde daha da ikna oldu - "kontrolü ele al" işareti.

Bob başını salladı.

Lang'in eğitimi altında, birkaç uçakta, testler sırasında Bob'un
sopa, dümen ve gaz kolunu kullanmasına izin verilmişti. Düz uçuşun temel hareketlerini biliyordu ve uçuş hissine sahip olan herkesin sahip olduğu "havanın hissi"nden birazına sahipti: bu "havanın hissi", geminin ne yapacağını bilmeye ve tabii ki çeşitli eğilimlerini nasıl karşılayacağını hissetmeye benzer. Örneğin, çok dik bir açıyla bir tırmanış sırasında, kontroller "kaçak" hale gelmeye başladığında,
doğuştan pilot veya hava hissi gelişmiş eğitimli kişi,
geminin durmak üzere olduğunu içgüdüsel olarak bilir ve otomatik olarak
burnu indirir ve uçuş hızını alır.

Bob, bir süre düz uçarak veya yana yatarak ve dönerek, tesisin küçük uçuş alanının yakınında kaldı. Bir uçuş eğitmeninin öğrencisini yönlendirdiği sinyalleri biliyordu ve çift kontrol bölümünü kendi elleriyle ve ayaklarıyla tutarak, Griff'in yönlendirmesiyle basit manevralar yaptı ve Griff'i, aşırı yattığında veya geminin kaymasına izin verip kaymayı yakalamadığında kendisine işaret edilen düzeltmeleri yakalama hızıyla memnun etti. Deneme çok erken bitmişti ve Griff, uçuş taktiklerinin en hassas kısmı olan alanı vurmak ve iniş yapmak için devraldığında, Bob ondan şüphelendiği için biraz utangaç hissetti. Griff, gerçekten de oldukça hoş bir adamdı. Ancak Bob düşünmeye başladı. Bu ani nazik tavrın arkasında bir sebep olmalıydı. Dahası, Griff'in Bob'a biraz daha eğitimle ne kadar "iyi" bir pilot olacağını söyleyerek gizli bir iltifatla güvenini kazanmaya çalışıyor olabileceğine karar verdi. Bob, uçmanın kendine saygısı olan her okul tarafından dikkatlice öğretildiğini, kapsamlı bir yer okulu eğitimi ve uzun saatler süren eğitimli uçuşun ardından, pilotun bir öğrenciden daha fazlası olarak kabul edilmesinden önce, eğitmenin gözleri önünde aralıklı kontrol uçuşlarıyla birlikte birçok solo uçuşun geleceğini biliyordu. Griff aşırı gururlandı.

Bob, Al ve Lang'ın kendisinden önce geldiği eve giderken, kuzeni akşam yemeğine uğradığında, Griff'in teklif ettiği arkadaşlığı bir tutam tuzla kabul etmeye karar verdi.

Elbette Al da oradaydı, ancak hiçbir sır alışverişinde bulunulmadı.

Al, Jimmy-junior ile birlikte, Jimmy'nin uçak modellerini sergilediği eğlenceli bir öğleden sonranın ardından yemeğini çoktan yemişti, misafirinin sağlam lastik bant motorlarını kurmasına ve oyuncakların küçük, pratik kontrollerini ayarlamasına izin verirken birçok denemeyi denetlemişti.
Ayrıca, Sky Squad fikrinden bahsetmiş ve kendi deyimiyle, uçak delisi olduğu için, katılmasına izin verilmesi için yalvarmıştı. Al, konuyu kardeşi ve Curt ile görüşeceğine söz vererek, onları ikna etmek için elinden geleni yapacağını söylemişti. Ancak, Curt, Bob ve Lang yemek yerken konuyu açamadı çünkü Lang, Bob ve Al'ın babası, dedektif, yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir şehirden Lang'in şehre bir rapor ve konferans için gelmesini isteyen bir telgraf almanın heyecanıyla doluydu. Bob'a bakan hem Curt hem de Al, gizli üyeliğin yaşlı üyesinin zihninin karışık olduğunu gördüler. Lang, Pazar günü amcasını ziyaret ettiği için Griff'ten bahsetmeyecekti. Bob'un düşündüğü buydu, Al ve Curt'ün gördüğü gibi. Ancak saatine bakan Curt, Lang'e, şehre ve tren istasyonuna giden
evin önünden geçecek otobüse
"yetişmeyi" umuyorsa, çok sevdiği bir balık bifteği türü olan dil balığı filetosunu
tıka basmayı bırakması gerektiğini hatırlattı.

"Uçacağım!" diye ilan etti Lang, daha fazla balığa uzanarak.

"O zaman neden bizi de götürmüyorsun?" diye sordu Al.

"Hayır. Griff'in spor modelini ödünç alacağım. Daha hızlı ve sonunda ona teslim edilmeden önce kontrol etmek istiyorum."

"Birimiz için yer olacak," diye konuştu Bob.

"Hayır efendim!" ve Lang'in neden bu kadar asabi olduğunu biliyorlardı.

Bob, Al ve Curt ayağa fırladığında sandalyesini geriye itti. Lang, onların endişelerine karşı üstün, eğlenceli bir sırıtışla ayağa kalktı, onları geri çağırdı ve
teyzesini öpüp sevdiği balık için ona teşekkür ederek ayrıldı.

"Gidiyorum!" dedi Bob ve annesine heyecanla önemli
bilgileri olduğunu açıkladı.

"Lang anlatacak," dedi annesi. "Ona açıkla."

Bob'un yüzü düştü, Al'inki de öyle. Bir kutunun içindeydiler!

Annelerine Lang'in en azından Griff'i koruduğundan şüphelendiklerini açıklayamadılar, bir arkadaş ama arzu edilen biri değildi.

Kendi fikirleri ne olursa olsun, hiçbiri geveze değildi.

Bob verandaya koştu, basamaklardan aşağı atladı, bisikletine atladı
ve ilk ara sokaktan pedal çevirdi.
Planlarından tamamen emin değildi, belki de uçağın gövdesine gizlenip, şüphesiz bir yolcu olarak yola devam etmeyi yarı yarıya planlamıştı; belki de oraya ilk vararak Lang'i onu almaya ikna etmeyi umuyordu. Her neyse, tesise yaklaştığında geldiğine sevindi.

Griff, kapıda, gizemli bir şekilde gizlice hareket eden bir yabancıyla yakın temas halindeydi!

BÖLÜM XI
BİR İZ VE BİR UÇUŞ

Gidonunu sertçe çeviren Bob, bisikletini çitin döndüğü
uçak tesisi arazisinin sonundaki çalılıklara sürdü; gözden kaybolmak istiyordu.

Kapıdaki ikili bir tür tartışma yaşıyorlardı ve muhtemelen onu fark
edemeyecek kadar heyecanlı ve dalgındılar, diye karar verdi Bob.

Tekerleğini indirdi ve izlemek için çitle çevrili alanın köşesine geri döndü.

O pozisyondan adamı görebiliyordu, ancak Griff'in ceketinin sadece bir kısmını
ve bir kolunu. Gördüğü kadarıyla adam hararetle tartışıyordu. Bob, adamın şiddetli hareketlerinden ve "yasayı çiğneme" görünümünden, Griff'in ya yalvarıyor ya da tartışıyor olması gerektiğini tahmin etti.

Şu anda küçük, düz bir paket görüş alanına girdi.

Bob, Griff'in daha önce tam olarak bu tür bir paketi paketlediğini gördüğünü hatırladı.

Adam paketi aldı, hızla ceketinin cebine koydu, içine.

Çılgın otoyolda yukarı aşağı hızlıca bir bakış attıktan sonra döndü ve yolun karşı tarafına park edilmiş bir
arabaya doğru yürüdü. İçeriye
girerek motorunu
hızlandırdı ve sürekli artan bir hızla uzaklaştı.

"Yani 'ganimeti' bölüşüyorlar - ya da Griff ona para veriyordu."
Griff'i göremeyen, saklandığı yerden çıkmaya cesaret edemeyen Bob, kendi kendine şu çıkarımı yaptı. "Peki, şimdi o adamı takip edeyim mi? Hayır,
çünkü arabası çok hızlı. Onu tekerleğimde yakalayamam."

Ne olacağını görmek için olduğu yerde beklemeye karar verdi. Hemen içeri girmek
Griff'i alarma geçirebilirdi. Bob'un ne olduğunu görebilecek kadar yakın olduğunu fark edebilirdi; şüphelenebilirdi. Bob varlığını bilinmez olarak tutmak istiyordu; Griff, Lang tarafından çoktan uyarılmıştı; Bob'un izlediği sonucuna
atladı.

Bob hemen onu sakladığı için sağduyusuna teşekkür etti.

Griff, izlerken, çılgınca yola doğru koştu ve uzaklaşan arabanın arkasından el sallamaya ve bağırmaya başladı.

Sürücüsü arkasını dönmedi.

Bob bakarken Griff, tekrar kapıya koştu. Bob bir an için bekçinin nerede olduğunu merak etti, sonra adamı, çitle çevrili mülkün karşısındaki yolun biraz ilerisinde, küçük bir dondurma ve soda kulübesinde gördü. Bob, Griff'in kapıyı gözetlemeyi teklif ettiğini tahmin etti.

Bob tereddüt etti. Griff nereye gitmişti? Ne yapıyordu?

Son soru bir motorun pop-pop sesiyle cevaplandı. Bob, Griff'in bir
motosiklet kullandığını biliyordu. Motoru çalıştırıyordu. Nedense o arabayı takip etmek istiyordu. Bob, bir şeyin onu tekrar araba sürücüsüyle konuşmak istemesine neden olduğunu düşündü.

Griff'in bindiği motosiklet, kafası dışında her şeyi gizleyerek izlerken,
tekrar görüş alanına girdi.

Etrafa hiç bakmadan, gazını açarak, arabanın peşinden
yoldan aşağı doğru hızla ilerledi.

Bob, tereddüt etmeden, bisikletini otoyola sürdü ve
motosikletin peşinden pedal çevirdi. Griff, farkına varamayacak kadar kendi amacına odaklanmıştı, emindi.

Bob, Griff çok geçmeden o hızla uzaklaşan arabayı
geçmezse, yarışın kaybedilmiş olacağından korkuyordu. Kaslar bir makineye karşı
dayanamazdı! Yine de Bob, pedalları döndüğü kadar hızlı sürdü.

Tekerlekleri döndürürken, Lang'in neredeyse her an fabrikaya
varabileceği aklından geçti ama yine de devam etti.

"Lang'in motoru ısıtması biraz zaman alacak ve zaten, onunla gitmezsem bile babamla iletişim kurmanın başka bir yolunu biliyorum," diye karar verdi.

Araba neredeyse Bob'un görüş alanından çıkmıştı, motosiklet hızla onu
geçiyordu.

O anda Bob'un kalbi neredeyse duracaktı!

Çok ileride, bir kavşakta, görüş alanına kocaman bir kamyon girdi. Sadece
arabayla takipçisi arasında değildi; aynı zamanda yolun üzerindeydi ve neredeyse motosikletin hemen önündeydi.

"Griff!" diye bağırdı Bob, sesinin asla
duyulmayacağını düşünmeden. İçgüdüsel olarak bir uyarı bağırdı. Eğer sürücü başını gidonun üzerine eğmişse!----

Tekerlek freni sıkıştı, Bob yavaşladı, indi, kasları o an için
işlev görmeyi reddetti.

Ancak o anda Griff belli ki devasa engeli gördü ve
yoldan çıktı. Kamyonun arkasından dolanmak için çılgınca bir viraj alırken Bob, gencin ve motosikletin yoldan çıkıp hendeğe girdiğini gördü.

Kamyon sürücüsü hiçbir şey olduğunun farkında olmadan kavşaktan aşağı
yürümeye devam etti. Tekrar binen Bob, elinden geldiğince
kazanın olduğu yere doğru pedal çevirdi. Hızla sürerken diğer figürlerin yaklaştığını gördü.

Motosikletin yan yattığı noktada, yan yoldan karşı yönden yaklaşan Al ve Curt tarafından karşılandı.
"Gelip Lang'ın indiğini görmeye karar verdik," diye açıkladı Al, üçlü Griff'e doğru koşarken.

Oturuyordu, biraz sarsılmış, biraz sersemlemiş bir halde, onlar yaklaştığında. Bob, ciddi şekilde yaralanmamış gibi göründüğünü görünce, Curt'ün kolunu yakaladı. "Bak," dedi hemen, "Lang ile gitmek istiyorum. Takip ettiğimi söyleme - bilirsin - sessiz ol. Babamı
görmeli ve ona----- söylemeliyim."

"Tamam. Vakit kaybetme. Gözden kaybol. Al'a söyleyeceğim."

Bob, sanki yardım arıyormuş gibi aceleyle uzaklaştı ve tarlaya doğru geri pedal çevirirken, Griff'in muhtemelen Bob'un kendisinin gittiği yönden geldiğini fark edemeyecek veya Bob'un onu takip ettiğini
çıkaramayacak kadar sarsılmış olduğunu hissetti.

Bekçi ve soda standındaki birkaç kişi koşarak yoldan aşağı geldi. Yaklaşırken seslendiler ve kısa bir açıklamayla
bir "dökülme" olduğunu ama bunun ciddi olmadığını düşündüğünü söyledi,
Bob yoluna devam etti.

Lang'i tesise doğru sürerken buldu ve bisikletini kapıya doğru
çevirdi ve çite dayadı.

"Sorun ne, orada?"

"Griff, yan yoldan çıkan bir kamyonun arkasından
dönerken düştü. Sanırım iyi." Bob, Lang'in bağırarak sorduğu soruya
cevabını söyledi ve kuzeninin araştırmak için yola çıktığını gördü.

Bob, aklında küçük hız uçağının gövdesine
sürünebileceği ve böylece saklanarak babasının telgraf çektiği şehre
taşınabileceği fikriyle fikrini değiştirdi. Uçağın ilerlemesinin en şiddetli yuvarlanma ve sarsıntısına maruz kalan yakın, boğucu gövde muhtemelen onu hasta edecekti. Dışarıda kalmayı, ne olduğunu görmeyi ve Langley'i onu yolcu olarak almaya zorlamayı tercih etti.

Girişten izlerken Griff'in ayağa kalktığını
ve görünüşe göre kendisini sadece fena halde sarsılmış bulduğunu gördü. Bu, Bob'un kararıydı çünkü geçen bir araba sürücüsünün sarsılmış genci arabasına
yardım ettiğini, motosikleti çimlerin arasından çıkarıp
geri götürülmek üzere bitki bekçisine devrettiğini ve Griff'i eve götürmek için
gittiğini gördü.

Bob, Lang ile küçük hız teknesinin pervanesinin yanında buluştu.

"Griff'ten kontak anahtarını al?" diye sordu.

"Aldım."

"İçeri gir. Senin için pervaneyi çevireceğim."

Langley kendini ayarladı.

"Gaz açık mı?" diye sordu Bob.

"Kapat?"

"Kapat!"

Bob pervaneyi birkaç tur döndürdü.

"Temas!" diye bağırdı, bıçakların savrulan, bıçak gibi
kenarlarından kaçınmak için bir kenara sıçrayarak. Motor, kıvılcımın sıkıştırılmış gaz karışımına temas etmesiyle
tutuştu.

Langley gazı açıp motorunu ısıtırken, Bob
kayıtsızca arka kokpit koltuğuna tırmanmaya başladı.

"Gitmiyorsun!"

"Ah, evet, gidiyorum."

"Çık oradan!"

"Dinle, Lang," Bob, radyal motorun gürültüsünün üstünde mesajını iletmek için Lang'ın kulağına eğildi, "hangisi sana daha uygun?
Seninle olmam, babama bildiklerimi yüzünün önünde söylemem mi - yoksa
yoldayken ona telgraf çekmem ve ona
söyleyeceklerimi açıklamana izin vermem mi?"

Lang, ilk başta öfkeliydi, ama sonra Bob'un pozisyonunun mantığını anladı.

"Ah--tamam!" diye homurdandı ve biraz vahşice
fışkırarak "silahı ona verdi". Bob, o öğleden sonra Griff'in kendisi için uçakta sakladığı "kaza kaskını" ve deri ceketini ve eldivenlerini takarak gülümsedi.

Usta Dedektif olarak ilerliyordu, Sky Squad için payına düşeni takdire şayan bir şekilde yapıyordu.

Motor yeterince ısınır ısınmaz ve metodik hale gelir gelmez Lang tüm cihaz okumalarını kontrol etti, küçük gemi düzgün tarlada taksi yaparak Bob'un ofis binasındaki direğinden esen "rüzgar çorabından" gördüğü rüzgara doğru yöneldi, güneyden, güzel, hafif bir yaz akşamı esintisiydi.

Görevli içeri girerken, hafif hasarlı motosikleti bir kenara koydu ve hangarlara doğru yürüdü, hangarlardan birine girip bir düğmeye bastı ve havalanmak için görebilecekleri projektörü yaktı. Lang'in aracı kullanma hakkını sorgulamadı çünkü Lang, aracın sahibi olan Griff'ten kontak anahtarını almış olmalıydı.

Piste çıktıklarında ve motorun gırtlaktan gelen kükremesine doğru hızlarını artırdıklarında, Bob geminin "hafiflediğini" hissetti ve bu da pilota havalanmaya hazır olduğunu gösterdi. Asansörlerin devrildiğini gördü, ilerideki yolun güvenliğini kontrol etmek için hızla etrafına baktı ve sonra aydınlanan toprağın düştüğünü, aksi takdirde karanlık bir alana karşı canlı bir ışık noktasına dönüştüğünü gördü; sonra bekçi, onları havada karıştırmamak için selleri kapattı ve gemi karanlık geceye doğru tırmandı. Birkaç bin fit tırmanmışlardı ve kuzeye doğru gidiyorlardı, böylece Lang gece uçuşunun en kolay olacağı hava yolunun ışıklarını "alabilirdi", Bob onu beklenmedik bir şekilde iki katına çıkarken gördü. Bir an için uçağın burnu neredeyse dümdüz aşağı indi ve Bob kendini bağladığı için mutlu oldu; sonra Lang açıkça kontrolü ele geçirdi ve
iki katına çıkarken öne doğru itilen çubuk, beklenmedik bir kasılmayla
veya "dikişle" geri çekildi ve gemiyi dalıştan
yavaşça çıkardı.

"Ne oldu?" Bob motor gürültüsünün üstünden bağırdı,
dalışlarının neden olduğu tellerden geçen rüzgarın şarkısı.

"Kramp!" diye bağırdı Lang, bir an süzülürken silahı keserek,
beyaz yüzünü Bob'a doğru çevirdi. "Dinle. Bob--oh!----"

Tekrar eğildi. "Balık--çok fazla balık--" diye tahmin etti Bob ve Lang'in alana ulaşmadaki gecikmesinin daha fazla ikramdan kaynaklandığını bilseydi, "Balık--ve dondurma!" derdi.

En azından bu, Bob'un ilk fikrinden çok daha güven verici bir düşünceydi,
birisinin bu geminin kontrolünü bozmuş olması.

"Oh--" Lang'in çok hasta olduğu aşikardı.

Aniden, ön koltuktaki arkadaşını çift kişilik koltukta görünce, Bob
çubuğun bacağına çarptığını hissetti.

Şiddetli acı spazmları arasında Lang iki elini kaskının yanında kaldırdı.

Bob'un kontrolü ele alması için bir işaretti.

"Tamam!" diye bağırdı ve sabit bir elle kokpitindeki kontrollerin
çubuğuna tutundu, ayaklarını dümen çubuklarına dayadı
ve hızı yeniden kazanmak için gaz kelebeğini hafifçe açtı.

En ufak bir gerginlik veya telaş içinde değildi. Lang'ın kasılan
midesine ve belirgin acısına acıyordu, ancak bunun sabit sinirlerini etkilemesine izin vermedi. Uçağı düz uçuşta nasıl tutacağını bilmesi için yeterince ders almıştı. Gece uçuşu gündüz uçuşu kadar güvenli ve kolay olmasa da, en yakın hava yolunun işaretlerine doğru uzanan aydınlatılmış otoyol şeridini takip ederse, en kötü ihtimalle asfalta "inebileceğini" biliyordu ve kamyonları, iniş takımlarını parçalasa bile daha ciddi bir hasar verebileceğini düşünmüyordu.

"İnmem daha mı iyi olurdu?" diye bağırdı, motor kükremesini keserken hızla süzülerek. Lang başını salladı ve ileriyi işaret etti. Belli ki herhangi bir fiziksel çöküşten korkmuyordu ve iyileşip iyileşmeyeceğini görmek için uçmaya devam etmeyi tercih ediyordu. Bob tutundu.

İşareti aldı ve Lang'ın hareketlerini izleyerek, rüzgara karşı, çok uzakta görebildiği ikinci işaretin olduğu, sınırlanmamış hava yolundan aşağı doğru uzun, eğimli bir virajda döndü. Alışkanlık gereği, dönerken başka bir geminin yakınlarda olmadığından emin olmak için etrafına bakındı,
Bob irkilerek, takip eden başka bir geminin uçan ışıklarını gördü.

Takip olmalı! Geldikleri yönden geliyordu.
Onlar dönerken o da döndü, sadece daha keskin bir eğimle, böylece mesafenin bir kısmını kesiyordu, Bob'a göre aralarındaki boşluğu kapatıyordu.

"Lang!" diye bağırdı ve sopayı salladı.

Lang etrafına baktı.

Bob'un kolu geriye ve yukarıya doğru işaret ediyordu.

Kapıdan dışarı doğru eğilen Lang, kanat ucunun etrafını görebilmek için baktı.

"Kabin 'uçak!" diye bağırdı. "Biliyorum. Altın Ok."

"Bizden sonra mı?"

"Bilmiyorum!"

Fakat Bob, çok aşağı inmeden uçuş hızını yeniden kazanmak için gazı açtığında, diğer gemiden kırmızı bir işaret geldi.

Bob'un fark ettiği gibi, bu bir işaretti --tehlike değil, emir işareti.

"Karaya!" diye emretti.

Bob, Lang'a baktı.

Lang düşündü. Tereddüt ederken Bob onun düşüncelerini tahmin etti. Küçük tarladan biri, tesis personelinden biri, muhtemelen Bay Parsons,
Griff'e ait uçağın gittiğini ve onu alan bekçiden, muhtemelen Lang ve Bob'un bir şakası olduğunu düşündüğü şeyi durdurmak için kabinli tek kanatlı uçakla havalandığını duydu.

Lang ne derdi? İnmek mi? Yoksa--devam etmek mi?

Hızlı, kolay manevra yapılabilen spor uçağıyla o kabinli gemiyi geride bırakabilirlerdi--ya da Lang kontrollerdeyken. Ama Lang'ın midesi çok kötüydü. Ne karar verecekti? Bob mekanik bir şekilde
inmek için en iyi yeri aradı.

Tekrar yukarı baktığında kalbi sevinçle sıçradı.

Lang'ın kolu tam öne doğruydu!

"Devam etmek!" diye işaret etti.

Bob neşeyle gazı açtı. Burada macera, takip, heyecan vardı
herkese yetecek kadar!

BÖLÜM XII
KOVALAMA

Bob durumu hızla düşündü.

Lang ile birlikte bindiği hızlı tekne düz bir uçuşta çok daha iyiydi, ancak buna karşın acemice idaresini ayarlamak zorundaydı.
Daha küçük tekne tırmanmada, manevrada kabin gemisinden daha iyi olabilirdi ancak onun
aksaklık konusunda, özellikle geceleri tehlikeli olan
hiç deneyimi yoktu.

Bu nedenle Lang'ın kararı en güvenli karardı.

Lang'ın vardığı sonuca göre iniş yapmaya çalışmak akıllıca değildi. Bob, ihtiyaç ortaya çıkmadan önce kontrolleri devralabileceğini
hissettiğini
tahmin etti.

Ancak yeni bir komplikasyon ortaya çıktı.

Kabin gemisinin daha yavaş olma dezavantajı varsa, onu görmeden önce
bir dengeleyici avantaj elde etmişti. Teknelerinden
çok daha yüksekteydi; Pilotu isterse dalabilir ve böylece aralarındaki mesafeyi kapatabilirdi - belki "kuyruklarına" inebilir veya pilotu onları inmeye zorlamaya kararlıysa onları
yeryüzüne çıkarabilirdi.

Buna göre Bob gazı daha fazla açtı ve tırmanmak için burnu hafifçe kaldırdı.

Lang yukarı ve arkaya bakarak şiddetli, güçlü bir hareket yaptı.

Bob bunu okuyunca anladı.

Soru sormadı. Lang yana kayma çağrısı yaptı!

Bob hemen kanatçıkları ve dümeni doğru bir şekilde manipüle etti ve
rüzgarın kıyılarının alt tarafına doğru yanaklarında hissettiğini, ona kaydıklarını söyledi.

Sonra dümeni ve diğer kontrolleri kullanarak kaymayı kontrol etti, uçuş hızını hızla artırmak için burnu tekrar düşürdü ve manevranın neden yapıldığını gördü. Kabin uçağı üstlerinden aşağı doğru dalmaya başlamıştı. Lang bunu gördükten sonra tahmin etti. Kontrolü
elinden almak istememişti - çok tehlikeliydi. Sinyali riske atmıştı ve Bob emrini doğru bir şekilde yerine getirmişti.

Yine de, Lang sopayı salladığında, kontrolleri istediğini belirtmek için kendi kaskına vurduğunda mutluydu.

Bob onları yeterince şükür ki bıraktı. Gece, garip bir ortamda, sadece biraz kullandığı bir uçakta, açıkça vahşi olmayı amaçlayan bir pilotu alt etmeye çalışarak boynunu ve uzuvlarını riske atmak isteyecek kadar aptal değildi - Lang'ınkinden çok daha az! - sinyallerini dinlemezlerse savaş taktiklerine başvurmak. Lang, biraz toparlanarak görevi devraldı ve Bob, keyifle, muhteşem küçük geminin
uzmanca manipülasyonunu izledi. Her emrine yanıt verdi. Herhangi bir acil tehlikeden
uzaklaşmak için namlu gibi yuvarlandı, böylece
kabin teknesini bir tarafta bıraktı. Hızlı bir dalıştan sonra bir döngüye başladı, ancak tepesinde yarım bir namlu dönüşü gerçekleştirdi ve döngünün tepesi burnu rotalarının tersi yönde olduğundan,
yarım dönüş tekneyi düz, dik rotasına koydu, ancak
öncekinden doğrudan uzaklaştı.

Kabin gemisi bu şekilde engellenmezdi, aksi takdirde pilotu iradesi dışında
üstün taktikleri tanımak zorunda kalacaktı.

Her neyse, Lang geniş bir daire çizerek dönerken, aynı anda yavaşça tırmanırken, diğer tekne belirsiz bir şekilde geri dönüyor gibiydi.

Ancak, Langley hava yolu boyunca eski rotaya
düzelir düzleşmez döndü; ama hızla uçtular ve
uzak şehir banliyölerindeki bir havaalanına indiklerinde, kabin gemisi
görünürde yoktu.

Bob ve Langley, otel asansöründen yukarı ve bir koridordan geçerek Bay Wright'ın odalarına götürüldüklerinde saat gecenin on birine yaklaşıyordu.

Uzak mesafeden, karısı tarafından yeğeninin randevuya yetişmek için uçtuğunu bildiren dedektif bekliyordu.

Bob'un varlığına olan şaşkınlığını dile getirmesinden ve hava açlığı çeken ikili için geç bir akşam yemeği sipariş edilmesinden hemen sonra başka bir ziyaretçi
duyuruldu.

"Demek ki buraya gidiyordun!"

Bob'un şaşkınlığına rağmen, Barney konuştu.

"Neden buraya geldiğini haber vermedin?" dedi, oldukça
keskin bir şekilde. "Hepimiz bir araya gelebilirdik."

"Buraya doğru yolda olduğunu bilmiyorduk," dedi Langley.

"Bizi kovaladığını sanıyorduk," diye ekledi Bob.

"Öyleydim. Bekçi zıpladığını söyledi ama nereye zıplayacağını söylemedi. Bay Wright ile görüşmek için geliyordum ama Lang ve senin, Bob, keyif çattığınızı düşündüm. Bu yüzden sana iniş yapmanı işaret ettim ve sen
inmeyince seni korkutup inişe geçirmeye karar verdim--ama başarısız oldu."

Kıkırdadı.

"Lang'i alt edebileceğimi düşünmekten daha iyisini bilmeliydim," dedi.
"Pekala--eğer bilgiyle geldiysen, sorun yok. Hep birlikte bir
konferans yapabiliriz."

Bunu yaptılar, akşam yemeği sırasında. Lang, Bob'un Griff hakkındaki son gelişmeleri anlatmasını giderek artan bir öfkeyle dinledi, ta ki Barney'nin yüzünü görene kadar.

"İyi çocuk, Bob," diye yorumladı Barney. "Bir süredir kafamda bir fikir vardı----"

"Griff?"

"Evet. Onun bize karşı telleri karıştıran ve
tüm tesisi kısa devre yaptıran kişi olduğunu düşünmüştüm. Yani biriyle bölüştü, öyle mi?
Şey--bunu daha üst birinden almış olmalı.
Düşündün mü?----"

"Babası mı?" diye araya girdi Bob. "Evet--biz aldık!"

BÖLÜM XIII
DEDEKTİFİN TEORİSİ

Bob'un yeni bilgilerinden daha şaşırtıcı olan,
Barney'nin verdiği ifşaattı, onu,
uçup, bu kafa karıştırıcı davayı çözmek için tuttuğu dedektife danışmaya götüren bilgi.

Bob'un anlatması gereken tek şey, genç Griff'in şüpheli davranışıydı.

Barney, çok geç olduğu için sadece bir ipucu verdi; ama söyledikleri
en azından Bob'un çok fazla uykusuz kalmasına neden oldu.

"Enkaz halindeki uçağı kaldırdık," dedi Barney o gece hepsine. "Çektirdim ve söktürdüm."

Bir sonraki sözlerini daha da vurgulamak için durakladı.

"O sandıkta tek bir sorun yoktu!"

Pazar sabahı konferansları sırasında ifadelerini daha da güçlendirdiğinde, gizem daha da derinleşti.

Barney tarafından bizzat sökülüp iyice incelendiğinde -bu kadar önemli bir konuda hiçbir astına güvenmiyordu- uçakta ne motorunda, ne kanatlarında, ne de kontrollerinde hiçbir sorun yoktu!

"Ama düştü," diye yorumladı dedektif. "Sence kazaya ne sebep oldu?"

"Vazgeçiyorum." Barney bir teori üretemedi. "Seni bunun dopingini yapman için tuttum! Sana gerçekleri veriyorum. Gerisini sen hallet. "

"Bob," babası gence döndü, "sana söylediğim
şüpheli şeylerin hepsini not ettin mi?"

Bob başını salladı ve bir kağıt uzattı.

Bay Wright, ona danıştıktan ve yazdığı bir kağıtla karşılaştırdıktan sonra başını kaldırdı.

"Bildiğimiz şey bu," diye başladı. "Barney'nin davayı bana verdiğinde yaptığı orijinal açıklamaya göre, aylarca uçak parçaları
kaybolmuştu. Çok fazla değil ama bir miktar. Nasıl alınacağına karar vermeliyiz ve sonra bunu kimin yaptığını ve onlara ne olduğunu, nasıl elden çıkarıldığını bulmalıyız."

"Peki ya aletleri ve benzerlerini veren adam?" diye sordu Langley hemen. Bob, bunu Griff hakkında yorum yapmasını önlemek için söylediğini düşünüyordu, "ya da Al'e rigger patronunun olası suçlular olduğunu söylediği mekanikçiler?"

"Herkesi izleyemedik," dedi Bob.

"Bu nokta önemli değil," diye ilan etti Bay Wright. "Bu bildiğimiz şeyin başlangıcı ve bekleyebiliriz. İkinci bilgimiz -ve daha da önemlisi- görünüşte ölümcül kazadan birkaç ay önce, tesisten gönderilen her uçakta kazalar meydana geldiğidir. Alıcılar mektupla şikayette bulundular ve sadece şans eseri birkaç trajedinin önüne geçebildik."

"Bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum," diye yorumladı Bob.

"Öyleydi," diye başını salladı Barney. "Siz üç çocuğun açık fikirli bir şekilde başlamanızı istedik. Hatırladınız mı? Size detayları söylemedik; ama şimdi işleri kolaya
almak için çok ileri gittik. İşe koyulmalıyız."

"Haklısınız," diye kabul etti dedektif. "Bildiğimiz üçüncü nokta, Bay
Tredway'in şirketinin iyi adını duyurmak için çok istekli olduğu ve Lang'in
vermesinden sonra bu son gemiyi bizzat sahibine götürmeye karar verdiği--" durakladı, Bob'un ifadesini fark etti.

"Aklından ne geçtiğini biliyorum," dedi Langley, küçük kuzenine dönerek. "Silver Flash'ı test eden ve kontrol eden bendim. Kalkıştan önce iyi olduğunu söyledim. Ama," tavrı savunmacıydı, "eğer
düşünüyorsan----"

"Sanmıyorum," diye iddia etti Bob. "Bir dakika düşündüm--ama Bay--ama Barney
Silver Flash'ta hiçbir şeyin yanlış olmadığını söylüyor. Yani, tabii ki,
düşünecek bir şey yok."

"Ayrıca," dedi Barney, "hiçbirimiz bunun Silver Flash olacağını bilmiyorduk. Alıcı, neredeyse son dakikaya kadar,
o ikiz çifti hakkında karar veremedi. Bir keresinde gelip gümüşü beğendiğini söylemişti, sonra bakır-altın kaplamayı istemişti. Her iki kasa da bunun dışında aynıydı. Ben, kendi kendime, onun alacağını düşündüm--yani, hepimiz son geldiğinde altın olanı istediğini düşünmüştük. Ama sanırım telgraf çekti."

"Peki, o zaman bu bir şeyi açıklıyor," dedi Bob. "Eğer herkes onun Altın Ok'u istediğini düşünüyorsa, o gemideki dümen ipinin yıpranmasının sebebi budur." Her şeyi öğrenen Barney başını salladı.

"Evet," diye itiraf etti, "ama bu diğer geminin -sağlam ve mükemmel- neden çöktüğünü açıklamıyor. Eğer----"

"Eğer--ne?" Bob, Lang ve dedektif ilgilendiler, ama Bob soruyu
dile getirdi.

"Eğer Bay Tredway bunu bilerek yapmadıysa--çöktü!"

"Neden yapsın ki?"

Bay Wright'ın sessiz sorusuna Barney hemen cevap verdi.

"Tesisin işletmesini ben yapıyorum," dedi. "Paranın derin kısmı ve tüm bunlar
benim işim değil. Ama parayla ilgili bir sorun olduğunu biliyorum, ya da kayıplar, ya da buna benzer bir şey."

"Sence--" Bay Wright öne doğru eğildi, "--Tredway, mali bir zorluk ya da daha derin bir sıkıntı içinde olduğu için, kendini ortadan kaldırabilir miydi?"

"Peki," diye savunmacı bir şekilde cevapladı Barney, "göl kenarına, kıyıya yakın bir yere bu kadar dikkatli bir şekilde yerleştirilmiş ve
sadece mümkün olduğunca az hasar görmüş, ve sonra da gemide bir sorun olmadığı için değil, bir dalış gemisini başka nasıl açıklayabilirsin?"

Bob, babasının çok düşünceli olduğunu gördü.

"Sence daha sonra kaçıp saklandı mı?" diye sordu. "Onun derisini veya saçını bulamadılar, değil mi? Tarama veya arama
hiçbir şey bulamadılar!"

"Öyle!"

"Ancak," diye itiraz etti dedektif, "bu yıpranmış kabloyu veya şirketin itibarını zedelemek için uçaklara yapılan diğer şeyleri açıklamıyor; benim sebep hakkındaki teorim bu."

"Hayır," diye itiraf etti Barney. "Sandıklara verilen hasarın sebebi hakkında bir teoriniz varsa, belki de tüm olay hakkında bir tane vardır."

"Benim var."

"Nedir, Peder?" Bob duymak için can atıyordu.

"Araştırmamız gereken üç suç var," dedi Bay Wright yavaşça. "Kazalar, hırsızlıklar ve----"

"Bay Tredway'in kaybolmasının bir suçtan kaynaklandığını hala düşünüyor musun?"

"Evet, Lang, düşünüyorum."

"Ne tür bir suç? Kullandığı gemide hiçbir sorun yok, diyor Barney," diye itiraz etti Bob.

"Çok garip bir suç," diye cevapladı babası. "Unutmayın--bir tarlada saklı kahverengi bir uçak vardı. Kayıptı--kazadan önce. Benim teorime göre
ya korktuğu biri ya da ondan nefret eden biri o kahverengi uçakla
havalandı, Bay Tredway'i geçti ya da bekledi--ve----"

"Onu aşağı indirdi!" diye soluk soluğa konuştu Barney. "Bunu düşünmüştüm!"

"Evet," diye kabul etti dedektif, "önemsiz hırsızlıklar, uçaklara kasıtlı hasar verme konusundaki tüm endişeleri bir kenara bırakalım--ve o kahverengi uçağı
uçuran adamı arayalım!"

"Arayacak mıyız?"

Bob bunu bir soru olarak sordu, sonra bir ünlem olarak tekrarladı.

"Arayacak mıyız!"

BÖLÜM XIV
SKY SQUAD İSYAN EDİYOR

Hem Curt hem de Al, Bob'un dedektifle yaptığı Pazar konferansının ayrıntılarını anlatırken
heyecanla dinliyorlardı.

Onlara Barney'nin verdiği bilgileri verdi.

"Silver Flash'ta hiçbir sorun yok mu?" diye tekrarladı Al. "O zaman o kahverengi
sandık onu düşürmüş olmalı --ama neden?"

"Belki de intikamcı bir pilot Bay Tredway onu terhis etmiştir," diye önerdi
Curt. "Her neyse, bir adamın bu kadar korkunç bir şey
yapmasını sağlayacak bir sebep olmalı. Ama kahverengi
gemiyi nasıl bulacağız?"

"Koltukta keşfettiğimiz ve sonra
çiyli çimenlerde aldığımız o mesaj hala bende." Al, kuru ama lekeli ve buruşuk bir şekilde cebindeki karttan ve kimlik kutusundan çıkardı. "Yazıyı
--diyelim ki uçak fabrikasında bulunan kitaplarla ve
herkesin yazılarıyla karşılaştırabiliriz."

"En yakın havaalanında kahverengi tekne hakkında soruşturma yaptığımızda Lang hiçbir bilgi almadı, değil mi?" Oldukça cana yakın ve iyi huylu olan Lang, Griff ve onun yeni aramada yaptıkları unutulmuşken, Curt'e cevap verdi.

"Hayır, senden daha fazla değil. Tarif ettiğim gemiyi hiç duymamışlardı."

"_Sen_ beni bu gizemden daha fazla şaşırttın," dedi Al, sırıtarak. "Lang, Bob'un anlattığına göre, cenaze levazımatçısına emir
vermenin hemen yanındaydın ve sonra sanki hiç balık ve dondurma yememişsin gibi uçuyordun, akrobatik hareketler yapıyordun."

"Bu psikolojik olarak açıklanabilir," Lang üstünlüğünü belirtmek için uzun kelimeler kullanmayı severdi. "----'nin teşvikiyle"

"Önemli değil!" Al, sanki gençliğindeki anlayışı için fazla uzun olan bir kelime akışını savuşturmak istercesine ellerini havaya kaldırdı.

"Açıklaması çok kolay," dedi Bob. "Babam, Lang'in o kadar heyecanlandığını
söyledi ki, kendisi hakkında düşünmeyi unuttu ve korkuları hakkında endişelenmeyi bıraktığında 'Doğa yoluna girdi'."

"Öyleydi," diye kabul etti Lang. "Bir yerden, dondurma ve balığın zehir
yarattığı fikrini kabul ettim ve uçarken, biraz gaz beni rahatsız etmeye başladığında korktum ve korku gerisini halletti. Amca, acılarımızın yarısının başkalarının bize neler olabileceğini
söylediğine inanmamızdan kaynaklandığını söyledi; geri kalanı ise başımıza gelmesinden korkmamızdan!"

"Bu konuyu açıklığa kavuşturuyor." Al çok ayıklandı. "Keşke Bay Tredway'in
kayboluşunun da çözülmesi bu kadar kolay olsaydı."

"Pekala, o gizemli kahverengi 'uçak'ı bulmamız veya onu uçarken
görmüş birini bulup, hangi yöne gittiğini söylememiz gerekecek. " Lang ayağa kalktı,
gerildi, esnedi ve tekerleğine doğru ağır ağır yürüdü; diğer üçü, Lang'in kalmayacağı akşam yemeğinden önce kulübe verandasında oturmuş, sessizce ona bakıyorlardı.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" Curt düşünceli duraksamayı bozdu. "Eleştirmek istemiyorum ve sizin de kızmanızı istemiyorum ama Amca Fred'in tüm şüphelerimizi bir kenara bırakıp, herhangi bir yöne doğru beş yüz mil uzakta olabilecek bir sandık bulmaya çalışmamızı istemesinin yanlış olduğunu hissediyorum. Benim teorim, uçağı bulursak bunun 'şans' sayesinde olacağı ve ben 'şansa' inanmıyorum çünkü 'şansın' yardımcı olacağını düşünüyorsanız, kendiniz hiçbir şey yapmak zorunda değilsiniz ve 'şansın' engelleyeceğine inanıyorsanız, hiçbir şey yapmanın bir anlamı yok. Yani," diye sırıttı, "her şeyin ancak onu yapmak için elimizden gelen her şeyi yaptığımızda doğru çıktığına inanıyorum--ve o kahverengi sandığı avlamanın bir yolu olmadığı sürece, hadi----"

"İtaatsizlik mi?" diye sordu Bob, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Sanırım bu buna denk gelirdi--ve başka bir şekilde de gelmezdi!"

"Eğer olmasaydı nasıl olabilirdi ve eğer olsaydı neden olmasındı?"

Diğerleri Al'in çarpık sorusuna güldüler.

"Fred Amca sana izlemeyi 'bırak' emri vermedi, değil mi Bob?"

ve Bob başını iki yana sallarken, "Sadece gizemli 'uçak'a dair bir ipucu bulup bulamayacağımıza odaklanmamızı istiyordu. Şey, Griff'in ne yaptığını ve babasının neden bu kadar huzursuz ve gizli olduğunu ve buradaki diğer bulmacaları öğrenerek, o 'uçak'a yönlendirilebileceğimizi veya ona veya pilotuna dair bir ipucu elde edebileceğimizi düşünüyorum."

"Bunda herhangi bir itaatsizlik görmüyorum."

"Şey," diye cevapladı Bob, "benim bakış açıma göre, Fred Amca bizi davaya götürdüğünde, verdiği emirlerin 'ruhuna' uymamızı beklerdi ve burada daha küçük şeyleri unutup 'uçak'ı bulmaya çalışmamızı söyledi."

"Anlıyorum," diye kabul etti Bob. "Bu oldukça derin bir -- Lang'in etik olarak adlandıracağı bir
sorun. Baba, Griff'i gerçekten suçlayıcı bir şey yapmadığı sürece yalnız bırakmak ve tüm çabamızı diğer şeye harcamak istiyordu. Hadi kağıdını görelim, Al." Elini Al'in sakladığı kısa nota doğru uzattı.

Ne kadar incelerlerse incelesinler,
çimen lekeli, yazıları lekeli kağıttan hiçbir işe yarayacak bir şey elde edemediler.

"Silinmez kalem kullanan birini gördüğümüzü düşünelim," diye ima etti Al.
"Unutmayın, bunu bulduğumuz sabah, bir şakayla,
yazarı takip etmek için çok fazla silinmez kalem olduğuna karar vermiştik çünkü o bir tane kullanıyordu; ama bu gizemle yakın kaç kişinin
birini kullandığını gördün?"

"Malzeme odasındaki memur!" diye soludu Curt.

"Emin misin?"

"Evet, Bob--çünkü yazdığı her siparişin ve her talebin bir kopyasını eski moda bir harf baskı makinesinde alıyor, tıpkı kopyalama
şerit mektuplarını nemli bir bez ve yumuşak, ince bir büyük kitap sayfası arasına koydukları gibi, hepsini baskı makinesine koyuyor ve kopyalama
şeridinin karbon kağıdı kullanmak yerine mektubu kitaba basmasını sağlıyor!"

"O zaman bir ipucumuz var! Memurun yazısı bununla nasıl karşılaştırılabilir?"

"Bakalım!"

Üçünün her biri sırayla konuştuktan sonra, ortak bir kararla
Al'in dürtüsel önerisini kabul ettiler. Akşam yemeğini beklemek için zorlandılar; ancak en iyi sofra adabıyla olmasa da
hızla yemeği
yeyip bisikletlerini emniyete aldılar.

Uçak fabrikasına ulaşmaları sadece kısa bir zaman aldı.

Bekçi, geçtikleri yönündeki açıklamalarını kabul etti ve
ofislerdeki Bay Tredway'in referans kütüphanesinden birkaç kitap ödünç almak istedi.

Buna göre Bob, ofislere gitti, Curt ve Al ise iç avluda, görünürde amaçsızca dolaştılar.

"Bir pencerede -hayır, iki pencerede- şimdiden ışık var!" diye
söyledi Al. "Acaba gece yine kim burada?" Hemen
gidip görmelerini önerdi.

Curt, kendi merakıyla yoldaş, Al'in peşinden koştu.

Dış ofisin elektrik ampullerini yakan Bob'u gördüler,
bir raftaki birkaç ciltten kitap seçerek, bekçiye açıklamalarını doğru bir şekilde yerine getiriyordu. "Şimdi--kim burada?" dedi Bob, ışığı söndürürken kapıda diğerlerine katılarak.

"Barney olamaz--geri dönmediği sürece--hayır, kabin 'uçak' burada değil," diye itiraz etti Al. "Neyse, Barney bazı işleri halletmek için kaldı, dedin Bob. Ya---- olmalı"

"Griff, ya da Griff ve babası--ya da Bay Parsons ve başka biri," dedi Curt
nefes nefese, heyecanla. "Işıklandırılmış iki ayrı ofis vardı ve kapı camının parladığını görebiliyorsunuz."

"Ama kapılar kapalı," dedi Al hayal kırıklığıyla.

"Evet," diye devam etti Curt, "ama birimiz su sebili ve tuvalet kapısının bulunduğu
oyuğa saklanabilir. Eğer biri gelirse, tuvalete
kaçmak kolay olur ve kimse bununla ilgili soru sormaz."

"O zaman sen seçildin!" dedi Bob. "Al ile gitmek istiyorum, çünkü sanırım
son mektup kitabını nerede bulacağımı biliyorum."

Referans ciltlerini kolunun altına sıkıştırarak Al'i loş koridordan aşağı götürürken, Curt su soğutucusunun yanındaki nişte izlemek için iyi bir yer edindi.

İki kardeş, arkada, kimsenin orada olmadığından ve gelip onları yakalama ihtimalinin olmadığından emin olmak için, arkadaki malzeme odasına doğru merdivenlerden aşağı inerken, Al'in Bob'un kolunu tutuşu kasılarak daha da sıkılaştı.

Arkalarındaki biri merdivenlerden aşağı iniyordu.

Dudakları Al'in kulağına yakın, Bob fısıldadı:

"Ayak ucuna basarak! Hadi!"

Al'i en alt basamaklara götürdü ve orada, malzeme odasının kapısının hemen yanında, kardeşler kendilerini duvara yapıştırdılar.

Nefeslerini tuttular. Kendilerini olabildiğince küçülttüler.

Hızlı bir adım sesi geldi, bir vücudun
yakınlaşmasıyla duraklama oldu - neredeyse onlara değiyordu. Nefes, keskin, kısa, hızlı, kulaklarına kadar
taşınıyordu; ama fare gibi hareketsiz duruyorlardı. Kapı açıldı.

Bob, Al'ı menzil dışına sürüklerken bir ışık parladı. Ama
döndüklerinde ve aşağı baktıklarında, kalpleri hala dar kaçışın heyecanıyla
güçleniyordu, her iki kardeş de soluk soluğa kaldı.

Aşağıdaki ışıkta, sakallı bir yabancı duruyordu!

BÖLÜM XV
ÜÇLÜ BİR İZ

Al'ı ışıktan daha da geriye, malzeme odasının kapı pervazının yanındaki küçük karanlık çıkıntının etrafından çekerek,
Bob dudaklarını kardeşinin kulağına yaklaştırdı.

"Dikkat et!" diye fısıldadı, Al'ın duyabileceği kadar yüksek sesle.

Kardeşini rahatlatmak için hafifçe sıkarak, Bob Al'ın kolunu bıraktı
ve dikkatlice yan duvara tutunarak
ve bu önlemin basamakların gıcırdamasına neden olmadan kaçmasını sağlayacağını umarak merdivenlerden yukarı çıktı.

Başarılıydı. Al, odadaki adamın orada durup mekanın düzenini düşünmekten başka bir şey yapmadığını fark ederek, Bob'un yukarıdan bakan Curt'e danışmak istediğini tahmin etti.
Al kendini önemli hissediyordu: Gizemin tam kalbindeydi ve çok şey ona bağlıydı. Bu nedenle, adamın başını bir o yana bir bu yana çevirip, görünüşe göre kanat ve gövde bezi stoklarını, kutulu aletleri, gövde ve kanatları cilalamak için "uyuşturucu" kutularını, saklı tutulan diğer birçok görünür nesneyi incelemesini tüm fakülte tetikte olarak izledi.

Bob, merdivenlerin tepesindeki koridorda ilerlerken, her iki ofisin de hala ışıklı olduğunu, her iki kapının da kapalı olduğunu ve
görebildiği kadarıyla yukarıda hiçbir şeyin değişmediğini fark etti.

Curt hala izliyordu. Su sebilinin yanındaki köşesinde neredeyse görünmezdi. Bob, yaklaştığını duyduğu ayak seslerinin Bob'a ait olduğunu anladığı anda saklandığı yerden çıkan yoldaşını sakinleştirdi.

"Yabancı nereden geldi?" diye sordu Bob yumuşak bir sesle.

"Yabancı mı?" Curt'ün sesi şaşkınlığı ele veriyordu.

"Malzeme odasına inen adam!" Bob da şaşırmıştı.

"Yabancı mıydı?" diye sordu Curt. "Bay Parsons olduğunu sanıyordum. O karanlık yönetmen odasından, benden öteye çıktı."

"Oh!" Bob, Curt'ün kolunu sıkıca kavradı. "Gözlerini kullandın mı,
Curt, gün ışığında? Kullandıysan, binanın yan tarafında bir yangın merdiveni olduğunu hatırlarsın--ve iniş o
yöneticilerin toplantı odası penceresinin yanındadır."

"Öyle mi? O zaman, eğer o pencere açıksa----"

Aydınlatılmış ofislerden birinin açılması onları ürküttü, istişareyi
sonlandırdı. Her iki yoldaş da gergin bir şekilde, su sebilinin arkasındaki
duvara doğru yaklaştılar. Eğer biri susamışsa!----

O kapının aydınlatılmış karesi karardı. Biri kubbe ışığını
söndürmüştü. Ayak sesleri, saklanan gençlerden koridor boyunca, ön merdivene doğru dikkatsizce ilerledi.

"Ben takip etmeliyim--kimse o!" diye fısıldadı Bob. "Curt, buraya dikkat et. Al
diğer adama dikkat edecek. Bu----"

"Üçlü bir patika!" diye soluk soluğa kaldı Curt. "Devam et, Bob. Dikkatli ol."

Bob kabul etti ve merdivenlere doğru sessizce yürüdü. Oraya vardığında özel bir ihtiyata ihtiyacı yoktu, alt kapı kapanıyordu.

Bob merdivenlerden yavaşça aşağı koştu, aşağıdaki girişi geçti, dikkatlice
avluya baktı, ofis binasının kapısının üzerindeki kemerin hemen yanında daha hafifti ve kendi kendine başını salladı.

Griff binanın yanından geçiyordu!

Bob dikkatlice onu takip etti, ortağının oğlunun kapıdan çıkmadan önce
dönüşten sonra görüş alanından çıkmasına izin verdi.

Griff nereye gidiyordu? Ana kapılar avlunun karşısındaydı ve Bob'un bildiği gibi, gece bekçisi hangarlar ve tesis yapıları arasında teftiş turlarını
yaparken kilitliydiler.

Al, malzeme odasındaki adamını izlerken, Curt saklanırken, aydınlatılmış ofis kapısını izlerken, Bob Griff'in ne yaptığını merak etti. Genç adam ana girişe doğru hiçbir yere gitmedi veya adımlarını
eğilmedi, ancak Bob'un ofis yapısının gölgesine sıkıca tutunurken dikkatlice
izlediği şekilde döndü ve binanın etrafından
memurların kullandığı özel çıkışa doğru yürüdü. Bay Tredway'in ortağının oğlu olan Griff'in bir anahtarı vardı; ancak Bob binanın etrafından
göz attığında kapının hafifçe aralık olduğunu görebiliyordu.

"Eve gidecek mi?" diye merak etti Bob. "Al'e geri dönmem daha mı iyi?"

Düşüncesi Griff'in hareketleriyle cevaplandı. Kapıda durdu,
inceliyormuş gibi. Bob, aralık olduğunu görünce şaşırdığına karar verdi.

Ofis gölgesine yakın bir yerde durdu ve Griff'in çitin içine ve dışına
bakmasını izledi.

Sonra, sanki bir şey keşfediyormuş gibi, Griff görüş alanından
çıktı ve kapıyı bulduğu gibi bıraktı.

Bob hemen küçük açık alandan kapıya doğru koştu. Orada, ani bir 
dikkatle, vücudunu çite yakın bir yere koydu; Griff'in herhangi bir takipçiyi
ortaya çıkarmak için aceleyle dışarı çıkmış olabileceği aklına gelmişti; saklanıyor, izliyor olabilirdi!

Ancak öyle değildi.

Bir motorun tıslaması ve kükremesi Bob'u ürküttü.

"Bu tuhaf," diye düşündü Bob, başını geçitten dışarı uzatırken. Griff'in bir
motosiklet çalıştırdığını gördüğü anda Bob, Griff'in motoru kapatıp makineyi
uzaklaştırdığını gördü.

"Kendi motosikleti cumartesi günkü kazadan beri bozuldu," diye düşündü Bob. "Şimdi başka bir tane getirmiş olmalı. Aceleyle
gitmeyi planlamıştı," diye çıkardı, "ama sesin insanları ürkütüp uyaracağını düşündü, bu yüzden yola çıkmadan önce daha da uzaklaşıyor."

Anında kendi eylemine karar verildi. Bahçeden, hangarların etrafından geçerek kendi bisikletini almak için hızla geri döndü. Hızlı bir motora karşı
Griff'i görüş alanında tutmayacaktı ama Bob'un yerden daha hızlı
geçmesini sağlayacaktı ve Griff eve gitmezse Bob onu takip etmeyi planlıyordu, pedal çevirirken dikkatli soruşturmalar yapıyordu. Onun için sadece bir kavşak vardı ve Bob onu otoyoldan görebiliyordu.

Çok kısa bir sürede ve bekçi tarafından görülmeden Bob yola çıktı. Motosiklet motorunun uzaktan gelen tıkırtısı ve kavşağın birleşme noktasından geçen hızla ilerleyen bir şekil Bob'a ihtiyaç duyduğu tüm
bilgileri verdi. Uçan bisikleti görüş alanında tutmak için enerji harcamadan, peşinden pedal çevirdi. Aniden gelen keskin ses Bob'un yanı sıra başkalarını da ürküttü.

Al, izlerken, malzeme odasında notlar aldığı belli olan adamın aniden
anahtara koştuğunu gördü. Işık söndü.

Al, bir pencerenin açılıp yukarı kaldırıldığının çıkardığı gıcırdama ve uğultuyu duydu. Adam dinliyordu, diye düşündü.

Su sebilinin yanında duran Curt, motorun hafif seslerinden başka bir şey duymadı; ilk başta bunların silah sesleri olduğunu düşündü. Ofis ışığının aniden söndüğünü görünce, hemen ardından, orada birinin
başka birine ateş ettiğini düşündü; ancak kapı ardına kadar açılmıştı ve koridorda hızla ilerleyen ve neredeyse ön basamaklardan aşağı sendeleyerek inen
ayakları duydu, ne kadar gürültü yaptıklarına aldırmadan.

Curt, Al'e açıklama yapamadı. Hızla kararan ofisten bu kadar hızlı çıkanın kim olduğunu görmeliydi.

Al'in onu uyaracak birine ihtiyacı yoktu. Gergin bir şekilde çömeldi ve dikkatle dinledi,
bir dakika boyunca malzeme odası kapısının dışında. Mutlak, işkence edici
sessizlik sinirlerini seğirtmeye başladı. Adı konulmamış korkular ve sayısız
belirsizlik zihnini doldurdu. Adam onu ​​takip ediyor muydu? Orada mıydı? Hiç orada olmuş muydu? İnsan mıydı yoksa----?

Al tuhaf bir ses duydu; hemen tanıdı. Pencere sessizce aşağı çekiliyordu.

Tekrar dinledi, izledi, bekledi.

Curt, iyi, eski moda, hızlı bir şekilde korkuluklardan aşağı kayarak, ofis binasının ön kapıları kapandıktan kısa bir süre sonra sessizce merdivenlerin dibine indi.

Ama o zamana kadar ortaya çıkan kişi dörtgenin çok ötesindeydi ve onu tanımak için
çok karanlıktı. Bir otomobilin farlarının parıltısı geldi.

Arazideki konumundan ve lambalarının tarzından, Curt bunun Tredway'in kalan ortağı Bay Parsons'ın kullandığı runabout olduğunu tahmin etti. Burada ne yapıyordu? Nereye gidiyordu? Ofis kapısında, her an avlunun etrafında sallanabilecek ışık huzmeleri nedeniyle dışarı çıkmaya cesaret edemeyen Curt, Parsons'ın bekçiye seslendiğini ve onu sorguladığını duydu. Diğeri, hiçbir ses duymadığını, bunları açıklayamayacağını gösterecek şekilde cevap verdi.

Araba hareket ettiğinde ve ana kapı, hareket etmesine izin vermek için genişçe açıldığında, Curt ofis binasının "köşesinde" hızla dolaşıp
bisikletine doğru ilerledi. Takip edemeyeceğini biliyordu, ancak tekerlek hemen o kapıdan çıkmak için bir bahane olurdu.

"Bekle!" diye seslendi bekçiye, hızla ona doğru pedal çevirerek. "Sanırım
burada olduğumu unuttu," Bay Parsons'ın gecenin bu saatinde orada bulunmasına sponsor olduğunu iddia ederek. Bekçi hiçbir şey söylemedi ama
Curt pedal çevirip arabanın peşinden gidene kadar kapıları açık tuttu,
onu görünürde tutmak için değil, sahibinin evine gidip gitmediğini görmek için.

Gökyüzü Takımı'nın geriye kalan tek üyesi olduğunu bilmeyen Al,
gergin bir şekilde izliyor ve malzeme odası kapısının yanında dikkatle dinliyordu.
Hiçbir şey
duymadı. Dikkatlice başını kapı pervazının etrafından uzattı.

Oda sessizdi, adam açıkça saklanıyordu ya da--"gitmişti!"

"Ama nasıl--nereye--gidebilirdi?" Al kendi sorularını hemen yanıtladı,
çünkü kalın camlardan yapılmış, kalın parmaklıklar arasındaki minik bölmelerden yapılmış,
her zaman içeriden kilitli, dışarıdan açılması imkansız olan
pencere sıkıca
kapalı değildi.

Al hayatında ilk kez harekete geçmeden önce durup düşündü.

O pencere sıkıca kapalı değildi. Açıldığını duymuştu ve--kapanmıştı.
Ama adam odanın içinden kapatmış olsaydı,
sıkıca aşağı çekerdi. Bunu yapmamıştı. Kısmen açık bırakmıştı--neden?
Geri dönmenin bir yolunu sağlamak için, diye karar verdi Al.

Neredeyse aynı anda, eğer o odada, kapısı açıkken yakalanırsa,
işletme üyelerinden herhangi biri, bekçi veya hala üst kattaki ofislerde olduğunu düşündüğü kişiler tarafından, eksik olabilecek her şeyi çalmakla suçlanacağı kafasına dank etti.

Hemen bir planı vardı!

Ayaklarının ucuna basarak merdivenlere geri döndü, dinledi. Hiçbir ses duymadı. Yavaşça
açık kapıya girdi, pencerenin sıkıca kapalı olmadığından emin oldu,
altındaki daha açık alanı inceleyerek, sonra çok sessizce kapıyı kapattı, yaylı kilidinin kırılmasına izin verdi. Kaçması gerekirse
içeriden açabilirdi. Anahtarı olmayan hiç kimse koridordan açamazdı.

Sonra pencereye yaklaştı, dışarı baktı, alt camların altındaki çatırtıyı
kulakla dinledi.

Hiçbir şey kıpırdamıyordu. Ama pencereden kapıyı görebiliyordu ve
ışık ona oraya gelen bir adamın suretini göstermeye yetiyordu.

Belli ki suret şaşkınlıktan veya ihtiyattan durmuştu, sonra
hızla dışarı çıktı. Al, korkuyu unutarak pencereyi hafifçe yukarı fırlattı,
dışarı doğru çıktı, yere düştü, yukarı uzandı ve pencereyi neredeyse
kapattı, sonra hafifçe çarparak tamamen aşağı çekti ve kapıya doğru koştu. Orada durdu, dikkatlice dışarı baktı.

Dar sokaktan aşağı doğru hızla yürüyen bir adamın siluetini gördü.

Üçüncü patika açılmıştı!

Adam, uzakta, Al'ı yürüdükten sonra!

BÖLÜM XVI
"RÜZGÂR ÇORABI"

Al için patika, bir mil yürüdükten sonra aniden sona erdi.
Yüzü, yoğun sakalıyla Al'ın yeterince yaklaşıp tanıyamayacağı yabancı,
-biliyor olsa bile!--geçen bir arabaya el salladı,
"arabaya bindirme" istedi ve içeri alındı. Bu, Al'ın takip etme şansını
sonlandırdı çünkü başka hiçbir araba gelmedi. Üzgün ​​bir şekilde uçak tesisine döndü ve birinin, belki de bekçinin, kapıyı
kapattığını gördü. Yapabileceği tek şey, ana kapıya gitmek,
görevliyi aramak ve
bisikletini almaktı. Arkadaşları gitmişti, adam ona güvence verdi ve Al'ın orada kalmak için hiçbir bahanesi yoktu.

Kederli bir şekilde, bir ipucuna yakın olduğunu ve bunun "kötü freni" yüzünden ellerinden kaydığını hissederek Al eve doğru sürdü.

Curt'un izi onu sonunda Parsons kulübesine götürdü.
Arabanın garajın önünde çekildiğini gören Curt, arabanın garaja
konulmasını izlemesine gerek olmadığına karar verdi; belli ki sürücüsü önce bir anlığına
kendi evine girmişti. Curt uzaklaştı. Bekleseydi izi daha uzağa gidebilirdi; ama bunu tahmin edemedi!

Bob daha şanslıydı.

İki talihsiz yol arkadaşından çok daha önde pedal çevirirken gücünü korudu ve banliyöde bir ara sokağa geldiğinde, bir polis memurunun trafiği yönlendirdiği
Bob memurun yanına yanaştı.

"Merhaba, Bob!" diye seslendi polis. "Biraz geç kaldın, değil mi?"

"Evet, Bay O'Brien. Fabrikada kaldım - Tredway fabrikasında uçakların nasıl bir araya getirildiğini öğreniyorum. Kısa bir süre önce -belki on beş dakika önce- bir motosiklet fark ettiniz mi diye sormak istiyordum - bir arkadaş----"

"Evet," memur elini sallayarak arabaları sokaktan aşağı doğru hareket ettirirken, Bob'un soru sorma nedenini açıklamasını beklemedi,
"Griff Parsons yanından geçti."

"Onu kastediyorum. Eve gitmek için buradan mı saptı?"

Bob, Griff'in evinin birkaç blok ötede, trafiğin "tek yönlü" olduğu inişli çıkışlı bir caddede olduğunu biliyordu. Griff buraya dönmüş olsaydı, Bob'un arayışının bittiğini biliyordu; Eğer yapmasaydı, Griff çok daha
uzaklara gidecekti, çünkü eğer buradan dönmeseydi ve böylece kendi evinin sokağına doğru yönde girmeseydi, kesinlikle devam edip trafik kurallarına aykırı
olarak yanlış yoldan yaklaşmazdı.

"Yanımdan geçti, sadece bana el salladı," dedi O'Brien ve kırmızı ışıklardan geçmeye çalışan bir arabaya
uyarmak için döndü.

Ona teşekkür eden Bob devam etti. Griff bir yere gidiyor olmalıydı!

Otoyolda, banliyönün ara sokakları dışında hiçbir dönüş yoktu. Griff'in bunlardan birine dönmüş olması mümkündü, belki de kiralık bir motosikleti garajına geri götürmek için; yine de, gencin hareketi o kadar garipti ki Bob, en azından ana trafik yolundaki son polis memuruna kadar sürmeye karar verdi, böylece patikanın devam edip etmediğini öğrenebilirdi.

Bu sürücüyü görmeye alışkın olan trafik memuru Bob'u selamladı ve ona birkaç motosikletin yanından geçtiğini söyledi. Dinlenmek için kaldırıma doğru giden Bob şaşkındı. Bunlardan biri takip ettiği motosiklet miydi?

Bir düşünce onu sürmeye yöneltti.

Bob'un kendi sorularından bildiği gibi Griff, oldukça kaba bir genç kalabalığıyla "takılırdı"; banliyöde pek itibarları yoktu ve Rocky Gölü yakınlarındaki mekanlarından biri Bob'un aklına geldi. Motosikletine binen Griff, Rocky Gölü'ndeki piknik alanının yakınındaki hana, yol kenarı lokantasına veya "speakeasy"e veya her neyse oraya gitmiş olabilirdi.

Yorgun ama kararlı Bob devam etti.

Bir süre sonra neşeli bir şekilde aydınlatılmış yol kenarı lokantasına yaklaştı.

Mekanın adını görünce kendi kendine gülümsedi.

"Rüzgâr Çorabı!" deniyordu.

Yol kenarındaki tabelalarda, yolun her iki yönünde, otomobil kullanıcılarına "The Windsock'a inin", "The Windsock'un yanından uçmayın" ve benzeri cazip duyurular vardı.

Bob, bir rüzgar çorabının, bir ucu kapalı ve diğer ucu metal bir halka ile açık tutulan, her uçuş alanında ve havaalanında belirgin, yüksek bir konuma sabitlenmiş, bir esintinin akımıyla doldurulan ve böylece konumuyla uçan araçlara hangi yöne "gideceklerini" veya "kalkacaklarını" gösteren dopingli kumaştan yapılmış bir bereket boynuzu olduğunu biliyordu.
Bir uçağı yerden kaldırmak ve rüzgara karşı dönerek tekrar yere indirmek çok daha kolay olduğundan, "rüzgar çorabı" her alan için en önemli yardımcıydı; ve Bob, ismin ve hanın tepesindeki gerçek bir rüzgar çorabı olan sembolün, sahibinin, parasını otele yatıran ve piknikçiler, otomobil partileri ve daha az lezzetli diğer müşterileri, yemek nişlerini uçakların rahat küçük kabinlerine benzetecek şekilde inşa ettirme ve yemeklerini pilotların giydiği
gibi takım elbise ve kasklar giymiş kızlar tarafından servis ettirme fikriyle çekmeye çalışan eski bir pilot olması nedeniyle seçildiğini biliyordu. Ayrıca, kasabada, uçan sembolü ve havacılık fikrini seçtiğine dair söylentiler yaymıştı çünkü hanın "sınır gökyüzüdür!"

Yaklaşan Bob, takip ettiği motosikleti görünce şaşırdı - bundan emindi! - park alanındaki bir direğe yaslanmıştı ve uzun yolculuğunun boşa gitmediğinden emindi.

Griff neredeydi? Bob merak etti. Genç adamın nerede olduğunu
keşfetmesinin bir yolu olmasını umuyordu.

Griff'e varlığını ifşa etme korkusuyla içeri girmek istemeyen Bob, fark edilmeden binanın etrafından dolandı.

Yan taraftaki açık bir pencereden öfkeli bir tartışmanın sesleri geliyordu.

Bob'un sakinleri görmesine gerek yoktu: Griff'in yüksek, keskin, öfkeli tonlarını tanıyordu. Ne diyordu?

"----bir araya getirebildiğim her şeyi--o pakete koydum, sana söylüyorum----"

"Bologna! Fareler! Bir sürü kağıt!"

"Paraydı! Fişimi istiyorum! Eğer--eğer yapmazsan!----"

"Eğer _yapmazsan_ söylesen iyi olur. Eğer yarın gece bu saatlere kadar gelmezsen--babandan isteyeceğim!"

Sessizlik oldu.

Bob daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi. Pencereden dışarı bakabilirlerdi. Griff'in iddiasıyla bir miktar ödeme yapılmıştı. Diğer adamın inkarıyla yapılmamıştı. Tehditiyle yapılmalıydı.

Bob tereddüt etti ve kararsız bir şekilde dururken, tam hızla gelen bir arabanın
kükremesi kulağına geldi.

Yola baktı. Yönü henüz bulmuştu ki,
arabayı tanıdı. İçinde --Bay Parsons!

Bir adamın başı açık pencereden dışarı doğru eğilmişti. Bob, süs çalılıklarının arasına çömeldiğinde, yüz ona yabancıydı; ama
kaba, vahşi, öfkeli olduğunu gördü ve hafızasına kazıdı.

"İşte baban," diye seslendi adam ve sonra Bob'un
anlayamadığı bir ünlem attı. Tam o sırada ışık söndü ve neredeyse aynı anda, Parsons park yerine inerken, Bob binanın arka köşesine yakın bir yerde, mutfaklardan bir şeklin çıktığını ve bahçeden aşağı, ötesindeki koruya doğru koştuğunu gördü. Bob kendi kendine "Griff!" diye mırıldandı. "Griff--kaçabildiği kadar
sıkıca kaçıyor--babasından kaçıyor--saklanmak için."

İzleyen, oğlundan çok yeni gelenle ilgilenen Bob,
gizlenmeye devam etti. Ama aklı karışmıştı.

"Neden?" diye merak etti. "Neden--ve sonra ne olacak?"

BÖLÜM XVII
"DİKİLDİ"

Ertesi sabahın erken saatlerinde Wright verandasında oturan Curt ve Al,
Bob'un geçen geceki olayları anlatmasını hevesle dinlediler.

"Griff kaçtıktan sonra--sonra ne oldu?" diye sordu Al.

"Bir taksi hızla geldi ve The Windsock'ta durdu."

"Ne yaptın?"

"Gizlenmek ve izlemek dışında ne yapabilirdim?" Curt'ün sorusu Bob'un
karşı sorusunu getirdi. "Taksinin kapısı açıldı--ve sizce
dışarı kim atladı?"

"Kim?" Curt ve Al hemen konuştular.

"Al ve benim malzeme odasında gördüğümüz adam."

"Taksiyi çağırdığını gördüm," diye haykırdı Al. "Her şey birbirine uymaya başlıyor."

"Evet, öyle," diye kabul etti Bob, "ve dahası, sıkı sıkıya uyuyor. Yabancı ücretini ödediği anda, yol kenarı lokantasının verandasında durup izleyen Bay Parsons'ı tanıdı. Konuşmaya başladılar ve bir dakika orada durdular."

"Birbirlerini tanıyorlardı!" diye haykırdı Curt. "Malzeme odasını yağmalamak için birlikte çalışıyor olmalılar. Gizemli adam muhtemelen bu şekilde içeri girmişti: Bay Parsons'tan bir anahtarı vardı."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Bob.

"Peki o zaman?" Al hikayeyi duymak istiyordu. "Griff'i buldular mı?"

"Hayır--ama yabancı motosikletini gördü. Çok heyecanlandı
ve Bay Parsons'la birlikte bakmaya gitti. Çalıların arkasına saklandığım yere yaklaştılar, ama motosiklete yaklaşana kadar hiçbir şey söylemediler. Duyamayacağım kadar uzaktaydılar, o zaman."

"Daha da yaklaşırdım," diye ilan etti Al.

"Ah--evet! Yapardın!" Bob alaycıydı. "Açık bir bahçenin hemen karşısına!"

Al, yıkılmış bir şekilde sakinleşti.

"O zaman ne oldu?" diye sordu Curt, herhangi bir tartışmayı önlemek için hemen.

"Yaklaşık on dakika konuştular--sonra adam Bay Parsons'ın söylediği bazı şeyleri not aldı--keşke duyabilseydim! Sonra motosikletine atladı ve gitti ve Bay Parsons bir süre düşündü
ve sonra----"

"Evet? Bizi bekletme. Ne?"

"Curt--arabayı çevirdi ve kasabaya doğru geri döndü!"

"Griff'i aramadı mı?" Al her zamanki ilgisini yeniden kazanmıştı.

"Hayır! Uzaklaştı. Griff de izliyor olmalıydı. Dışarı çıktı ve
yumruğunu yol kenarı lokantasına doğru salladı ve sonra yürüdü ve--hepsi bu."

Geçtiğimiz geceki olayları tartıştılar, bunları Bay Parsons ve Griff'in daha önceki
olaylarda, konuşurken, fabrikaya doğru giderken yaptıkları garip hareketler ve huzursuzlukla birleştirdiler.

Barney'nin kabin uçağı yine sahadaydı ve onlar
varır varmaz ve onları bir ofis penceresinden gördüğünde, Barney onları çağırdı.

"Eh," diye selamladı onları, kapıyı kapatarak, "uçak yapımı
çalışmaları nasıl gidiyor?"

"Ah, gövde için iskeleti nasıl döşediklerini ve her bir uzunlamasına destek, payanda, gergi teli ve gergi çubuğunun tam olarak yerine oturması ve iyi sabitlenmesi için ne kadar dikkatli olduklarını biliyoruz," diye haykırdı Al. "Ve kanatları ve kuyruk tertibatını takmaya yardım ettik ve
Bob bugün bir motor takmaya yardım edecek ve biz izleyeceğiz."

Bob güldü ve Curt ona katıldı. Barney'nin gözlerindeki eğlenceli ışığı gördüler.

"Eh--sen sordun!" Al coşkusunu savundu.

"Bu sadece 'kibar bir açılış'tı," diye sırıttı Bob. "Barney öğrendiğimiz
diğer şeyler hakkında bilgi edinmek istiyor."

Birbirlerinin sözünü keserek ona deneyimlerinin ayrıntılarını verdiler.

"Hm-m-m! Eh!" Barney'nin yüzü çok ciddileşti. "Demek bu kadar!"

"Ne?"

Barney Al'a gülümsedi.

"Ortak ve oğlu bir yabancıyla çalışıyor. Ben de öyle düşünmüştüm. Peki ya
kahverengi 'uçak' ne olacak? Ondan haberin var mı?"

"Tamamen dışarıda bıraktık," dedi Bob.

"Amcaya itaatsizlik ettik," diye itiraf etti Curt. "Bob, Amcanın eşyaları burada bırakıp kahverengi 'uçak'ı bulmaya konsantre olmamızı istediğini söyledi, ama----"

"O 'sandığı' bulamayız, eminim." Bob samimiydi. "Sadece bu değil, burnunuzun dibinde bir suç işleniyorsa, suç işlenirken başka bir şey aramaya gitmezsiniz, değil mi?" Al, rotalarının doğrulanmasını istiyordu.

"Tam olarak doğru yaptınız," diye övdü Barney onları. "Siz çocuklar bunun sonuna
katılın. Parsons ve oğlunun bir şeyler 'karıştırdığından' şüpheleniyorum,
ve babanız Bob'un kahverengi sandık konusunda söylediklerine hiç katılmıyorum! Bence siz arkadaşlar bir 'zam'ı hak ediyorsunuz ve kalabalığın sadece birini veya hepsini bir şeyler yaparken yakalayabilirseniz - onları bir şekilde 'suçüstü' yakalarsanız, küçük bir özel ödül vereceğim. Bunun Bay Tredway'in anısına bağlı olduğunu düşünüyorum. Bana karşı çok iyiydi ve -ve ben -burada her şeyi açıklığa kavuşturmak istiyorum, çünkü bence burada fabrikada yanlış yapanlar onun tarafından bulundu ve ya o uçağı uzak bir yerden kiraladılar ve uçup Tredway'e gittiler ya da vicdansız bir pilota ödeme yaptılar----"

Al'in sandalyesinde hevesle kıvrandığını görünce durakladı.

"Ne oldu, Al?"

"Ahlaksız pilot!" diye tekrarladı Al. "Neden--The Windsock'taki adam
bir--eski bir pilot."

"Tanrıya şükür! Öyle!" Barney başını salladı.

"Şey, gördüğüm kadarıyla, yüzünden ahlaksız olduğu anlaşılıyor," diye ekledi Bob.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Barney yavaşça, "bana öyle geliyor ki
sanki davayı 'kapattık.' Tek yapman gereken,
bir şekilde, o eski pilot hakkında bilgi edinmek--zamanıyla ne yapıyor,
henüz bir kasası var mı, vb."

"Sence?----"

Barney Curt'e döndü.

"Sanırım," diye başını salladı, "o eski pilot kahverengi bir
'uçak ve bir diğerini düşürmek için yaptığı şey hakkında çok şey biliyor olabilir----"

"O zaman davayı 'kapatmış' oluruz," diye ilan etti Al. "Dün gece buraya
uçağın olduğu yerde bulduğumuz küçük bir yazı parçasını, mektup kitapları ve diğer şeylerle karşılaştırıp yazının uyuşup uyuşmadığını görmek için geldik."

"Peki ne buldun?"

"Hiçbir şey bulmaya vaktimiz olmadı," diye itiraf etti Curt. "Diğer şeyler çıktı----"

"Şu notu görelim mi? Nerede?"

Al katlanmış, kirli parçayı çıkarıp Barney'e uzattı.

"Hayır!" dikkatlice inceledikten sonra başını iki yana salladı. "Tanıyamadım!"

"Malzeme görevlisi mi?" diye ima etti Bob.

"Hiç de yazısına benzemiyor."

"Eh," dedi Curt, "silinmez bir kalemle yapıldı. Artık eski pilotun şüpheli olduğunu bildiğimize göre, yanında taşıdığı silinmez bir
kalemi olup olmadığını öğrenebiliriz - ya da not yazıldıktan sonra olanları göz önünde bulundurarak onu yok edebilir."

"Peki not kime yazılmış?" diye sordu Bob. "'Her şey yolunda' diyor."

"Onu işe alan kişiye. Belki Parsons'a - ya da Griff'e----"

"Öyle!" Bob çok düşünceli bir hale geldi.

"Eski pilotun el yazısından bir örnek almalıyız," diye önerdi Al, hevesle. "Yapayım mı? Deneyebilirim! Beni The Windsock'ta tanımıyorlar.
İmza albümümü alamaz mıyım--ve----"

"The Windsock civarındaki kahverengi 'uçak' hakkında soruşturma yapacağım," diye ekledi Curt.

"O zaman bu taraftaki gözetleme işini ben yapabilirim," diye savundu Bob.

"Tamam!" diye onayladı Barney. "Tamam! Evet, efendim! Çocuklar--davayı 'birleştirdik' ya da dolaylı kanıtlar asla doğruyu göstermiyor."

"Babanı tekrar gördün mü?" diye sordu Bob ayağa kalkarken.

"Evet, ama diğer davayla çok meşgul. Size oldukça güveniyor olmalı."

"Eh," diye gururla kabardı Al, "belki emirlere itaatsizlik ettik, ama
bu düşündüğümüz kadar iyi çıkarsa,
Babanın yanıldığını ve bizim itaatsizlik etmekte haklı olduğumuzu görmesini sağlamakta hiç sorun yaşamayız."

"Haklısın!" diye kabul etti Barney.

Griff, motor montaj odalarındaki Bob'a göre, onların özel çıkarları için kendini tehlikeye atmaya hazırlanıyor gibiydi.
Genç, öfkeli, üzgün, huzursuz, tedirgindi; babasının sesinin koridordan yaklaştığını duyduğunda aceleyle dışarı çıktı ve yaşlı adam da oğlu kadar
tedirgin ve endişeliydi. Ama o gece, Barney'nin dediği gibi, davayı "dikmek" için son dikişleri attıklarını düşündüklerinde, Kader her şeyi söküp attı ve
hiçbir ipucu olmadan kaldılar!--ta ki Bob'a "önsezi" veren beklenmedik şey olana kadar.

BÖLÜM XVIII
YENİ BİR SIR

Al, çalıştığı rigger'ı neşeyle selamladı.

"Barney--Bay Horton--" uçak fabrikasının müdürüne yaptığı tanıdık göndermeyi düzeltti, "--lütfen bu spor çift kanatlı uçağın işini acele ettirin diyor. Bunu satın alan adam çok acele ediyor. Onunla bir yarışa girmek istiyor."

"Ah, tabii!" rigger hafifçe homurdandı. "Hepsi acele ediyor. Ama ben
hiç kimse için
kendi payıma düşeni aceleye getirmem. Bu tesis hakkında yeterince şikayet
geldi, zaten, Bay Tredway'in her zaman sürdürdüğü yüksek standartlardan
payımı kısmak için bir kasanın performansını düşürmek için hiçbir şey yapmadım."

"Biliyorum," diye kabul etti Al, "ama sanırım elinden geleni yapmak istedi."

"Evet," diye şikayetçi bir ruh halindeydi rigger, "bu çok iyi. Ama
gerçek patron--Batı'ya gittiğinden beri, bize neden daha ucuz şeyler verdiklerini söylediler mi, belki de!--sana bunun nedenini, daha ucuz şeyler aldığımızı söylediler mi!"

"Hayır," diye itiraf etti Al, "ama Bay Parsons ve Bar'ın ve Bay Horton'un kanat montaj odasından gelen, kalitesiz kumaşla ilgili bir şikayet hakkında konuştuklarını biliyorum. Neredeyse tartışıyorlardı. Barney, Bay Parsons'a bunun durması gerektiğini, Bay Tredway'in fikirlerini destekleyeceğini söyledi ve Bay Parsons da öyle söyledi."

"Birisi ucuz bir şey sipariş ediyor. Şuraya bak!"

Bir gergi çubuğu aldı, her bir tel ucunun dişleri o kadar geçirilmiş metal bir nesne ki, tellerin uçları vidalandığında, merkezi, dönen parçanın dönüşü, telin iki bölümünü birbirine yaklaştırarak gerginleştiriyor ya da daha fazla gevşeklik için birbirlerinden biraz uzaklaşmalarına izin veriyordu - bu sayede uçan ve iniş telleri ve gergi düzeneğinin diğer parçaları ayarlanıyordu.

Gergi çubuğu Al'a iyi görünüyordu ve o da öyle söyledi.

"Ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor," diye alay etti rigger, Sandy. "Buraya bak - bunu
ağır--ve sonra bunu!"

Başka bir gergi çubuğu seçti, ikisini de Al'e verdi ve genç onları iki eliyle
"ağırlaştırdı".

"Bu gerçekten daha ağır hissettiriyor."

"Elbette öyle! Ucuz bir döküm, diğerinin işlendiği alüminyum alaşımı değil. Neden, yenisinin üzerindeki o dişler hemen
aşınacak ve bozulacak!"

Al, izlerken, rigger'ın parçanın dişli ucunda bir çakıyı manipüle ederken, parlak metalin ve yıpranmış görünümün hemen hemen
belirgin olduğunu gözlemledi.

"Evet," Sandy Jim keşfine katıldı, "ve etrafta konuşuyordum ve diğerleri de memnun değil - uyuşturucu odasında, makine dairesinde.
Her yerde!"

"Ama Bay Parsons müdürle konuştuğunda," diye açıkladı Al, "tedarik memurunu çağırdılar ve siparişleri, irsaliyeleri ve teslimat kontrollerini gözden geçirdiler ve her şey yolundaydı. Siparişler her zamanki gibi aynı
firmalara gitti----"

"Yine de kalitesiz şeyler alıyoruz!" diye homurdandı Jim. "Bir 'iş'i aceleyle çıkarıp Bay Tredway'in itibarına göre kabul ettirmenin ve sonra birkaç gün içinde şikayet almanın ne faydası var?"

"Bilmiyorum," dedi Al ve konuyu değiştirdi. "Bay Horton, bu sabah beni mazur görmeniz gerektiğini söylüyor. Beni bir
işe gönderiyor."

"Ah, tabii!" diye çıkıştı Jim. "Bu işin aceleye getirilmesini istiyor ve yardımcımı elimden alıyor! Neden ofis çocuğunu kullanmıyor?"

Al, Barney'nin onu serbest bırakmasının bir yolu olduğunu ve böylece eski pilotun imzasını Al'in elinde tuttuğu ipucu notuyla The Windsock'a gidip karşılaştırabileceğini açıklayamadı.

"Sanırım ona sorman gerekecek," diye sırıttı Al ve bisikletini almaya gitti. Sandy Jim onu ​​takip etti ve kalça cebinden küçük bir paket çıkardı.

"Bisiklete biniyorsan," diye önerdi, "evin önünden geç ve bunu Jimmy-junior'a ver. Yeni model uçağında kullanması için birkaç parça kırık eşya."

"Memnuniyetle," diye paketi aldı Al. "Mümkün olduğunca çabuk geri dön," diye ısrar etti Sandy. "İyi bir yardımcıya ihtiyacım var."

Al bisikletini hızla otoyola gönderdi. Sandy'nin evinde durup paketi bırakmak ve Jimmy-junior'a henüz Sky Squad'a alınmamasının sebebinin akşamları toplantı yapamayacak kadar meşgul olmaları olduğunu açıklamak için olabildiğince az zaman harcadı.

Sonra Rocky Lake Park yakınlarındaki yol kenarı lokantasına gitti ve
tekerleğini veranda desteklerine yasladı.

"Bay Jones meşgul mü?" diye sordu uykulu bir garsona, bir uçak kabinine benzeyecek şekilde yapılmış küçük bölmelerden birinde isteksizce birkaç sandalyeyi tozunu alıyordu.

Al eski pilotun adını öğrenmeyi kolay bulmuştu.

"Ofiste," adam başparmağını yan odaya doğru salladı. Al, kapıyı çalarak ve sert bir sesin onu içeri davet ettiğini duyarak, Bob'un yol kenarı lokantasında çalışan adamla Griff arasındaki kavganın yeri olarak tarif ettiği odaya girdi.

Küçük bir masada çalışırken başını kaldıran adamın, kaba, asık suratlı bir yüzü vardı. "Eski" bir pilot olmasına şaşmamak gerek, diye düşündü Al, "Bay Jones"un gösterdiği kadar sert bir yüz ve düşmanca ve sert bir tavırla.

"Ne isteniyor?"

"Neden--şey--" diye kekeledi Al, büyük bir adamın yanında utanıyormuş gibi davranmaya çalışarak, huzursuz olmaktan çok, "Ben uçakları ve benzeri şeyleri incelemek için bir tür kulübü olan adamlardan biriyim--ve ben--biz--sizin zeki bir pilot olduğunuzu duymuştum ve dışarı çıkıp kulübümüzün imza albümüne havacılık hakkında küçük bir şeyler yazmanız için yeterince cömert olup olmadığınızı sormayı düşündüm." Ceketinin cebinde getirdiği küçük kitabı çıkardı.

"Hm-m!" Adam kaşlarını çattı. "Şu kitaba bir bakayım!"

Küçük kitabı aldı ve Al'ın yüreği sızladı. Davetkar bir şekilde sunulan boş sayfaya mantıklı ve cömertçe bir şeyler yazmak yerine
sayfaları çevirdi ve Al, bu ilişkinin bir başarısızlık olduğunu biliyordu. Toplanan birkaç
imzalı dize ve sözde havacılıkla ilgili hiçbir şey yoktu.

"Bu bir havacılık albümü değil!" Adam öfkeyle kitabı itti ve
ayağa fırladı. "Planın ne, genç adam?"

"Plan mı?" Al masum görünmeye çalıştı. "Sana söylemiştim--havacılardan gerçek
imzalar almaya başlamanı istiyoruz!"

Bu hile adamı tatmin etmedi. Kaşlarını çattı, Al'a
sanki gardını aşmaya çalışıyormuş gibi baktı, gizli bir sebep bulmak için.

Deneyimsiz, kıpır kıpır, huzursuzluğunu gizleyemeyen Al.

Ancak bir sürprizle karşılaştı.

"Elbette!" Adam kitabı kaptı. "Düşündüm de, neden olmasın?
Gerçek şu ki, evlat, sana _iki_ imzayla başlayacağım. Bekle!"

Ofisten aceleyle çıktı. Al nereye gittiğini veya ne yaptığını görmek için "göz atmaya" cesaret edemedi. Al'in bildiği kadarıyla, adam yan kapının hemen ötesinde, izliyor olabilirdi. Çok hareketsiz oturdu, olabildiğince kendine hakim olmaya çalışıyordu.

Az sonra adam kitabı açık tutarak geri döndü.

"İşte buradasınız!" dedi, nazik bir şekilde. Al, kitaba baktığında, iki
karşı sayfada yeni karalamalar olduğunu gördü. Adam elini salladı. "Hoş geldiniz. Hadi koşun. Burada meşgulüz - dışarıda, insanların hangarda güzel bir orkestra eşliğinde dans edebileceği
yeni bir 'havaalanı' açmaya hazırlanıyoruz. Beğendiğiniz
herhangi bir arkadaşınıza söyleyin - özellikle de anne babanıza. Orkestranın yerleştirmesi için
en güzel uçak taklidini aldık----"

Al, teşekkürlerini mırıldanmakta bile güçlük çekerek bisikletine doğru koştu. Sabırsızlığını
zorlukla içinde tutabiliyordu. Bu kaba
karakterlerden biri kalemle, diğeri silinmez bir
kalemle yazılmıştı!

Birinin harflerinin biçimi tanıdık bir karaktere sahipti!

Yolun biraz aşağısında, gölün yakınında, uçağın
çatladığı yerde, Al makinesini bir ağacın altına çekti, neredeyse
kitabı cebinden
çıkardı ve aceleyle açtı.

Bir sayfada bir özdeyiş vardı, tam olarak bir pilotun yazabileceği türden:

"Ne zaman yerde kalacağını bilmek,
nasıl ineceğini bilmekten daha iyi bir pilot yapar!" Baş harflerle imzalanmıştı--"T. J. "Al yazıyı tanımasa da, bu sözün, temkinli olmak için yeterince akıllı bir pilotun, uçmanın tek yolunun havaya çıkmak olduğunu düşünen bir pilottan daha iyi olduğu anlamına geldiğini anlamıştı.

İkinci sayfada bir kelime, pilotun iyi şans dileği ve ayrıca iki baş harf vardı:

"Tailwinds! J. T." diyordu ona.

"T. J. ve J. T."

Al aceleyle katlanmış, yırtık, kirli küçük notu çıkardı - ipucu.

Her karakterde kısa imzayla tam olarak örtüşüyordu!

Ama!----

İmzayı kim yazmıştı? Bay Jones mu yazmıştı? Adı Jones olsaydı, ilk imzadaki baş harfleri - "T. J." Ya da--o şekilde mi imzalardı? Tersini mi imzalamış olamazdı? Sayfalardan birini mi yazmıştı? Başka kim yardım etmişti?

Daha fazla gizem! Ve bunu çözmenin bir yolu yok!

BÖLÜM XIX
DOLAŞIK İPLİKLER

Bob, daha önce Al ve Curt'ten oluşan bir izleyici kitlesine haber vermişti.

Üçlü eve doğru giderken, Curt kardeşlerle akşam yemeğini paylaşırken, Al sözcüydü.

"Hiç şüphelenilecek bu kadar çok insan ve hiçbir yere götürmeyen bu kadar çok ipucu gördün mü?" diye sordu Curt, Al hikayesini anlatıp kanıtlarını gösterdiğinde.

"Gökyüzü Takımı'nın bir gizemi var ve bunda hiçbir şüphe yok," diye ilan etti Al. "İstediğimizi elde ettik, ama şimdi--bununla ne yapabiliriz?"

"Gizemi mi kastediyorsun?"

"Hayır, Bob. İmzayı kastediyorum."

"Eh, her neyse, bir şeyi kanıtlıyor," diye iddia etti Bob. "Tek kelime
'Her şey yolunda' notumuzla uyuşuyor. Bu, notu yazan adamın The Windsock adlı yol kenarındaki lokantada olduğunu kanıtlıyor."

"Öyle," diye kabul etti Curt. "Ama--Jones adlı adam mı? O mu yazdı?"

"İkisini de o mu yazdı?" Bob konuşurken şaşkındı.

"Odadan çıktı, dedin." Curt, başını sallayan Al'a döndü.

"Belki de hiçbir şey yazmamıştır!"

"Bütün bunların ne önemi var?" dedi Bob. "Önemli olan, kahverengi 'uçak'ı kullanan adamın The Windsock'ta kaldığına dair
kanıtımız olması. Şimdi
bizim görevimiz onun kim olduğunu keşfetmek."

"Hadi o imzaları tekrar görelim." Curt direksiyonunu yol kenarına çekti
ve kitabı Al'dan aldı. "'T. J.' "düz bir kurşun kalemle yazılmış," diye belirtti. "'J. T.' silinmez kalemle yazılmış olan. 'J. T.'" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Sence Jones baş harflerini
yerleştirdi ve sonra bir garson veya katipten diğerini yazmasını ve Al'in baş harfleri olarak kabul edeceği
şeyi imzalamasını mı istedi?"

"Çok karışık, tahmin etmek için," diye savundu Bob. "Bundan bildiğimiz iki şey var."

"Birincisi," diye belirtti Al, yolculuklarına devam ederken, "birincisi, kahverengi uçak adamının The Windsock'ta olduğunu biliyoruz. Diğeri ne?"

"Peki, Jones olsun ya da olmasın--Jones'un saklayacak bir şeyi var, bu
kanıtlıyor. Aksi takdirde Al için bir iki kelime karalamış ve
bunun hakkında daha fazla düşünmemiş olurdu."

"Öyle."

"Bu işleri basitleştiriyor, değil mi?" Curt'ün onayından sonra konuşan Al,
sözlerinin ima ettiği kadar emin değildi.

"Bu onları daha karmaşık hale getiriyor," diye karşılık verdi Bob. "Ne bildiğimize
ve nerede durduğumuza bakalım."

Yavaşça ilerlerken, arkadaşlarının birçok sözünü keserek ipuçlarını, teorilerini ve
keşiflerini sıraladı.

"Öncelikle," diye başladı, "ormanda saklı gizemli kahverengi bir uçak gördük. Sonra, oraya gittiğimizde gitmişti ve bu not
bir kenara fırlatılmıştı. Sandık aceleyle havalandı çünkü yoğun izler gördük ve
aceleyle yapılmışlardı, görünüşlerine bakılırsa. Sonra Rocky Gölü'nde bir çatışma oldu ve Bay Tredway'in düşen Silver Flash'ta olduğunu öğrendik."

"Ve gölün karşısına yüzerek geçen bir adamın yardım etmeye geldiğini gördük," diye araya girdi Curt.

"Sonra Barney ile tanıştık ve o ve Peder, Gizemli Kazayı çözmemize yardımcı olmak için bizi çağırdılar," diye ekledi Al.

"Sandığın düşmesinden daha fazla gizem olduğunu öğrendik," diye devam etti Bob. "Bu yeterince kötüydü; ama daha fazlası da vardı! Uçak fabrikasından parçalar çalınıyordu ve 'uçaklarla oynanmıştı--testler mükemmel olduklarını gösterdikten sonra!--ve----"

"Oraya fabrikada çalışmak için gittiğimizde," Curt, onların anılarının toplamına kendi katkısını eklemek için can atıyordu. "Bay Parsons'ın ve Griff'in şüpheli davrandığını gördük."

"Ve Langley'in Griff ile kötü arkadaşlık ettiğinden şüpheleniyorduk ve Lang, Griff konusunda bize kızdı--ama o zamandan beri Lang'den şüphelenmek için hiçbir sebep bulamadık," diye açıkladı Al. "Ama şimdi şüpheleneceğimiz daha fazla insan var--fabrikaya gelen yabancı ve bu eski pilot."

"Ama bütün bunlar bizi kesin bir şey bilmeye hiç yaklaştırmadı," diye itiraz etti Bob. "Baba'nın bize 'önemsiz şeyleri bırakıp o kahverengi uçağı bulmamızı' söylediğinde haklı olup olmadığını merak etmeye başlıyorum."

"Ama yapamayız!" diye savundu Al. "Avlanmaya başlamanın bir yolu yok. Bana yardım edecek bir şey olana kadar itaatsizlik etmeye devam etmekten yanayım."

"Ve akşam yemeğine girmekten yanayım," Curt kulübede inerken konuyu değiştirdi. "Yemek yerken beynimizin iyi bir dinlenmesine izin verelim."

"Eh, bir şey daha ve yapacağız." Bob durakladı, düşünceli ve ciddiydi. "Al, Lang'den şüphelenmek için hiçbir nedenimiz olmadığını söyledi. Peki--bugün, Griff'in neden bu kadar gergin, huzursuz ve gizli olduğunu merak ediyordum ve Lang içeri girip
beni dışarı çıkardı, bana kontrolleri nasıl kullanacağımı öğretmek için, ima etti. Gerçekten de öyle yaptı, ama yeni spor hız aracını test ederken beni yanına almadan önce, 'Griff'i yine rahatsız ettiğini görüyorum,' dedi ve bana 'bu konuda' 'aşağıya doğru' dedi."

"Bunda şüpheli olan ne?" diye sordu Curt.

"Öyle değil, pek değil. Ama--bana eve gitmemi, kapanış saati olduğunu söyledi, şapkamı taktım ve saate bastım, sonra öğlen 'yakala' oynadığımız beyzbol topunu
çekmecemde bıraktığımı hatırladım. Geri döndüm ve orada Griff vardı, çok heyecanlıydı,
ve Lang, başı Griff'inkine yakındı, içeri girip onları şaşırttığımda Griff kadar üzgün ve huzursuzdu. Lang bana çıkıştı--ben--beğenmedim----"

"Şey," Curt sessizdi, biraz tereddütlüydü, ama kararlıydı. "Lang bir şeye karışmışsa--en azından onu kurtarmaya çalışmalıyız!"

"Bu iyi," diye hemen kabul etti Bob. "'Onu geri kalanlarla birlikte yakalamalıyız' diyeceğini sanmıştım."

"Hayır, kesinlikle, Lang'i bundan daha çok düşünüyorum."

"Ama onu nasıl kurtarabiliriz?" diye sordu Al.

Yemek yemeye gittiklerinde buna verecek cevapları yoktu.

Masaya oturduklarında Al, Jimmy-junior ile sabahki sohbetten bahsetti ve kendisinin onları yapmaya teşvik ettiği gibi onunla bir akşam geçirmeleri gerektiğini söyledi; eğer diğerleri ondan hoşlanıyorsa, başlarını sallayarak iletişim kurabilir ve onu Sky Squad'a alabilirlerdi, tam üye olarak değil, sadece onu memnun etmek ve acil bir durumda ihtiyaç duyulursa arayabilecekleri dördüncü bir üye olması için. Al, masumiyetine ve iyi niyetine, memnun etme isteğine ve neden belirli bir şeyi yaptığına dair açıklama istemeden çalışmaya istekli olduğuna kefil oldu.

"Herhangi birini -Griff'i veya eski pilotu- izlemek için göndermek iyi bir fikir olurdu,"
Al, üçlü Jimmy-junior'ın evine doğru giderken konuştu.

"Göreceğiz----"

Bob sözünü bitirmedi. Pedal frenini çekti, hızlı bir
sessizlik işareti yaptı, arkadaşlarının da takip ettiği bir garaj yoluna girdi
ve bisikletinden indi, bisikletini çimlere bıraktı.

"Ne oldu?" diye sordu Al, olası bir gizemi heyecanlandırarak.

"Lang köşeyi döndü!"

"Bizi görmesini istemedin mi?"

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Bob Al.

"Nereye gittiğini merak ediyorum." Curt, durdukları evin yanından
kayarak geçti. "Çok acelesi var," diye bildirdi, geri dönerken. "Bir saniye içinde bu evin önünden geçecek. Geri dön--evin arkasına. Alacakaranlıkta çimlerin üzerindeki bisikletleri fark edeceğini sanmıyorum."

Kaldırımdaki kimsenin görüş alanından saklandılar. Dikkatlice dışarı baktıklarında
sırayla Langley'nin aceleyle geçtiğini gördüler. "Şimdi--nereye gidiyor?"

"Peki bu konuda ne yapacağız?"

"Nereye gittiğini gör," diye cevapladı Curt diğer ikisine.

Lang bir sonraki köşeyi döndü.

"Bahse girerim Griff'in evine gidiyor!"

Al tahmininde haklıydı. Bisikletlerini sürerken, Lang'in gerekli gördükleri kadar gerisinde kalarak, onun Griff'in kapısından
girdiğini gördüler. Beş dakika sonra, dikkatlice seçilmiş
gizlenme noktalarından Lang'in dışarı çıktığını, Griff'in tamir edilmiş motosikletini aldığını ve
aceleyle uzaklaştığını gördüler.

Şaşkın gözlerle birbirlerine danışan arkadaşlar, ortak bir kararla,
sokağa atlayıp hayatları pahasına pedal çevirdiler, köşeyi dönüp
anayola geri döndüler.

Langley'in nereye gittiğini sezmiş gibiydiler.

Ancak, ne yapmayı planladığını tahmin edemediler!

BÖLÜM XX
BİR PAKET PARA

Bütün güçleriyle pedal çevirdikleri uçak fabrikasına ulaşmadan önce Bob, Curt ve Al bir ışığın parladığını gördüler.

"Bu, zıplamaya hazır uçan alan," diye soludu Al. "Acele et!"

"Sence Lang olabilir mi?" diye sordu Curt.

"Başka kim?" diye karşılık verdi Bob, daha hızlı pedal çevirerek.

"Kapıda kimse yok," diye seslendi Curt. Açık geçidi görebilecek kadar yakındılar.

"Bekçi takozlarla yardım ediyor ve pervaneyi döndürüyor."

Bob, pedal devirlerini artırarak, ileriye doğru ilerlerken, omzunun üzerinden konuştu.

"Bekle!" diye seslendi Curt. "Ne yapacaksın?"

"Öğren----"

"Hayır! Bekle!"

Bob pedallarını yavaşlattı ve ayak gaz pedalından çekildiğinde modern, serbest tekerlekli otomobilin
gitmesini sağladı. Curt ona yetişti. Bir anda, kapıya
yaklaştıklarında, Al da geldi.

"Onun seni hiç görmesine izin verme," diye uyardı Curt. "Bekleyip, bekçi gittikten sonra ona sorsan daha iyi olur. Bu şekilde daha fazla şey öğrenirsin."

Bu iyi bir tavsiyeydi ve Bob bunu uygulamaya karar verdi.

Lang'in yerden ayrılmadığı ortaya çıkarsa diye bisikletleri sakladılar. Kendilerini açığa çıkarmamaya dikkat ederek, Griff'in spor modelinin motorunun
ısıtılmasını kapıda izlediler. Pistteki ışık selinde Lang'i pilot olarak tanıdılar ve onun
uçan kaskını ve deri ceketini ayarlamasını, uçağa binmesini, aletleri test etmesini, dikkatlice kontrol etmesini ve sonra rüzgar yönünü rüzgar çorabından almasını izlediler, bu da hafif yaz esintisinin
Güney'den geldiğini gösteriyordu. Bekçi kuyruğu çevirdi, son bir test için tekrar takozları yerleştirdi. Lang, her şeyin mükemmel bir şekilde çarpıp çarpmadığını görmek için "ona silahı verdi", takozların çıkarılması için işaret verdi ve uçağı doğru bir şekilde rüzgara doğru yöneldiğinden uçak hız kazanarak taksi yaptı
ve hızla karanlığa doğru yükseldi.

Selin sönmesini beklemeden amatör dedektif üçlüsü bekçiyi selamladı.

"Lang'in kalkışını görmek için çok geç," diye selamladı Bob. "Gece neden
atladığını söylemedi, değil mi?"

"Evet, söyledi! Amcasını bir şey için görmeye gidiyor."

"Bu komik," diye itiraz etti Al, Curt'e kısık sesle.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Curt.

"Teşekkürler," dedi Bob bekçiye. "Burada olduğumuz sürece," dedi arkadaşlarına. "Bisikletlerimizi getirip Barney'nin bize anlattığı metal alaşımlı
kitaplardan biraz daha alalım."

"Patron burada, kendisi," diye açıkladı bekçi. "Devam et."

Barney geç saatlere kadar çalışıyordu!

"Ofisi aydınlık," diye yorumladı Al. "Hadi içeri girip ona
not ve imzadan bahsedelim."

"Ve Lang'den de."

"Lang'in atladığını biliyor olmalı," dedi Curt Bob'a.

"Evet, sandık yeterince gürültü yaptı, tabii çok meşgul değilse."

Barney yeterince meşguldü, ancak kalkışı duyduğunu itiraf etti.

"Şirketin defterlerini kontrol etmeye çalışıyorum." Barney, masasının üzerine dağılmış ağır ciltler, defterler, günlükler, endeksler ve diğerlerinin olduğu
yığınına doğru elini salladı. "Bunu nasıl yaptıklarını öğrenemiyorum, ancak
malzemeler hakkında bir şeyler 'işleniyor'."

"Sandy bana bu sabah söyledi," dedi Al. "Bulamıyorum," küçük kitaplardan üçünü büyük, alt çekmeceye itti ve gizemli bir şekilde gülümseyerek döndü. "Bu fikri
nasıl buldun?" diye sordu. "Birkaç kitabı bir kenara koyacağım ve sonra yarın personel geldiğinde muhasebeci ve Parsons'ın bunu nasıl karşılayacağına
bakacağım. Onlarda 'uyduruk' bir şey varsa, kitapları özlediklerinde gösterecekler."

"Harika!" diye katıldı Al.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Barney.

"Neden--özel bir şey yok," dedi Bob. "Lang'in babamı görmeye uçup
gelmesinin yaklaşık üç saat süreceğini düşündük--ya da dört, ve sabahtan önce buraya
geri dönemeyecekti, bu yüzden geri dönmesini
beklemenin bir anlamı yok. Ama--özel bir şey
yapmamız gerekmiyor, Sandy'nin oğlu Jimmy-junior'ı ziyarete gitmek dışında."

"Neden burada 'takılıp kalmıyorsun'?" diye önerdi Barney. "En azından bir süreliğine.
Hiçbir şeye karışmak istemiyorum ama eğer birileri
gizlice dolaşırsa, bunu bilmek isterim - elinizde pek bir şey olmadığı sürece?"

"Hadi!" diye ısrar etti Al.

"Bana uyar," diye kabul etti Curt. Bob da istekliydi.

"Neden bütün ışıkları söndürüp bir saat karanlıkta kalmıyorsunuz?" diye önerdi Barney.

Hemen kabul ettiler ve büyük bir davada komplocular veya gerçek dedektifler gibi hissettiler, büyük "yönetici odası"ndaki rahat koltuklarda oturup alçak sesle konuştular.

Nöbetleri kısa sürede ödüllendirildi.

Koridorda gizlenmek için çaba sarf etmeden duyulan ayak sesleri, üç yoldaşın da gergin ve tetikte olmasına neden oldu.

Bob, bir elin kolunu kavradığını hissetti ve sinirli tepkisiyle neredeyse bağıracaktı ta ki Curt'un fısıldadığını fark edene kadar:

"Saklan!"

Zaten diğer tarafında olan Al endişeliydi.

"Nasıl? Nereye?" dedi hızla ama yumuşak bir şekilde.

"Sandalyelerin arkasına."

Ancak, saklanmaya daha yeni girmişlerdi ki, saklanmaya gerek olmadığını fark ettiler; adımlar kapının önünden hızla geçip koridorda ilerledi.

Bir kapı açılıp çarpıldığında Al, "Şimdi ne olacak?" diye sordu.

Koridorun kapısında Curt döndü, diğer ikisinin ona katılmasını bekledi ve sessizce konuştu.

"Sen burada bekle," diye ısrar etti. "En hafifim ve en hızlısı benim sanırım. Bırak da
aşağı inip biraz 'gizlice' dolaşayım. Kapıyı öyle sert çarptı ki, biraz açıldı--Barney'nin ofisi!"

"Barney mi? O--sence?--" Al şaşkındı. "Bize beklememizi söyledi,
ama----"

"Asla Barney değil. Yakında göreceğim----"

Curt gitmişti, ayak ucunda yürüyordu, iç duvara sıkıca tutunuyordu, orada,
tahtaların o kadar sağlam ve iyi sabitlenmiş olduğundan
gıcırdamalarının pek olası olmadığından emindi.

Arkadaşları merakla bekliyorlardı.

Kısa süre sonra, loş salonda Curt'ün geri döndüğünü gördüler.

"Bu--bu--Bay Parsons!"

"Ne yapıyor?" Al hevesliydi.

"Bir şey arıyor."

"O kitaplar, sana bahis vereceğim!" Bob yumuşak bir sesle konuştu.

Ne yapacaklarından emin olmadan beklediler--aslında, beklemekten başka yapabilecekleri hiçbir şey yoktu.

Karar vermek için sadece bir anları vardı. Koridordan, merdivenlerden
başka basamaklar geldi; Arkadaşlar kapının içine doğru geri çekildiler. Curt'ün dışarı bakmasına izin verdiler.

"Bu sefer Griff!" diye diğerlerine bildirdi. "O, onunla buluşmaya
geldi--hayır, gelmiyor! Geri çekilin! Saklanın!"

Tereddütlü adımlar durdu ama daha fazla hareket olmadan önce Curt,
Al ve Bob, tam ışıkta dikkatli bir arama dışında her şeyden iyi bir şekilde gizlendiler.

Bu sefer, saklandıkları için mutluydular. Griff
babasıyla buluşmaya
gitmedi!

Bunun yerine, en azından kapının içine kadar, yönetmenlerin odasına girdi, orada, çok donuk, zayıf bir dikdörtgenin önündeki belirsiz bir leke,
Bob onu ayakta, dikkatli bir şekilde dururken gördü.

"Kahretsin!" diye düşündü Al, "Bay Parsons hakkında bir şey öğrenemeyiz çünkü----"

Hiçbir şey duymadılar; ama kapıda bekleyen genç belli ki duydu, çünkü odaya daha da yaklaştı. Saklanmaya mı karar verecekti? Gençlerden birinin işgal ettiği yeri mi seçecekti?

Heyecanları yatışmıştı! Kapının içinde bekledi ve çömelmiş üçlüye bir asır gibi gelen uzun, yıpratıcı üç veya dört dakika sürdü; ama sonunda dışarı çıktı, adımları kendinden emin ve yüksekti, saklanma ihtiyacının bittiğini gösteriyordu.

Üçlü hızla kapıya ulaştı. Zaten dışarı baktıklarında, bir ışık parlıyordu, ama elektrikli tavan kubbeleri değildi--Bay Parsons'ın kendi ofisindeki bir şeye yakın tutulan bir cep flaşıydı.

Üçlü, gölgeler gibi, kolları birbirine değmiş bir şekilde koridordan aşağı doğru yürüdüler. Heyecanlarını kontrol edemediler. Kısmen kapatılmış ama
kilitlenmemiş açık bir kapıda durdular. Çatlaktan bakarken, nefes almaya veya hareket etmeye bile cesaret edemeden, Griff'in babasının masasına bir anahtar taktığını, açtığını,
küçük bir çekmeceden bir şey aldığını ve yavaşça da olsa güvenle
köşedeki kasaya yürüdüğünü gördüler!

Önünde ışığı kısık, yakın tutuluyordu. Kombinasyonun düğmelerini çeviriyordu. Ortağın oğlu olarak ona erişebildiğini, arkadaşlar fark etti. Dikkatlerinin bir kısmını unuttular ama hepsini değil;
kapının aralığından dikkatlice baktılar ve gördüler----

"Uf!" diye soludu Al, "bir paket--parası--var!"

XXI. BÖLÜM
YAKALANDI VE TEMİZLENDİ!

Büyülenmiş bir şekilde izleyen üç genç, Griff'in uçak fabrikasının kasasından aldığı
demetteki banknotları saydığını gördüler.

Yeni, çıtır çıtır banknotların uçlarını karıştırırken kağıtların hışırtısını duydular.

Sonra görüş alanından çıktı.

Beklenmedik bir hızla, arkadaşlarını ürküterek, Al kapıyı
içeri fırlattı ve böylece kapı duvara çarptı. Anında odaya
atladı. Arkadaşları da onu takip etti. Şaşkınlıkla paketini düşüren Griff, şaşkınlık ve dehşet içinde bakmak için
arkasını döndü.

"Şu banknotları bırak!" diye haykırdı Al gereksiz yere, "Seni suçüstü yakaladık!"

Gökyüzü Takımı'nın üçü de odadaydı.

Al, Griff'in on veya on beş fitlik şeyi yere düşürmeye çalışmasını engellemek için pencereye doğru koştu. Bob parayı kaptı. Curt kapıyı kapattı.

Griff, ilk şaşkın dehşet bakışından sonra döner sandalyeye
çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Omuzları, onu kontrolsüzleştiren, acı içindeki bir yaratık gibi hıçkırmasına neden olan ani bir his
tikle sarsıldı.

Bir an kimse kıpırdamadı. Yoldaşlar Griff'in zavallı tavrı karşısında oldukça şaşkın ve şaşkındılar.

Onu yakalamışlardı, evet! Al'in dediği gibi, suçüstü yakalamışlardı, çok korkunç bir şey yaparken.

Yine de, orada eğilmiş bir şekilde oturarak, hıçkırıklarıyla sarsılan vücuduyla, şaşırtıcı bir şekilde pes etme şekli onu oldukça acınası bir figüre dönüştürdü.

"Bunu yapmayı kes!" dedi Bob, sonunda ve oldukça sert bir şekilde. "Yanlış yaptın.
Yakalandın. Bir erkek gibi karşıla!"

"Evet," diye cevapladı Griff titreyen bir sesle. "Evet--yakalandım. Bebek olduğumu biliyorum--ama--ama---"

Zayıflığını bastırdı ve yutkundu.

"Ama--ne?" diye sordu Curt. "Sanırım bunu başkası tarafından
zorlandığını söyleyeceksin. Kitaplarda hep böyle yaparlar!"

"Hayır," diye cevapladı Griff. "Hayır. Ben--hepsi benim yaptığım. Ama----"

"Neden sürekli 'ama' diyorsun?" diye sordu Al.

"Oh!" Griff tekrar yıkılmamak için çok çabaladı. Onu
buldukları şekilde, yapmayı planladığı şeye rağmen, Griff'in hüzünlü gözlerinde ve bitkin yüzünde üçlünün genç kalplerine dokunan bir şey vardı.

"Oh!" diye tekrarladı, "keşke biri beni rahatsız etmek yerine bana yardım edebilseydi ve----"

"Biz sizi 'rahatsız etmiyoruz'," diye savundu Bob onların hareketini. "Siz de aynısını yapardınız."

"Ama beni izliyor, takip ediyor ve benden şüpheleniyordunuz," diye açıkladı Griff
üzgün bir şekilde. "Bunu hak ettiğimi biliyorum--ama----"

"Oh! Ama demeyi bırak!" Curt sempati kazanma girişimi olarak algıladığı şeyden rahatsız oldu. "Dürüst olsaydın, kurnazlık yapmaya ve yanlış insanlarla birlikte olmaya çalışmasaydın, seni 'rahatsız etmek' yerine sana yardım ederdik. "

"Ah, evet, yapardın!" diye karşılık verdi Griff, acı bir şekilde. "Bunu söylemek kolay."

"Eh, doğru," diye açıkladı Bob kararlı bir şekilde.

"Kimse bana yardım etmiyor," diye yanıtladı Griff. "Herkes bir sebepten dolayı peşimde."

"Bunun sebebi, çok gizli ve huzursuz olman ve bunu istemen ve böyle şeyler yapman--" Bob banknotları salladı.

Griff bir an sessizce oturdu. Bob açık kasaya doğru yürüdü, paketin
nerede olduğunu gördü ve yerine itti, sonra kasanın kapısını çarptı, kilidi açmak için
kombinasyonun düğmesini çevirdi ve Griff'e doğru
geri döndü.

"İşte!" diye haykırdı. "Bu sana yardım ettiğimizi gösteriyor."

"B--B--ne demek istiyorsun?" Griff baktı.

"Bunu kastediyorum!" Bob gelip önünde durdu. "Yani,
paranın güvenli. Eğer ayartma dışında herhangi bir sebep gösterebilirsen
ya da birisi seni buna zorluyorsa--bu!--seni yaparken gördüğümüz şeyler hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğimize söz veririz."

Griff başını iki yana salladı.

"Bu işe yaramaz," dedi umutsuzca. "O parayı
almalıyım. Sence bu--" kelimeyi söyleyemedi ama
üçlünün ne demek istediğini anladığını gördü. "Öyle değil--çünkü Lang
şu anda amcasına uçuyor, geri gelip bana
para--bir borç--vermesini istiyor."

Arkadaşlar şaşkın, meraklı bakışlar attılar.

"Lang! Senin için Peder'e para mı istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Griff Al. "Her şey--her şey karmakarışık ve--korkunç!--ama sen
bana şikayet etmek yerine, senin düşündüğün kadar kötü olmadığımı
gösterebilirsem yardım edeceğini söylüyorsun."

Bob, Griff'in ona verdiği net bakışta gerçek bir dürüstlük gördüğünü düşündü.
Gerçekten sempatisi çok çabuktu ve adil olmak istiyordu.

"Buna güvenebilirsin!" dedi içtenlikle.

"Elbette güvenebilirsin!" diye ilan etti Al ve Curt de benzer bir iddiada bulundu.

"Bunu kastettiğini düşünseydim--bana inanacağını düşünseydim----"

"Gerçekten inanırdık!" Al da duygulanmıştı; yakalanmış, yıkılmış ve bir şekilde masumiyetini ilan ediyormuş gibi görünen Griff, tanıdıkları o sinsi, huzursuz, kaypak Griff değildi. "Dürüstçe! Bizi deneyin ve görün." O ve Curt yaklaştılar. Üçü, döner sandalyede oturan
gencin önünde bir grup halinde durdular.

Griff kederle yukarı baktı.

"Beni yeterince kötü gösterecek," dedi. "Ama--düşündüğün kadar kötü değil. Ah, biliyorum!" eski meydan okumasına büründü, "Beni burada olup biten tüm yanlış şeylerle ilişkilendirmeye çalıştığını biliyorum! Suçluymuşum gibi davrandığımı biliyorum. Suçlu değilim,
ama--senin düşündüğün şekilde değil."

"Tamam," diye itiraf etti Curt. "Dinleyeceğiz. Suçlu olmaktansa masum olmanızı tercih ederiz--herhangi bir şeyden!"

"Davamız olsa bile--" Al aniden durdu, ancak Griff başını salladı.

"Sanırım hepiniz kendinizi zeki sanıyorsunuz," dedi, bir iki saniyeliğine kendi
sorununu unutarak. "Buraya, eksik parçaların nereye gittiği ve sandıklara kimin bir şeyler yaptığı ve neden yaptığı gizemini öğrenmek için geldiniz. Gözlerimiz olmadığını mı düşünüyorsunuz? Ne yapmaya çalıştığınız her yerde. Hepimizin sizden birinin diğer ikisinin yakın arkadaşı olduğunu ve Bob ile Al'in bir dedektifin oğulları olduğunu bilmediğimizi mi sanıyorsunuz? Cevap nedir?"

"Cevap, akıllı olmadığımızı düşünüp hemen devam etmeniz gibi görünüyor." Curt, Griff'in açıklamasından biraz rahatsız oldu,
ancak sağduyu ona, Griff'in bu noktadan bahsetmesiyle,
planlarının her mantıklı insan için oldukça açık olması gerektiğini söyledi.

"Akıllı mı yoksa aptal mı olduğunuzu düşünmedim," diye cevapladı Griff. "Aklımda çok fazla şey vardı. Kötü olsa da itiraf etsek iyi olur. Kumar oynuyorum ve bunun için para borçluyum ve bunu kasadan ödünç almaya geldim--bu, herkesin olduğu kadar babamın da, çünkü o Bay Tredway'in ortağı, ama--parayı 'kaçırmaya' çalışma niyetinde değildim. Sadece bir geceliğine istiyordum. Ofis açılmadan önce Lang
yerine koymak için parayla geri dönecek."

"Gecenin bu saatinde para almak neden bu kadar önemli?" diye sordu Curt, şüpheyle.

"Sanırım her şeyi anlatsam iyi olacak."

"Dinliyoruz!"

"Hadi. Anlat bize!"

Griff başını salladı. Kederli, utangaç ve alçakgönüllü bir şekilde hikayesini anlattı:

"Oldukça kaba bir kalabalıkla dolaşıyordum," diye itiraf etti, "ve
beni The Windsock gibi yerlere gitmeye alıştırdılar, dışarıda----"

"Biliyoruz!" diye sabırsızca sözünü kesti Al.

"Tamam. Kumar oynamanın yolları var, eğer burayı işleten insanları tanıyorsan."

"Jones?"

"Evet, sahibi o. Çoğunlukla Jenks, müdürü ve garsonlar, kalabalığın yol kenarı lokantasının gerçek lisans hakları dışında şeyler yapmasına izin veriyor. Neyse, her neyse, oldukça hızlı para harcamaya başladım ve kumar oynadım. Bir süre sonra o kadar çok para kaybettim ki, 'eve'
dedikleri gibi iki yüz dolardan fazla borcum olduğunu öğrendim!"

Bob'un aklına birkaç özdeyiş ve İncil alıntısı gelse de,
sessiz kaldı. Vaaz vermenin, "senden daha kutsalım" pozunu takınmanın zamanı değildi. Aynı ayartmalar altında, Bob kendi kendine, Griff'in yoluna gidip gitmeyeceğini söylemenin zor olacağını savundu. Bob, bir adamın ne kadar iyi olduğunu düşündüğünün değil, ayartılmaya karşı ne kadar iyi olduğunu kanıtladığının önemli olduğunu düşündü.

"Parayı bunun için alıyorsun - ya da almaya çalışıyorsun," diye kararlı bir şekilde Curt. "Ama neden bu şekilde ve bu zamanda almak zorundaydın?"

"Geçen hafta, yol kenarındaki lokantanın müdürü, evin tüm borçlarını alıp temizlemesi gerektiğini söyledi, çünkü yeni bir dans mekanına çok para harcıyorlar, bir----"

"Hangar. Biliyoruz. Neden istediklerini boş verin. Bana söyleyin," Bob konuyu bir anlığına değiştirdi, "sahibi nasıl görünüyor? Kısa boylu, şişman mı----"

"O müdür----"

"Ama o adam Jones olduğunu söyledi." Al araya girdi.

"Belki de öyledir? Orada ne yapıyordun--gizliyordun?"

"Önemli değil," dedi Curt, önce Griff'in tarafını öğrenmek isteyerek, sakin bir şekilde. "El yazısının bir örneğini istedik----"

"Keşke _ben_ bir tane alabilseydim!" diye ilan etti Griff, pişmanlıkla. "Bütün sorun bu, arkadaşlar." Tavırları daha istekli, daha gizliydi. "Parayı bir kez ödedim ve bana makbuz vermedi----"

"Oh!" Bob aklında bazı şeyleri birbirine bağlıyordu. "Bir akşam buraya geldi ve parayı istedi ve sen ona bir paket verdin ve sonra sana makbuz vermediğini fark ettin. Onu motosikletinle kovalamaya çalıştın ve bir kaza geçirdin."

"Senin izlediğini sanıyordum ama çok heyecanlı ve üzgündüm ve umursamadım,"
diye kabul etti Griff. "Evet, tanıdığım tüm adamlardan borç almıştım ve tasarruf hesabımdaki her kuruşu sıyırıp atmıştım ve param vardı. Ama makbuz vermedi ve sonunda motosikletin çarpmasının üstesinden gelip parayı istemeye gittiğimde, ona para değil, buruşturulmuş, katlanmış bir kağıt paketiyle ödeme yaptığımı söyledi!"

"Ama paraydı," diye ilan etti Bob. "Eğer sen değiştirmediysen, çünkü
motor montaj odasına girdiğim gün seni
yeşil bir şey sararken yakaladım."

"Paraydı, tamam," diye iddia etti Griff. "Ama o bunu
iki kez istiyordu. Eh, babama o kalabalığa bir daha gitmeyeceğime dair söz vermiştim ve zayıf davranıp sözümü tutmamıştım. Bu yüzden ona
gidemezdim."

"Eğer gitseydin ve bunu açıkça söyleseydin, seni
bu beladan kurtarırdı." Bob bunu söylemek zorundaydı.

"Sanmıyorum!" Griff asık suratlıydı. "Aklında bitki ve olan biten her şeyle ilgili o kadar çok endişe var ki
tedirgin, gergin ve şüpheci ve beni buradan atacak ve belki de
evden uzağa gönderecek. Ve ben doğru yola girmeye çalışıyorum. Bunu yapacağım--bu konuda yemin ediyorum!--eğer bir kez bu beladan kurtulabilirsem. Bir ders aldım."

"Ama yol kenarındaki lokantadaki adam senin babandan korktuğunu biliyor, sanırım," diye iddia etti Curt.

"Evet, ve parayı ödediğimi söylediğimde----"

"Bunu duydum," dedi Al ve The Windsock'taki açık ofis penceresinden duyduklarını anlattı.

"Sizler iş başındaydınız!" Griff'in sesinde bir hayranlık tınısı vardı, sonra ayıldı ve devam etti. "Evet, dışarıdaki o adam, babamdan korktuğumu biliyor ve bu gece yarısından önce param olmazsa, babama 'yaşlı adam' dediği kişiye söyleyeceğini söyledi. Bir dans yeri açıyorlar ve bu gece paranın çok önemli olduğunu söyledi."

"Yani Lang'a söyledin ve almaya gitti," diye bitirdi Curt onun yerine.

"Evet, ve oraya varır varmaz beni arayacak, uzun mesafeli ve ben de The Windsock'a başlamak için parayı çekiyordum, o aradığı anda."

"Baban orada bu kadar ne yapıyor?" diye sordu Al, şüpheyle.

"Sanırım bana 'bir laf atmaya' çalışıyor!"

Curt, pişman bir sırıtışla yoldaşlarına döndü.

"Bu her şeyi açıklıyor," dedi, neredeyse pişmanlıkla. "Griff kendini
akladı ve babasının amacı mantıklı."

"Bizi 'havada' bırakıyor - ve herhangi bir 'sandıkta' da değil!" diye kabul etti
Al.

"Evet," diye başını salladı Bob. "Barney davanın tamamen dikildiğini söyledi - ama
ipler zayıf olmalı, çünkü davamız tamamen parçalandı!"

"Eh," dedi Curt, "benim açımdan - sevindim!"

Griff ve Bay Parsons şüphelerden aklandığı için, diğer ikisi hemen kabul etti.

"Aklanabilirim," dedi Griff üzgün bir şekilde, "ama başım beladan kurtulmadı. Eğer bu parayı o adama ulaştırmazsam - hepimiz ona Jenks deriz, Toby Jenks! - babamı arayacak - ve sonra----"

"Kendini temize çıkarabilirsen yardım edeceğimizi söylemiştik," diye belirtti Bob.

"Ve yapacağız!" diye kabul etti Curt.

"Bütün kalbimizle!" diye ekledi Al. "Ama--nasıl?"

"Parayı dışarı çıkarayım!" diye ısrar etti Griff. "Beni burada
yakaladığınız için sessiz olun----"

"Para babanıza ait olsa bile, ki şirketin hissedarları sizinle
tartışabilir," dedi Bob ciddi bir şekilde, "sadece bir gecede almak--en azından yanlış olur."

"Neden Bay Parsons'a--babanıza gitmiyorsunuz?" diye önerdi Curt.

"Aklında bir sürü endişe var, neyin yanlış olduğunu görmeye çalışıyor----"

"Evet," diye itiraf etti Al, "Sanırım onu ​​bu konuda endişelendirmemek daha iyi olur, eğer bunun etrafından nasıl dolanabileceğimizi ve yine de bu parayı almanıza
izin vermeyeceğimizi görebilirsek."

"Ondan şüpheleniyorduk," dedi Curt, biraz utanmış ama Griff kadar açık sözlü olmak için endişeliydi, Griff'in tavırları ve hareketleri onlara kesinlikle dürüst davrandığına onları ikna etti. "Onun bir şeye
karıştığından şüpheleniyorduk."

"Herkes herkesten şüpheleniyor," diye itiraf etti Griff. "Babam
Barney'den, Barney benden şüpheleniyor, ben de
malzeme memurunun ve
muhasebecinin burada daha ucuz malzeme almak için birlikte çalıştıklarından şüpheleniyorum ve onlar
birbirlerinden ve herkesten şüpheleniyorlar --siz üçünüz bile!"

"Şey," diye elini salladı Bob, "bu işin özüne inmiyor. Düşünün, beş dakikalığına herkes. Griff'e yardım etmeliyiz!"

Davalarının mahvolduğunu, baş şüphelilerinin aklandığını görünce,
kendilerini kurtarmak için ona yardım ederek sadakatle yardım etmeye döndüler.

Beş dakika boyunca kimse konuşmadı.

BÖLÜM XXII
"GİZEMLİ SANDIK"

"Babam bu işi bırakmamızı emretti," dedi Al sonunda, "ama
Griff'in beladan kurtulmasına yardımcı oluyorsa itaatsizlik ettiğimiz için mutluyum."

"Ben de," diye itiraf etti Bob. "Ama sessiz kalmamızın sebebi bu değildi, yaptıklarımız hakkında konuşmak için."

"Ne yapacağımızı bilmek istiyoruz!" diye yorum yaptı Curt.

"Benim geldiğim nokta da buydu," diye savundu Al. "Griff seninle burada kalsın, Bob, Curt ve ben Windsock'a doğru yola koyulurken. Varır varmaz arayıp, sonra dışarıda saklanarak bekleyebiliriz. Sonra Griff bu parayı alıp, gelip ödeyebilir, sonra kapının dışından atlayıp, onu kapıp, pencereden atlayıp----"

"Yapabileceğin en iyi şey bu mu?" diye alay etti Curt. Al sırıttı.

"Söyleyene kadar iyi görünüyordu," diye itiraf etti, "sonra----"

"Sen, sonuna kadar!" diye meydan okudu kardeşi. "Tetiğe hemen bas ve mermi yanlış hedefi vurduğunda özür dile."

"Ama bir planım var," diye önerdi Curt. "Al ve ben, Al'in dediği gibi, The
Windsock'a çıkıp o ofis penceresinin altında güzel bir yer bulabiliriz. Sonra, Griff parayı ödediğinde, biz tanık olacağız ve adam makbuz vermemeye çalışırsa Griff'in tarafında olacağız."

"Daha iyi, ama mükemmel değil," dedi Bob.

"Sanırım Sky Squad'ın baş dedektifinin mükemmel bir planı var!"
Al alaycıydı.

"Hayır," dedi Bob dürüstçe, "Söylemedim! Griff'in adamı arayıp
parayla birlikte erkenden geleceğini söylemesini düşündüm----"

"Lang gittiğinde ona bunu söyledim. Bu gece olacağını söyledi,
ister benden, ister babamdan almış olsun."

"Şey-m-m!" Curt düşünceliydi. "Kötü! Peki----"

"Eğer Jenks'i bu kadar meşgul tutabilirsek, zihnini bu kadar meşgul tutabilirsek
Griff'i düşünmek için fazla heyecanlı olurdu--" Al kendinden pek emin değildi.

"Yapabiliriz!" Curt, fikri kabul ederek Al'i şaşırttı. "Bakın! Eğer eski pilot değilse, belki de eski pilot diğer imzayı yazmıştır.
Yazmış olsun ya da olmasın, Jenks'in gizleyeceği bir
şeyi vardı, yoksa Al'e karışması için iki tane yazı örneği verme zahmetine girmezdi. Şimdi--eğer orada olsaydık,
ve Griff bir kez daha sabaha kadar ödemeyi ertelemeye çalışsaydı, kabul ederse, tamam, eve gelebilirdik ve kasadaki bu para
sağ olurdu."

"Şimdiye kadar mantıklı," diye kabul etti Bob.

"Tamam. Eğer adam beklemeyi reddederse, Griff'i arayıp öğrenebilirdik ve eğer Jenks beklemeyi reddederse, o Jenks'li adamı yakalayıp uçak kazasıyla ilgili bir şeye karıştığını bildiğimizi söylerdik ve ipuçları verirdik, vb. Bence, ben, onun bir şekilde
bu işin içinde olduğunu düşünüyorum. Belki de blöf yapardı ama eğer gizleyecek bir şeyi varsa,
onu korkutabilir ve sonra ona Griff'i şimdilik rahat bırakmasını söyleyebilirdik
ya da hikayesini bir polise anlatabilirdik--ve kazayla ilgili çok şey anlatabileceğini ima edebilirdik----"

"Önerdiğin her şey kadar hoşuma gitti," dedi Griff. "Eğer
'bununla
başa çıkabilirsen."

"Onu iyi ve düzgün bir şekilde korkutacağımıza güvenin!" diye ilan etti Al. "Ona 'kahverengi 'uçak' hakkında
sorardım----"

"İyi değil," diye savundu Bob. "Resmi kayıtlarda o uçağı aradık
ve Batı'danmış ve işaretlerini bilmemize rağmen
onu bulamadık ve onun da----"

"İnanıyorum," diye savundu Al çıkarımını. "Sanırım kullanması için
buraya getirtti ve sonra tekrar götürdü ve bu da notu--'Her şey yolunda' pilot onu orada bıraktığında ve notu
orada olduğunu göstermek için koltuğa koyduğunda!"

"O zaman belki Jenks sabahleyin indi, Bay Tredway'in uçurduğu 'uçakla' karşılaştı, onu zorladı, aşağı sürdü----"

"Ama büyük kabinli gemiyi gördük!" diye itiraz etti Bob, Curt'ün teorisine. "Etrafta başka
bir gemi yoktu."

"Emin olamazsın!" diye savundu Al. "O kahverengi sandık yukarıda, gökyüzündeki
kara bulutların önünde olabilirdi! Bir veya iki motor sesi duyup duymadığımızı söyleyemezdiniz. Bay Tredway'i şaşırtabilirdi,
onu bir dalışa sürükleyebilirdi--bir şeyler ters gitmiş olabilir----"

"Ama Barney, gemi çekildiğinde onu inceledi," diye ısrar etti Bob.
"Hiçbir sorunu yoktu!"

"Şey," diye inat etti Al, "Ben düşündüğümü düşünüyorum!"

"Kahverengi 'uçak' kime ait?" diye sordu Griff. "Bunu araştırdın mı?"

"Evet, araştırdık! Bildiğimiz bir isim yok. Olaya karışan kimse yok. Muhtemelen
telgrafla veya telefonla, tanımadığımız birinden kiralanmıştır."

"Önemli değil," diye açıkladı Curt. "Şu anda değil.
Fikrimi nasıl buluyorsun, Griff?"

"Lang dönene kadar beni idare edecek her şeye varım."

"O zaman--hadi yapalım!" Al gruptan uzaklaştı ve çoktan
kapıya gelmişti. Bob bir an tereddüt etti, sonra Curt'ün Al'in coşkusunu ne kadar hevesle yansıttığını görünce kabul etti.

İkisi The Windsock'a doğru yola çıktıktan sonra Bob, Griff'in yanına oturdu ve ona
bildikleri gerçekleri, bir süredir oluşturdukları teorileri anlattı.

"Birbirine karıştı ve hiç şüphe yok," Griff, biraz toparlandı, ama artık kıpır kıpır değildi,
başına gelen belada kendisine yardım edildiğini hissediyordu,
rose. "Bak, Bob--çok heyecanlanmıştım, akşam yemeği yemedim. Ne dersin
bir çağrı gelirse diye burada kal, ben de dışarı çıkıp biraz
kahve ve kurşun kalem alayım mı?"

"Önce masayı kilitle! Burada açıkken yakalanmak istemiyorum."

"Tamam! Şifreli fişe artık ihtiyacım olmayacak." Küçük bir çekmeceye bir kağıt koydu, rulo kapağı kapattı,
şapkasını daha güvenli, daha cüretkar bir açıyla düzeltti ve dışarı çıktı,
Bob ise döner sandalyedeki masada rahat bir şekilde otururken.

Dakikalar geçmek bilmiyordu.

Terk edilmiş ofis binasında neredeyse hiç ses yoktu - bir fare çöp kutusuna doğru
süründü, Bob sandalyesinde hareket ederken geri koştu; ama bunun dışında
ortam çok sessizdi.

"Bir uçak motoru var!" diye düşündü Bob, sessizlikte gökyüzünden gelen hafif, sabit uğultuyu yakaladığında.

Giderek daha da yükseldi - hızla, çok daha yüksek!

"Geri dönen Lang olamaz!"

Bob pencereye gitti. Ses binanın diğer tarafından geliyor gibiydi. Koridordan geçip müdür odasına koştu ve
dışarıda bir yangın merdiveni olan pencereye ulaştı o.

Tam yangın merdiveninin parmaklıklarından içeri bakarken, bir teknenin
oldukça alçaktan aşağı doğru süzüldüğünü gördü. İnmedi! Bunun yerine, hızla
gitti ve hızla yükseldi.

"Alanı geçti," diye düşündü Bob. "Neden bekçiye iniş sellerini
açması için işaret vermek üzere bir Verey ışığı düşürmüyor? Ya da--belki de bekçi
orada değildir. Daha iyi görsem iyi olur."

Merdivenlerden aşağı koştu ve bahçeye, oradan geçip küçük iniş alanına
çıktı. Tekne geçmişti ama hala
motoru duyabiliyordu. Yer değiştirmesinden, teknenin
bir spiral şeklinde
döndüğü anlaşılıyordu.

Bob, sel ışıklarını kontrol eden düğmeye doğru koştu. Büyük, başlıklı lambalardan biri onun yakınındaydı. Motorun sesi yaklaşınca
sel ışıklarını açtı.

Pilotu şaşırtan ani ışık, en azından
en azından
uçağın sallandığını, kaydığını, düştüğünü ve sonra
uçma hızını ve kontrolünü yakaladığını gördü. Ancak, ışığı bekleyen bir pilotun beklediği gibi sarmal yapmadı.

Bunun yerine tırmanmaya başladı.

Bob, hızla, hevesle merakla, projektörün ayar mekanizmasındaki kolu yakaladı.

Hızla kaldırılabilir veya daha aşağıya ayarlanabilirdi, böylece ışınının menzili ve yüksekliği ayarlanabilirdi.

Bob, ağır lambayı zamanında yukarı doğru sallayabilirse, projektör olarak kullanmayı ve aracı aydınlatmayı teklif etti.

Mekanizmayla hevesle uğraştı.

Işın yavaşça kalktı.

Yoğun ışınları aracın alt kanatlarını yakaladı.

"Burada neler oluyor?" Bekçi koşarak geldi.

Bob cevap olarak, tırmanan, uzaklaştıkça daha sönük ışında sönükleşen, kahverengi, keskin hatlı bir araca heyecanla işaret etti.

"Bu--bu--" diye soluk soluğa konuştu, "--bu gizemli sandık--kahverengi
uçak!"

BÖLÜM XXIII
BOB TAKİP EDİYOR!

Bekçinin "gizemli
sandık" ile neyi kastettiğini bilmediğini fark eden Bob, aceleyle önceki deneyimlerini anlattı: Konuşurken aklı meşguldü, altta, kahverengi geminin pilotunun neden
tesisin üzerinden uçtuğunu, ışık parladığında neden kontrolünü
kaybetmiş gibi göründüğünü, neden kaçmak için
tırmandığını merak ediyordu.

"Gitti!" dedi bekçi. "Neyse, bu açık!"

"Onun kaçtığını görmekten nefret ediyorum!" dedi Bob, üzüntüyle.

"Neden onu kovalamıyorsun?"

"Ben mi?" Bob bu fikir karşısında irkildi.

"Elbette--sen! Lang'in sana ders verdiğini görmedim mi, Griff'in de?"

"Evet--ama geceleri--ve Lang küçük gemiye sahip."

Bekçi bir kovalamacanın heyecanını yakalamış gibi görünüyordu.

"Ama buraya bak!" diye bağırdı, koşarken el sallayarak. "Hangarda Griff'in modeline benzeyen bir sandık var--Bay Tredway'e aitti. Ona--artık
ihtiyacı olmayacak. Neden sen?----"

"Geceleri mi?"

"Elbette! Yerden kalktığında, hava hep aynı, gece veya gündüz, değil mi?"

Tam olarak değil, diye itiraz etti Bob. Düşünülmesi gereken birçok şey vardı, ama babası "kahverengi gemiyi bul" demişti.

İşte, uçup gidiyordu!

"Ona kalmış" gibi görünüyordu. "

"Sandığı çıkarabilir miyiz? Çalıştırabilir miyiz? Uçakta yakıt var mı?"

Bekçi, ince, koyu renkli bir gövdenin kuyruk tertibatını çoktan yakalamıştı.

"Tutun!" diye cevapladı bekçi, gövdeyi öyle bir şekilde çevirdi ki, bir kanat ucu kabinin uçağın genişleyen kanat profillerinin genişliğini
kaçırdı. "Tutun! Biliyorum ki siz çocuklar dedektifsiniz ve işte size bir madalya veya
bir şey kazanma şansı."

Bob "tutundu!" coşkuyla. Yaşlı kişinin coşkusunu yakalamıştı. Uçağı açık alana sokmaları, göstergelerini kontrol ettirmeleri, yağ ve en azından üç çeyrek dolu bir
depo benzin olduğunu görmeleri sadece kısa bir zaman aldı.

"Bağırın!" Bekçi "pervanenin" yanında durdu.

"Hazır!"

"Gaz açık mı?"

"Gaz açık!"

"Kapatılsın mı?"

"Kapatılsın!"

Bekçi pervaneyi döndürdü.

"Temas!" diye bağırdı, o ölümcül keskin bıçak uçlarının menzilinin ötesine hızla adım attı.

Motorun çatırtısı ve havlaması duyuldu. Soğuk! Ama Bob, tüm o değerli saniyeleri boşa harcaması gerektiğini hissederek, pişman olmadan önce güvende olması gerektiğini
düşündü, ısınmasına izin verdi, aletlerini kontrol etti Lang ve Griff'in yaptığını
gözlemlemişti ve sonra, bekçi, işaretine uyarak, tekerleklerin ileri hareket edebilmesi için takozları tekmelediğinde, amatör pilot, aynı anda hem kararlı hem de soğukkanlı bir şekilde, rüzgar tulumuna baktı, kısa alanda
doğruca kalkış yapabileceğini gördü, gazı açtı, "flipperleri" yatırdı, böylece kuyruk sürüklenmeyi bıraktı, pervane
patlaması dümenleri yakaladı ve alanda hızla ilerlemeye başladı.

Giderken dümenleri sertçe yatırdı, geminin biraz sallandığını hissetti,
yerden kalktığını ve istikrarlı bir şekilde hareket ettiğini, motorun kükremesine
uğradığını fark etti!

Biraz gülümsedi. Gemiyi, dünyadan ilk sıçramadan sonra uçuş hızına ulaşması için gereken kısa saniyeler boyunca dengede tutmayı
unutmamıştı. Çok dik bir açıyla tırmanmamıştı, en azından deneyimsiz eline göre, kontrollerin bir duraksamayı haber veren herhangi bir
tutarsızlığına dair hiçbir belirti yoktu. Uzaktaydı!

"Şimdi," diye düşündü, gökyüzüne keskin bir bakış atarak, "işin içindeyim. Makinelerde veya pervanede bir sorun olmazsa sanırım bu sandığı düz tutup bir yere varabilirim."

Ama nereye?

O değerli anlarda kahverengi gemi on mil gidebilirdi.

"Uçak fabrikasıyla çok ilgileniyordu," diye düşündü Bob,
geminin "kendi kendine uçmasına" izin vererek, dengeli uçakların çoğunun sabit havada, uçuş hızı korunduğu sürece yapacağı gibi. "Şimdiye kadar öğrendiğimiz her şey uçak fabrikası ve--ve Rüzgar Çorabı etrafında yoğunlaştı! O buralarda olabilir miydi? Yoksa----"

Aklına yeni bir düşünce gelince, kumandayı biraz daha sıkı kavradı.

"--Ya da belki kahverengi gemiyi yeni bir gösteri için geri getirmiştir! O
yine o tarlada saklanmış olabilir!"

Çubuğu hafifçe yana itti, böylece kanatçıkları çalıştırdı,
dümenini deneysel olarak kullanırken, yani bir daire içinde sallanmak istiyordu.

İyi bir Providence amatörleri, sporda veya meslekte gözetliyor olsun veya Bob derslerinden gerçekten ders çıkarmış olsun, gerçek şu ki aşırı yatmıyordu veya dümeni çok fazla kullanmıyordu ve ne bir yanağında kayma rüzgarı ne de diğerinde kayma esintisi hissediyordu. Gemi geniş bir salınımla dönüyordu.

Bob gözlerini gökyüzünde tuttu, aletlere kısa bakışlar attı,
henüz hepsi onun için anlaşılır değildi; ancak, altimetreyi, motor hızını kaydeden takometreyi, gaz ve yağ
basınç göstergelerini ve bu gibi önemli olanları biliyordu.

Hepsi tatmin edici bir şekilde kayıt yapıyor gibiydi. Yüksekliği altı yüz
feet idi; güvenlik için biraz düşüktü, bu yüzden iki katına çıktı. Devir sayısı eşitti ve ihtiyacı için fazlasıyla yeterliydi, tırmanışında gazı ileri doğru açtığında veya düzlüğe çıkarken yavaşça geri çektiğinde
takometrenin dalgalanmalarını izliyordu.

Gaz ve petrol herhangi bir aksama veya tedarikte azalma olmadan kaydedildi.

Peki avı neredeydi?

Bob çok ileride gökyüzünde küçük bir kırmızı parıltı gördü. Heyecanından neredeyse kontrolünü kaybediyordu, ancak gerçek hava hissi ile ters dümen ve kanatçıkla yana kayma eğilimini yakaladı ve
sonra yana yattı ve burnu ölmekte olan işaret fişeğine doğru bakana kadar daireler çizdi.

Gökyüzünde biri bir şey için işaret veriyordu!

"Yakında oraya varacağım! Ve gör!" dedi Bob kendi kendine. Gemiyi dengede tuttu, su terazisindeki "kabarcığa" baktı, silahı verirken,
gaz kelebeğini sabit bir şekilde açtı.

Motorun kükremesi, gergin tellerdeki serin rüzgarın şarkısı, şakaklarında heyecan verici bir şarkı söyleyen nabız atan kanın acısıyla Bob görevine başladı ve kısa süre sonra, önünde dönen bir geminin belirsiz ana hatlarını gördü.
Karanlıktı. Kahverengi miydi?

Çok yaklaşmaya cesaret edemedi. Aksine, manevra yaparsa diğer adamın yolundan güvenli bir şekilde
çekilmek için tırmanmayı tercih etti.

Bob yukarıdan beyaz bir işaret fişeği yakmayı planladı, bu işaret fişeğinin ışığıyla gemiyi tanımlayabilirdi.

Ama diğer adam da onu gördü!

Bob'un kahverengi aracı keşfettiğini söylemek için işaret fişeğine ihtiyacı yoktu - hareketi yeterli bir göstergeydi! Pilot daldı ve sonra düşük irtifada tehlikeli olan bir namlu dönüşüne girdi, Bob düşündü.

"Akrobasi" geminin bir tarafa geçmesini ve eğer ona doğru dalarsa uçuş hattından çıkmasını sağladı.

Açıkça bu, görünmeyen pilotun saldırıya uğramaktan, aşağı
sürülmekten korktuğunu gösteriyordu.

Ama Bob'un böyle bir niyeti yoktu, sadece küçük, kahverengi, hızlı ve yetenekli araç gece boyunca hızla ilerlerken onu takip etti.

Bob, uçuş hattına ulaştığında gaz kelebeğini biraz daha açarak yüksekliğini ve düz pozisyonunu korudu; diğerini geçmeye çalışmadı, nereye gittiğini görmek istiyordu - başka bir şey değil!

Bu yüzden uçuş tuttu, biri yaklaşık beş yüz fit yukarıda, diğeri yine kolayca aynı yükseklikte. Hız neredeyse aynıydı, gemiler birbirine çok uyumluydu.

Ama diğer adamın kanatlarında bir tür hile vardı!

Tırmanmaya başladı. Bob, aşırıya kaçmaktan korkarak o da tırmandı.
Daha yükseğe, daha yükseğe çıktılar, ikisi de Bob'un üstündeydi, çünkü rakibi kadar
güçlü, iyi açılı kanatları ve akıllı bir gemisi vardı.

Ama yükseklik savaşı kısa sürdü. Bin beş yüz fitte kahverengi
uçak bir kanat dönüşü yaptı ve Bob'un dehşetine göre, bu manevrayla kendi uçuşunun tersi yöndeydi ve gece ve tek başına
hiçbir manevra, hiçbir hareket yapmaya cesaret edemedi!

Deneyimsizliğinin onu kullanmaya zorladığı kolay daireyi
içinde sallanmadan önce, diğer pilot neredeyse görüş alanından çıkmıştı.
Tırmandı ve böylece Bob kazandı, ama peşinde koşmasının boşuna olduğunu gördü.

Adam bir bulutun içine tırmanıyordu!

Sisli enginliğinde, bir gemiyi sis gibi saran, deneyimsiz bir pilot, su terazisini ve diğer aletlerini sürekli izlemeden, düz mü yoksa sırtüstü mü uçtuğunu, yan mı yoksa doğrudan dünyaya mı gittiğini bilemezdi. Aletlerin "gösterge panelinin yanından uçmasını" izlemek işe yaramazdı; bu işi riske atarsa ​​takip edemezdi.

İğrenerek, hayal kırıklığına uğrayarak, silahı kesti ve gemisini yavaşlattı ve
Rüzgâr Çorabı'na doğru uçtu. Yerde biri birkaç
kara fişek yakıyordu, gördü.

Bu ona bir şey söylüyordu! Diğer adam bekleniyordu! Sinyali
görülmüştü.

Bir an için Bob, aşağıdaki parıltıda ürküp ürkmeyeceklerini görmek için bir iniş denemeye meyilliydi. Acaba bekledikleri
gemiyi uçurduğunu mu düşünüyorlardı? Bunu keşfetmeye değerdi. Yoksa--öyle miydi? Tehlike, risk önemliydi.
Bu onun için
tuhaf bir bölgeydi. İnsanlar, zanaat işaretlerini, farklı rengini gördüklerinde, işaret fişeklerini söndürebilirlerdi, bu da onu alçakta "sıcak bir şekilde yere inmeye" veya çok geç tırmanıp ağaçlara inmeye bırakabilirdi!

Hayır, riske değmezdi.

Eğer rakibi kaçmış olsaydı, bu maceranın sonu olurdu.

Ancak--kaçmamıştı. XXIV. BÖLÜM
GERİLİM!

Al ve Curt, rahatça at sürerek Rocky Lake Park bölgesine ulaştıklarında, tekerleklerini iyi hatırlanan tarlaya sakladılar, gidecekleri yol kenarı lokantasına varmadan önce koşulları gözetlemek için
yürüyerek ilerlemeyi tercih ettiler.

"Orada bir şeyler oluyor," dedi Curt, tanıdık otoyolda, trafiğe bakarak yürürken.

"Yeni dans pisti - Hangar - bu gece açılıyor."

"Bu, içeri girmemizi kolaylaştıracak."

"Gençlerin piste girmesine izin vermeyebilirler."

"Ama insanları kovalamazlar! İş için kötü olur!"
diye kıkırdadı Curt. "Her genç adamın ailesinde en az iki kişi olabilir - olmalı - ve onlar da baba ve anne dans ediyor olabilirler."

"Devam edip görebiliriz."

Yaptılar.

Ana otelin yanındaki eski görünümlü, metal kaplı bir ek binada inşa edilen yeni dans pisti kalabalıktı. Saksafonlarının birçok uğultusu, klarnetlerinin ulumaları, trompetinin trilleri ve staccato havlamalarıyla "caz" orkestrası, birçok ayağın yürüyüşüne ritim katıyordu.

"Keşke bir kızım olsaydı ve onu burada bulsaydım ve dans etmeyi bilseydim," diye güldü Curt.

"Daha çok istediğim şey--" Al, Bob'u yanında bulundurma, oldukça dürtüsel hareketlerinde ona tavsiyede bulunma isteğini dile getirmeye vakit bulamadı. Takım elbiseli bir adam, davullar dikkat çekmek için uyarıda bulunurken, bando platformunun kenarına ilerledi ve dansçılara seslendi, son "numaralarını" alkışladı.

"Lay--deeze--an'--gemp--mum!" Al, Curt'ü dürttü ve adamın Jenks olduğunu fısıldadı. "Bu açılış gecesi için yönetici--munt özel masraflara gitti--kötü konuşma tarzımı mazur görmelisiniz. 'Ben sadece basit bir uçucuyum ve eğitimim daha yükseğe çıkamaz'----"

Al haykırdı ve Curt, endüstrideki en erkeksi, en istikrarlı, en iyi eğitimli
genel sınıfın zekasına atılan bu karalamaya kaşlarını çattı--pilotlar!--ama yine de dinlediler.

"Yönetici--munt bu gece için ekstra güzel bir gösteri yaptı. Aslında,
arkadaşlar," tavrı daha doğal bir hal aldı, "bu gece buraya gelip koyu mavi renkte uçması ve
hareketleri, roketler ve renkli ışıklarla ne yaptığını görebilmeniz için bir gösteri uçuşu yapan bir pilot tuttuk. Tüm
sandığın bir şekilde aydınlatılacağını anlıyorum. Bu yüzden,
hepiniz
dışarı çıkarsanız, biz buraya ikramlar için masalar koyarken,
işaretini alıp ona devam etmesini bildirdiğimiz anda
ücretsiz eğlenceye katılacaksınız."

Curt ve Al çoktan dışarı çıkmışken, boyunlarını uzattılar.

Gülen çiftler toplanırken, küçük, kırmızı bir işaret fişeği görüldü.
Bu işareti bekler gibi görünen adamlar işaret fişekleri yaktılar. Ama
şaşkınlıklarına göre gemi hiçbir hareket yapmadı! Gitti!

"Komik!" diye mırıldandı heyecanlı, hoşnutsuz müdür Jenks, Al ve Curt'ün yanında.

İşaret fişekleri parladıkça sanki iki uçak ışığı
belli belirsiz yansıtıyordu.

"Ama hiçbir numara yapmıyorlar!" diye yakındı bir kız partnerine.
"Bekle!" diye öğüt verdi. Ancak beklemek işe yaramadı.

Mırıldanan dansçılar ve özür dilemeye çalışan müdür, bunun doğru sandık olmadığını söyleyerek
geri dönüp dans etmeye başladı, içecek masalarını
kaba bir şekilde kenara itti.

Al ve Curt, beklerken, izlerken, merak ederken, adamların işaret fişeklerinin
uçlarını yere saplayıp uzaklaştıklarını gördüler.

"Bakın! Geri geliyor!" Al bir lekeyi işaret etti. Dinlediler ve bir motorun
uğultusunu duydular.

"Yine geri geldi!" diye bağırdı Al ve insanlar tekrar dışarı çıktılar, sırtları parlak ışığa dönük, gölgeli gözleri yukarı dönük.

"Hayır--ama alçaktan uçuyor," diye yorumladı Curt.

"Evet, geliyor."

"Bak!" Curt, Al'in kolunu yakaladı. "Başı dertte - değil mi? - evet, dertte!
Dinle! Motoru durdu - öldü!"

"Evet, süzülüyor!"

"Buraya inemez," dedi Curt. "Spiral yapıp bu küçük açıklığa ateş etmek için çok alçakta - her neyse, inilecek bir yer değil - gece inişi için değil!"

"Acaba Bay Tredway kaybolduğunda olanların aynısı mı oluyor!" diye mırıldandı Al. "O zaman, motoru duyduk ve
sonra gemi daldı."

"Bu dalıyor değil, süzülüyor!"

"Biliyorum, Curt, Rocky Gölü'nü aşıyor. Hadi!"

"İşte gidiyor, aşağı!"

Yola doğru hızla koştular.

Bir uçak işaret fişeklerinin üzerinden uçuyordu. Motoru durmuştu.
Bu kesindi.

Ve bunu Bob'dan daha iyi kimse bilmiyordu.

Çünkü motorunun durmasıyla "ölü bir çubuk"la baş başa kalan pilot oydu.
Kaymalıydı. Sanırım onu ​​o ilahi alana geri götürecek kadar kayma açısı vardı -- eğer bir işaret fişeği atıp
bir tür iniş yapabilirse!----

Tehlikeliydi--ama yapılmalıydı.

Çünkü tehlikesine rağmen, ne olabileceğini gayet iyi bildiğinden, Bob
kendi motorunu kapatmıştı--kasıtlı olarak!

Hayatını kurtarmak için bunu yapmak zorundaydı!

"Bak!" diye soluk soluğa bağırdı Curt, koşarak. "Şu parıltıyı görüyor musun? 'Uçak----"

"Yanıyor!" diye soludu Al.

Görünüşler aldatıcıdır. Al ve Curt için, karanlık,
uzaklık ve gerçeği onlardan gizleyen ağaçlarla yerde, sanki
korunun ötesinde gördükleri parıltı alev alev bir uçağın habercisiymiş gibi görünüyordu.

Bunun yerine, ışık Bob'un attığı bir iniş fişeğinden geliyordu.

The Windsock roadhouse'a doğru yöneldiğinde ve pes edip uçak alanına dönmeye karar verdiğinde, tüm aklı ve dikkati
uçaktaydı. Bu yüzden, yakıtı tanktan karıştırma karbüratörüne ileten borunun yakınında, gizemli, ama minik
bir mavimsi ışık, aralıklı ve titrek bir ışık fark edebildi.

"Bu bir elektrik kıvılcımı!" diye karar verdi. Haklıydı.

Bir şekilde, ya diğer gemilere daha önce yapılmış olan kötü niyetli eylemlerden biri ya da sürtünen bir telden dolayı, elektrik iletken bir tel yalıtımını aşındırmış ve çıplak kalmıştı ve her sürtündüğünde veya metale değdiğinde bir kıvılcım oluşturuyordu.

Havada bir şeyden daha tehlikeli bir şey varsa o da benzin besleme hatlarına ve karbüratör karıştırma odalarına yakın açık bir kıvılcımın tehdididir.

Bunu çok iyi bilmesine rağmen, nedenini belirleyememesine rağmen, kıvılcımın elektriksel ve tehlikeli olduğundan emin olan Bob, tek güvenli yolu seçti. Curt ve Al'in gözlemlediği gibi, motoru durdu. Kontağı kapattı.

Kıvılcım ışığı söndü.

"Şimdi," diye düşündü Bob, "motorumu kullanmaya cesaret edemiyorum. Bu da süzülmem gerektiği anlamına geliyor. Lang'ın söylediklerini hatırlarsam, bu yükseklikte bana güvenli uçuş hızı sağlayacak açı beni ilk olarak kahverengi uçağın saklandığı o küçük alana götürecek. Oraya ulaşabilir miyim?"

Burnunu bastırdı, dokunma duyusuyla, çubuğun ve dümen çubuğunun nasıl hareket ettiğini izledi. Havada hareket ederken burnu biraz yükseltti, cesaret edebildiği kadar düz bir kayma açısı elde etmek için; ama tüm zihni o hisse, kontrollerin tepkisindeki o ağırlık hissine odaklanmıştı. Yavaşça tepki vermeye başladıklarında, uçuş hızını kaybettiğini, geminin kontrolden çıktığı, düştüğü veya kaydığı veya başka bir kontrol edilemez manevra yaptığı, duraklama adı verilen tehlike noktasına yaklaştığını hissedecek kadar biliyordu. Her zaman, zamanında, burnu indirdi, gereken hızı kazandı ve böylece, "mezarlık" kaymasına veya düz açıya, cesaret edebildiği kadar yaklaşarak, yine de kanatların kaldırma kuvvetini yerçekiminin aşağı doğru çekmesinden daha sürdürülebilir tutmak için yeterli yedek hızı koruyarak, uçağını havada tuttu. Her zaman, rüzgara doğru bakan burun, daha aşağı indi. Her zaman, gecenin karanlığını ve altındaki kahverengi toprağı delmeye çalışırken, kokpit kapağının üzerindeki gözleri, istediği düz, aydınlık noktayı arıyordu. İç tarafında ihtiyaç duyduğu çim şeridi vardı. Korku dolu düşünceler zihninden geçti:

"O kadar uzağa kayabilir miyim? Aşırı mı yoksa yetersiz mi uçarım? Aşağı inerken yüksekliği yanlış mı hesaplarım, eğer başarabilirsem? Gemiyi çok
aniden mi indiririm, böylece sekip sonra --tekrar hız kazanmak için çok az yükseklik payıyla-- çatlar mı? Çok yüksekte mi dururum ve
aşağı mı çarparım? Çok hızlı mı giderim ve çok mu uzağa koşarım? Çimlere
kayabilir miyim yoksa anızların üzerine mi inerim ve burnumu mu indiririm?"

Bob, sahip olduğu tüm irade gücüyle kararlı bir şekilde, o sinirleri öldüren, kasları bağlayan dehşetleri ezdi.

İşte saha. Peki, ışık üreten
flaşları nereye sakladılar? Ah, evet! Orada, o küçük kutu benzeri bölmede.

Havada veya yere çarptığında
yanacak patlayıcı bir fişek fırlattı. Curt ve Al'ı dehşete düşüren şey ışığıydı.

Bob için parıltısı büyük bir rahatlamaydı!

Beyaz parıltı, çok ileride, hafifçe aydınlatılmış, sahayı gösteriyordu. Rotası onu oraya doğru götürecekti, ancak çimlerin üzerinden geçmek için uçuş yönünü hafifçe değiştirdi, sonra kıyıyı düzeltti, kanatlarını düzleştirdi, burnunu daha da aşağı indirdi, hızını artırdı ve tüm gücüyle havaya, fırlatabildiği kadar uzağa ve yana doğru bir iniş fişeği gönderdi.

Sonra sahaya "atış" yaptı, burnunu doğrudan sahanın sonundaki büyük ağaçlarla aynı çizgiye getirdi, burnu daha da yukarı çekti, cesaret edebildiği tüm ileri
momentumu öldürmek için ve sonra----

Bob nefesini tuttu. Bir tarafa çok uzaktı. Anızlığa inecekti. Ayrıca, biraz fazla yüksekteydi.

Hazırladığı fişeği çılgınca fırlattı.

Sonra, hatırladığı talimatların gizli bir kaynağından ne yapması gerektiğine dair içgüdüsel bir bilgi edindi.

Sopayı yana doğru iterek sol kanat ucunu düşürdü ve geminin
eğildiğini hissetti. Bir yana kaymaya başladı. Bu ikisi de ileri doğru hız kaybetti ve onu
daha sola doğru götürdü.

Dümenin tersi, sert! Sol kanat ucu yukarı, sağ aşağı! Burun biraz aşağı!
Devam etmek için yeterince hız!

Yüreği ağzında, hızla aşağı bakan Bob, dünyanın ona doğru
geldiğini gördü. Asansörler yukarı! Durma. Bunu almak zorundaydı!
Yere yakındı, çimlerin üzerindeydi. Burnunu aşağıda tutup
ağaçlara doğru kaymamalı veya çimlerin sonundan öteye taksi yapmamalıydı.

Gemi durdu, oldukça sarsıntıyla indi--ama kamyonlar dayandı!

Ve Bob, kalbinden küçük bir şükran duası etti.

Elinden gelenin en iyisini yapmış, başını tutmuştu ve--güvendeydi!

XXV. BÖLÜM
ÇAPRAZ TELLER

Curt ve Al bisikletlerini alıp Rocky Gölü civarına pedal çevirdikleri zaman, Bob'un işaret fişeği sönmüştü ve piknik alanına bakıp
yakmakta olan bir uçak olmadığından emin olana kadar heyecanlarını sona erdirmenin bir yolu yoktu.

Otoyol boyunca sürdüler.

"Eski tarlada bir el feneri yok mu?"

"Öyle görünüyor, Al."

"Öyle!"

Daha hızlı pedal çevirdiler. İkili tarlaya ulaştı; kısa süre sonra Bob, küçük bir cep feneri kullanarak, kardeşine ve en yakın arkadaşına elektrik kıvılcımının onu nasıl endişelendirdiğini anlatıyordu.

"Kahverengi uçağın gittiğini biliyordum," diye devam etti açıklamasına, "tek yapmam gereken şey fabrikaya geri dönmekti. Ama gaz hattına yakın o küçük titremeyi gördüm ve kontağı kapattım."

"Şimdi ne yapıyorsun?"

"Kabloları takip ediyorum," dedi Bob kardeşine. "Ve işte bir kablo! Gaz hattına bu kadar yakın olmamalı! Ve işte bir tane daha, gösterge panelinin altında. Kesişiyorlar!"

"Çapraz kablolar!" diye soludu Curt. "Bu doğru değil!"

"Kesinlikle değil!" diye kabul etti Bob. "Tredway tesisindeki uçak yapımı hakkında yeterince şey öğrendik, bu kadar dikkatsizce şeyler
yapmadıklarını biliyoruz!"

"O zaman birileri bunu bilerek yaptı," diye sonuca vardı Al. "Bu, kasalara zarar verme planının bir parçası."

"Bundan daha kötü!" Bob yere tırmandı ve arkadaşlarına döndü. Karanlıkta zor görülen yüzü, çünkü elektrikli aküsünü
koruyordu, çok ciddiydi. "Sadece kurcalamaktan daha kötü!
Arkadaşlar--bu Bay Tredway'in kendi uçağı!----"

"Anlıyorum," diye yorumladı Curt ayık bir şekilde. "Birisi tesisin sahibine zarar gelmesini istemiş."

"Ve 'birisi' bunun olmasını sağlamış. Gün ışığında," dedi Bob, "o kıvılcım fark edilmezdi. Sadece gecenin karanlığında dışarıda olduğumda görebiliyordum."

"Ancak çapraz teller kısa sürede yalıtımı aşındıracak kadar sürtünmemeli," diye itiraz etti Al.

"Onlar da öyle yapmadı. Al--Curt--yalıtım kazındı!"

Uzun bir süre sessiz kaldılar. Bu kasıtlı eylemin tüm kötülüğü gençlerin her birini oldukça üşüttü. Üreticilerin itibarını zedelemek amacıyla uçaklara zarar vermek için küçük uçak malzemelerini kaçırma girişiminden daha kötü bir şeyle uğraşıyorlardı, koşulların buna işaret ettiğine karar vermişlerdi.

"Eh," dedi Curt, "o gemiyi eve uçuramazsın, o durumda olmaz."

"Biraz yapışkan bant olsaydı," dedi Bob, "kabloları bantlayıp uçak alanına geri dönebilirdim."

"Küçük alet çantamda bisiklet sürtünme bandı var." Al onu almak için koştu.

"Buraya ulaşmak zor," dedi Bob, Curt'e.

"Belki ben yapabilirim," diye yanıtladı Curt. "Ellerim daha ince ve parmaklarım seninkilerden daha uzun."

Al, kumaş rulosunu getirir getirmez, el fenerini sabit yanmaya ayarlayan Curt, hasarlı yalıtımı buldu ve bant şeritleriyle çalışmaya başladı, kabloları çok fazla çekmeden sarmakta biraz zorluk çekti.

"Bu yavaş bir iş olacak," diye seslendi. "Bob, biri gidip Griff'i aramalı, haber var mı diye bakmalı."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Al.

"İkiniz de neden gitmiyorsunuz!" diye ısrar etti Curt. "Biriniz The Windsock'ta kalıp
izleyebilir, diğeri de haberlerle geri dönebilir - ya da Bob, sen
benim tekerleğime binip Al'le The Windsock'a geri dönebilir ve sonra buraya geri dönebilir
ve ikimiz birlikte hangarlara geri uçabiliriz."

"Karanlıkta, bu gemiyi uçurmama güvenir misin?" diye sordu
Bob. "Başka bir sorun olabilir."

"Öyle. Bir göz atacağım. Onları nasıl incelediklerini biliyorum," diye önerdi Curt.

Al ve Bob kabul etti ve iki bisiklete doğru gittiler. Bisiklete bindiler.

"İşte o 'uçak' yine!" Al, yol kenarı lokantasının zemininin üzerinde yüksekte küçük kırmızı bir işaret fişeğini işaret etti. "Geri döndü."

"Sanırım onu ​​korkuttum," dedi Bob. "Muhtemelen onu
kovalayanın pes ettiğini ve kendisinin geri döndüğünü düşünüyor."

"Bir şey beni rahatsız ediyor," diye gözlemledi Al, yorgun bacaklarını taze heyecanda unutarak. "Takipten kaçan bir pilotu olan bir sandık neden geri dönüp dublörlük yapsın?"

"Bunu cevaplayamam," diye yanıtladı Bob. "Hadi oraya gidelim. Bak! Dönüyor ve karanlıkta dublörlüğünü göstermek için bir ateş izi oluşturan bir tür roket veya bomba yakmış."

"Güzel, değil mi?"

Bob, ağabeyinin ünlemine katıldı, uçak çok yukarıdaydı, arkasında bir kuyrukluyıldızın kuyruğunu bırakan havai fişeklerle bir dizi tur attı, daldı, hızla ilerledi, önce bir yöne sonra diğer yöne yanaşarak bir tür "S" ateşi yaptı. Yol kenarına geri döndüklerinde gösteri bitmişti. Yer fişekleri
hareket ediyordu ve pilotun inmek istediği açıktı.

"Sonuçta kim olduğunu göreceğiz," diye ilan etti Bob, gelecek olan olası ifşaat karşısında heyecanlanmıştı.

Curt dönen gemiyi ve parlayan kıvılcım izini gördü. Bir an
izledi ve sonra inatla işine geri döndü. Bob'un bu spor aracına ihtiyacı varsa, Curt dikkatli ve metodik bir çalışmayla bunu başarabilirse hazır bulundurmayı teklif etti.

Şaşırdı, inşaatçısı tarlanın sahibi olan çiftlik evinden gelen bir gencin kendisine hitap ettiğini duydu.

"Neler oluyor?" Çiftçinin oğlu sordu.

"Yol kenarındaki dans pistinin açılışı için bir gösteri," diye cevapladı Curt, bandı sıkılaştırıp ucunu çakısıyla keserek.

"Şuradan bahsetmiyorum. Buradan bahsediyorum."

"Ah! Küçük bir sorun. Çapraz kablolar. "

Genç anlamadı; ama açıklamayı kabul etti.

"Havacılık pilotu olmak için çok genç değil misin?" diye sordu.

"Ben bilmiyorum--pilot değilim," dedi Curt. Açıkladı. Sonra, görevi
tamamlandığında, uzaktaki, gizli
yer işaret fişeklerinin parıltısını görmek ve gökyüzü binicisinin ineceğini tahmin etmek için aşağı tırmandı.

"Burası düzenli bir havacı yeri olacak," dedi genç Curt'a. "Sanırım baba 'Kiralık iniş yerleri' tabelaları koymalı."

"Buraya çok sandık iniyor mu?" Curt şaşırmıştı.

"Şey--şu izlere bak!"

Böylece yer işaretlenmişken, Curt loş ışıkta bile sadece tarlanın yumuşak, sürülmüş kenarında değil, aynı zamanda çimde de derin izler oluştuğunu görebildi.

"Hm-m-m!" Yorum yapılacak bir açıklama yoktu. Önemsizdi.
Aklında daha büyük bir endişe vardı.

"Bak dostum," dedi Curt, "bu gemiyi 'ısıtmama' yardım eder misin?"
Uçağı pervane dönerken sabit tutmaya yetecek kadar büyük iki taş veya blok arıyordu. "Pilot, hasarı düzelttiğime göre
şimdi havalanmak isteyebilir." Çocuk kabul etti. Curt, kahverengi 'uçak'ın bir zamanlar saklandığı yerin yakınında birkaç
kaya bulup, bunları tekerleklerin altına
yerleştirdi ve sonra, geminin rüzgara karşı
havalanması gerektiğini fark ederek, gençten kuyruğu sürüklemesine, gemiyi
mümkün olduğunca çimin sonuna kadar çekmesine yardım etmesini istedi.

"İlk kez bir--şey--'ızgara' etrafında çalışıyordum----"

"'Sandık'," diye düzeltti Curt, karanlıkta gülümseyerek. "Bu, bir uçaktan bahsetmenin argo bir yoludur ve kullanıcının 'gemisi' hakkında ne hissettiğine bağlı olarak, bir sevgi veya tiksinti terimi anlamına gelir."

"Anlıyorum. Vay canına! Keşke o havacılardan biri olabilseydim."

"Yeterince çalışmaya istekliysen olabilirsin," dedi Curt. "Bu, sıkı çalışma anlamına geliyor. Öğrenilecek çok şey var. Ama hırsı olan bir adam, istediği her şey olabilir."

"Benden daha fazla eğitim almadan olmaz."

"Yer okulunda okurken biraz eğitim alabilirsin," diye açıkladı Curt. "Uçağın parçalarını öğrendikten sonra, her birinin çalışma şekli, ne işe yaradığı vb. ve bunların nasıl bir araya getirildiği, uçak motorları hakkında çalışmanız gerekir - içten yanmalı motorun prensibi ve tüm parçaların ne işe yaradığı ve nasıl
çalıştıkları. Aerodinamik hakkında da çalışmanız gerekir - bakalım - evet! - bir geminin nasıl uçtuğu ve neden uçtuğu ve farklı hava akımlarının ne yaptığı ve bunların etkilerinin nasıl
bilineceği. Navigasyon da var - en azından başlangıcı."

"Bütün bunlar mı? İçeri girip bir şeye bastığını ve----"

"Bunu düşünen bu kadar çok insan olmasaydı," dedi Curt ayık bir şekilde,
"bu kadar çok kaza olmazdı. Uçmak bir bilimdir; ve
havaya çıkıp bir yere gitmekten daha fazlasıdır. Temel kısmını öğrenmek için
yer okulu çalışması, şeylerin nasıl
kullanılacağını öğrenmek için eğitim uçuşları, acil bir durumda bir sandığı nasıl kullanacağını göstermek için tek başına uçuşlar ve akrobasi
ve uzun uçuşlar için pratik uygulamalarında navigasyon gerekir. Ama eğer samimiyseniz,
tüm bunları elde edebilir ve aynı zamanda gece okulunda pratik aritmetik ve dilbilgisi vb. öğrenebilirsiniz."

"Para olmadan olmaz!"

"Hayır, tabii ki Tredway uçak fabrikasına gelip seni Barney ile tanıştırabilirdim - Bay Horton, müdür. Sana sahada 'yağlama maymunu' olarak çalışma şansı verebilir, çünkü o çok
iyidir. Hepimize yardım etti."

Genç hevesle kabul etti ve sonra, takozlar takılı ve kontak anahtarı kapalıyken, Curt ona pervaneyi nasıl döndüreceğini anlattı ve kontak anahtarı gaz "açık"ı takip ettiğinde onu güvenli bir yere geri götürdü.

Motor kükremeye başladı ve Curt, gaz kelebeğini rölanti hızına kapatmak için yeterince şey biliyordu, bu da yavaş devirlerin güç ünitesini ısıtmasına izin veriyordu. Yağ basıncı ve gösterge okumaları hakkında çok az şey biliyordu, ancak bir motorun uçuşta güvenli ve istikrarlı bir şekilde çalışması için
sıcak olması gerektiğini biliyordu. Bob ve Al, her şeyi mümkün olduğunca hazır hale getirmekle meşgulken, yol kenarı lokantasına ulaştılar.

Uçak çoktan "inmişti."

"Kahverengi olan ve hiç şüphe yok!" Al heyecanlanmıştı.

"Evet," dedi Bob. "Şimdi, Al, pilot yol kenarı lokantasına girmiş olmalı. Onu dans pistinin etrafında göremiyorum. İmzasını istemek için içeri girebilirsin. Hala o küçük kitabı taşıdığını görüyorum. Ona bir göz atmak, onu sana göstermek kolay olmalı. Gerçekten ihtiyacımız olan tek şey bu."

Al kabul etti. Meşgul bir garsonun başparmağını özel bölmelerden birine doğru
hareket ettirmesinde hiç zorluk çekmedi.

Al kapısına gitti, perdeleri kenara itti ve geri çekildi.

Gördüğü şey onu şaşkına çevirdi!

XXVI. BÖLÜM
SKY SQUAD HAREKETE GEÇİYOR

Üç adam, yolcu uçağı kabini gibi görünen küçük kompartımanda karşı karşıya geldi.

Perdeli girişte Al, karşısındaki adamı tanıdığında,
üç adam da bakmak için döndü.

Al, mırıldanarak özür dileyerek geri çekildi.

Her şeyden çok, Bob'u görmek için uzaklaşmak istiyordu!

Karşısındaki adam, uçak fabrikasının ortağı Bay Parsons'dı.

Sağındaki adam, Al'in malzeme odasında gördüğü gizemli yabancıydı!

Üçüncü adam----

Al, tanıdık gelen bir yüzün zihninde canlanmasını beklemeden,
kirli bulaşıklarla dolu ağır bir tepsi taşıyan bir garson ona çarptı.

"Çekil yolumdan," diye homurdandı genç adam, Al'e ve serbest eliyle onu öfkeyle
itti. Al, dengesi bozulmuş bir şekilde sendeleyerek
ileriye doğru gitti--kapıda Bay Parsons'ın kollarına.

Kolunu ve omzunu tutan güçlü pençeden kurtulmak için çırpınan Al, kendini bir mengenedeymiş gibi buldu.

Birdenbire tüm vücudu gevşedi. Başı düştü, gözleri kapandı.
Aşağıya doğru çöktü ve şaşırmış ve huzursuz bir şekilde, tuttuğu gencin korkudan bayılmış olabileceğini düşünerek, adam onu ​​bıraktı, onu yere indirdi, o da yukarı bakarken, yardım çağırmak niyetindeydi.

Arkasından başka bir yüz dışarı bakıyordu, Al'ın daha önce malzeme odasında gördüğü sakallı adam.

"Ne haber?" diye sordu ikincisi.

"Ben!" diye bağırdı Al, kaslarını gererken, Bay Parsons'ın üzerine eğilirken ondan kurtuldu. Bir panterin tasmalı yayı gibi, Al'in kıvranan, hızlı hareketi onu tehlikeden uzaklaştırdı.

Bağırışlara, şaşkınlık ve sorgulama haykırışlarına, Al bir garsonun kavrayan ellerinden kaçtı, bir lokantacının kavrayan parmaklarından kaçtı, kapıda onu engelleyen bir adamın hareketinden
kaçtı ve özgürdü!

Hızlı düşünme ve bir hile, gücünün arzusunu yerine getirmeye yetmediği yerde galip gelmişti.

Verandanın korkuluğunu aştıktan sonra, dışarıda hızla ilerleyen Al, Bob'u
hızla buldu. Elini sallayarak Al işaret etti. Park alanında, duran otomobillerin arasından, koruya doğru uzanan eski bir ahır benzeri yapıya doğru hızla ilerlerken ilerlemesi hızlıydı.

Dalgayı ve Al'in ilerleyişini gören Bob, kendi adına, eski, harap ahırın açık kapısında Al'e yeniden kavuşana kadar arabaların arasından sıyrıldı.

"Ne oldu?"

Al, kardeşini görüş alanından geri çekerek nefesini geri kazandı.

"Bay Parsons'a çarptım----"

"Hayır!"

"Evet--ve malzeme odasında gördüğümüz adam----"

"Peki! Sonra ne oldu?"

"Yanlarında başka biri daha vardı. Ve--onu tanıyamadım, çünkü
çok şaşırmış ve heyecanlanmıştım--ama yüzü 'bir çan çaldı' ve
sessizleştiğimde kim olduğunu düşüneceğim."

"Neden kaçtın?"

Al açıkladı.

"Evet ve işte Bay Parsons geliyor! Beni arıyor," diye bitirdi.

"Elinde bir şey var--bir paket----"

"Dinle!" Al, Bob'u karanlık iç mekana daha da çekti. "Bob--ben onlara
rastladığımda, o adamların--ne düşünüyorsun?--şirket
defterleri vardı!" Al, Bob'un kolunu daha sıkı kavradı. "Hatırlıyor musun, Bay Parsons ofisteyken saklanıyorduk--o kitapları aldı!"

"Evet," diye onayladı Bob'un fısıltısı. "Şimdi onları gördüğümüz o adama ve başka birine gösteriyor."

"Bay Parsons, Griff'in bize inandırmak istediği kadar dürüst değil."

Bob, Al'in kolunu güven verici bir şekilde salladı. "Hayır," diye itiraf etti, "Griff'in hikayesinin bir parçası olduğunu düşündüm--savaşta ne dediler?--ah, evet! 'Kamuflaj'dı. Bir şeyi gizlemek için kullanılan süslü bir boya."

"Kitapları onlardan uzaklaştırabilseydik--ve Barney'e söyleyebilseydik!"

"Seni aramaya geliyor olabilirler. Bay Parsons seni tanımış olmalı, Al. Acaba bu eski zeminin üzerinde bir samanlık mı var?"

"Sen bir duvar boyunca git, ben de diğerini alayım. Göreceğiz!"

Birbirlerinden hızla uzaklaştılar. Şu anda Bob yumuşak bir şekilde seslendi ve
duvarı takip ederek, bir eliyle yerini tutarken, diğer eliyle herhangi bir engele çarpmamak için öne doğru uzandı, Sky Squad'ın en küçüğü Bob'a doğru yolunu buldu.

Duvara dayalı bir merdiven vardı. Bob talimatları fısıldadı ve
karanlık, belirsiz merdivene doğru yürümeye başladı. Bob zirveye henüz ulaşmıştı
ve Al neredeyse hızla kalkmak için
hevesle çırpınırken alçak bir güvence sesi duydu.

Sesler giderek yükseliyordu. Biri geliyordu! Bay Parsons olmalıydı.

Merdivenin tepesinde, Al yumuşak bir şekilde üst kat tahtalarına düştü
ve kardeşiyle birlikte, aşağıdan gelen alçak mırıltıyı duymak için dikkatle eğildi, kulaklarını gerdi.

"O bitkiden," diye seslendi bir ses ve Bob, Bay Parsons'ın hızlı,
keskin tonlarını tanıdı. "O, bitki."

"Kitapları rekor sürede sardın!" diye kıkırdadı bir başkası.
Sonra, gençler başlarını kaplumbağa gibi geriye çekip parlamayı önlemek için
bir kibrit çaktı.

"Burada kimse yok--ama orada bir merdiven var."

"Yukarı çıkıp bir baksan iyi olur," dedi üçüncü, daha derin bir ses. "Çocukların
ortalığı karıştırmasına izin veremeyiz. Sanırım Barney onları
bu şeye getirdi. Onlar sadece çocuk--ama gözleri var!"

Bob, boynunu çevirerek, loş üst odada etrafına baktı.
Kirli ve örümcek ağlarıyla kaplı uç penceresi, ay ışığının içeri girmesine izin veriyordu.
Donuk ışık huzmesi, eğik bir şekilde akıyordu. Bob, gözleriyle yolunu
takip ederek, Al'ın koluna dokundu. Kardeşinin bakışlarını nazikçe bir köşeye doğru yöneltti.

Mısır veya diğer tahılları paketlemek için kullanılan çuvallar orada yığılmıştı.

Ortak bir kararla ikisi çuvallara doğru yavaş ve dikkatli bir hareket başlattı; ancak acil bir durumda hızlı davranan Bob, tüm yığını çok dikkatli bir şekilde, alttakileri kısmen kaldırarak daha karanlık bir yere çekti.

Yanında duran Al, fikrini anladı. Ağır çuval torbalarının büyük kümesinin altına saklanabilirlerdi.

Üst katta bir kibrit çakıldığında, birkaç çuval torbasının altında çömelmiş bir şekilde yatıyorlardı.

"Burada değil! Sanırım çocuk korktu ve kaçtı."

"Ama bekle." Bob'un nefesi neredeyse durmuştu. Yukarı çıkan diğer adam çuvalları
keşfetmiş miydi?

"Ama bekle," diye tekrarladı adam. "Bu gece kitapları karşılaştırmayı düşünüyorduk; bu yüzden tüm bu numaralarla uğraştım, buraya gelmek için mantıklı bir bahanem olsun diye. Şimdi yapamayız! O çocuklar
birini aramış olabilirler--kimin için çalışıyorlarsa. Diyelim ki kitapları saklayıp
yarın gece bir araya geliriz. Sandığı geri alıp
trenle gelirim."

"İyi yol."

Kardeşler, havasız saklanma yerlerinde ayak sesleri, alçak sesle mırıldanan öneriler duydular. Açıkça şirket kayıtlarını saklamak için bir yer seçilmişti. Gençler titredi ve Al neredeyse çığlık attı, yığının tepesinden bir çuval
sürüklendi. Ama çuval, terleyen kafalarının üzerinden
tuttukları şeyleri çekip çıkaramadı.

"İşte o şeyler! Şu rafta ve üstlerini ört. Kimse
o yeri düşünmez."

"Barney onları özlemeyecek mi?"

"Biraz endişelenmesine izin verin. Ona iyi gelecektir!"

Sesler azaldı. Ağır adımlar durdu. Sürtünme sesleri kardeşlere adamların
merdivenlerden indiğini söyledi.

"Eh," diye fısıldadı Al, "güvendeyiz----"

"Ve kitapları geri götürebiliriz----"

"Bulabilir miyiz?"

"Rafta dediler. 'Çıktıkları anda etrafı yokla--bekle!
Al, ben de gelip pencereden dışarıyı gözetleyeceğim----"

Al, yerde, çuvalların arasında oturmuş, bir an önce buz gibi olan
sıcak terle ıslanmış alnını sildi. Bob
ay ışığının barına doğru el salladı. Görünüşte komplocu olan üçlü
güvenli bir şekilde
uzaktaydı, diye işaret etti.

Yine ellerini kullanarak duvarları yokladılar.

Bob, başı hafifçe sarsılmış olsa da, rafı buldu.
Hızlı bir keşif,
çantanın altında saklı, bantla bağlanmış kompakt bir bez rulosu içindeki kitapları tanımladı. Onları çıkarmak ve
Al'e tekrar katılmak bir saniyelik işti.

"Şimdi--onları nasıl uzaklaştırabiliriz? Onlar izlemeyecekler mi?"

"Aşağı inip bakalım."

Bob, dikkatli ve tedbirli bir şekilde başını merdivenin yanındaki açıklığın
kenarından dışarı uzattı. Şanslıydı! Kapıda, partinin tanınmayan üyesi sigara içiyordu. Belli ki geri dönmüştü.

Bob, Al'i genç olanın kolundan tutarak kontrol altında tutarak izliyordu.
Adamın ayrılmayı teklif etmediği anlaşılıyordu.

Bir uçak motorunun çalışma sesi gerçeği yansıtıyordu. Açık alana
çıkmadan önce gemisinin hazır olmasını bekliyordu.

Bob, Al yanında bekledi. İkisi de kesinlikle
gerekli olandan fazla hareket etmedi.

Ama Al, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kirli çuval bezinden burnuna dolan tozun neden olduğu korkunç hapşırma eğilimini bastıramadı.

"Huh--sh--huh--sh!" diye kendini tutmaya çalıştı ama Doğa
onun will.

"Huh--şşş!"

"Şimdi başardın!"

"Kendimi tutamadım--bak--pencere açılacak. Düşebilirsin!"

Merdivenden çıkan adamın sesi açıkça duyuldu.

Gençler iki hızlı ceylan gibi geniş ve yaşlı pencereye doğru koştular.

Onun samanların çekildiği kapının bir parçası olduğunu keşfettiler.

Çektiler. Silindirlerle ama kullanılmadığı için sertti,
sıkıştı. Nefes nefese mücadele ettiler. Yükselen basamaklar yaklaştı, "yukarıda" kimin olduğunu bilmek için bir çağrıydı!

Pencere bir ayak kadar açıldı--bir ayak daha.

"Düşmem gerekecek," dedi Bob. "Geri dön ve tekrar saklan."

"Çok geç! Kitapları sana bırakacağım! Hadi - çabuk!"

Bob ellerinden asılıydı, aşağıya hızlıca bir bakış attı, bıraktı!
Kaslarını olabildiğince şoktan kaçınmak için gevşeterek yere iner inmez,
ağır kitap paketi yanına indi.

Hızla paketi kavradı ve koştu.

Neredeyse yakalanacak olan Al, öfkeli adam ay ışığında kapıda onunla boğuşmak için uzandığında, hızlı, eğilerek kıvranarak iki büklüm oldu.
Çabukluğu sayesinde
Al bir anlığına kaçmayı başardı.

Daha önce çok iyi kullandığı aynı hileyi denedi, ancak farklı bir şekilde.
İçine koyabildiği her gram ağırlığı merdivenden
kaçmaya verdi. Sonra, kendi üzerine iki büklüm olarak, ancak ayak ucunda yürüyerek ve olabildiğince eğilerek, ay ışığından kaçınarak, Al yavaşça sürünerek ilerledi.
Ayak seslerinin yönünü takip eden ve böylece karanlıkta avını bulmaya çalışan adam, sessiz, kasvetli gizli form duvar boyunca
kayıyordu. Al, hilesi fark edilmeden önce merdivenden aşağı inmişti.

Ama adam kapıya doğru koştu, açıklıktan bağırıyordu.

Bisikletlere doğru koşan Bob, diğer iki adamın,
uyarı bağırışını duyarak, kendisine doğru geldiğini fark etti. Bir tavşan gibi
yolunu tersine çevirdi, ahırın arkasındaki ağaçların arasına süzüldü. Ama Bay
Parsons ve diğer gizemli yabancı kararlı adamlardı. Bob
koşup sessiz kalamazdı. Sürünmeye cesaret edemezdi. Arkasında çok yakındılar.

Al, bu takibin yakın olduğunu görünce,
açıkça bisikletlere doğru koşarken bağırarak dikkati dağıtmaya çalıştı.

Ama bu diğerlerini uzaklaştırmadı; Bob'un onu yakalamak istedikleri bir paketi olduğunu
hissettiler. Devam etti, koruluktan geçerek,
kaçarak, ağaçların arasından kıvranarak, çalıların arasından Bob gitti.

Curt, sahada, uçağın motoru rölantideyken, Bob neredeyse bitkin, neredeyse bitmiş bir halde koşarak gelene kadar
takibi duymadı.
Sonra, onu gören Curt, onunla buluşmak için koştu. Arkasındaki korudan
takipçilerin çarpışması ve bağırışı duyuldu. "Kitaplar--saklan!--" Bob daha fazlasını söyleyemedi.

Bob fırlatırken Curt paketi yakaladı. Sonra, dehaya varan bir içgüdüyle Bob düz bir taş gördü ve koşarken eğildi,
bir an durakladı ve karanlıkta kitap paketiyle karıştırılabilecek küçük, düz
bir kayayı çekerek yukarı çıktı.
Kayıtsızca, sanki bir seyirci rolünde, kitap paketinin üzerinde durarak, Curt sessiz kaldı ve adamlar onun yanından hızla geçtiler.

Bob'un nereye gideceğini çok iyi bilerek bisikletini fırlattığı yoldan Al geldi. Bob kayasıyla aynı yöne koşarken o da uçağa doğru koştu.

Heyecanından tedirgin olmayan Al, pervane dönüyorsa, gemiyi geri tutmanın bazı takozları veya başka araçlarının yerinde olduğunu fark etti. Bob geldiğinde tekerleklerin altına eğildi.

"Bin!" diye bağırdı. Bob, kitapları bırakıyormuş gibi yaparak
kayanın çimlerin yanına düşmesine izin verdi. İçeri tırmanırken, adamlar Curt'ün sertçe "İşte gidiyor!" demesiyle bir an durakladılar.

Döndüler, Bob'un uçağa doğru gittiğini gördüler ve ona doğru koştular.

Al, uyandırdığı düşmanlıktan sonra yakalanmamaya kararlı bir şekilde arka kokpite yuvarlandı.

"Beni götürün!" diye bağırdı, ancak Bob karanlıkta her şeyi riske atarak gazı açtığında motorun kükremesi sesini bastırdı.

Pervane akışı onlara doğru ilerlerken, asansörler kuyruğu kaldıracak kadar yükseldi.

Çimler boyunca gemi hareket etmeye başladı. Dönen pervanelerin uğursuz tehdidinin farkında olan adamlar, bir kenara düştüler. Bob, pistinin sonuna yaklaştığını hissederek, asansörleri tekrar kaldırdı, geminin hafiflediğini hissetti, ona silahı verdi, kalkıştan sonra hızını almak için onu yeterince uzun süre düz tuttu - sonra kükredi.

Ve çimlerin yanında bir kaya parçası kaldı, Curt ise kitapları kolunun altında, ağaçların arasında, Al'in bisikletine gitti - ve kitapları amcasının çalışma odasına teslim etti.

Ama evde kalmadı. Bay Wright orada değildi. Bob ve Al bitkiye uçacaklardı. Oradan, yorgun ayaklarla, Curt pedal çevirdi.

BÖLÜM XXVII
AŞAĞIYA SÜRÜLDÜ

Bob, uçağı mısır tarlasının ötesindeki korunun üzerine kaldırır kaldırmaz,
neredeyse nefesini ve özgüvenini yeniden kazandı.

Daha gergin bir tip olan Al, kokpit koltuğunda hala titriyordu, ancak heyecanı son maceralarından, geceleyin kardeşiyle birlikte gökyüzünde uçmanın heyecanına dönüşüyordu. Sinirlerini titreten sadece tırmanışın verdiği coşku değildi; ayrıca Bob'un beceri ve deneyim eksikliğinden dolayı neler olabileceğine dair belirsizlik de vardı. Yerden beş yüz fit yüksekliğe ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde tırmanan Bob, kardeşinin huzursuzluğunu veya heyecanını hissetmedi. Uçağı düz uçma konusunda kontrol edebileceğinden emindi; tek zorluğu iniş olacaktı, yetenekli bir pilot için en kolay şey değildi, ancak bitki bekçisinin küçük alanı aydınlatmasını sağlayacak bir sinyal verilebilirdi. Bob, uzun bir dönüş yaparak, bitkiye geri dönmek için yavaşça yana yattı, durumun unsurlarını sakin bir şekilde düşündü ve ne olursa olsun nasıl karşılayacağını planlamaya çalıştı. Al, rotalarını düzelttiklerinde, doğruca bitkideki tarlaya doğru yöneldiklerinde, gökyüzüne ve yere daha fazla dikkat ederek, gökyüzünde uzakta minik bir
parıldayan ışık seti gördü.

Dürtüsel olarak çift kumandanın çubuğunu tutup salladı. Bob'un dikkatini çekmenin tek yolu buydu; ancak Al, kendi hızlı hareketiyle, çubuğu salladı ve sonra onu bir kenara oldukça uzağa tuttu ve Bob, bu hareketi beklemediği ve ilk başta Al'ın bunu yaptığının farkında olmadığı için, bir an için kalbinin çöktüğünü hissetti, kumandalarda bir şeylerin ters gittiğinden korktu.

Al, hareketinin etkisinden dehşete düşmüş bir şekilde, gergin bir şekilde hareketsiz oturdu ve bir çarpışmayı bekledi. Bob, tetikte, umudunu kaybetmeden önce çarpmayı önlemek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Kaymayı düzeltmek için gerekli hareketleri yaptı.

Bob, Al'ın memnuniyetine göre, derhal itaat etti ve hızla doğru pozisyonuna geri döndü. Bob, Al'ı rahatlatmak için döndüğünde, kardeşinin
gökyüzüne doğru sertçe işaret ettiğini gördü. Bob baktığında minik ışıklar gördü
ve bunların bir uçağın uçan ışıkları olduğunu anladı.

Açıklama hemen geldi. Al, kahverengi 'uçak' olması gerektiğini bilerek, onun dikkatini uçağa çekmişti. Muhtemelen Bob'u kovalayan iki adam, havalanmadan önce pilota, tahmin ettikleri gibi, şirket defterlerinin Bob'un elinde olduğunu söylemeyi başarmışlardı. Bob, Al'a doğru elini sallayarak onu rahatlatarak, Tredway tesisine ait uçuş alanına doğru rotasını belirledi. Yakın zamanda takip ettiği gemi tarafından takip ediliyordu; bu ona uygundu. Gemiyi
oraya geri götürecek, dikkat çekmenin bir yolunu bulup Al'in
flaş atmasını sağlayacak ve sonra indiğinde, yakınlardaki tüm havaalanlarını arayıp pilotu tespit edecek ve durduracaktı. Pilot sonunda yakıt almak için inmek zorunda kalacaktı.

Ancak takipçinin cezbedilmeye hiç niyeti yoktu.

Bob, diğer pilotun daha önce tesiste teşhis edilmekten kaçmak için ne kadar hızlı tırmandığını hatırladığı anda bunu fark etti.

Bunun yerine, kahverengi geminin kendisine karşı uğursuz bir niyeti olduğunu tahmin etti Bob, çünkü hızla tırmanıyordu ve kendi gemisinin güvenli tırmanma veya durma açısından habersiz olan Bob, bu kadar dik bir eğimi göze alamazdı.

Diğer adamın ışıkları daha yükseğe, her zaman daha yükseğe çıktı.

Üzerindeki kanat Bob'un görüşünü engelliyordu.

Al'e döndü. Küçük kardeş dışarı doğru eğildi ve baktı.

"Daha yukarı çıkıyoruz!" diye bağırdı ve işaret etti.

Tırmanıyoruz! Daha hızlı tırmanıyor!

Bob gaz kelebeğini motorun tam kapasitesine kadar istikrarlı bir şekilde açtı.

Hızda elde edebileceği her şeyi elde etmeyi önerdi ve bu, diğer uçak tırmanırken diğerinin önünde mesafe anlamına geliyordu. Düz bir zeminde, tırmanan bir gemiden daha hızlı uçabileceğini biliyordu ve diğer ışıkların yavaş yavaş biraz daha sönük, daha küçük hale geldiğini gördü.

Ancak bu uzun sürmedi.

Birkaç saniye içinde diğer gemi düzleşti ve yaklaşmaya başladı.
Bob,
kendi kanat açıklığının ötesindeki diğer gemiyi görebilmek için boynunu uzattığında, diğer adamın açıkça aşağı doğru açılıp doğrudan kendisinden daha yüksek bir pozisyona işaret ettiğini, onu geçmek istediğini ve bunu başarabileceğini gördü. Üstün deneyim ve beceriye sahipti.

Bob, gece, bu koşullar altında bir uçakta cesaretin en iyi kısmının pes etmek olduğunu hemen fark etti.

"Ya da en azından pes ediyormuş gibi yapmak," diye düşündü.

Bu bahaneyi gerçekleştirmek için sinyal lambası depolarına uzandı ve
bir ışık seçti. Bunu Al'e geri fırlattı.

Sinyali ve hareketi anlaşılmıştı.

Al, Bob'un ışık istediğini biliyordu. Yeşil bir sinyal
aleti olduğu ortaya çıkan işaret fişeğini yaktı, onu yana fırlattı ve minik paraşütünün
havayı yakalayıp askıya almasını izledi.

O ışıkta Bob'un ne yapmak istediğini görmek için gözlerini çevirdi.

Dalışını durduran diğer pilot da aynı seviyede uçtu ve
göründü.

Parlayan yeşil işaret fişeğinin aydınlattığı Bob, önce kendisini sonra da
dünyayı işaret etti.

Giderek yaklaşan diğer gemi,
aydınlatılmış alanda oldukça belirgindi. Pilotu da benzer bir hareket yaptı, önce Bob'un kullandığı
uçağa, sonra da aşağıya doğru işaret etti.

Bob burnunu indirdi ve sanki güvenli bir şekilde
"inebileceği" bir nokta arıyormuş gibi
dönmeye başladı.

Diğer pilot daha geniş bir dönüşle uçtu ve hareketini gözlemledi.

Bob durumu hızla özetledi. Altında, kolayca ulaşılabilen
asfalt otoyolun geniş şeridi vardı. Neredeyse doğrudan
rüzgara yönelerek yola "vurabilir" ve motorunu kısmi hızda
çalıştırarak "güç durması" yapabilir, böylece uçağın aşağı doğru kaymaya, doğru yüksekliği tahmin etmeye ve sonra durmaya ve düşmeye çalışmak yerine çok yavaş bir şekilde yerleşmesine izin verebilirdi. İkincisini otoyolun nispeten karanlık ortamında yapmak, iniş takımlarının parçalanmasıyla veya daha kötüsüyle sonuçlanabilirdi, eğer çok yüksekte durursa ve düşerse veya "sıcakta çalıştırabilir" veya çok yüksek hızda ve durmadan yere çarpabilirdi. On vakadan birinde bu onun ilerlemesini sağlayabilirdi, ancak en ufak bir engebeli yol parçasına veya asfalt yol bloklarının kesiştiği yerdeki katran çıkıntısına çarparsa, gemi yukarı doğru savrulurdu, belki de durur ve çakılırdı. Güç kullanarak, tekerlekleri yola temas edene kadar yavaş yavaş yerleşirken uçuş hızını koruyabilirdi. Ayrıca, dar yolun her iki tarafına da çok fazla gittiğini fark ederse daha kolay yükselebilirdi - aslında yeterince geniş ama iniş yeri olarak kullanımı açısından dar. Pilotu alt etmeye çalışma fikrinden vazgeçti.

Adam "iş" demek istiyordu ve bu amatör biri için sorun yaratabilirdi. Daha iyisi, yere inip ne olacağını görmek olurdu.

Yolun dümdüz şeritli olduğunu ve her iki yönde de farların olmadığını gördüğünde, Bob burnunu hafifçe kaldırdı, gaz kelebeğini ayarladı, ta ki yolun altında geriye doğru aktığını, giderek daha geniş ve daha net hale geldiğini görene kadar.

Neredeyse mükemmel bir şekilde iniş yaptı. Düz bir yol olduğu için taksi yapmak için bolca zamanı vardı, silahı kesilmişti ve tek derdi gemiyi tekerlekleri üzerinde tutmak ve bir kanat ucunun asfaltı çizmesine izin vermemekti.

Diğer pilotun iniş yapmaması onu şaşırttı.

Bunun yerine çok düşük bir irtifada, yüz fitten daha yüksekte ve sadece çıplak uçuş hızıyla daireler çiziyor gibiydi, hızını yakalamak için on fit daldı ve sonra tekrar daire çizmek için tırmandı.

Bob motoru rölantide çalıştırır çalıştırmaz Al, "Bu sandığı otoyolda bırakamayız," diye seslendi. "Ya bir Pazar günü sürücüsü saatte altmış mil hızla gelirse?"

"Başka ne yapabiliriz?" Bob koltuğunda sallandı.

"Öyle. Yukarı çıkarsak bizi aşağı indirecek ve o kadar iyi bir iniş yapamayabiliriz - yani yapamayabilirsiniz."

"İşte bir araba geliyor!"

Bob işaret ederken, Al dışarı doğru eğildi ve baktı.

"Farlar beni kör ediyor," dedi, şapka siperliği ve eliyle gözlerini gölgeleyerek.

"Bizi takip edenler," diye seslendi Bob. "Bak! Biri arabayı durduruyor ve diğeri atlıyor." Al'a döndü.

"Kitapların bizde olduğunu düşünüyorlar. Kahverengi gemideki adam bizi aşağı sürdü.
Bay Parsons, arabasıyla, diğer adamla birlikte, bizi almaya geliyor."

"Eh, gelmeyecekler!" diye haykırdı Al, uçaktan inerken.

"Hayır! Yolun sağındaki ormana doğru koşuyorsun."

Al, yere iner inmez topuklarını iyi bir amaç için kullandı.
Bob, sadece paltosunun birkaç katını toplayıp uzaktan, sanki altında bir paket taşıyormuş gibi görünmesini sağlamak için duraksadıktan sonra yola kaydı ve diğer yöne doğru koştu.

Yoldan aşağı yuvarlanmalarına rağmen, takipçilerini alt ettiler.

XXVIII. BÖLÜM
CURT'UN KEŞFİ

"O kitaplar aklımdan çıktı," diye düşündü Curt, uçak fabrikasına doğru yavaşça pedal çevirirken, "ama bacaklarım öyle değil. Griff'in ne yaptığını görmek için olmasa
bir hafta boyunca yatağa girip dinlenirdim."

Kitapları bıraktığı amcasının evinden sadece bir veya iki blok ötede bisiklet sürmüştü ki, aklına bir fikir geldi.

"Fabrikaya nasıl 'çekileceğini' biliyorum," diye fısıldadı Curt kendi kendine,
gidonunu sallayarak bir sonraki ara sokağa girdi. "Genellikle kumaş sevkiyatlarını saat on birdeki yük treninde alırlar ve bizim kamyonumuz da yüklemek için oradadır." Kol saatine baktı.

"Evet," dedi kendi kendine, "yüklenmiş olmalı ya da neredeyse öyle olmalı - ve bu da kamyonun yakında yola çıkacağı anlamına geliyor. Bana yetişene kadar
yolculuk edeceğim ve sonra beni gideceğim yere çekmesine izin vereceğim."

Mantıklı ve yerinde bir düşünceydi. Bunun mantıklı olduğu kısa sürede kanıtlandı, çünkü Curt kamyonun istasyon yönünden hemen ilerideki sokağa döndüğünü gördü. Geçtiği sokaktan geleceğini bekliyordu, ancak
istasyon bahçesinde dönmek yerine, işaret ettiği yönü takip etmiş olması gerektiğini fark etti; o an için hızını artıran Curt, büyük kamyonun arka tahtalarına yetişti, bir eliyle tuttu, fren pedalını çekti ve yorgun ayaklarını dinlendirerek rahatça sürdü.

Çok büyük bir şaşkınlıkla kamyon bir kavşakta saptı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye merak etti.

Gidip birkaç metre geri çekildi, kamyonun gitmesine izin vermeyi amaçlıyordu;

ancak rota değişikliğine neyin sebep olduğuna karar vermek onu rahatsız ediyordu.

Curt pedal çevirmeye devam etti, biraz uzaktan takip etti, tüm yorgunluğuna rağmen, sandıklar ve paketler, kutular ve bez çuvallarla dolu bir kamyonun, sabah fabrika açıldığında boşaltmaya hazır olmak için doğrudan varış noktasına gitmemesi gerektiğini öğrenmesi gerektiğine karar verdi.

Yolculuk yarım milden fazla değildi.

Curt, iyi bir mesafede kalarak kamyonun bir virajı dönmesine izin verdi. Motorun
sesini duyarak onu takip edebiliyordu. Görülmek istemiyordu.

İçinde yeni bir ipucu keşfeden birinin heyecanı vardı.

Motor kükremesini ona doğru göndermeyi bıraktığında Curt, mısır tarlasından sürdüğü Al'in bisikletini, çukurlu köy yolunun yanına koydu ve dikkatlice kendini gizleyerek viraja doğru yürüdü.

"Hiçbir kamyon bu ücra yerde durmamalı," diye karar verdi. "Dikkatli olsam iyi olur. Virajda bir muhafız bulundurabilirler."

Ancak muhafız yoktu. Açıkça kamyon şoförü ve yardımcısı, görüldüklerinden şüphelenmiyorlardı.

Kamyon açıkça yolun bir tarafında duruyordu.
Kamyonun büyüklüğünü ayırt edebilen Curt, karanlıkta neler olduğunu göremeyecek kadar uzaktaydı.

"Belki de kırık bir tahrik zinciri," diye düşündü. "Yine de emin olsam iyi olur."

Çamların arasından, mümkün olduğunca az ses çıkarmaya dikkat ederek, yan yol boyunca hafif bir sapma yaptı, kamyonun konumuna doğru
çalıştı. Çıkardığı ses, kısa süre sonra bir motorun
kükremesiyle bastırıldı.

"Sadece bir tamir," diye karar verdi. "Gidiyorlar."

Motorun titreşimi uzaklaşmak yerine daha da yükseldi.

"Bu gelen başka bir araba," dedi Curt kendi kendine, "ve bu da ağır hizmet tipi bir motor."

Ağaçların kenarına doğru hızla ilerledi. Orada, büyük bir çam gövdesinin arkasında gizlenmiş, loş yolu, kamyonun donuk hatlarını ve hareket eden adamların eşyalarını kaldırıp yolun kenarına yığdıklarını görebiliyordu.

"Kamyonu boşaltıyorlar!" Curt şaşırmıştı. Bu bir tür cüretkarlık mıydı, açık bir hırsızlık mıydı?

Diğer kamyonun gelip durması onun daha da şaşkınlığına ve şaşkınlığına sebep oldu.
Sert sürücüler ve yardımcıları arasında alçak sesle ama neşeli bir şakalaşma oldu, ancak görevlerine dair hiçbir imada bulunulmadı.
Bunun yerine, kamyondaki adamlar araçlarından cıvataları,
kutuları, kutuları, çuvalları indirmeye başladılar.

Curt sorunu tatmin edici bir şekilde çözemedi. Bir yükü diğerinin yerine mi koyuyorlardı? Neden?

Her neyse, birkaç saat meşgul olacaklardı, diye düşündü Curt.
Sessizce ormana geri döndü ve bisikletine doğru koştu.

"Tesisata gideceğim, bekçiye polisi aramasını söyleyeceğim
ve şu adamları toplayacağım."

Curt yedek enerjisinin her zerresini pedallarına koydu, tali yolda ilerlerken
ve sonra ana otoyolda hızla ilerledi.

Uçak tesisini gördüğünde,
gösterilen aktivite karşısında şaşırdı. Sel lambaları yanıyordu. Yukarıdan bir uçak motorunun sesini duydu.

"Oh!" Curt rahatladı. "Bob ve Al geliyor olmalı. Kitapları güvenli bir şekilde kaldırdığımı duyunca sevinecekler ve sonra
hepimiz kamyona geri dönebiliriz--hayır, gidemeyiz!" Kendi tekerleğinin The Windsock'a park edildiğini hatırladı--eğer kimse almamışsa.

Ana kapının yanındaki bekçi yerinde kimse yoktu, kapı açıktı. Curt, adamın iniş sırasında uçağa yardım etmek için uçuş alanında olduğuna karar verdi.

"Merhaba!" Al, idari ofislerin kapısında dönerek Curt'a seslendi. "Hadi!"

Curt avludan koşarak geçti, Al ve Bob'a ofis binasının girişinde katıldı.

"Ben düşündüm ki--" diye soluk soluğa kaldı, "Sanırım uçtun!"

Bob hızla açıkladı. "Geri döndük," diye ekledi Al.

"O zaman kim iniyor--ya da iniş için alanı mı vuruyor?"

"Yolda terk ettiğimiz gemiyi getiren Bay Parsons olmalı. O kitap paketini babamda mı bıraktın? Güzel! Ama neden geri döndün, Curt?"

Kısa bir açıklama arkadaşlarının önüne her şeyi net bir şekilde koydu.

"Gidip iki kamyonu toplamalıyız," diye bitirdi.

"Hayır--Griff'e ulaşmalıyız. Vahşi olmalı, tek kelime etmeden bekliyor olmalı. Kamyonların sonsuza kadar beklemeyeceğini biliyorum ama sabah onları
tanıyabilirsin. Hadi." Curt, ofis koridoruna girerken Al'in peşinde Bob'un yolunu takip etti.

Üst kata ulaştıklarında Griff'in sesi onlara geldi.
Konuşuyordu--telefon ediyordu!

"Oh--Langley! Oraya vardın! İyi! Ne? Amcan gitti mi? Gitti mi? Gitti!
Lang--nereye? Bilmiyor musun? Ne yapacağım, Lang? Bilmiyor musun? Ben
biliyorum!" ve ahizeyi yerine çarptı.

Üçlü ışıklı kapıya doğru koşarken Bob, "Acele edin!" diye ısrar etti.

Kasanın başında diz çökmüş Griff vardı. Kadranı çevirdi, kasanın kapısını
kapattı, tekrar para destesine uzandı.

"Burada--yapmamalısın! Cesaret edemezsin. O senin değil!"

Yüzü bembeyaz olan Griff, Al'ı uyarı olarak adlandırdı.

"Yapmalıyım!" diye çıkıştı ve paketi tutarak ayağa kalktı.

Ofislerin üzerinden yaklaşan uçağın iniş için
dönen vızıltısı duyuldu. Al, Griff'e doğru yürüdü.

"Geri çekil!" Griff öfkeliydi. Arkasındaki Bob, banknot paketini kaptı, kasaya fırlattı, kapıyı çarptı. Griff öfkeyle
hırlayarak paketi almak için eğildi, ancak kapı kapalıydı.

Bob'u fırlattı, Bob da Al ve Curt'e çarptı.

Gemi alçalırken ofis çatılarının üzerinden alçaktan geçerken uçak motorunun kükremesine aldırmadan, Bob, Al ve Curt
kendilerini kurtardılar, ayağa kalktılar.

Griff çoktan kasanın yanındaydı, elinde fişteki kombinasyon rakamları, kasa kapısının kadranı dönüyor ve tıkırdıyordu.

"Burada--ne yapıyorsun, Griff?" diye bağırdı Bob dehşet içinde.

Griff hızlıca bir bakış atarak onları ölçtü. Yüzü beyazdı, çenesi dikleşmişti, tüm tavrı, yanlış olduğunu bildiği ama koşulların
kaçınmasına izin vermeyeceği bir yola karar vermiş, korkmuş, titreyen genç bir adamın tavrıydı.

"Yapma!" diye haykırdı Curt.

"Buna cesaret edemezsin!" diye düzeltti Al. "Baban kitapları çaldı ama sen
yapamazsın----"

Kasanın kapısı hızla açıldı. Bob, Curt'ün yanında, Griff'in elini yakalamak için öne doğru atıldı,
yapması gerektiğini hissettiği bu şeyi önlemek için.
Babasının öfkesinden duyduğu korku, oğlanlardan duyduğu korkudan daha büyüktü, öyle görünüyordu.

Bob, para paketinin üzerindeki elini tutarak onu durdurmaya çalıştı. Griff, kaşlarını çatarak ve kötü bir söz söyleyerek Bob'un bacağına tekme attı, Curt'ün kavramasından kaçındı ve geri çekildi, yüzü hareket ediyordu.

Bir kesinti oldu.

"Dinle!" Kapıya en yakın olan Al, sözcüğü söyledi. Durdular,
gergin pozlar ve zorlanan kulaklarla donup kalmış heykellere dönüştüler.

Salonda bir ayak sesi duyuldu.

Anında, dehşetten bembeyaz kesilmiş Griff, banknotları açık kasaya doğru fırlattı, kapıyı tekmeledi, avlanmış bir hayvan gibi döndü ve
aradaki kapıdan bir sonraki ofise koştu ve Bob'un peşindeyken, koridordan hızla geçip müdür odasına, pencereye
ve yangın merdivenine doğru koştu. Ve penceredeki Bob, bir elin yakasını kavradığını hissetti. Yakalanmıştı!

BÖLÜM XXIX
BİR İTİRAF

Bob mücadele etmeden pes etti. Karanlıkta, onu esir alan kişinin kim olduğunu bilmiyordu; ama Barney olduğu ortaya çıkarsa
direnmenin açıklama yapmaktan daha az mantıklı olacağını düşündü. Yakasındaki el Bay'a aitse
kaçmak için mücadele etmek Parsons, aptalca davranıp arkadaşının ve kardeşinin durumlarını açıklamasını zorlaştırabilirdi.

Bob zihninde ofisin terk ederken nasıl göründüğünü hatırladı.
Griff, paranın girdiğini düşünerek kasa kapısını tekmelemişti; ama
girmemişti! Yere düşmüştü.

Kuşkusuz Bay Parsons, Barney veya onu tutan kişi o ofisin önünden geçmişti ama orada durmamıştı, elini
koyabildiği tek kişiyi yakalamayı tercih etmişti.

Bob, direnmemenin akıllıca bir yol olduğunu fark etti. Tahmin ettiği gibi,
ofise geri götürüldü. Hiçbir şey yapmadığı,
şimdiye kadar durumu açıklayacak hiçbir şey söylemediği için mutluydu. Onu tutan, koridorda sürükleyen adam, Griff'in babasıydı, Griff'i kurtarmaya çalıştıkları adamdı.

Ofis kapısında Bob, soluk soluğa ve ceketinin sıkı tutuşuyla biraz boğularak durumu hızla kavradı.

Görünüşe bakılırsa, Al, Curt şifreyi değiştirirken, kasayı açmak için fişten dikte ediyormuş gibi görünüyordu;
diğer yandan, başka bir bakış açısından, ikilinin yakın zamanda kasayı açmış ve kapatıyormuş gibi görünebilirdi.

Bunu bir yabancının gözünde daha olası kılan şey, Al'in elinde tuttuğu bir paket yeşil paraydı!

"Bu ne anlama geliyor?" Bay Parsons, Bob'u yarı sürükleyerek, hızlı ve gergin bir şekilde ilerledi, paketi serbest eliyle Al'den aldı.

"Bu senin--" diye başladı Al, tedbirsiz acelesiyle; Bob ona sert, anlamlı bir bakış attı. Al, onu yakalayıp, daha önce yardım etmeyi kabul ettikleri Griff'ten neredeyse bahsettiğini fark ederek sessiz kaldı.

"Buraya geri döndüğümüz anlamına geliyor--" Curt başladı ve Bay Tredway'in öfkeli ortağı tarafından
sözü kesildi.

"Bu kitapları almakla yetinmeyerek," dedi öfkeyle, "şirketin parasını almak istiyorsun--masamıma nasıl girdin? Kilidi mi açtın?
Bu sana karşı bir suçlama daha ekler!"

Bob'un ceketinin yakasını bıraktı ve odanın ortasındaki düz tepeli masaya doğru yürüdü.
Telefon ahizesini kaldırarak bir arama yaptı.

"Alo--alo! Bana Polis Merkezi'ni ver! Evet, teşekkürler!"

Bir an için Sky Squad üyeleri şaşkına döndü.

"Bu ne?" Bay Parsons tekrar vericiye konuştu. "Dışarıda mı?
Ne kadar sürede geri dönecek? Uçak fabrikasından Bay Parsons'ı aramasını söyle!
Evet--belki ona polis karakolundaki yeni hücreler için birkaç kiracı verebilirim."

Kulaklığı kapattı.

Bob, her zamanki iyi muhakemesini yeniden kazanarak, Sky Squad'ın karşı karşıya olduğu çok
zor durumu düşünmeye başladı.

Ancak Al, konuşmadan önce nadiren düşünürdü; kardeşinden daha çok aceleci kararlar ve sert konuşmalar için üzgündü.

"Polis Şefine söylersen pişman olursun," diye böbürlendi Al.

Bob kadar düşünceli olan Curt, genç esirin ayağına bastı ve
Al, sıçrayarak uzaklaştı, uyarılmayı reddetti.

"Umurumda değil!" diye bağırdı. "Eğer bir dedektifin iki oğlu olduğunu düşünüyorsa ve
arkadaşları, parayı bir kasaya geri koymaya çalıştıkları için - tamam, Bob! - hücreye atılacaksa," dedi Bay Parsons'ın alaycı kahkahasını duyduğunda, "--biz de bunu yapıyorduk! Polis Şefi bizi tutuklarsa--sizi de tutuklamasını isteyeceğiz!"

"Gerçekten mi! Neden!"

"Şirket defterlerini götürdüğün için. Bunları şirket dışındaki birine gösterdiğin için - fabrikaya daha ucuz parçalar sokmanın planını yaptığın için. Ah, senin hakkında
her şeyi biliyoruz!"

"Şirket defterlerim olduğunu nereden biliyorsun?"

"The Windsock'taki masanın üzerinde sayfaların açık olduğunu gördüm!"

"Gerçekten mi! Genç adam," Curt'e doğru döndü. "Lütfen muhasebecinin odasına git, kitap dolabının kilidini aç ve bulduğun tüm kitapları getir."

Curt şaşırmış bir şekilde, onları kaçıran kişiden küçük anahtarı aldı, içeri girdi ve
yan ofisi aydınlattı ve sonunda bir kucak dolusu kitapla geri döndü.

"Bir setin kitaplarını gördüğünde tanır mısın?"

"Bob tanıyor," diye ilan etti Al, hâlâ öfkeliydi ama biraz da huzursuz olmaya başlamıştı. Gördüğü kitaplarla ilgili kararını hemen verebilirdi. O her zaman ani kararlar alırdı!

"Şu seti incele, genç adam--yani, Bob!"

"Tamamlandı!" diye itiraf etti Bob.

"Kesinlikle!"

"O zaman neden diğerlerini yakalamak için bu kadar terledin ki--"
Al'in sesi azaldı; ne kadar suçlu görünebileceklerini görmeye başladı. Geceleri ofislere giriliyordu,
açık özel bir masa, yerde bir kasa şifreli notu, kasanın yanında bir paket fatura, bir kanıt zinciri olarak;
The Windsock'ta özel bir konferansa izinsiz girildi ve ardından kitaplarla birlikte bir saniyeliğine kaçıldı, Bob'un bir bekçiden daha yüksek bir otoritenin izni olmadan uçağı kullanması ve bir otoyola inerek ve bir trafik şeridinde gemiyi terk ederek eyalet yasasını ihlal etmesi düşünülmedi. Al'in cesareti buharlaşmaya başladı.

Sakinliğini koruyup düşünen Bob, durumun daha parlak bir tarafını görebildi.

"Lütfen Bay Parsons," diye başladı, "polisi aramayın. Bu bizi kendimizi savunmaya zorlar. Ne yaptığımızı ve neden yaptığımızı açıklayabiliriz. Ama bir şeref kuralımız var ve polis ve muhabirler olmadan işlerin yürümesine izin vermenizi tercih ederiz."

"Gerçekten bizden daha fazla acı çekeceksiniz," diye ilan etti Curt.

"Öyle mi? Göreceğiz."

Telefon zili çaldı. Bay Parsons döndü.

"Alo!" diye seslendi cihaza.

"Baba! Yapma! O adamlar beni koruyor! Onlara izin veremem!"

Griff, yüzü bembeyaz, dudakları titreyerek ofis kapısında duruyordu.

Bay Parsons oğlunu görünce dik dik baktı.

"Bir dakika, Griff," dedi. "Merhaba----"

"Baba! Yapmayacaksın! Yapmamalısın! Beni dinle. O parayı ben aldım!----"

Telefon ahizesinin ipi sarktı ve adamın bacağına
dikkatsizce sallandı.

"İtiraf edeceğim!" Griff, babasından ve sonuçlardan duyduğu tüm korkuya rağmen,
gerçek erkekliğini gösteriyordu. "Kaçtım, Baba, çünkü
parayı geri koyduğumu ve kasayı kilitlediğimi düşünüyordum. Yakalanmak istemiyordum.
Yangın merdiveninden aşağı inip kaçabileceğimi düşündüm. Ama
Bob'u yakaladığını gördüğümde geri döndüm ve dinledim--Bu iyi
arkadaşların benim yaptığım bir şey için bir gece hücrede kalmasına izin vermemeliyim."

Sonra, duraksayarak, utanarak ve umutsuzlukla ama dürüstçe, Griff
Gökyüzü Ekibini temizledi ve gerçeği söyledi.

"Başına gelen beladan kurtulmaya çalışıyordu," dedi Curt, Griff'in açıklamasını izleyen derin sessizliği sonlandırmak için, "ve senin aklında bu kadar çok şey varken sana gelmek istemedi."

"Kuzenimiz, babamdan onun için para almaya gitti," diye ekledi Bob. "Ama
baba, Lang oraya varmadan önce eve doğru yola çıkmış olmalı ve ancak The Windsock'taki adam gelip sana söyleyip durumu olduğundan daha kötü göstermekle tehdit ettiğinde Griff sağduyusunu kaybetti. Birbirimizle tanışmak için buraya geri döndük ve ne yaptığını gördük ve onu bunun bir hata olduğuna ikna ettik."

Al'in dürtüselliği onu "küreği eline almaya" yöneltti, ancak daha önceki böbürlenmesi gitmişti ve kıpırdamadan durdu.

Bay Parsons'ı izliyorlardı.

Yüzü sert ve solgundu, parmakları gergin bir şekilde hareket ediyordu. Başını eğmişti.

Bob, bağlantının diğer ucundaki birinin sabırsız sesini duyarak telefonu sessizce açtı ve vericiye sessizce konuştu.

"Sizi geri arayacağız. İşleri farklılaştıracak bir şey oldu."
Kulaklığı kapattı.

Görünüşe göre Bay Parsons onu hiç fark etmemişti.
Oğlunun sözlerini bozduğunu ve başını büyük bir belaya soktuğunu itiraf etmesinin verdiği darbeye,
suçunun tamamen farkında olan üç sadık arkadaşının onu sadece kendisinden korumakla kalmayıp,
kendilerinin de şüphelenilmesi ve haksız yere suçlanması pahasına onu korumuş olması bilgisi de eklenince, Bay Parsons başını kaldırdı.

Bob'a elini uzattı.

"Özür dilerim," dedi, "Üzgünüm!" Bob, biraz rahatlayarak gülümseyerek, uzatılan eli hevesle kavradı ve ardından Curt ve
Al geldi.

Sonra baba oğluna döndü.

Sky Squad'ın üç üyesi nefesini tuttu. "Oğlum," sesi soğuk ve keskindi, ama aniden değişti, "Oğlum, sanırım seni korku ve tehditlerle yönetmeye çalışmaktansa, seni bir yoldaş olarak görmek daha iyi olurdu. Buraya gel, Griffith." Genç adam, umutlu ama aynı zamanda utanç dolu bir şekilde ilerledi. "Oğlum, hepimiz hata yaparız. Eğer bir daha
yapmamayı öğrenirsek, bu hayatın dersi olur. Ben yargıç değilim. Ben senin babanım!"

Griff'in eli dürtüsel bir şekilde uzandı.

"Sana söylemek zorundaydım--ama sanırım bu arkadaşları kurtarmak için olmasaydı,
devam edebilirdim. Sanırım korkak biriyim."

"Hayır demeliyim!" diye bağırdı Al.

"Sen değil!" Bob da aynı şekilde vurguluydu.

"Bu koşullar altında içeri girmek, babana başka bir zaman söylemekten daha fazla cesaret gerektiriyordu, bence!" diye haykırdı Curt.

"O adamla yol kenarındaki lokantada anlaşacağım," dedi Bay Parsons,
Griff'e af dilenildiğinde ve ofisteki beş kişi bir değişiklik için "birlikte çalışmaya" karar verdiğinde, "Eğer ona ödeme yapıldıysa----"

"Neden Polis Şefi ile bir yerde buluşup Griff'in ona The Windsock'ta yasa dışı yapılan şeyleri anlatmasını sağlamıyorsunuz," diye önerdi Al.
"O zaman hepimiz oraya gidip Jenks'in Griff'ten iki kez para toplamaya çalıştığına dair kanıt sunabiliriz--ve belki de kendi gizemimiz hakkında bir şeyler öğreniriz. Sanırım o da bir şekilde işin içinde!"

Bay Parsons, Şef'e araması hakkında bir açıklama borçlu olduğuna karar verdi
ve biraz fazla heyecanlıydı ve her zamanki aklı başında hali değildi, Al'in önerisinin tam olarak ne anlama geldiğini fark edemedi--Griff'in otele karşı bilgi vermeden masalarda oynadığı için kendisini suçlamasına neden oluyorlardı. Polis Şefi onlarla yol kenarı lokantasının yakınında buluşmayı kabul etti ve Bay Parsons telefonu kapatıp onlara döndüğünde, onu daha önce hiç görmediklerinden çok daha sakindi. "Kendi amaçlarımı açıklarsam," dedi, "hepimizin anlaması ve bir araya gelmesi daha kolay olacak. Yok olan ortağımı korumaya çalışıyordum----"

"Yok mu?" Bob kelimeyi tekrarladı, "yok olan ortağın mı?"

"Evet. Arthur Tredway. Saklandı."

"Biliyorum!" diye bağırdı Al, "Şimdi biliyorum! O kahverengi uçaktaki adamın yüzünün --onu uçuran adamın--tanıdık olduğunu düşünmüştüm. O Bay Tredway!"

"Evet, oğlum, haklısın."

"Ama--" Curt oldukça şaşkındı, "Anlamıyorum."

"Bay Tredway--hayatta mı?" diye bağırdı Griff.

"Evet, hayatta. Bu çok karmaşık bir olaydı," diye ilan etti ortak. "Arthur Tredway'in hayatta olduğunu biliyordum ama bundan bahsedemedim veya açıklayamadım çünkü kime güvenebileceğimizi bilmiyorduk ve bu yüzden kimseye söylemedik."

"O zaman kazada değildi?"

Bay Parsons Bob'a cevap vermek için döndü.

"Hayır."

"Ama neden yaptı? Neden saklandı ve herkesin onun 'Batı'ya gittiğini' düşünmesine izin verdi?" diye sordu Bob.

"Hatırlamıyor musun - çapraz kablolar?" diye hatırlattı Curt ona.

Bunun açıklanması gerekiyordu.

"Yani biri Arthur'un kendi gemisinde neredeyse çıplak olan kabloları çaprazladı!" Bay Parsons dehşete düşmüştü. "Bu, birinin ona zarar vermek istediğine dair şüphesini kanıtlıyor. Ve onu keşfetmesi için sakladık. Eğer kazalar onun kaybolmasıyla sona ererse, tehlikedeydi; eğer sona ermezse, hasar uçak şirketine yönelikti."

"Ama neden tehlikede olduğunu veya kimden olduğunu bulamadın?" diye açıkladı
Curt.

"Hayır," diye itiraf etti ortak. Coşkuyla ateşlenen Al ekledi:

"Ama öğreneceğiz!"

Bay Parsons pek emin değildi.

BÖLÜM XXX
BARNEY BİR İPUCU VERİYOR

Beşli, Bay Parsons'ın kasabadan çağırdığı taksiyi beklerken, Griff parayı kasaya geri koydu, onun kaçtığı için minnettardı.

Bob, Curt ve Al, onun şüphelerden kurtulduğu için sevinçlerini dile getirdiler ve Barney geldi.

"Bekçi beni aradı," diye açıkladı müdür. "Burada işler biraz fazla
heyecanlandı ve bilmem gerektiğini düşündü. Bana ne anlatacak?"

Açıklamalar bekleme süresini aldı.

"Hm-m-m." Barney memnundu ama düşünceliydi. "En yakın arkadaşımın partnerinin temize çıktığını öğrendiğim için mutluyum," Bay Parsons'a başını salladı. "Elbette
oğlunun tamamen düz olması beni çok mutlu ediyor. Ve Tredway hayatta! Tanrıya şükür!
En çok buna sevindim."

"Böyle olacağını biliyordum," diye kabul etti Bay Parsons.

"Bana sahip olduğum her şeyi veren adam, beni fabrikasının müdürü yaptı! İyi olduğuna sevindim diyebilirim. Hadi, gidip o eski pilotu ve onun iki imzalı kötü müttefikini görelim!" diye sırıttı Al'e.

"Bence önce o kamyoncuları yakalamaya çalışmalıyız," diye önerdi Curt.

"Ah, onları rahat bırak," diye savundu Barney ve Bay Parsons da kabul etti.

"Ne yaptıklarını biliyorsun," dedi Curt'e. "Şimdi tek yapman gereken
sabah kamyonumuzdan indirilen eşyaları kontrol etmek. Eğer
bunun kötü bir materyal olduğu ortaya çıkarsa, diğer kamyonu takip edin, kanıtınızı alın ve gizemin en azından bir kısmı kolayca çözülecektir."

Dışarı çıkıp taksiye bindiler ve şoföre piknik alanının kenarındaki Polis Şefi ile buluşması için talimat verdiler.

Oraya vardıklarında ve deneyimlerini anlattıklarında, eski pilotu ve yol kenarı lokantası müdürünü "toplama" konusunda kesinlikle ilgisiz olduğunu görünce korktular.

"Bence bu fikir pek iyi değil," dedi Polis Şefi.
"Griffith Parsons'ın makbuzu yok. Gerçek para ödediğini veya hiç ödemediğini kanıtlayamıyor. Neyse, babası artık tüm işi bildiğine göre, Jenks denen adamın tekrar tahsilat yapma şansı yok. Denemeye cesaret edemeyecek. Benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Uçağa bırakılmış bir not var ve bana iki imza vererek
el yazısını göstermekten kaçınmaya çalışıyor," diye önerdi Al.

"Bir bakıma o ipucunu mahvettiğim için üzgünüm," dedi Bay Parsons, "ama
yolcu lokantasına
gidince bunun hiçbir değeri olmadığını göreceksin."

"Benden ne yapmamı istiyordun?" diye tekrarladı polis memuru.

"Müdür Jenks'e, Griff'in kumarın ve yasa dışı diğer şeylerin
yayınlanmasına nasıl izin verdiğine dair kanıtlarını sunmayı ve
bize bildiklerini anlatmasını sağlamayı düşündük," diye ısrar etti Bob.

Adam başını iki yana salladı.

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum," diye kıkırdadı memur Bob, Curt ve Al'a bakarken. "Rüşvet--sus payı! Ama hiç de öyle değil. Griff'in bilgilerine göre,
yer kalabalık olduğunda ve ahır aslında yasadışı amaçlar için kullanıldığında baskın yaparak
daha iyi ilgileneceğiz. Ama, ne yaptığını görmüyor musun?"

Dostlar başlarını salladılar.

"Görüyorum," dedi Barney ve Bay Parsons yine aynı fikirdeydi. "Eğer ona
reddederse ne yapacağımızı söyleyerek onu anlatmaya ikna etmeyi teklif edersek, eğer bir şey anlatmasını sağlarsak ve kanıtlarımızın yüzünde yasal adımları atmazsak, 'bir suç işlemiş oluruz'."

"Bu kadar."

"Ah, peki," Barney üç dostun ne kadar hayal kırıklığına uğradığını gördü, ancak memurun tavrının adaletini kabul ettiler, "Hadi dışarı çıkıp eski patronumu ve yoldaşımı görelim."

Polis Şefi, Griff'in yaptığı suçlamaları araştırmayı kabul etti ve
arabasını evine dönmek için çevirdi, Barney, Bob ve Al ile bir takside, Bay Parsons ise Curt ve kendi oğluyla birlikte aradıkları takside yola devam etti.

Gürültülü bir selamlama oldu Bay Tredway ve fabrika müdürü arasında.

"Neden bana iyi olduğunu söylemedin?" diye bağırdı, fabrika sahibinin elini sıktı, sırtına vurdu ve Al'in daha sonra söylediği gibi "neredeyse onu öpüyordu", gizemli yabancı ve diğerleri ise çeşitli duygularla izliyorlardı.

"Planlarımı gizlice yapmak zorundaydım," diye karşılık verdi Bay Tredway. "Bu geceye kadar ortağım bile bilmiyordu. Ama--birbirimizi tanıyalım, her yerden."

Arkasındaki gizemli adama döndü.

"Bu benim kardeşim," diye tanıttı adamı, "ve işte bunlar göle çarpmamın gizemini çözmek için çok çalışan üç genç adam!" El sıkıştılar ve gece yarısı yemeği için ikinci kattaki özel bir yemek odasını seçtiler.

"Peki," dedi, ilk yemek olan sıcak, besleyici çorba servis edilirken üç sessiz gence hoş bir şekilde gülümseyerek, "gizemli kazanın bulmacasını çözdünüz mü?"

"Sanırım çözdük--ama hepsini değil, efendim," diye cevapladı Bob. "Sanırım ne olduğunu bir araya getirebilirim ama neden olması gerektiğini değil."

"Devam et," Bay Tredway cesaretlendirdi.

"Evet, yap," diye ısrar etti Barney. "Aklımın karıştığını kabul ediyorum."

"Eh, efendim," Bob, kendini beğenmiş olmaya çalışmadan, açık sözlü konuştu. "Başta kafamız karıştı ve şaşırdık, çünkü birçok şeyi sizin kaybolmanızla ilişkilendirerek çözmeye çalışıyorduk."

"Ve herkesten şüphelenme hatasını yaptık," diye sözünü kesti Al.

"Bu Griff'in ve babasının davasını karıştırdı," diye kabul etti Curt ve Bob'a sahnenin merkezini vermek için geri döndü.

"Uçaklardaki hasarın tesise mi yoksa doğrudan size mi yönelik olduğunu bilmiyordunuz," dedi Bob, başını sallayan Bay Tredway'e. "İki uçağınız vardı, ikisi de aynıydı, sadece biri Altın Dart'tı ve diğeri Gümüş Flaş'tı."

"Kesinlikle. Ve düşündüm ki," diye sözünü kesti Bay Tredway, "eğer suçlu kişi benim hangi uçağı teslim etmeyi planladığımı bilseydi, o uçağı hasara uğratırdı ve bu yüzden, son anda gemimi değiştirdim, Silver Flash'ta uçurduğum Golden Dart'ı teslim edeceğimi söyledikten sonra----"

"Ve haklıydın," diye soluk soluğa söyledi Al. "Golden'ı uçurduğumuzda dümen kablosu
yıpranıp kopmuştu."

"Haklısın, genç dostum. Diğerinde de bir sorun yoktu."

"O zaman nasıl çarptın--neden çatladı?"

Bay Tredway, gencin çıkarım yeteneğini test etmek isteyerek Bob'a bir açıklama için baktı.

"Üzerinde çalışacak çok şeyim yok," dedi Bob mütevazı bir şekilde, "ama bence
bunu nasıl yaptın:

"Kardeşin kahverengi gemiyle buraya uçtu ve onu tarlaya sakladı,
size hazır olduğunu gösteren
bir not bıraktı."

"Ve sonra?----"

"Erken kalktın ve sonra büyük kabin gemisini
çimlere bıraktın--derin çukurları açıklıyor--ve gemi yoldaydı, bu yüzden
kahverengi gemi kalkana kadar onu anızın içine sürükledin, sonra kabin gemisini havaya kaldırdın----"

"Kahverengi uçağın ve Arthur'un kardeşinin bununla ne ilgisi olduğunu göremiyorum," diye araya girdi Barney.

"Bay Tredway'in kardeşi kabin 'uçağını indirmek için orada olmak zorundaydı," diye açıkladı Bob. "En azından sahadaki izleri ve çatlağı koşullara uyacak şekilde görebilmemin tek yolu bu," diye durakladı.

"Yani--gemileri mi değiştirdiler? Arthur kabin sandığını indirdi ve sonra
kahverengi olanla uçup gitti, kardeşi ise Silver Flash'ı düşürdü?" diye sordu Barney. Tredway de kardeşi gibi başını salladı.

"Genç adam çıkarımında haklı," dedi ikincisi. "Kardeşimle gemileri değiştirmek ve sonra Silver Flash'ı kırmak zorunda kaldım, böylece pilotunun -kardeşimin içinde uçtuğu!- çamura veya göldeki kayaların altına girdiği fikrini verebilirdim."

"Bununla ne kazanmayı bekliyordun?" diye sordu Barney.

"Bir ortağı çıkarmak," diye gülümsedi Bay Tredway, "diğerine suçlu olup olmadığını 'serbest bırakma' hakkı verdi, ya da sen, Barney!"

Barney kızardı.

"Yani demek istediğin bu mu?----"

"Hayır, senden şüphelenmedim, sadece kaçıp ne olduğunu ve kimin yaptığını görmek istedim."

"Bu genç adamlar çoğumuzu akladı," dedi Bay Parsons. "Daha fazlasını
yaptılar! İyi parçaların nasıl alınıp ucuz olanların
nasıl değiştirildiğini biliyorlar." Kamyonlar hakkında açıklama yaptı.

"Ama neden buraya kitap getirdiğinizin ve sonra
şirket kitaplarının hepsinin fabrikada olduğunu söylediğinizin gizemini çözemeyiz," diye savundu Al.

"Dolapta küçük bir çift kitap seti buldum -yani, 'sahte' kitaplar dediğimiz türden--özel kitaplar," diye başladı Bay Parsons.

Barney öne eğildi.

"Onları nereden buldun? Kendi masamdaydılar!"

"Onları oradan aldım. Görüyorsun ya, Barney, hepimiz birbirimizden şüphelendiğimiz sürece onları kontrol etmem en akıllıcasıydı. Seni
suçladığımdan değil, çünkü senin masandaydılar. Sen de kontrol ediyordun, tabii ki."

"Ben de bitirmedim," diye ilan etti Barney. "Ama--Arthur
onlara bakmak istediği sürece, benim için sorun yok."

"Onları güvende tutuyoruz," dedi Curt. "Ve kardeş, Griff'in kullandığı motosikletin sahibi olan
koyu sakallı gizemli adamdı ve o da diğer gece
malzeme odasındaydı."

"Bitmiştim," dedi Bay Tredway'in kardeşi. "Anahtarıyla geldim, özel kapıdan girdim, yangın merdiveninden yukarı çıktım ve malzeme
odasını kontrol etmek için aşağı indim - ta ki Griff motosikletimle kaçıp beni şüphelendirene,
korkutana ve endişelendirene kadar. Bu yüzden ayrıldım."

"Ve ben buraya Arthur'un kardeşini görmeye geldim," dedi Bay Parsons ve Griff, utanmış bir şekilde ekledi, "--ve kaçtım!"

"Ama sandıklara kimin zarar verdiğini veya bunun Bay Tredway'e karşı mı yoksa sadece şirkete karşı bir kin mi olduğunu bilmiyoruz," dedi Al. "Gizemli
kaza bunu gün yüzüne çıkarmayı başaramadı."

"Evet," Barney aniden öne eğildi, "Gidip, dışarı çıkıp
taksimi göndermeliyim - kafasını yiyor - ama önce size
ben yokken çiğnemeniz için bir ipucu vereceğim."

"Ne?" birkaç kişi aynı anda soruyu söyledi.

"Diyelim ki amaç intikamdı," Barney çok alçak sesle konuştu ve Bob, kilitli bir yan kapıda perdeleri izlerken, esintinin onları hareketlendirdiğini düşündü, "diyelim ki bir zamanlar tesiste bir pilot vardı ve Arthur onu kovmak zorundaydı ve----"

"Yani demek istemiyorsun!--" Bay Tredway heyecanla eğildi. "Bir zamanlar
terhis ettiğim pilot mu? Neden--buranın sahibi o. Asla hayal bile etmem----"

"Yine de--biraz düşün!" Barney ayağa kalktı. "Sanırım geri uçacaksın--bu gece burada kalmayacaksın." Tredway başını iki yana salladı.

"Hemen döneceğim," dedi Barney. Diğerleri yumuşak ve heyecanlı bir şekilde sohbet ederken Bob, ayrılan müdürü gözleriyle takip etti. Birkaç kişiye şüphe

atmıştı, Barney'i de. Ayrıca, Silver Flash'ı inceleyen ve sonra raporlayan tek kişiydi, hiçbir şeyin
kurcalanmadığını! Ve--Lang ve Bob'u Bob'un dedektif babasını görmek için kovalamıştı! Ne kadar da ilginç gerçekler, diye düşündü Bob!

Ve Barney bir an sonra onlara katıldığında Bob hala düşünüyordu!

"Hepimizin kalması iyi bir fikir olur sanırım," diye önerdi Bay Parsons. "Gece yarısını geçti ve bu çocuklar,
bir ileri bir geri pedal çevirerek yorgun olmalılar. Evlerini telefonla arayabiliriz."

"Hepiniz kalabilirsiniz," dedi Bay Tredway. "Ama bir şeyi kanıtlayana kadar
görünmez olacağım. Özellikle eski pilot etrafta olmaya müsaitse.
Kardeşimin uçağını ısıtıp
geldiğim havaalanına geri döneceğim."

Hepsi ayrıldı. Curt unuttuğu bisikletini güvenceye almak istediğini söyledi, Bob ve Al, Bay Parsons taksiye binmelerine izin verirse eve gitmeleri gerektiğinden emindi. Sonuçta, kendisi ve oğlunun eve gitmesinin daha iyi olacağına karar verdi. Yemek bitmişti. Bay Tredway, yan koridordan geçip arka merdivenlerden aşağı inerken tanınmaktan kaçınmaya çalışıyordu, kardeşi ise eski pilotu her fırsatta izlemeyi kabul etti.

Bob ve Curt bisikleti güvenli buldular ve taksinin arkasındaki bagaj rafına
taşıdılar.

Sonra Bob aniden döndü.

"Burada kal," dedi, "Bay Tredway'e bir şey söylemek istiyorum--uçağı ısıtıyor."

"Bir şey mi unuttun?"

"Hayır--bir şey hatırladı!"

Gizemli bir şekilde kaybolmuş ve aniden keşfedilmiş adama ulaştığında
Bob kolunu yakaladı ve çok içten bir şekilde konuştu.

"Güvenliğiniz için," diye fısıldadı Bob, "tam planladığınız gibi uçun--ama sadece mısır tarlasına gidin--en kısa sürede inin--ve sonra--çapraz telleri arayın!"

Bir anda sorgulanamaz hale geldi!

BÖLÜM XXXI
"BİR SORUN DAHA"

Bob, Bay Tredway'e ciddi uyarısını ilettikten sonra bir an bile gecikmedi.

Olabildiğince çabuk tesis müdürünü buldu.

"Barney," dedi içtenlikle, "bu gece burada kalma! Bizimle
eve gel. Sky Squad'da kal."

"Sam Hill adına--neden?"

"Nerede olduğunuzu unuttunuz, değil mi,----" sesini alçalttı, etrafına baktı, dikkatlice konuştu, "---Bay Tredway'i yaralamak için bir nedeni olan eski pilottan mı bahsediyordunuz?"

"Şey--Sanırım söylediklerimi düşünüyordum."

"Biliyorum."

"Şey--bir şey duydun mu ya da--bir şey gördün mü?"

"Eminim bir şey duydum. Sen düşünmedin ama kullandığımız o özel odada perdeli
bir kapı var. Jenks'in veya diğerinin seni duymamış olabileceğini nereden biliyorsun?"

"Evlat, sen hızlısın! Haklısın da. Belki devam etsem iyi olur. Ama seninle kalmama
gerek yok."

"Ah, daha iyi olur. Sırayla izleyebiliriz!"

"Fiddlesticks! Benim için o kadar tehlikeli değil!"

"En azından bizimle taksiye binip geri gel."

"Ah, tamam. Bunu yapacağım. Ama ben eve gideyim o zaman."

"Lütfen hemen gelmez misin?"

Bob'un endişesine yarı eğlenen ve kısmen neyin sebep olduğunu ve gerçekten gözetlenip
duyulmadığını merak eden ve Bob'dan bile daha iyi, böyle bir suçlamanın ne kadar tehlikeli olabileceğini fark eden Barney kabul etti.

Şehre dönüş yolculuğu Barney'nin ipucuyla ilgili tartışmalarla geçti ama
tüm konuşma boyunca Bob oldukça sessizdi.

Gökyüzü Timi'nin üç üyesinin önce eve götürülmesine karar verildi, sonra Griff ve babası yola devam edecek ve Barney'nin kendi evine yolculuğu tamamlaması sağlanacaktı.

Araba Bob'un evinin önüne yanaştığında ve Al uykulu bir şekilde iyi geceler demeye başladığında, Bob Bay Parsons'a döndü.

"Griff'i bıraktıktan sonra fabrikaya geri dönmeye ve
şirketin gerçek defterlerini alıp buraya getirmeye ne dersin? Birlikte
üzerlerinde çalışabiliriz ve özel sette
diğerleriyle uyuşmayan bir şey olup olmadığına bakabiliriz."

"Neden sabaha kadar beklemiyorsun?" diye önerdi Bay Parsons. "Yıpranmadın mı?"

"Hangi kitaplar?" diye sordu Barney. "Ah--öyle. Hatırlıyorum. Sende olduğunu söylemiştin. Dikkatlice kaldır! Onları dışarıda bırakma."

"Ah, bırakacağız," diye kabul etti Al, duyduklarını duyarak. "Onları babamın çalışma odasındaki büyük masaya koyup
kilitleyeceğiz."

"İyi geceler," dedi Curt. Kalması için davet edilmişti ama o
eve gitmeyi tercih etti. Bob bir öneride bulundu.

"O zaman," dedi, "Curt, neden anneni aramama izin vermiyorsun,
ve sen kalıyorsun. Ve Barney, Bay Parsons geri dönene kadar bizimle bekleyebilirdi."

"Şey, düşününce, neden olmasın?" diye karar verdi Barney. "Eğer seninkileri
uyandırmazsa." Bob, uyanmayacağı konusunda ona güvence verdi. Annesi hala
bekliyor olmalı, diye ilan etti; babasının çalışma odasında bir ışık yanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Hiç düşünmemiştim - ya babam eve geldiyse?"

"Bahse girerim geldi," diye kabul etti Al.

"Hadi gidip bakalım - bizimle içeri gelir misin?" diye Barney'e seslendi ve Barney de içtenlikle kabul etti.

"Sanırım, baban mı yoksa annen mi olduğunu görene kadar seni oturma odasında bekletsek daha iyi olacak. Misafir için giyinmemiş olabilir--eğer Anne oturuyorsa." Barney beklemeyi kabul etti ve Al Curt'ü eve telefon etmek için kapıya gitti.

Bob'un sessizce kapıyı kapatarak döndüğü in,
hep tahmin ettiği gibi, babası tarafından işgal edilmişti.

"Diğer şehirde olmadığınızı duydum," dedi Bob, aceleyle bir selamlaşmanın ardından. Babası onun hevesini gördü ve konuşmasına izin verdi. "Lang yardım almak için
oraya uçtu--" gecenin olaylarını çok hızlı bir şekilde çizdi. "Şimdi, Baba, seni eve ne getirdi? Getirdin mi?----"

"Şüphelerim var--evet."

"O zaman gizem üzerinde mi çalışıyordun?" diye sordu Bob.

"Başından beri. Başka bir davayla meşgulmüş gibi davrandım çünkü----"

"Birinden şüphelendin!"

"Başından beri. Evet. Şüphelendin mi?"

"Bu geceye kadar değil. Ama aynı kişi olduğunu biliyorum ve onu oturma odasına aldım ve ona, onu başka birinden koruduğumuzu, korkup kaçmamasını sağlamak için nöbet tuttuğumuzu iddia etmek istiyorum."

Babası bir isim çerçeveledi ve Bob başını salladı.

"Kanıtın nedir?" diye sordu babası.

"En başta bir dedektife geldi. Başkalarından şüphelendi.
Bu kitaplar konusunda çok endişeli görünüyor."

"Şüpheyi haklı çıkaran dolaylı kanıtlar, ama kanıt değil.

Ancak, bazı kişilerin, muhtemelen takma isimler kullanarak, uçak stoklarını altına çevirdiğini öğrendim.
Planınız nedir, oğlum?"

"Onu şüphelendiğimizi tahmin etmekten alıkoymalıyız ve onu
gözetleyebileceğimiz bir yerde tutmalıyız. Eğer katılıyorsanız, benim planladığım yol şu. Baba, eğer suçluysa, o çok tehlikelidir. Sahibi tesisten ayrılmadan önce, Bay Tredway'in uçağında telleri çaprazlamış olmalı - kısa devre yapıp gazı yakıp alevler içinde aşağı ineceğini umuyordu. Sonra, Golden Dart'ın uçurulacak kabin gemisi olduğunu düşündü ve dümen kablosunu yıprattı. Diğer geminin gittiğini keşfettiğinde, orada telleri çaprazlamış olabilir - hatırlarsan, diğer şehirde 'telleri çaprazlamaktan' bahsetmişti. Ve Silver Flash'ı kaza yaptığında ve içeri çekildiğinde inceleyen tek kişi oydu. Bu yüzden onu burada, bir hareket yaparsa tutabileceğimiz
bir yerde tutmalıyız."

"Tamam. Onu içeri al, oğlum. Kitapları inceliyormuş gibi yapacağız ve ben de tepkisini izleyeceğim."

"Ve eğer kendine ihanet etmezse?----"

"Onu bırakacağız. Bu gece gidemez çünkü
eğer stok alıp altınla değiştirmişse, muhtemelen onu bankaya yatırmak zorundaydı--onu
evinde bırakmazdı, değil mi oğlum?"

"Dedektiflerin bütün gece evini gözetlemesini sağlayabiliriz. Baba, ben onu alırken
Polis Şefi ile hallet."

Barney içeri alındı, Al ve Curt onlara katıldı ve Sky
Squad'ın üç üyesi, dedektif davayı tartışırken Barney'i izlemek için
davenport'ta sıraya girdi.

Ancak Barney hiçbir tedirginlik göstermedi. Bob, Barney'nin zeki olduğuna karar verdi.

Bayan Wright'ı uyandırmadan içeri girmesine izin vermek için Al'in beklediği Bay Parsons, başka kitaplar getirdi ve hepsi meşguldü.

Yarım saat sonra, "Bir şey keşfettik!" diye haykırdı Al.

"Sky Squad şimdi rapor verecek!" diye kıkırdadı Barney. Bob'a döndü.

"Devam et, Baş Pilot!"

Bob, çok ciddi bir şekilde başını salladı.

Barney huzursuzlanıyor muydu? Yoksa sadece istekli miydi?

"Ne buldun?" diye sordu babası.

"Bir gizemi çözdük - kötü parçalar nasıl geliyor," dedi Bob,
kendinden emin bir şekilde. "Curt, sahte defteri ve gerçek defteri getir."

Tüm başlar ilgiyle eğildi.

"Bazı kayıtların başında o minik kalem 'işaretlerinin' nasıl yapıldığını fark ettin mi?" Bob birkaçını işaret etti. "Normal
defterde yok ama kayıtlar birbirine uyuyor ve her zaman tuhaf bir şekilde ifade ediliyorlar. Şuna bakın, kumaş hakkında: '10 rulo kumaş, pamuk, kalite
A--tire--X--yüz,'" diye alıntıladı. "Şimdi sahte deftere işaretlenen tüm girdiler böyle geriye doğru -- ve normal defterde de aynı, ancak işaretlenenler dışında başka hiçbir şey geriye doğru değil!"

"Bu ilginç," diye mırıldandı Barney. "Başka ne?"

"Cumartesi günü girilmemiş, sadece normal defterin arkasına kaydırılmış birkaç konşimento var," Bob onları çıkardı ve açtı. "Biri fena değil, ancak diğeri geriye doğru yazılmış -- işaretlenenlerle aynı -- ve bu gerçek bir konşimento değil, çünkü bugün tarihli ve bugün gelen sevkiyat yarına kadar teslim edilmeyecek ve iki kamyonun yan yolda mal alışverişi yaptığını gördük -- ya da Curt gördü."

"Çok akıllıca, ancak "Bu neyi kanıtlıyor?" diye sordu Barney.

"Bu konşimentonun ileri tarihli olması ve 'geriye doğru
sözcük' türünden olması, bunların 'tuhaf' girişler olduğunu gösteriyor. Bu gizemi çözer, çünkü bu şeylerin bu gece nasıl değiştirildiğini biliyoruz."

"Ama kimi suçluyor?" diye sordu Barney.

"Neden--kim yazıyorsa buna uyuyor."

"O zaman muhasebeci halının üzerinde bir çağrı alacak--belki daha kötüsü," dedi Barney. "Bu onun kitabı ve sahte set aynı el yazısı!"

"Bu gizemi çözer ve geriye sadece Bay Tredway'in olası kötü dilencisiyle ilgili olanı bırakır," dedi Bay Parsons.

"Neden, bu halledildi--tek yapmamız gereken o eski pilotu izlemek ve Bay Tredway'in kardeşi de kabul etti--" Al durakladı. İn özel dahili telefon çalıyordu.

"Senin için, Bob," dedi babası. "Kim--ah, Bay Tredway! Nasılsın? 'Hayatta ve tekmelene' sevindim. Evet, ben Wright. Oğlum
seni bularak benden hızlı davrandı. İşte burada."

Bob masanın üzerine eğildi.

"Merhaba..." dedi gergin bir sessizlik içinde. "Ah, doğru tahmin ettim mi?... Sen
devam etmedin mi? ... mısır tarlasına oturdun ... sabah mı düzelteceksin?... Evet. Aradığınız için teşekkür ederim efendim. Evet, az önce geldik."

Aloğlanı yerine koydu ve ilgili, beklenti içindeki
şirkete döndü.

"Bulmacalardan biri daha çözüldü ve doğru tahmin ettim," dedi.
"Barney, eski pilottan şüphelendiğinde,
benim kullandığım uçakta yaptığının aynısını yapacağını düşündüm - Bay Tredway'in kendi spor uçağı. Neden indirmek zorunda kaldığımı biliyor musun?"

"Hayır - çünkü diğer adam - Arthur - seni kovaladı?"

"Hayır," dedi Bob yavaşça. "Eski pilotun uçaklara erişimi olduğundan bahsetmiştin. Eh, kahverengi gemide - bu gece teller birbirine girdi!"

"Oh!" diye soludu Barney ve şaşkın şaşkınlığından kurtuldu. "Söylemiyorsun! Bu eski pilot için kötü."

"Ama bir gizemi ortadan kaldırıyor - kim! Muhtemelen The
Windsock'taydı ve seni duydu--sanmıyor musun?"

"Öyle görünüyor. Pekala, şimdi, bu açıklığa kavuştu----"

"Bir bilmece daha kaldı," dedi Curt. "Küçük parçalar ve değerli aletlerle kim kaçıyor?"

"Bunu çözebilirim!" dedi Barney. "Al'in işe
alındığı gemici Sandy Jim--seni çocuğuna ait
çöpler içermesi gereken bir sürü paketle evine gönderdiğini hatırlıyor musun?" Al başını salladı, dehşete düşmüştü. Dürüst görünen Sandy'nin bu kadar
kötü olduğunu duymak canımı acıttı. Ama Barney'nin, kanıtların da gösterdiği gibi, doğru fikre sahip olduğu anlaşılıyordu.

"Yarın onları toparlarız." Barney ayağa kalktı. "Ya o kitapları
benimle birlikte götürürsem? Sabah erkenden getireceğim."

"Tamam!" Bob ayağa fırladı ve kitapları topladı. "Sokakları ıslatan bir yaz yağmuru var--bunları senin için kağıda saracağım."

Paketle geri döndüğünde, herkes iyi geceler dilemiş ve
parti dağılmıştı.

"Oğlum," dedi Bay Wright Bob'a, "şimdi ne düşünüyorsun?"

"Söyleyemem. İyi davrandı. Ama bunu hep yaptı."

"Kim?" Al uykulu ama meraklıydı.

"Barney!"

"Barney'den şüphelenmiyor musun?"

Başlarını salladılar.

"Ama nasıl şüphelenebilirsin? Bize yardım etti ve Bay Tredway'in arkadaşı ve ben
her zaman- ... Yıllar önce Bay Tredway başka bir pilotun
kur yaptığı kızı kazandı. Adam kötüden daha kötüye gitti,
tehdit etti--sonra ortadan kayboldu."

"Kıskançlık! Nefret!" diye soludu Curt. "Ama Barney!----"

"Elbette pilotun adı bu değildi. Adını ve
görünüşünü değiştirmiş olmalı."

"O zaman, Peder, Barney olduğunu nereden biliyordun? Eski pilot ne olacak?
Olabilir miydi?----"

"Hayır, Al. Tredway evlendikten sonra onun için çalıştı."

"Eh--o zaman--iyi kraker! Bob--suçluya o kitaplardaki tüm kanıtları verdin--yok etsin!"

"Hayır!" Bob gülümsedi. "Babanın ansiklopedisi dört ciltten az ve üç vitamin kitabı gitti ve Barney'de kaldı. Gerçek kitaplar
raflarımızdaki yerlerini aldılar!"

Sonra ona iltifat ettiler!

BÖLÜM XXXII
UÇUŞ!

Güneş dağılan yaz fırtına bulutlarının arasından baktığında, Tredway uçak fabrikasının test alanında üç tane
uyanık, uyanık, biraz yorgun ama çok gergin genç gördü.

Yanlarında Bay Tredway, Polis Şefi, Bay Parsons ve Griff vardı.

"Tredway'in hız uçağı yakıt aldı mı?" Bay Wright, daha sonra kullanılmak üzere şirket kitaplarını
teslim ettiği ofisten geldi: sorusu Griff'e yönelikti.

"Hazırız efendim," diye cevapladı Bay Tredway'in ortağının küçük oğlu.

"Tüm planlar hazır, Şef?"

"Barney Horton'ın yılan balığı olsa bile kaçamayacağı bir net aralığımız var. En iyi dedektiflerimden biri, gecenin birinde taksiden içeri girdiğinden beri evinin dışındaydı. Ofislerin yanındaki o iki adam,
bir hendek kazmaya hazırlanıyorlardı, merkez kadromun iki seçkin adamıydı. Her motosikletçi, her trafikçi, tüm devriye görevlilerimiz ve
polislerimiz tetikte."

"Barney'e inanamıyorum," Bay Tredway, sanki fabrika müdürü yerine onu tutuklamayı planlıyorlarmış gibi kederliydi,
"Onu içeri aldım ve ona her fırsatı verdim, bildiği her şeyi öğrettim,
onu zirveye taşıdım. Düşünmesi için--"

"Hayal edilen bir haksızlığa duyulan nefret, kötülük için korkunç bir güçtür," dedi Bay Wright.

"Ama o, karım olan kadını kazanmaya çalışan adama hiç benzemiyor."

"Bu arada," diye sözünü kesti Polis Şefi, "bunda hiç görünmedi--ayrıldınız mı? O----"

"Ah, evet," diye hemen, "o hayatta. Karım Avrupa'da. Bu yüzden ortadan kaybolmaya karar verdim. Haberin ona 'hayata dönmeden' ulaşmayacağını biliyordum."

"Ama eğer suçlu Barney ise," Curt hala sersem gibiydi, "neden The Windsock'taki eski pilota şüpheyle yaklaştı?"

"Herkese şüpheyle yaklaşmaya çalıştı," diye karşılık verdi Bay Wright. "Bu, suçlu birinin en sevdiği numaradır. Muhasebeciyi, malzeme memurunu, Sandy Jim'i, gemiciyi ve bahsettiğiniz adamı neredeyse suçladı."

"Ama o serbest," diye konuştu Al. "Onu evdeyken ve ona defterleri gösterirken neden tutuklamadınız?"

"Genç 'Sky Squadder'ım, bir gerçeği hatırlamalısın," diye yorumladı Polis Şefi. "Duruma bağlı kanıt ve şüphe bir şeydir. Mahkemede zeki bir avukata karşı geçerli olacak suçluluk kanıtı ise bambaşka bir şeydir."

"Başka bir deyişle," diye açıkladı Bay Wright, "Barney'nin bizim adamımız olduğuna kesin bir inançla inanıyoruz. Gerçek bir kanıtımız yok. Açık bir hamle yapana kadar beklemeliyiz. Barney'nin taksisini kovmak istediğini söylediğinde uçağa binmek için bahane uydurduğunu gördüğü için Barney'nin sözde suçluluğunu zekice keşfeden Bob, adamı Sky Squad'ına yakın tutmak için elinden geleni yaptı; ama Barney zekiydi."

"Geceleyin bizimle kalmasını sağlarsam, bir deneme yapacağını düşündüm," diye itiraf etti Bob mütevazı bir şekilde. "Sonra, bizimle geceyi geçirmeyi reddettiğinde, defterler yerine başka kitaplar koyduğumuzu keşfedeceğini ve tüm suçlayıcı kanıtları elde etmek için yerimize geçmeye çalışacağını umdum. Ama," üzgün bir şekilde, "bunun için bile fazla zekiydi."

"Eğer o kadar akıllıysa, ondan açık bir hamle yapmasını nasıl bekliyorsunuz?" diye sordu Griff.

"Şey," diye söze girdi Bay Wright, "birisi sessizce şirket hisselerini takas ediyor, bazılarını burada ve orada altına dönüştürüyor. Sanırım bu, Barney'nin parasını kaçış için şekillendirmek amacıyla yaptığı, takma isimlerle yaptığı bir işti. Ucuz, kalitesiz malzemelerin nasıl geldiğini ve diğer şeyleri bildiğimizi ona gösterdik: kaçmaya çalışacak."

"Kasaba bankalarının ödeme memurları nöbette. Trene binmeden önce yapacağı gibi, hesaplarını kapatmaya geldiği ilk dakika, bize haber verilecek. Gitmeden önce sahte hesap defterlerini yok etmeye çalışabilir ve sadece suçluluğuna dair bir mahkumiyet bırakabilir, ancak gerçek, yasal bir kanıt bırakamaz."

"Ama--" Al hala biraz şaşkındı. "Bob, Barney'den nasıl şüphelendin?"

"Lang ile birlikte babamı görmeye uçarken konuşulanları anlattığımı hatırlıyor musun?" Al ve Curt başlarını sallarken, Bob ekledi, "Barney 'çapraz kablolar' hakkında bir ifade kullanmıştı. Sonra dün gece Bay Tredway'in gemisinde çaprazlanmış kablolar buldum ve daha sonra Bay Tredway, kahverengi 'uçak karbüratörü tarafından birbirine sürtünen ve birbirine geçirilen kablolar buldu. Bir gemiyi tehlikeye atmanın en hızlı yoluydu - kıvılcım serbest gazı tutuşturabilir ve gün ışığında fark edilmeyebilirdi. Barney'nin bunu yapmak için zamanı vardı."

"Ne zaman dışarı çıktı? Anlıyorum," dedi Curt. "Ama Bob, birinin dinlediğini, izlediğini düşündün - Barney'e öyle söyledin."

"Hala birinin akşam yemeğimizi gözetlediğini düşünüyorum - ama Barney'le birlikte olan kişi müdür Jenks olabilir."

"Şeytandan bahsetmişken--" Bay Tredway eski bir atasözünü söylemeye başlarken uyarıcı bir bakış attı, "şeytandan bahset, kesinlikle ortaya çıkacaktır."

Şaşkınlıklarına rağmen, Barney kapılardan içeri girdi. Sakindi, sessizdi,
hiç de gizlice hareket eden veya korkan biri değildi.

"Kitaplarla oynadığın o numaranın fikri neydi?" Taşıdığı
paketini okşadı. Bob kafası karışmıştı. Rigger Sandy Jim'in, sahibinin çok acele ettiği yeni uçak üzerindeki çalışmalarını tamamlamak için erken gelmesi, Bob'un babasının sessizce "Sana söyleyeceğim, Barney" diye cevap vermesiyle şaşkınlığını gizlemesini sağladı.

"Tamam. Söyle bana."

Kızıl yüzünü saklamak için başını çeviren ve Al'le birlikte Sandy Jim'i karşılamaya giden Bob, planlarını altüst edebilecek bir açıklamadan kaçınmak için bir bahane olarak Sandy Jim'in yüzündeki ifadeye şaşırdı.

Adam, Bay Tredway'e sanki bir hayalet görmüş gibi bakıyordu.

"Ben--ben--o adamın---- olduğunu düşünmüştüm"

"Merhaba, Sandy!" diye selamladı Al, şaşkınlığı doğal karşıladı, çünkü
fabrika etrafındaki herkes sahibinin Silver Flash'ta çamura
girdiğini ve "erkenden işe hazır olduğunu" düşünüyordu.

"Evet--evet! Buraya nasıl geldi?" Başparmağını Bay Tredway'e doğru salladı.

"Bir takside."

Bob açıklamayı devraldı ve Sandy'ye önceki olaylardan yeterince bahsetti, böylece rigger şaşkınlığından kurtuldu.

"Çok sevindim," dedi adam sonunda. "Şimdi--Al, kalabalığından bazılarını topla ve bu yeni kasayı doldur--pilot gelir gelmez test etmek istiyoruz. Tel gerginliğinde ve dengesinde bazı değişiklikler yapmam gerekebilir--işe koyulun çocuklar!"

Al, dikkatlice planladıkları "darbenin" başarısız olduğunu görerek hevesle kabul etti. Barney, Bay Wright'ı, Bay Tredway'i, ikincisinin ortağını ve Polis Şefini dinleyerek, hep birlikte ona "üçüncü derece" vermeye çalışırken gülmeye başladı.

"Bu iyi!" Başını geriye atarak neşeyle kükredi. "Yani suçlu benim, ha? Ho-ho! Aman Tanrım, bu çok zengin. Akıllı Sky Squad'ın var, Wright! Ha-ha-ha-ho-ho! Burada ortağıma yardım etmek için elimden geleni yapıyorum,
çözemediği bulmacaları çözmeye çalışıyorum ve tutuklanacağım!"

"Kimse tutuklanmaktan bahsetmedi!" diye geçiştirdi Polis Şefi. "Bankadaki altınını almak için
başka birini mi gönderiyorsun?"

"Bankadaki altın mı?" Barney, soru kendisine yöneltildiğinde çenesini düşürdü.

"Hisse senedini dönüştürüyorum!" diye çıkıştı Bay Parsons.

Barney baktı ve sonra gülümsedi. "Sahip olduğum tüm hisse senetleri kasamda -- hadi! Sana göstereyim, bankada."

Şaşkındılar. Arthur Tredway, arkadaşının ve korumasının masum olduğunu iddia etmeye hevesliydi.

Diğerleri, Bob'un zihninde karar verdiği gibi, Barney'nin yüzünün, tavırlarının ve hareketlerinin açık ve dürüst olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar.

"Bu kadar benzin yeter," dedi gemici. "Şimdi, Al, onu yağla doldur--Bay Tredway'i görmek istiyorum." Uçaktan indi, işverenin yanına gitti ve birçok sevinç
itirazıyla elini sıktı.

"Bakın," diye ısrar etti, "Bay Tredway, yakıt doldurdukları bu sandık çok acele ediyor. Teslim edilmeden önce dengeyi ayarlamak zorundayım. Onu yukarı çıkaramaz mısınız?"

"Neden olmasın?" Bay Tredway, "hayata dönmeyi" kabul ettiği için harekete geçmek için can atıyordu.

"Hey--Bob--onu doldurdun mu? Bay Tredway için ısıt."

Bob başını salladı, yepyeni aletlere baktı ve yakıtın ve yağın "dolu" olarak kaydedildiğini fark etti.

"Gazı aç--kapat," dedi Al'e. "Şu pervaneyi çevir, Al."

Kardeşi onun emrini yerine getirdi. Yeni motoru çalıştırmak birkaç deneme aldı ama Bob çalıştırdı ve sonra gazı rölantiye çekti ve gruba katılmak için yanına gitti.

"Arthur'un o sandığı yukarı alması gerektiğini düşünmüyorum," Barney yarı yarıya gülüyordu. "Elbette tek geçtiğim kabloların
sandıklarımı telgraf hatları üzerinden uçurduğumda olduğunu biliyorum--ama o bu gemide onları
çaprazladığımı düşünebilir!"

"Ah, hayır!" Tredway elini çırağının omzuna koydu.

Ama Bob Barney'i izlemiyordu.

Gözleri Sandy Jim'e sabitlenmişti ve babasına işaret etti.

Bob aceleyle, hızla babasıyla konuştu. Dedektif başını salladı.

"Bay Tredway'in hızcısını da ısıtacağım," dedi Bob, yumuşak bir sesle, "her ihtimale karşı----"

Al'in şaşkınlığına ve Curt'ün şaşkınlığına rağmen, Sky Squad'ın başı
öfkeyle işaret etti. Onlar da onu takip ettiler.

"Bunda gaz ve petrol var mı diye bakın," diye ısrar etti, onları bir önceki gece uçurduğu ve Bay Parsons tarafından alanına geri döndürülen gemiye götürürken. "Dinleyin, arkadaşlar----"

Bob, motoru çalıştırmaya hazırlanırken, spor uçağın burnunu
rüzgara doğru çevirerek, açıkladı.

Söyledikleri yoldaşlarını ürküttü.

"Bay Tredway, Barney'e çapraz kablolar hakkında şaka yaparken, Jim'in
yüzünü gördünüz mü?"

"Donanımcı mı?" diye bağırdı Al, "yani--beyaz olduğunda mı?"

"Evet! Dinleyin--gazı kapatın, anahtarı açın. Bir tur atın, Curt."

Motor kükremeye başlayınca, tekrar içeri tırmandı, kenardan Curt'e doğru eğildi, Al ise arka koltuğa tırmandı.

"Sandy Jim bembeyaz oldu," dedi motor uğultusunun üstünden. "Sanırım gerçeği bulduk--dikkat edin, arkadaşlar! Babam, Sandy Jim'in önünde Barney'e çapraz kablolar hakkında
söyleyecek."

"Jim gergin davranıyor," diye ekledi Curt. "Dönüyor--şef
kolunu yakaladı. Şimdi Baba, Barney'e suçlu olduğunu,
diğer adamın Barney'nin kızını kazanması yüzünden hayırseverinden nefret ettiğini söyleyecek--elbette Jim olduğunu biliyoruz, şimdi--onu izleyin! Jim şimdi suçlanıyor--bakın!"

Şaşkın, suçluluğunu gösteren yüzüyle Sandy Jim yeni
uçağa kaçtı.

Bob bir an bile gecikmeden gaz kelebeği aralığını genişletti!

BÖLÜM XXXIII
GÖKYÜZÜ TAKIMI KAZANDI

Pistte kükreyerek ilerleyen Bob'un tek amacı, uçağı bir füze olarak kullanmaktı, Sandy Jim kalkmadan önce diğer uçağa çarpmaktı. Bunda
başarısız oldu. Diğer gemi kalkmıştı ve Bob o kadar hızlı olduğunu biliyordu ki
kalkması ya da bir hangara çarpması gerekiyordu.

Soğuk motorun bir hamlesiyle, kamyonlarını hangarın üzerinden geçirmek için durma riskini göze alarak, Bob yükseldi.

Düzleşerek etrafına baktı. Şaşkınlıkla Al'ın arka kokpit koltuğunda emniyet kemerini taktığını gördü. Al elini sallayarak bir tarafı işaret etti.

Ve Bob baktı.

"Sorun yaşıyor," diye bağırdı Al. "Bir şey üzerinde çalışıyor!"

Bob tırmanmaya başladı. Jim'i bir önceki gece sürüldüğü gibi yere indirebilirse--
Jim onun hareket ettiğini gördü ve bir iblisin zehriyle bir silah çekip ateş etmeye başladı.

Ama Bob yana kaydı, kaymadan çıkmak için dik bir şekilde dalışa geçti ve gemiyi düz uçuşa çekerken bir şeyin pervaneye çarptığını ve parçalandığını duydu.

Jim metal silahı fırlatmıştı, böylece uçak ona çarptı.

Bob test alanına geri dönmenin bir yolunu aramaya başladı. Pervanesi, bir kanadı parçalanmış halde, işe yaramıyordu.

Al tekrar çığlık attı. Batıda, hızla gelen, ikisinin de tanıdığı bir gemi vardı. Lang, Griff'in hız aracıyla geri dönüyordu. Ayrıca, Al'in de belirttiği gibi, kabin uçağı iniş alanından yükseliyordu.

Al o kadar heyecanlanmıştı ki, sopayı salladı.

Sonra Bob gördü!

Lang'in yaklaşmasıyla, diğer geminin onu kovalamak için yükselmesiyle, motoru kötü çalışırken ve bunun sonucunda dikkatin dağılmasıyla Jim'in güvenliği tehlikeye girdi.

Bay Tredway'i uçağı test etmeye ikna etmeyi planladığında yaptığı şey - iki kabloyu çaprazlamak - kaçışını engellemişti.

Sızdıran yeni karbüratör, kıvılcım saçan kablolara zengin bir gaz ve hava karışımı damlattı - Bob bakarken bir alev parıltısı oldu.

Neredeyse kendi amacını unutuyordu, ama çelikleşmiş iradesiyle
sıkı spiralini tuttu, kamara gemisinin yolundan çekildiğini gördü, sahayı vurdu ve
karaya çıktı.

Lang ve diğerleri yeni geminin dumanlı kalıntılarının yanında ona katıldıklarında, alevler ona ulaşmadan önce atlayarak kaçmaya çalışan Sandy Jim'i gördüler.

Sarsılmış, kırılmış, yaralanmış haldeyken hala konuşabiliyordu.

"Gel, Jim--gerçek ne?" diye sordu Şef.

"Tredway'den, evlenmek istediğim kızı elde ettiği andan itibaren nefret ettim," diye soludu Jim, ona su verirken. "Kötüden daha kötüye gittim - köpeklere
gittim. Sert adamlarla ilişki kurdum, boks müsabakalarına katıldım, yüzüm
böylece değişti, bu yüzden hatırlaması ve tanıması kolay değildim.

"Bir süre sessiz kaldım, sonra intikam planlarından vazgeçtim ve
sevdiğim kadına yakın olmak için buraya çalışmaya karar verdim, ancak geçen sonbaharda o
gitti. Yani Tredway'in onu ayırmaya zorladığını biliyordum--"

"Sen delisin! Karım Fransa'daki akrabalarıyla uzun bir ziyaret için Avrupa'ya gitti!"

"Dürüst mü? O zaman tüm nefretim yanlış bir fikreydi. Eh, geri kalanını
çoğunluğunu sen biliyorsun. Gemilere zarar verdim, muhasebeci, malzeme memuru ve The Windsock'un müdürüyle çalıştım, ucuz malları iyi mallarla değiştirdim, iyi malları sattım ve fabrikayı mahvettim - ama bunların hiçbiri işe yaramadı - ve yanlış bir fikre başladım - özür dilemenin bir faydası yok - ama - çocuklar, bana
kolay davranın - iyi değilim ama acıyı hissedebiliyorum!"

Suçlu bu şekilde itiraf etti.

"Jimmy-junior ve adamın karısı için üzülüyorum," dedi Curt, ambulans Sandy Jim'i hastaneye götürdükten sonra.

"Jimmy-junior onun oğlu değil," diye açıkladı Bay Parsons. "O, Jim'in büyütmeyi düşündüğü
Sandy'nin kardeşinin oğlu. Genç adamlar onu şimdi Sky Squad'a alıp, aklını üzüntüsünden uzaklaştırsalar iyi olur."

"Ama annesini gördüm ve Jim'in karısı olduğunu düşündüm," dedi Al.

"Hayır, Jimmy-junior'ın annesi ama Sandy'nin yengesi."

"O zaman gidelim," diye ısrar etti Bob. "Yeni üyemizi uyandırma zamanı geldi."

SON

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve lehçe değiştirilmedi.

--Metin sürümlerinde, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Ardon'un Project Gutenberg'in The Mystery Crash adlı eserinin sonu Van Buren Powell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY CRASH ***

***** This file should be named 55359.txt or 55359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/3/5/55359/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

