*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Thorny Path, Volume 7. (Dikenli bir yol, cilt 7.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5536]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5536
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Thorny Path, by Georg Ebers, v7
#97 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Thorny Path, Volume 7.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5536]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Dikenli Bir Yol

Georg Ebers tarafından

Cilt 7.



Bölüm XXI.

Serapis'in yüksek rahibi sunulacak fedakarlıklara başkanlık etti
Bu sabah.  Sezar, canavarlara onurlandırmak için bolca vermişti.
Tanrı; Yine de, rahip gitmişti ama rolünü yerine getirmek için kötü niyetli; için
Vatandaşların evlerinin ile doldurulması gereken emperyal komuta
aynı zamanda duyulmamış taleplerde bulunma yetkisi olan birlikler
ev sahipleri, sabah, sonra,
Banyosu, ona gerçekten mutsuz görünüyordu, ama aynı zamanda bir
En yüksek ve en büyük yetenekli ve vicdanlı cetvel
girişim.

Melissa, Lady Eurale'e itaat ederek bir saat dinlenmişti ve
Sonra banyo yaparak kendini yeniledi.  Şimdi onunla kahvaltı yapıyordu
Venered arkadaş ve Philostratus onlara katılmıştı.  Söyleyebildi
Swift State Galley'in zaten geçme yolunda olduğunu ve
babasını ve erkek kardeşini serbest bırakın; Ve duyduğunu ne kadar mutlu gördüğünü görünce
Ne kadar güzel, taze ve saftı, kendi kendine düşündü
İmparatorluk kölesinin kendisine ait olup olmadığı merak edileceği konusunda endişe
Tutkular bu güzel yaratığa sahip olmak istememelidir.

Eurale de bundan korktu ve Melissa onları neyin doldurduğunu fark etti.
endişe; Yine de hiçbir şekilde hissi ve mutlu güveni paylaşmadı
aynı zamanda eski arkadaşlarını rahatlatmaya çalıştı
sakinleşti ve onları endişelendirdi.  Ona oldukça aptalca ve boş gibi görünüyordu
Dünyanın güçlü hükümdarı imparatorun içeri girmesi gerektiğini varsayalım
Onunla, mütevazi, belirsiz mücevher kesicinin çocuğunu seviyorum,
tek başına talip.  Sadece bir hastanın doktor için istediği gibi, o
imparatorun varlığı için dilediğinden emin oldu-Philostratus
bunu anlamıştı.  Gece boyunca kesinlikle ele geçirilmişti
Büyük korkular, ama şimdi düşündüğü gibi, herhangi bir sebep olmadan.  O gerçekten ne
korkmak zorunda kaldı, takipçileri tarafından yanlış bir şekilde yargılanabilirdi;
Yine de, tüm bu Romalılar hakkında hiçbir şey umursamadı.  Ancak yalvarır
Eurale Diodoros'u görmek ve ona neyin itaat etmeye zorladığını söylemek için
İmparatorun çağrıları, eğer onu göndermelise.  Oldukça muhtemeldi
hasta adamın Caracalla ile yaptığı röportajdan haberdar olduğunu ve,
Butrothed gibi, Sezar'a karşı nasıl hissettiği söylenmelidir; bunun için
onun hakkıydı ve kıskanç ajitasyon onu yaralayabilir.

Yüzü, saf bir kalbin umudunu ve güvenini o kadar ifade etti ki,
Küçük bir süre sonra geri çekildi, Eurale filozofa şunları söyledi:

"Onu daha fazla alarmmamalıyız! Güvenilir masumiyeti belki de koruyabilir
Endişeli önlemlerden daha iyi. "

Ve Philostratus kabul etti ve her durumda beklediğinden emin oldu.
Melissa için iyi sonuçlar, çünkü o
tanrılar ve onların enstrümanları olmayı seçtikleri.  Ve sonra o
Sezar'ın acılarına göre ne kadar harika bir etkisi olduğu ve
onu her zamanki hevesli sıcaklığıyla övdü.

Melissa geri döndüğünde, Philastratus matrondan ayrıldı.  O yine
Ona aktarılan dersi hatırlatan Euryale ile yalnız
Dün ona açıkladığı Hıristiyan sözleri.  Her tapu,
Her düşüncenin, yerine getirme şekli üzerinde bir etkisi vardı
Her biri için zaman gelirdi; Ve ölüm saati bittiğinde, hayır
Pişmanlık, tövbe veya çabalar geçmişi değiştirebilir.  Single
an, kendi genç deneyiminin ona öğrettiği gibi, genellikle yeterliydi
Tahmin edilebilir bir adamın adını markalamak. Şimdiye kadar, hayat boyunca yolu
Meadows ve Bahçeler aracılığıyla seviye yollar boyunca ilerlemişti ve diğerleri
gözlerini onun için açık tuttu; Şimdi bir kenara yaklaşıyordu
uçurum ve her dönüşte, en küçük adımda bile,
Tehdit edici tehlikeyi asla unutmayın.  En iyi irade ve en iyisi
Daha yüksek bir rehberliğe güvenmezse, ihtiyati onu kurtaramazdı;
Sonra dua ederken kalbini kaldırdığı kıza sordu;
ve Melissa, Isis ve diğer tanrılar olarak adlandırıldı ve son olarak onun ölülerinin manları
anne.

Bu itiraf sırasında, kızı ona çağırmak için Old Adventus ortaya çıktı.
Egemen.  Melissa onu hemen takip edeceğine söz verdi; Ve eski ne zaman
Adam gitmişti, Matron dedi ki:

"Burada çok az kişi aynı tanrılara dua ediyor ve kocamın liderlik ettiği ibadet
benim değil.  Ben, diğerleriyle birlikte, cennette bir baba olduğunu biliyorum
Bizi erkekleri, yaratıklarını seven ve bizi çocukları olarak koruyan.  Siz yapıyorsunuz
Onu henüz tanımıyorum ve bu nedenle ondan hiçbir şey umamazsınız;
Ama eğer bir zamanlar genç olan bir arkadaşımın tavsiyesini takip edecekseniz,
Gelecekte sağ elinizin görünmez tarafından sıkıca tutulduğunu düşünün,
annenizin sevgili eli.  Kendini senin yanında olduğuna ikna et ve
Her kelimenin, evet, her bakışın onayıyla buluştuğuna dikkat edin.
O zaman orada olacak ve ona ihtiyacın olduğunda seni koruyacak
yardım."

Melissa nazik arkadaşının göğsünde battı, onu yakından kucakladı
ve onu sevgili annesi gibi içtenlikle öpmek
Kimin bakımı Euryale ona övgüde bulundu,

Bu gerçek arkadaşın danışmanları kendi kalbinden anlaştı ve
Bu yüzden haklı olmalılar.  Sonunda ayrılmak zorunda kaldığında, Euryale istedi
Mahkemenin beyefendilerinden birini, bildiği, yapabileceğini
ona Sezar'ın görevlilerinin ve arkadaşlarının birlikleri aracılığıyla eşlik etmek
Bekliyor ve ziyaretçiler ve dilekçeler; Ama Melissa çok mutlu hissetti
Ve Adventus tarafından o kadar iyi korundu ki, onu daha fazla izlemeden takip etti
gecikme.  Aslında, yaşlı adam onun için dostça bir his vardı, çünkü o
bir gün önce ayaklarını çok dikkatli bir şekilde kaplamıştı; Bunu tonla biliyordu
Sesi ve loş gözlerindeki sorunlu bakışla.

Şimdi bile arkadaşlarının titrediği tehlikelere inanmadı
onun için ve o, yüce mermer salonların karşısında sakince yürüdü,
Anteroom ve İmparatorluk konutunun diğer geniş odaları.  .
Görevliler onu kapıdan kapıya, itaat ederek eşlik ettiler
İmparatorun emirlerine ve sıkı bir adımla devam etti,
Doğrudan önünde, meraklı, onaylamadan, onaylamadan,
Ya da ona hedeflenen küçümseyen bakışlar.

İlk odalarda bir eskorta ihtiyacı vardı, çünkü onlar kalabalıktı
Sezar'dan itiraz etmek için bir işaret bekleyen Romalılar ve İskenderiler
affı ya da kararı için ya da belki de sadece onu görmek isteyen
yüz.  İmparatorun "arkadaşları" kahvaltıda oturdu.
Caracalla katılmadı.  Generaller ve mahkemesinin üyeleri
Hemen kişisine bağlı değil, çeşitlilerde birlikte durdu
Odalar, İskenderiye'nin ana halkı-şiddetli senatörler ve
Kasabanın zengin ve önemli vatandaşları-
Muhteşem giysiler ve zengin altın süs eşyalarında Mısır illeri
Romalılardan uzak ve Usher'in çağrısı için gruplar halinde bekledi.

Melissa kimseyi görmedi, ne de pahalı dokuma asmalarını gözlemlemedi.
duvarlar, nadir sanat eserleri ve yüksek kabartmalar ile dekore edilmiş frizler veya
Mozaik katları geçti.  Uğultuyu fark etmedi ve
onu çevreleyen sayısız sesin üfürümü; Gerçekten de yapamazdı
tek bir tutarlı cümle anladım; çünkü, ushers hariç ve
İmparatorun acil görevlileri, resepsiyonda kimse
sesini yükseltmesine izin verildi. Beklenti ve hizmet burada görünüyordu
her canlı dürtü bastırın; Ve zaman ve o zaman, yüksek sesle çağrı
Ushers'tan biri üfürümün üstünde koştu, bekleyenlerden biri
kendiliğinden eğildi veya başka bir şey başladı, sanki herhangi bir
emretmek.  Birçoğu tarafından paylaşılan hissi, bir
yüksek, neredeyse tanrısal güç, elleri refahlarını bırakan veya
sefalet, ciddiyet duygusuna yol açtı.  Her hareket bastırıldı;
Endişeli, hayır, korkulu beklenti birçok yüze yazıldı ve
Diğerleri sabırsızlık ve hayal kırıklığı.  Kısa bir süre sonra
İmparatorun sadece birkaç tane daha vereceği kulaktan kulağa fısıldadı
izleyiciler; Ve dün kaç tane bekledi, saatlerce, saatlerce,
Aynı yerde!

Gecikmeden Melissa, ağır perdeye ulaşana kadar devam etti
ki zaten bildiği gibi, Sezar'ın iç dairelerini kapattı.

Usher, ondan bahsetmeden önce bile onu geri çekti
isim ve alınan kasaba senatörlerinin bir temsilcisi
Caracalla tarafından geçti, onu İskenderiye vatandaşları izledi,
Bir izleyici isteği olan büyük tüccar evlerinin şefleri
yaptırım uygulandı.  Çoğunlukla yaşlı erkekler içindi ve Melissa
Aralarında tanındı Seleukus, Bereniike'nin kocası.

Melissa ona eğildi, ama onu fark etmedi ve olmadan geçti
kelime.  Belki de harcanacak muazzam miktarın
birkaç arkadaşıyla birlikte düzenlemeyi amaçladığı geceleri göster
Sezar'ın onuruna sirk.

Her şey hala imparatorun ayrılan büyük salondaydı
Anterevinden resepsiyon odası.  Melissa sadece iki askeri gözlemledi,
Pencereden dışarı bakan ve kimin bedenleri sanki titreyen
Onlar derin bir merhametle sarsıldı.

Burada bir süre beklemek zorunda kaldı; Usher ona yalvardı
Tüccarların izleyicileri bitene kadar sabır sahibi olmak.  Onlar
O gün alınacak son.  Onu kanepede dinlenmeye davet etti
ki bu parlak bir zürafanın cildini yaydı, ama yürümeyi tercih etti
Ve aşağı, çünkü kalbi şiddetle atıyordu.  Ve Usher iken
Odadan kayboldu, savaşçılardan biri başını bakmak için çevirdi
O ve doğrudan Melissa'yı yakaladı, yoldaşına bir baskı yaptı,
ve ona dedi ki, Melissa'nın duyması için yeterince yüksek:

"Bir harikalar! Apollonaris, Eros ve tüm erotlar tarafından, değerli bir harikası!"

Bir sonraki an, ikisi de pencereden geri adım attı ve
kızaran ve utanan ve o zaman yere bakan kız
Kiminle yalnız kaldığını buldu.

Praetoryalıların iki tribünuydular, ancak
Yüksek sınıf, sadece yirmi yaşında genç adamlardı.  İkiz kardeş
Aurelia'nın onurlu evi, orduya girmişlerdi
ama yakında bin adamın başına yerleştirilmişti ve
Sezar'ın vücut korumasında Tribunes atandı.  Birbirlerine benzediler
Kesinlikle; Ve onlara çok eğlence sağlayan bu benzerlik, onlar
Kömür siyah sakallarını ve saçlarını tam olarak düzenleyerek büyük ölçüde geliştirildi
Aynı şekilde ve parmaklarındaki halkalara kadar giyinerek.
Birine Apollonaris, diğeri Nemesianus Aurelius deniyordu.  Onlar
Aynı yükseklik ve eşit derecede iyi büyütülmüş ve kimsenin olduğunu söyleyemezdi
en iyi siyah gözler, en haughti gülümsemesinin ağzı veya
kalın kısa sakal ve sanatsal olarak traşlı nokta
Dudak ve çene altında en çok oldu.  Güzel kabartmalı süs eşyaları
Göğüs plakalarında ve posta gömleklerinde ve kısa sürenin kemerinde
Kılıç, hiçbir masrafı kınamadıklarını gösterdi; Aslında, sadece düşündüler
zevk ve sadece onuruna hizmet ediyorlardı
İmparatorluk Muhafızlarında birkaç yıl. Ve sonra dinleneceklerdi
Kampanyanın tüm zorlukları, Roma'daki saraylarında veya
Babalarından miras aldıkları çeşitli mülklerde villalar
ve anne ve sonra bir değişiklik için, kamuoyunda fahri pozisyonları tutun
hizmet.  Arkadaşları da evlenmeyi düşündüklerini biliyorlardı.
Aynı gün, savaş oyununun geçmişte kalması gerektiğinde.

Bu arada dünyada onurdan başka bir şey istemediler ve
zevk; ve iyi yetiştirilmiş, sağlıklı ve güler yüzlü gençler gibi böyle bir zevk,
Güçlü, güç ve harcayacak parayla, her zaman komuta edebilirler,
pervasız savurganlığa taşımadan tam zevk aldım.  İki
Merrier, daha mutlu, daha popüler yoldaşlar muhtemelen
bütün ordu.  Görevlerini cesurca yaptılar; Barış sırasında ve
İskenderiye gibi bir kasabada, aksine, sadece
Moda erkek adamları.  En azından büyük bir kısmını geçirdiler
Siyah saçlarının kıvrılma zamanı; Saçma toplamlar verdiler
en hassas parfümlerle görevlendirilmesini sağlayın; Ve zor oldu
Dikkatli bir şekilde tutulan ellerinin bir kılıç çekebileceğini düşünün,
Ve gerekirse, balta veya kürekle idare edin.

Günümüzde Nemesianus, İmparator'un komuta ile önleminde idi ve
Kendi özgürlüğünden Apollonaris, başka bir tribünün yerini almıştı,
kardeşi şirketini taşıyabileceğini.  Yarı boyunca çekişmişlerdi
gece ve çiçek pazarını ziyaret ederek yeni güne başlamıştı,
Güzel satış kadınlarının aşkı için.  Her birinin yarı açık bir gül vardı
Cuirass ve sol göğsündeki posta gömleği arasında, koparıldı,
Büyüleyici Daphnion onları tanıtılan bir çalıdan temin etmişti
Persia'dan sadece bir yıl önce.  Kardeşler, her halükarda asla
onlar gibi gördüm.

Pencereden dışarı bakarken zaman geçirmişlerdi
Bir kaçmak isteyen her kız veya kadını incelemek,
Mükemmel güzelliği iddia etmesi gereken birincisi ve diğer çiçek
ikincisi; Ama yarım saat boyunca,
Böyle bir hediye.  İskenderiye'deki tüm güzellikler sokaklarda yürüyordu
Gün batımından önceki serin saatte ve gerçekten yakışıklı eksiklik yoktu
kızlar.  Kardeşler, sahip gibi görünen Sezar'ı bile duymuşlardı
sevginin zevklerinden vazgeçti, sevimli bir cazibeye vermişti
Yunan.

Doğrudan Melissa'yı gördüler.
İmparatorluk fantezinin güzel oyuncusu ve her biri aynı aksiyona sahip
Ona aynı görünmez güç tarafından hareket etmiş gibi gülünü teklif etti.

Dünyaya biraz daha erken gelen Apollonaris
Kardeş ve doğum hakkına göre daha cüretkar bir
Nemesianus ise Melissa'ya kadar cesurca adım attı ve onu sundu
Aynı anda ona eğildi ve ona vermesi için yalvardı
tercih.

Konuşmaları gurur verici ve iyi sözlü olsa da, Melissa itti
Onları keskin bir şekilde çiçeklerini istemediğini belirterek.

"Buna kolayca inanabiliriz," diye cevapladı Apollonaris, çünkü değilsin
Kendin hoş, çiçek açan bir gül? "

"Boşuna övgü," diye yanıtladı Melissa; "Ve kesinlikle senin için çiçek açmıyorum."

"Bu hem acımasız hem de haksız," diye iç çekti Nemesianus, "
Bizi reddet, başka birine verdiğiniz, her şeyi elde edebileceğiniz fakir arkadaşlar
Diğer ölümlüler özlem duyuyor. "

"Ama biz," diye kesintiye uğradı kardeşi, "mütevazı, nay ve dindar savaşçılar.
Bu gülleri Afrodit'e sunmayı amaçlamıştık, ama lo! tanrıça
bizi şahsen karşıladı. "

"Her halükarda imajı," diye ekledi diğeri.

"Ve köpük doğumlu tanrıçaya teşekkür etmelisiniz," diye devam etti Apollonaris; "için
Kendini tutulduğunu görme tehlikesine rağmen, onu ödünç verdi.
kendi ilahi takılar.  Geri çekilirsek hoşnutsuz olacağını düşünüyor musun
Çiçekler ve onları size mi sunuyor? "

"Bence hiçbir şey," diye cevapladı Melissa, "
Açıklamalar beni rahatsız ediyor.  Güllerinizle ne istersen yap, kabul etmeyeceğim
onlara. "

"Nasıl cüret et," diye sordu Apollonaris, ona yaklaşıyor-"sen, kime
Sevginin Annesi, çok taze dudaklar verdi-onları
Sadık ibadetçilerinin mütevazi dilekçesini bu kadar sert bir şekilde reddediyor musunuz?  Eğer
Seninle öfkeli afrodit olmaz, bunun için kefaret etmek için acele
ihlal.  Bir öpücük, benim güzelliğim, votary için ve affedecek
Sen."

Burada Apollonaris, onu çekmek için elini kıza doğru uzattı.
O, ama onu öfkeyle geri döndürdü, olacağını ilan ederek
Mütevazı Bir Askerde Şiddet Kullanmak İçin Bir Askerde Kafat Var ve Korkak
hizmetçi.

Bu konuda iki kardeş yürekten güldü ve Nemesianus, "Sen
Vesta tapınağına ait değil, en güzel güller ve yine de sen
o kadar keskin dikenlerle iyi korunur ki,
Sana saldırma girişimine cesaret. "

"Daha fazlası," diye ekledi Apollonaris, bir kaleyi fırtınadan ziyade. Ama hangi kamp veya
Kale, yakalamaya değer çok iyi ganimet içeriyor mu? "

Bunun üzerine kolunu Melissa'ya attı ve onu ona çekti.

Ne o ne de kardeşi kendilerini kötü bir şekilde yürütmemişti
onurlu kadın; Ve eğer Melissa basit bir kızı olsaydı
zanaatkar, kederli açıklamaları onları bir
mesafe.  Ancak böyle bir dokunulmazlık, imparatorun
tatlım, alışkın olan iki kardeşi bu kadar cesaretle reddedebilir
kolay fetihler; Kabulü ciddiyeti ciddi bir şekilde ifade edilemezdi.
Apollonaris bu nedenle şiddetli direnişini fark etmedi, ancak tutuldu
Elleri zorla ve onu öpmeyi başaramamasına rağmen
Mücadelesi, dudaklarını yanağına bastırdı.
Kendini serbest bırakın ve gerçek bir öfkeyle nefes nefese bıraktı.

Şimdiye kadar kardeşler konuyu bir şaka olarak almışlardı; Ama ne zaman
Apollonaris kızı tekrar ele geçirdi ve o, kendi yanında korku ile,
Yardım için ağladı, bir keresinde onu özgür bıraktı.

Çok geçti; İzleyici odasının perdeleri zaten
geri çekildi ve Caracalla yaklaştı.  Onun yüzü kırmızı ve
çarpık; Öfke ile titredi ve öfkeli bakışları bir flaş gibi düştü
Şanssız kardeşlerde şimşek.  Yanında yan tarafta valilik vardı
Yeni bir uyum tarafından saldırıya uğraması gerektiğinden korkan Macrinus; Ve
Melissa korkularını paylaştı, Caracalla öfkeyle Apollonaris'e ağladı
Ses, "Olduğun alçak, bunu tövbe edeceksin!"

Yine de Aurelius, çeşitli ahlaksız şakalarla imparatorun
Şimdiye kadar daha önce gazap ve o da bazı imkanlarla silahsızlandırmaya alışıktı
İtiraf, bu yüzden ona akıllıca bir gülümsemeyle cevap verdi.
Ona alçakgönüllü gözler:

"Affet beni, büyük Sezar! Kötü gücümüz, iyi bildiğiniz gibi,
aşırı güçlü güzelliğe karşı çatışmalarda kolayca yenilebilir.  Dainties
Tatlı, sadece çocuklar için değil.  Uzun zaman önce Mars Venüs'e çekildi; ve eğer
BEN--"

Bu sözleri Melissa'nın anlamadığı Latince konuşmuştu;
Ama renk imparatorun yüzünü bıraktı ve heyecanla solgun, o
zahmetli bir şekilde kekeledi:

"Sen var-cesaret ettin--"

"Bu gül için," gençliğe tekrar başladı, "
Kesinlikle herkes için çiçek açan güzellik ve o-"
eller ve gözler, despotla ilgili olarak; Ama Caracalla zaten vardı
Macrinus'un kılıcını kılıfından kopardı ve Aurelius'tan önce
kendini savunmak, önce kafasına vuruldu
Blade ve sonra kaş ve yüzünde bir dizi keskin kesim aldı.

Kurbanın şaşkın yaralardan kanla akması, titreyen
Korku ve öfke ile, elleriyle kaplı, kendini teslim etti
Şaşkın kardeşinin bakımı, Sezar ikisini de bir
Öfkeli kınamalar seli.

Nemesianus yaralı kardeşinin kafasını bir
Melissa tarafından kendisine teslim edildi ve Caracalla boşluğu gördü
Uyduğu yaralar, sessizleşti ve şunları söyledi:

"Bence bu dudaklar bir süre öpücük çalmaya çalışmayacak
onurlu bakireler. Sen ve Nemesianus hayatlarınızı kaybettiniz; Nasıl
Şimdiye kadar, bu güçlü evlerin yalvaran görünümü sizi kurtardı-sen
kurtulur.  Kardeşini al, Nemesianus.  Ayrılmayacağın
Daha sonraki emirlere kadar mahalleleriniz. "

Bununla ikizlere sırtını çevirdi, ama eşikte tekrar
onlara hitap etti ve dedi ki:

"Bu kızlık hakkında yanıldın. O daha az saf ve asil değil
kendi kız kardeşinden. "

Tüccarlar tablodan ödenmesi gerekenden daha aceleyle reddedildi
bu kesintiye kadar işlerinin önemine,
Egemen, sempatik bir ilgi ve zeka göstermişti
onları şaşırttı; Ve Sezar'ın varlığını hayal kırıklığına uğrattı, ama
Akşam tekrar alınmaları gerektiği sözü.

Emekli olur olmaz Caracalla kendini tekrar kanepeye attı.

Banyo onu iyi yapmıştı.  Hala biraz bitkin
netti, için bir deyişle almak için engellenmeyecekti
karar vermek için önemli konuları vardı; Ama bu yeni öfke saldırısı
acı verici bir baş ağrısı ile kendini yeniden canlandırdı.  Soluk ve hafif titreme ile
uzuvlar, valiyi ve diğer arkadaşlarını reddetti ve istedi
Epagathos Melissa'yı arayacak.

Dinlenmeye ihtiyacı vardı ve yine kızın küçük eli, dün
Onu iyi yaptı, iyileştirici gücünü kanıtladı.  Kafasında zonklama
nazik dokunuşuna verdi ve derecelerle tükenme yoluna yol açtı
Konvalesence rahatlığı.

Günümüzde, dün olduğu gibi, Melissa'ya teşekkür etti, ama buldu
onun değişti.  Çekirdek ve endişeyle kucağına baktı
doğrudan bir soruya cevap verdiği hariç; Ve yine de yapmıştı
onu memnun edecek her şey.  İlişkileri yakında özgür olacak ve
İskenderiye bir kez daha ve Zminis hapishanedeydi, el ve ayak zincirliydi.
Buna ona söyledi; Ve mutlu olmasına rağmen, geri yüklemek yeterli değildi
Onun içinde görmeyi sevdiği sakin neşe.

Onu sıcak bir ısrarla, ne olduğunu söylemeye çağırdı.
Ona ve sonunda gözyaşlarıyla dolu gözlerle kendini söylemeye zorladı:

"Sen kendin beni ne için götürdüklerini gördün."

"Ve gördün," diye cevapladı çabucak, "unutanları nasıl cezalandırıyorum?
Size borçlu oldukları saygı. "

"Ama gazabında çok korkunçsın!"  Kelimeler dudaklarından kırıldı.
"Başkalarının suçlandığı yerde, yok edebilirsin; ve sen de tutku
seni uzaklaştırır.  Çağrınıza uymak zorundayım ve işte buradayım.  Ama ben
kendimi küçük köpek gibi sevdirin-onu herhangi bir gün görebilirsiniz-ki
Panaeum'un Beast-Garden, kraliyet kaplanı ile bir kafes paylaşıyor.  Büyük
Brute, küçük arkadaşından çok şey ortaya koyuyor, ancak betik
Tiger bir keresinde onu ağır, öldürücü pençesiyle patlatırsa ve
Kafa, unutkanlıktan çıkın! "

"Ama bu el," Sezar içeri girdi ve narin elini kaldırarak
Yüzükler, "asla unutmayacak, kalbimden daha fazlası, ne kadar borçlu
Sen."

"Ben, öngörülemeyen bir şekilde-belki de oldukça bilinçsizce-esnek olana kadar
Öfken, "İç çekti Melissa."
Ve ortak kaderi paylaşacağım. "

Caracalla öfkeyle cevap vermek üzereydi, ama o zaman Adventus girdi
Oda, Serapis Tapınağı baş astrologunu duyurdu.
Caracalla onu o zaman almayı reddetti, ama endişeyle sordu
rapor edecek işareti olup olmadığı.  Cevap olumlu oldu,
Ve birkaç dakika içinde Sezar elinde bir balmumu tabletine sahipti
kelimeler ve figürler.  Bunu hevesle inceledi ve yüzü temizlendi;
Hala tabletleri tutarak Melissa'ya bağırdı:

"Sen, Heron'un kızı benden korkacak hiçbir şey yok,
dünya!  Bazı sessiz saatlerde gezegenimin nasıl özlem duyduğunu size açıklayacağım
Sizin ve senin-bu, kendiniz-benim.  Tanrılar bizi yarattı
Birbirleri için çocuk; Zaten senin etkiniz altındayım ama kalbin
Hala tereddüt ediyor ve nedenini biliyorum; çünkü bana güvenmezsin. "

Melissa büyük gözlerini şaşkınlıkla yüzüne kaldırdı ve gitti
açık, pencial:

"Geçmiş durmalı; hiçbir suyun yıkamayacağı bir yara izi gibi.
Geçmişim hakkında ne duymadın?  Kendilerinde ne hissettiler?
Bilinçli erdem, suçlarımdan bahsettiklerinde?  Hiç ortaya çıktı mı
Herhangi biri, merak ediyorum, mor ile kılıç aldığım, korumak için
İmparatorluğum ve tahtım?  Ve bıçağı kullandığımda, ne kadar hevesle
Parmaklar bana işaret etti, dillerin ne kadar memnuniyetle sallandığını!  DSÖ
beni hangi zorlamanın beni kan döktüğünü veya nasıl
Bunu yapmamın maliyeti mi var?  Sen, adil çocuk-ve yıldızlar bunu onaylar-sen
beni ezen yükü paylaşmak için kader tarafından gönderildi ve sana
Kalbimi rahatlatacak, sana her şeye güveneceğim, sorulmadan, çünkü kalbim
Bunu yapmamı ister.  Ama önce bana hangi masallarla söylemelisin
Sana itiraf ettiğin gibi, senden nefret etmeyi öğretti
Yine de çizilmiş hissettim. "

Bu Melissa, ellerini engeli ve remonstansta yükseltti ve Sezar
Devam etti:

"Sana acıları kurtaracağım. Taze için hiç Athirst olduğumu söylüyorlar
Sadece biri bana önerecek kadar döküntüse kan döküldü.  Sen
Sezar'ın kardeşi Geta'yı öldürdüğünü söyledi, daha pek çok şey yaptı ama
Kurbanının adını konuş.  Kayınpederim ve kızı Plautilla,
Eşim, öfkemin kurbanları söyleniyorlardı.  Papinian'ı öldürdüm
Avukat ve Valilik ve Cilo-Dün Gördüğünüz Kişiler-Aynı zamanda paylaşıldı
aynı kader.  Ne gizlediler?  Hiç bir şey.  Başının itiraf ediyor ...
Peki, neden, başkalarından hasta konuştuğundan beri en büyükleri
zevk?  Her şey doğru ve asla inkar etmeyi düşünmemeliyim.  Ancak
Sana hiç bir şey mi oldu, yoksa herhangi biri size önerdi mi?
Bu tür dehşetleri sürdürdüğüm nasıl geçti; Ben-kim getirildi
Siz ve diğer insanlar gibi tanrılar ve yasa korkusu içinde mi? "

"Hayır, efendim, asla," diye yanıtladı Melissa, sıkıntı içinde.  "Ama sana yalvarıyorum
Sana yalvar, bu kadar korkunç şeyler hakkında daha fazla şey söylemeyin.  İyi biliyorum
Kötü değilsin; İnsanların düşündüğünden çok daha iyi olduğunuzu. "

"Ve bu nedenle," diye bağırdı Sezar, yanakları ile kızardı
Kendini koyduğu zor görevden zevk, "Beni duymalısın. Ben öyleyim
Sezar.  Üzerimde yargıç yok; Benim için hiçbirine hesap vermem gerekiyor
eylemler.  Ben de kendin dışında, benim için sineklerden daha fazlası
o fincanda mı? "

"Peki vicdanın?" çekingen bir şekilde içeri girdi.

"Zaman zaman iğrenç sorular gündeme getiriyor," diye yanıtladı kasvetli bir şekilde.
"Sebep olabilir, ama kendimize cevap vermemeyi öğretebiliriz-
Vicdan dediğin şey, her eylemin nedenlerini bilir ve
Onları hatırlayarak, haklı olarak hakimler.  Siz, çocuk, aynısını yapmalısınız; için
Sen--"

"Ey Rabbim, Zavallı Yargılamam Ne Önemli?"  Melissa nefes nefese; Ancak
Caracalla, sanki soru ona acı çekiyormuş gibi haykırdı:

"Tüm bunları açıklamalı mıyım? Bildiğiniz gibi yıldızlar size ilan et
Ben, daha yüksek bir gücün ışık ve sıcaklık katıldığı için katıldı.
İkimizin sadece dün nasıl hissettiğimizi unuttunuz mu?  Yoksa yanılıyor muyum?
Roxana'nın ruhu o ilahi güzel forma girmedi çünkü
Kayıp refakatçi ruhunu mu özlediniz? "

Göz kapaklarının titremesiyle şiddetle konuştu; Ama onu hissetmek
Kendi başına elle titredi, kendini topladı ve daha düşük bir
ton, ama acil vurgu ile:

"Bu koynuna bakmana izin vereceğim, diğer her göze kapalı; için
Issız kalbim taze enerji ve yaşamdan ilham alıyor; Ben
Kurtarıcısına boğulan bir adam olarak size minnettarım.  Boru Edeceğim
Ve eğer kalbimi sana açmak için dürtüyü bastırırsam öl! "

Bu gizemli varlığın üzerinden gelen bu nasıl değişti?  Melissa
Bir yabancının yüzüne bakıyormuş gibi hissetti
Göz kapakları hala titredi, gözleri kendinden geçmiş ateşle parlaktı ve
Özellikler daha genç görünüyordu.  O asil kaşın üzerinde defne çelenkinde
Giyilmiş iyi görünüyordu. Ayrıca, şimdi gözlemlediği gibi, o muhteşem bir şekilde
Atthed; Yakın oturan bir tunik veya kalınlıktan yapılmış göğüs plakası giydi
yünlü şeyler ve üzerinde mor bir manto, çıplak boğazından
Değerli bir madalyon asılı, kalkan şeklinde ve altın ve mücevherlere yerleştirilmiş,
Medusa'nın büyük bir kafası tarafından oluşan, güzel olsa da korkunç
özellikler.  Kısa'nın her köşesine bağlı altın aslan başları
Sham Palto Pastası giydiği pelerin, enfes sanat eserleriydi,
ve altın ve mücevherlerle işlemeli sandaletler ayaklarını ve ayak bileklerini kapladı.
Lordly bir evin varisi gibi günümüzde giyinmiş, cazibe için endişeli;
Nay, gerçekten, bir imparator gibi, olduğu gibi; Ve onun vücudunun ne olduğu ile-
köle ince buklelerini düzenledi!

Elini kaşının üzerinden geçti ve gümüş bir aynaya bir bakış attı
Kanepesinin başındaki alçak masa.  Tekrar ona döndüğünde
Sevgili gözler Melissa ile tanıştı.

Şaşkın alarm içinde baktı.  Sezar'ın sahip olduğu uğruna
Böylece kendini güverte ve aynaya mı baktı?  Neredeyse hiç görünmüyordu
Mümkün ve yine de onu gururlandırdı ve memnun etti.  Ama bir sonraki anda
Sihirli bir cazibe için eskisinden daha hararetle özlem duydu
Bundan uzakta, yok edip taşınabilir, bundan uzakta
korkunç adam.  Fantezi içinde Lady Bereniik'in içinde bulunduğu gemiyi gördü
hazırlık.  Yapması gerekirdi, dolayısıyla, onu ayırmalı olsa bile
Diodoros'tan bir zaman.

Caracalla düşüncesini okudu mu?  Hayır, onu göremedi; Bu yüzden
Bakışlarına katlandı, konuşmaya cazip geldi; Ve kalbi yüksek attı
Umarım hayal ettiği gibi,
yoğun ajitasyon.  Şu anda ikna olmuş hissetti, sık sık olduğu gibi
suçlarının en iğrenç olanı gerekli olmuştur ve
kaçınılmaz.  Kan eylemlerinde büyük ve geniş bir şey vardı,
Ve bu-kendini gururlandırdı, kadın kalbini biliyordu-Kazan
Onun hayranlığı, huşu ve sevginin yanı sıra zaten hissetti.

Gece boyunca, uyanışında ve banyosunda,
onun için hayatın nefesi ve umut kadar gerekliydi.  O ne
Şairler söylediği için deneyimli aşktı.  Ne sıklıkla güldü
küçümsemek ve Eros oklarına karşı silahlı olduğunu övündü!
Şimdi, ilk kez, endişeli rapture, ateşli
çok fazla şarkı okuduğu özlemi.  Nesnesinin durduğu
onun tutkusu.  Onu duymalı, onun olması gerekir-zorlama ile değil, değil
İmparatorluk emri, ama kalbinin özgür dürtü.

İtirafı bu amaçla yardımcı olacaktı.

Hızlı bir jestle, son yorgunluk izini atıyormuş gibi,
Oturdu ve gözlerinde bir ışıkla sağlam bir sesle başladı:

"Evet, kardeşim Geta'yı öldürdüm. Sen ürperdi.
Tapunun tüm sonuçlarını bildiğimde, durumlar
O zamanla aynı, tekrar yaparım!  Bu seni şok ediyor.  Ama sadece dinle
Ve sonra benimle hareket etmeye zorlayan kader olduğunu söyleyeceksin
Yani, ve başka türlü değil. "

Durakladı ve sonra Melissa'nın görünen kaygısını yanlış yaptı.
Sempatik dikkat için yüz, hikayesine başladı, ona güveniyor
faiz:

"Ben doğduğumda babam henüz mor almamıştı, ama o
zaten egemenliği hedefliyor.  Augury ona söz vermişti; Benim
Annem bunu biliyordu ve hırsını paylaştı.  Ben hala benim
Hemşirenin göğsü konsolos yapıldı; Dört yıl sonra tahtını ele geçirdi.
Pertinax öldürüldü, sefil Didius Julianus İmparatorluğu satın aldı ve
Bu babamı Pannonia'dan Roma'ya getirdi.  Bu arada bizi göndermişti
çocuklar, kardeşim geta ve ben, şehirden uzakta; O kadar da öyle değil
bizi hatırladığı Tiber'deki son direnişi bastırmıştı.

"O zaman ben ama beş kişilik bir çocuktuydum, ama yine de bir günün bir günü hatırlıyorum
canlı.  Babam ciddi bir alayıda Roma'dan geçiyordu.  Onun
İlk nesne, Pertinax cesedi için onur yapmaktı.  Zengin
Şehirdeki her pencere ve balkondan asma yüzdü. Çelenkler
Çiçekler ve Laurel çelenkleri evleri süsledi ve hoş kokular
Biz giderken bize wafted.  Halkın sevgisi ile karıştırıldı.
Askerlerin trompet çağrısı; Mendiller dalgalandı ve sanıklar
O çıktı.  Bu babamın onuruna ve benim de geleceğe
Sezar.  Küçük kalbim neredeyse gururla patlıyordu; Bana görünüyordu
sadece diğer erkeklerden değil, aynı zamanda
Beni çevreleyen insanlar.

"Cenaze alayı başladığında, annem onunla gitmemi istedi.
bayanların görmesi için koltukların yerleştirildiği arcade'ye, ancak
Onu takip etmeyi reddettim.  Babam sinirlendi.  Ama beni duyduğunda
Bir erkek ve gelecek imparator olduğumu, görmeyi tercih ettiğimi beyan et
Kadınlar arasındaki insanlara kendimi göstermekten başka bir şey, gülümsedi.  O
O zamanlar Roma'nın valisi olan Cilo, beni koltuklara götürmek için
geçmiş konsoloslar ve eski senatörler.  Bundan çok memnun oldum; Ancak
Küçük kardeşim Geta'nın beni takip etmesine izin verdiğinde, benim için zevk
tamamen şımarık. "

"Ve o zaman beş yaşındaydın?"  diye sordu Melissa, şaşkın.

"Bu seni şaşırtıyor!" Gülümsedi Caracalla.  "Ama zaten seyahat etmiştim
İmparatorluğun yarısı boyunca ve diğer erkeklerden daha fazlasını deneyimlemişti
yaşımın iki katı.  Her halükarda hala unutacak kadar çocuktum
Gözlerimin önünde ortaya çıkan parlak bir gösterideki her şey.
Pertinax'ı temsil eden renkli balmumu heykelini bu güne hatırlıyorum
Böylece mezardan kendisi yükselmiş olabilir.  Ve
Alay!  Sonu yok gibiydi; Yeni bir şey diğerini takip etti.
Hepsi yas cüppeleri, hatta şarkı söyleyen erkeklerin korosunda geçti ve
erkekler.  Cilo, Romalıların heykellerini yapan bana açıkladı.
Sanatçılar ve akademisyenler olan ülkelerine, heykellerin
ve büstler taşındı.  Sonra insanların bronz grupları geldi
İmparatorluktaki her ulus, kostümlerinde.  Cilo bana ne olduklarını söyledi
çağrıldı ve nerede yaşadıkları; Sonra bir gün yapacaklarını ekledi
Hepsi bana ait; Kavga sanatını öğrenmeliyim, eğer onlar
Bana direndi ve bastırmayı gerektirmeli.  Ayrıca, taşıdıklarında
At ve Ayak Askerleri, Yarışta Loncaların Bayrakları Geçmiş
sirkten atlar ve diğer birkaç şey geldi, devam etti
Onları açıklayın.  Sadece şimdi hatırlıyorum çünkü beni çok mutlu etti.  .
Yaşlı adam benimle yalnız konuştu; Beni yalnız gelecek egemen olarak gördü.
Teyzelerinin ona verdiği tatlıları yemek için Geta'dan ayrıldı ve ben
Biraz erkek kardeşim, sahip olmama izin vermeyi reddetti.  Sonra Cilo okşadı
Saçlarım ve dedi ki: 'Ona oyuncaklarını bırak.  Sen bir erkekken yapacaksın
Tüm Roma İmparatorluğunu kendiniz ve size söylediğim tüm uluslara sahip olun
ile ilgili.'  Bu arada Geta bunu daha iyi düşünmüştü ve bazılarını itti
Bana doğru tatlı.  Onlara sahip olmazdım ve yapmaya çalıştığında
Onları alıyorum, onları yola attım. "

"Ve tüm bunları hatırlıyor musun?" dedi Melissa.

"Bunlardan daha fazla şey, o günden itibaren aklıma silinmez bir şekilde damgalandı,"
dedi Sezar.  "Şimdi önümde görebiliyorum, Pertinax'ın
yanmak.  Muhteşem bir şekilde dekore edilmişti ve üstte yaldız
binmeyi sevdiği Chariot.  Konsoloslar kütükleri ateşlemeden önce
Indian Wood'dan babam bizi Pertinax'ın imajına götürdü,
Öp.  Beni elinden tuttu.  Nereye gidersek gidelim, senato ve
İnsanlar bizi suçlamalarla selamladı.  Annem Geta'yı kollarına taşıdı.
Bu nüfusu memnun etti.  Onun ve kardeşim için bağırdılar
coşkuyla bizim için olduğu gibi ve bu güne nasıl gittiğini hatırlıyorum
Kalbim.  Tatlılara sahip olabilir ve hoş karşılanabilir, ama insanların sahip olduğu
Sunmak sadece babam ve benden değil, kardeşime değil.  O
İlk olarak Severus'un şimdiki zaman olduğunu tam olarak anladım ve ben
Gelecek Sezar.  Geta sadece her biri gibi itaat etmek zorunda kaldı. "Görüntüyü öptükten sonra, hala babamın elini tutarak durdum
Alevleri izleyin.  Onları şimdi görebiliyorum, çatırdılar ve onlar
ahşapta kazandı, onu yaladı ve yakalanana kadar açıklamada
ve kıvılcım ve ateş acele etti.  Sonunda tüm yığın biriydi
Büyük yangın.  Sonra aniden, alevlerin kalbinden bir kartal
gül.  Yaratık geniş kanatlarını havada çırptı, bu da altındı
güneş ışığı ve ısı ile titreme, duman ve ateşin üzerinde yükselen,
Bu şekilde ve bu.  Ama yakında fırından uzaklaştı
altında.  Zevkle bağırdım ve babama ağladım:
kuş!  Nerede uçuyor? '  Ve hevesle cevap verdi: 'Aferin!
Her zaman senin için fethettiğim gücü korumak istiyorsan
Underhinmed, gözlerini açık tutmalısın.  Hiçbir işaretin fark edilmeden geçmesine izin ver,
Fırsat ihmal edilmedi. '

"Kendisi bu kural üzerinde hareket etti. Ona göre sadece engeller vardı
kaldırıldı ve bana da kendime ne barış ne de dinlenmeyi öğretti,
ve bir düşmanın hayatını kurtarmamak.-Bu festival babamı güvence altına aldı
Romalıların Seferleri.  Bu arada Pescennius Nijer doğuda yükseldi
büyük bir ordu ile ve Severus'a karşı sahayı aldı.  Ama babam
Tereddüt edecek adam değil.  Birkaç ay sonra
Pertinax rakibi başsız bir cesetti.

"Çıkarılacak başka bir engel daha vardı. Clodius'u duydunuz
Albinus.  Babam onu ​​evlat edinmiş ve tahtını paylaşmak için yetiştirmişti.
Ancak Severus, kuralı herhangi bir adamla bölemedi.

"Dokuz yaşındayken, Lugdunum savaşından sonra, ölü gördüm
Albinus'un başının yüzü; Bir mızrak üzerinde Curia'nın önünde kuruldu.

"Şimdi imparatorluğun yanında, babamın yanında ikinci şahsiydim;
Birincisi, tüm dünyanın gençleri ve gelecekteki İmparator arasında.  Ne zaman
Askerler beni Augustus olarak selamladı; Savaşındaydı
Ktesiphon'dan önce Partiler'e karşı.  Ama aynı şeyi Geta için yaptılar.
Bu tatlı taslakta solucan ağacı gibiydi; Ve eğer o zaman-ama ne yapabilir
Bir kız devleti ve yöneticilerin ve ulusların kaderini önemsiyor mu? "

"Evet, devam et," dedi Melissa.  "Zaten neye geldiğini görüyorum. Sen
gücünüzü başka biriyle paylaşma fikrini sevmedi. "

"Hayır," diye bağırdı Caracalla, şiddetle, "Ben sadece hoşlanmadım,
Dayanılmaz, imkansız!  Görmeni istediğim şey, kin yapmadığım
Kardeşim, herhangi bir küçük tüccar gibi babamın mirasından payını.
Dünya-mesele-dünyanın kendisi iki kişi için çok küçüktü.
biz.  Ben değil, Geta'yı ölmeye mahkum eden kaderdi.  Eminim
Bundan ve olmalısın.  Evet, kaderdi.  Kader
kardeşinin hayatını denemek için çocuğun küçük eli.  Ve bu uzundu
beynim bir düşünce oluşturmadan önce bebek dudaklarım onu ​​kekeleyebilir
nefret edilen isim. "

"O zaman bebeklik döneminde bile kardeşini öldürmeye çalıştın mı?" diye sordu Melissa ve
Büyük gözleri korkunç anlatıcıya bakarken dehşetle genişledi.
Ama Caracalla özür dileyen bir tonda devam etti:

"O zaman ama iki yaşındaydım. Geta'nınkinden kısa bir süre sonra Mediolanum'daydı
doğum.  Saray mahkemesinde bir yumurta bulundu; Bir tavuk onu atmıştı
Bir sütuna yakın.  İmparatorluk gibi her yerde mor renk tonundan
Mantle ve bu yeni doğan bebeğin mahkum olduğunu gösterdi.
Egemenlik.  Büyük sevinç oldu.  Mor Marvel bile gösterildi
Bana sahip ama sadece yürüyebilecek.  Yaramaz bir çocuk gibi, onu fırlattım; .
Kabuk çatladı ve içerikler kaldırıma döküldü.  Annem
Gördü ve onun ünlemleri, 'Kötü çocuk, seni öldürdün
Erkek kardeş!' her yıl sonra bana genellikle tekrarlandı.  Beni asla vurmadı
özellikle anne. "

Burada durakladı, meditatif olarak boşluğa baktı ve sonra sordu
Dikkatle dinleyen kız:

"Ondan kurtulamaman için asla bir kelime tarafından perili değil miydin?"

"Ah, evet," diye bağırdı Melissa; "Bir şarkıda çarpıcı bir ritim veya bir dizi
şiir--"

Caracalla anlaşma yaptı ve daha şiddetli bir şekilde devam etti: "Ben de bu
'Kardeşini öldürdün!'  Ben sadece değil
Onları ara sıra iç kulakımla duydum, ama aralıksız olarak,
Kamp çınlamamdaki sineklerin kasvetli uğultusu, her seferinde, gündüz ve
gece.  Hiçbir fanning bunları uzaklaştıramaz.  Şeytani ses
Geta beni rahatsız etmek için bir şey yaptığında en yüksek sesle fısıldadı; Ya da işler olsaydı
ona sahip olmasını istemediğim ona verildi.  Ve ne sıklıkla
olmuş!  Ben için-anneme sadece bassianus oldum; Ama en küçüğü
Onun sevgili küçük geta.

"Yani yıllar geçti. Hala oldukça gençken kendi takımlarımız vardı
sirk.  Bir gün, bir bahis için araba kullanırken hala
çocuklar ve ben diğer bayanların önündeydim-arabamın atları titriyordu
bir tarafa.  Kursa biraz mesafe atıldım.  Geta bunu gördü.
Atlarını yattığım yere çevirdi.  Kardeşini sürdü
Tozda çok saman ve elma-parlamentolar gibi; Ve tekerleği kırıldı
Benim uyluğum.  İçimde başka ne ezdiğini kim bilebilir?  Kesin olan bir şey var ...
O tarihten itibaren acılarımdan en acı verici olanı ortaya çıktı.  Ve o,
Ortalama alçak, kasıtlı olarak yapmıştı.  Keskin gözleri vardı.  Biliyordu
Steeds'e nasıl rehberlik edilir.  Tekerleğini asla fındık üzerine sürmemişti
arenanın kumunda iradesine karşı; Ve biraz uzakta yatıyordum
Sürüş kursundan. "

Sezar'ın göz kapakları bu suçlamayı söylediği gibi spazmodik olarak yanıp söndü ve
Onun bakışında ruhunda yanan şiddetli ateşi ortaya çıkardı.
Melissa'nın üzücü çığlığı:

"Ne korkunç şüphe!" Kısa, küçümseyen bir gülüşle cevap verdi ve
Öfkeli iddia:

"Ah, Geta'nın ne kurduğunu bana bildiren yeterince arkadaşlar vardı
Bu ihanet eyleminde.  Hayal kırıklığı onu sinirlendirdi ve
Listesiz, Galenus beni o kadar tedavi etmeyi başardığında, yapabildim
koltuk değneğimi atmak için; Ve gevşekim-en azından bana söylüyorlar-neredeyse hiç
algılanabilir. "

Melissa, "Hiç değil, kesinlikle hiç değil,"
o.  Ancak devam etti:

"Yine de bu arada katlandığım şey!-Ve çok uzun haftalar geçerken
Bir kanepede acı ve sabırsızlık, annemin hakkında söylediği sözler
Öldürdüğüm kardeşim, sanki bir aracı gibi kulaklarımda sürekli çaldı
onları tekrarlamak için gece gündüz nişanlandı.

"Ama bu bile vefat etti. Çok iyi şımartmış olan acı ile
Saatler benim için, sessiz bana amaca daha fazla bir şey getirmişti-
düşünceler ve planlar.  Evet, o barışçıl haftalarda benim
Baba ve öğretmen bana ilk kez net ve gerçek oldu.
Eğer kapsamlı olmak istersem enerjik olmam gerektiğini fark ettim
Egemen.  Ayağımı tekrar kullanabileceğim en kısa sürede çalışkan oldum
ve Cilo altında uysal öğrenci.  Bir çocuktan bu acımasız zamana kadar
Deneyim, genç kalbim hemşireme yapışmıştı.  O bir Hıristiyandı
Babamın Afrika evinden-beni dünyada en çok sevdiğini biliyordum.  Benim
Annem Domna olmaktan daha yüksek bir kaderi bilmiyordu,-[Domna,
Lady veya Mistress, Yolsuz Latince.  Dolayısıyla Julia Domna adı]
Askerlerin hanımı, kampın annesi ve bayan filozof
bilgeler arasında.  Bana aşk yolunda verdiği şey bakırdı
sadaka.  Geta'nın Geta'nın kucağına cömertçe attı
bolluk.  Ve sık sık bizimle yaşayan kız kardeşi ve yeğenleri,
bana tam olarak onun gibi davrandı.  Uzak sivillerdi ya da onlar
beni kaçtı; Ama kardeşim onların şımarık oyuncuydu. Ben
Geta, kalpleri çalma sanatının ustası olduğu için; Ama benim
Çocukluğa ihtiyacım yoktu: çünkü, nazik bir kelime isterse,
Tatlı bir öpücük ya da bir kadının aşkı, hemşiremin kolları bana açıktı.
O da sıradan bir kadın değildi.  Düşen bir tribün dul eşi olarak
Babamın hizmetinde bana katılmayı taahhüt etmişti.  Beni sevdi
Hiç kimsenin yapmadığı gibi.  Aynı zamanda yapacağım tek kişiydi
isteyerek itaat et.  Vahşi içgüdülerle dolu dünyaya geldim ama o
Onları nazikçe nasıl evcilleştireceğimi biliyordu.  Kardeşime olan isteksizlikti
Kontrol etti ama zayıf bir şey, çünkü onun yanında da dikendi.  BEN
Bunu çok nazik olan, bana asperite ile açıkladığında öğrendi
onun tonunda, cennette ve yeryüzünde bir tanrı vardı ama bir
İmparator, onun adına dünyayı yönetmesi gereken.  O da verildi
Bu mahkumiyetler başkalarına ve bu onun dezavantajına dönüştü.  Benim
Annem bizi ayırdı ve onu Afrika evine geri gönderdi.  Yakında öldü
sonra. "Sessizdi ve emeksiz bir şekilde boşluğa baktı; yakında,
Düşüncelerini topladı ve hafifçe söyledi:

"Şey, Cilo'nun gayretli öğrencisi oldum."

"Ama," diye sordu Melissa, "bir zamanlar onun denediğini söylemedin mi?
hayat?"

"Bunu yaptım," diye yanıtladı Caracalla karanlık;  "Bir an için geldi
öğretisini lanetledi ve yine de kesinlikle akıllı ve iyi kastedildi.  Sen
Bak, çocuk, hayattan alçakgönüllülükle ve güçsüz olan hepiniz
Cennetin iradesine itaatkar bir şekilde teslim etmek için eğitildi.  Cilo bana öğretti
Kendi gücümü ve olacağı alemin büyüklüğünü yerleştirin
Tanrıların üstünde, hatta her şeyin üstünde, hatta her şeyin üstünde hüküm sürdüm.
Başka bir kutsalın hayatını korumak sizin ve sizinkine etkilendi;
Bize göre, egemen olarak görevimiz bu yasayı aşıyor.  Kanı bile
Bir erkek kardeşim, bize izin verilen devletin iyiliği için akmalıdır.
Hemşirem bana iyi olmanın başkalarına yapmak anlamına geldiğini öğretmişti
tarafından yapılacaktı; Cilo bana ağladı: 'Grev, olmayabilirsin
Devletin refahı tehdit ediliyorsa, merhametle geçti! '
Ve Roma'ya karşı kaç el yetiştiriliyor, evrensel imparatorluk
Kural!  Antagonistik parçalarını korumak için güçlü bir eline ihtiyacı var
birlikte.  Aksi takdirde,
Onları bağlayan ip bozuldu.  Ve ben, bir çocukken bile yemin ettim
Baba, Capitol'deki Terminus Taşı tarafından, asla tek bir terk etmeyecek
Onun için savaşmadan zeminin inç.  O, Severus, en akıllıydı
yöneticilerin.  Sadece ikinci oğlu için kör sevgi,
kadınlar, ılımlılığını ve ihtiyatlılığını unutmasına neden oldu.  Kardeşim geta
Benimle birlikte olması gereken İmparatorluk
İlk doğan olarak yalnız benim.  Her yıl festivaller
"Kardeşlerin Sevgisi" ni dualar ve fedakarlıklar.  Belki varsın
bize el ele gösteren ve üzerlerinde bulunan madeni paraları gördüm
Yazıt, 'Ebedi Birlik'!

"Ben sendikada-güneşin altında en çok nefret ettiğim adamla elimden geleni yapıyorum!
Neredeyse sadece sesini duymak beni delirmişti.  En çok isterdim
onu öğrenilmiş arkadaşlarıyla gördüğümde boğazına bahar etmek
zamanlarını sıkmak.  Ne yaptıklarını biliyor musun?  İcat ettiler
Farklı hayvanların seslerinin bilineceği isimler.  Bir kez ben
Freedman'ın elinden kalemi kaptı.
cümleler, 'at komşular, domuz homurdanıyor, keçi bleats, inek
Düşük, koyun baas. '  "O, kendisi," diye ekledim, "
Jay. '

"Hükümeti bu sefil, hafif yürekli, paylaşmam gerektiğini,
Zehirli kimse asla olamazdı,-'Evet' dediğimde bu düşman,
diye bağırdı 'Hayır!'  Tüm önlemlerimi hayal kırıklığına uğrattı-bu imkansızdı!  BT
kesinlikle olduğu kadar devletin yok edilmesine neden olurdu
Severus eylemlerinin haksız ve en bilmeyenleri, gençleri yerleştirmek
Kardeş ilk doğanla birlikte regent olarak, haklı varisi
taht. Babamın işaretleri izlemeyi öğrettiği ben hatırlatıldım
Bu dayanılmaz pozisyonun her saat sona ermesi gerekir.

"Severus'un ölümünden sonra, ilk önce birbirimize yakın yaşadık
aynı sarayın ayrı kısımları, bir kafeste iki aslan gibi
Bölme dikildi, böylece her biri karşılıklı olarak mangal edemezler
diğer.

"Eskiden anneminle buluşurduk.

"O sabah Mastiff'im Geta'nın kurtunu ısırdı ve onu öldürdü,
Ve fedakarlık için gönderdiği canavarda siyah bir karaciğer bulmuşlardı.
Bu konuda bilgilendirilmiştim.  Kader benim tarafımdaydı.  Bu sağlam
Hareketsizlik sona erdirilmelidir.  Kendim nasıl hissettiğimi bilmiyorum
Annemin odalarına adımlar atarken.  Sadece belirgin bir şekilde hatırlıyorum
Bir iblis sürekli olarak kulağımda ağladı, 'seni öldürdün
Erkek kardeş!'  Sonra aniden kendimi onunla yüz yüze buldum.  Oldu
İmparatoriçe'nin resepsiyon odasında.  Ve nefret edilen düz şekilli gördüğümde
Bana çok yaklaştığında, sakalsız ağzı kalınlığı ile
Bana çok tatlı bir şekilde gülümsedim ve aynı zamanda çok yanlış bir şekilde, sanki hissettim
Yine atına tezahürat ettiği ağlamayı duydu.  Ve hissettim
 .  .  .  Acıyı bile hissettim-sanki uyluğumu tekrar kırmışsa
teker.  Ve aynı zamanda kulağıma bir şey fısıldadı: 'Onu yok et
Ya da seni öldürecek ve onun aracılığıyla Roma yok olacak! '

"Sonra kılıcımı ele geçirdim. Onun tuhaf, sinirli sesiyle bir şey söyledi
-Ne saçmalıkları unutuyorum-bana.  O zaman bana sanki hepsi
zamanını attığı koyun ve keçiler
Ben.  Kan kafama koştu.  Oda bir daire içinde döndü.
Kırmızı bir yerdeki siyah lekeler gözlerimin önünde dans etti.

"Ve sonra-sağ elimde yanıp sönen şey kendi çıplak kılıcımdı!
Ne duydu ne de başka bir şey söylemedi.  Ne de planlamamıştım, ne de hiç
düşündüm, o zaman ne oldu.  .  .  .  Ama aniden sanki bir
Baskıcı kurşun dağı göğsümden düşmüştü.  Ne kadar kolay ben
Tekrar nefes alabilir!  Daha önce daha önce bana deli oldu,
Dönen dans hareketsiz durdu.  Güneş büyük odada parladı; A
Dans tozu gösteren ışık şaftı, geta'ya düştü.  Dizlerinin üzerine battı
Bana yakın, kılıcım göğsünde.  Annem meyvesiz yaptı
onu korumak için çaba.  Kanı elinin üzerinden damlattı.  Hala görebiliyorum
Bu ince, beyaz parmaklardaki her halka.  Ben de belirgin bir şekilde hatırlıyorum
Nasıl, kılıcımı ona karşı kaldırdığımda annem aramızda koştu
onun favorisini korumak için.  Keskin bıçak, onu ele geçirmeye çalışırken,
Yanlışlıkla elini sıyırdı-ne olduğunu bilmiyorum-sadece cilt biraz
kesmek.  Yine de oğlunun verdiği yarayı ne çığlık verdi?
Annesi!  Julia Maesa, kızı Mammara ve diğer kadınlar,
acele etti. Nasıl abarttılar!  Her damladan bir nehir yaptılar
kan.

"Yani korkunç tapu yapıldı; ama yine de sefil yaşamasına izin verseydim, ben
Roma'ya, kendime ve babamın hayatına hain olmalıydı
iş.  O gün, ilk kez dünyanın hükümdarıydım.  Kimler
Beni fratricide ile suçlayın şüphesiz kendilerinin haklı olduğuna inanıyorum.  Ancak
Kesinlikle değiller.  Daha iyi biliyorum.  Şimdi benimle de biliyorsun
Destiny, ben değil, Geta'yı yaşayanlar arasından vurdu. "

Burada bir süre nefessiz bir sessizlik içinde oturdu.  Sonra Melissa'ya sordu:

"Şimdi kardeşimin kanını nasıl dökmeye geldiğimi anlıyor musun?"

Başladı ve sonra nazikçe tekrarladı: "Evet, anlıyorum."

Derin şefkat kalbini doldurdu ve yine de yaptırım yapmamaya cesaret edemediğini hissetti
duydukları ve tükendiğini.  Derin ve çelişkili duygularla parçalanmış
Başını geri attı, saçlarını yüzünden fırçaladı ve ağladı: "
Şimdi gidiyorum; Artık dayanamıyorum! "

"Çok yumuşak kalpli mi?"  diye sordu ve kafasını onaylamadı.  "Hayat
Tahtta bir sanatçının evinden daha çılgınca dönüyor.  Olacaksın
Benimle kükreyen torrentten yüzmeyi öğrenmek zorunda.  İnan bana,
Eşitlikler bile oldukça yaygın olabilir. Ve ayrıca neden yapıyor
Kendin vazgeçilmez olduğunu bildiğinizde hala şok? "

"Ben sadece zayıf bir kızım ve sanki bu korkuya tanık olduğumu hissediyorum
işler ve yanınızda korkunç kan yargılamasını taşımak zorunda kaldı! "kırıldı
dudaklarından.

"Yapmanız ve yapmanız gereken budur! Bu amaçla benim
sana başka kimsenin ağzımdan duymadığı şeylere güvendi! "diye bağırdı
Caracalla, gözleri daha parlak bir şekilde yanıp sönüyor.  Sanki bu ağlamayı hissetti
onu gecekondularından aradı ve sahip olduğu uçurumu ortaya çıkardı
uyurgezerinde saptı.

Caracalla ona gençliğini anlatmaya başladığında, sadece dinlemişti
yarım kulak ile; Çünkü Bereniike'nin kurtarma gemisini unutamadı.  Ancak
Yakında itirafları tamamen dikkatini çekti ve ağıt
Bu kadar çok yaralanma ve yanlış düştüğü bu güçlü adamın
Çocuklukta bile bir annenin sevgisinin mutluluğundan mahrum kalmıştı,
ihale kalbine dokunmuştu.  Daha sonra ona söylenen
kendi mütevazı hayatı ile özdeşleşmişti; Bir ürperti ile bunu duydu
kardeşinin kötülüğüne, bu mutsuzluğun yaralanmaya borçlu olduğunu
zehirli bir yanılma gibi, onun için tüm sevinçleri gölgede bırakmıştı
varoluş, en güzel ve en iyisi olan her şeye borçluyken
bir erkek kardeşin sevgisine genç hayat.

Caracalla'nın Destiny'nin sahip olduğu iddiasını temel aldığı gerekçeler
onu öldürmeye zorladı geta genç ve deneyimsiz zihnine göründü
tartışılmaz olarak.  O sadece doğumunun ve bir
Zalim kader.  Ayrıca, en alçakgönüllü ve en ayak fikirli direnemez
Majesty'nin cazibesi; Ve Melissa'yı onurlandıran bu şanssız adam
onun güveni ve onu o kadar ciddiyetle ki ki böyle
onun için önem ve onun için çok şey yapabilirdi,
evren.

Ayrıca Sezar'ın itirafından sonra,
Gururlu, trajediye ilgi duymaya layık olduğunu düşündüğü için
İmparatorluk sarayında, sanki mahkeme üyesi gibi.  İçinde
canlı hayal gücü, onun için korkunç bir eyleme tanık olmuştu-
Kesinlikle inanmıştı, sorusuna cevap verse bile-
kader tarafından zorlandı.

Ancak cevabını takip eden talep şimdi ona tekrarladı.  .
Düşüncelerinden tamamen yok olan Diodoros'un resmi
Dinlerken, aniden ona ortaya çıktı ve
Fanticed, kederli bir şekilde baktı.

Öyleyse, nişanlılarına karşı geçti mi?

Hayır, hayır, gerçekten yapmadı!

Onu sevdi ve sadece onu; Ve bu nedenle onun dik
Yargı şimdi ona, sevgilisine karşı günah işleyeceğini söyledi
Caracalla'nın dileğini yerine getirir, sanki onun suçlu olmuş gibi,
Ya da kesinlikle kanlı öfkenin savunucusu.  Hayır düşünebilirdi
"Yapmanız gereken ve yapacağınız şey bu!" Bu uyanmaz
onun gazabı.  Dikkatli bir şekilde ve güven duyduğu için samimi teşekkürler
Onu, onu terk etmesine izin vermek için bir kez daha yalvardı, çünkü
Aklına böyle bir şoktan sonra dinlenmeye ihtiyaç duyuldu.  Ve onu da yapardı
Kısa bir dinlenme vermek güzel.  Ama ona olduğunu bildiğinden emin oldu
ancak egemen olarak görevini yerine getirdiğinde dinlenebilirdi.  Onun
Babam, son nefesini çizmeden birkaç dakika önce söylemişti:

"Yapılacak başka bir şey varsa, bana yapmamı sağlayın" ve o,
Oğul, aynı şekilde yapardı.

"Dahası," diye bitirdi, "
Bu çok uzun zamandır içimde mühürlü tuttu.  Yüzüne bakmak için
Aynı zaman belki de daha da iyi fizikti. "

Bu şekilde yükseldi ve ürkütücü kızı iki eliyle ele geçirerek ağladı:

"Sen, çocuk, doyumsuzları tatmin edebilir! Size sunduğum aşk
Bir sürü üzüm andırıyor, ama yine de yapacağım oldukça memnunum
Bana geri ver ama bir meyve. "

Başlangıçta, bu bildirim yüksek sesle bağırarak boğuldu
hangi ses dalgalarında odada çaldı. Caracalla başladı, ama pencereye ulaşmadan önce eski Adventus
nefes nefese koştu; Ve daha onurlu olsa da onu takip etti
daha az aceleci olmayan bir adım ve her heyecan belirtisi ile,
Praetoryalıların valisi Macrinus, yakışıklı küçük oğlu ve
Sezar'ın birkaç arkadaşı.

"Ben böyle dinleniyorum!" diye bağırdı Caracalla, acı bir şekilde, serbest bırakılırken
Melissa'nın eli ve alıcı davetsiz misafirlere döndü.

Haberler Praetoryalılar ve Makedon lejyonları arasında yayılmıştı,
geleneğinin aksine, kendisini göstermemiş olan imparator
İki gün, ciddi hastaydı ve ölüm noktasındaydı.  His
üzerlerine altın duş alan ve onlara verilen biri hakkında son derece endişeli
Başka hiçbir Imperator'un onlara izin vermediği gibi bir özgürlük derecesi,
Serapeum'dan önce topladılar ve Sezar'ı görmeyi talep ettiler.
Caracalla'nın gözleri bu bilgilerle aydınlandı ve heyecanla memnun oldu,
Ağladı:

"Onlar sadece gerçekten sadık!"

Kılıcını ve kaskını istedi ve 'paludamentum' için gönderildi,
Generalin mor pelerini, altınla işlemeli, asla
Aksi takdirde saha dışında giyilir.  Askerler olduğunu görmeli
Gelecekteki savaşlarda liderlik etmek.

Beklerken Macrinus ve diğerleriyle sessizce sohbet etti;
Bununla birlikte, pahalı giysi omuzlarını kapladı ve
onu nasıl destekleyeceğini en iyi bilen favori Theocritus
Hastalık, ona bir kol teklif etti, istemediğine karar verdi.
yardım.

"Yine de, çok ciddi bir saldırıdan sonra-" doktor
Sıradan onu teşvik etmeye çalışıyordu; Ama onu küçümseyerek kesintiye uğrattı ve,
Melissa'ya doğru bakıyor, diye bağırdı:

"Oradaki küçük eller, sizinkinden daha fazla iyileştirici güç içerir ve
Büyük Galenus bir araya geldi. "

Bunun üzerine genç kıza çağırdı ve bir kez daha kuşattığında
Gitme izni, odadan komuta çığlığı ile ayrıldı, "Sen
Beklemek için! "

Gitmek için çok uzaktı ve ulaşmak için monte edilecek bazı adımlar vardı
Pantheon'un kupolunun tabanının etrafında koşan balkon
Babam serapuma katılmıştı, ancak bunu isteyerek üstlendi
Böylece en iyi görülebilir ve duyulabilirdi.

Birkaç saat önce buna ulaşması imkansız olurdu
Point ve Epagathos, bir sedan sandalyesi ve güçlü taşıyıcıların
basamakların dibinde beklemelidir; Ama reddetti, çünkü o
tamamen restore edildi ve savaşçılarının bağırışları onu sarhoş etti
Köpüklü şarap gibi.

Bu arada Melissa seyirci odasında kaldı.  İtaat etmeli
Sezar'ın emrini.  Yine de onu korkuttu; Ve ayrıca, o kadındı
Onu bu kadar güvence altına alan bir suç olarak hissetmek için yeterli
içtenlikle minnettarlığı ve hatta onu sevmek için bile olan,
dinlenme arzusunu çok sert bir şekilde reddetti.  Bunu, o kadar öngördü
İskenderiye'de kaldı, onun sürekli arkadaşı olması gerekirdi.  O
fikre titredi; Yine de, ondan uçmaya çalışırsa, sevdiği tek şey
kaybolurdu.  Hayır, bu düşünülmemeli!  O kalmalı.

Kendini bir divana attı, düşüncede kayboldu ve fark ettikçe
ulaşılamaz, gururlu imparatorun onu düşündüğü güven
layık, gizli bir ses ona fısıldadı, kesinlikle bir
En yüksek olan ezici ajitasyonları paylaşmak için keyifli bir şey
ve en büyük.  Ve o zaman gerçekten kötü müydü, gerekliliğini hisseden
kendini basit bir kızdan önce haklı çıkarmak ve kime böyle göründüğünü
Onun tarafından bile yanlış yargılanmak ve kınanmak için dayanılmaz mı?  Olmanın yanı sıra
İmparator ve acı çeken bir adam olan Caracalla da onun wooer olmuştu.
Bir zamanlar onu kabul etmek için aklına girmedi; Ama yine de gurur duydu
En büyük erkeklerin ona olan sevgisini beyan etmesi gerektiği son derece.
Öyleyse neden ondan korkmasına ihtiyacım var?  Onun için çok önemliydi, yapabilirdi
Onun için o kadar çok ki, kesinlikle hakaret etmemeye veya rahatsız etmemeye özen gösterecekti
o. Son zamana kadar ondan önce titreyen bu mütevazı çocuk
Kendi babasının öfkesi, şimdi, Sezar'ın lehine bilincinde, hissetti
Kendisi en çok gazabın ve tutkuların üzerinde zafer kazanması için
erkeklerin güçlü ve en korkunç.  Bu arada risk almaya cesaret edemedi
Ona başka birinin gelini olduğunu itiraf etmek, çünkü bunu belirleyebilir
Diodoros'un gücünü hissetmesine izin vermesi.  İmparatorun yapabileceği düşüncesi
Onun iyi görüşünü önemsemesini önemsemiştir; Etkisi bile vardı
Caracalla'nın olacağı deneyimsiz zihninde umudunu yükseltmek
Eski Adventus odaya geldiğinde onun uğruna tutkusunu denetleyin.

Acele ediyordu; yemek salonunda hazırlıklar yapılması gerekiyordu
Büyükelçilerin alımı için.  Ama görünüşünde Melissa
Divan'dan yükseldi, dinlenmeye devam etmesi için iyi huylu bir şekilde yalvardı.
Kimse geri döndüğünde Caracalla'nın mizahın ne olabileceğini söyleyemezdi.
Bukalemun'un rengi ne kadar hızlı değiştirebileceğini sık sık görmüştü.
Onu şimdi gören, askerleriyle tanışacak kim inanıyordu
Göndermeden birkaç saat önce, zor sözlerle, dul eşi
Kocası için merhametle yalvarmaya gelen Mısır Valisi?

"Böylece sefil, teocritus,
Dürüst Titianus'u mahvediyor musun? "Diye sordu Melissa, dehşete kapıldı.

"Sadece onu mahvetmek değil," diye cevapladı Chamberlain; "Titianus bununla
zaman başı kesildi. "

Yaşlı adam eğildi ve odadan ayrıldı; Ama Melissa geride kaldı, hissediyor
Sanki zemin onun önünde açılmış gibi.  O, ateşli güvence
Şimdi, kanını dökmek zorunda kaldığına inanmıştı.
Yüce güçlü bir kadere itaat ederek, zorlayıcı bir sefil,
en asil erkeklerin başı kesilmesine izin vermek,
Paralı bir favori!  O halde itirafı bir şey değildi
Işalı oyunculuk parçası!  Tiksinmeyi ortadan kaldırmaya çalışmıştı
Sadece onu ve iyileştirici elini daha emin bir şekilde sürdürmek için hissettim-
Oynatması, fiziği, uyku taslağı.  Ve girmişti
ve onu en korkunç kan yargılamasından beraat ettirdi.

O gün, acıma olmadan, asil bir Roman bayanı reddetmişti
kocasının hayatı için dilekçe verdi ve aynı nefesle
Daha sonra onu buldu!

Başladı, öfkeli ve derinden yaralandı.  İğrenç değil miydi
Burada, bunun emrine itaat eden bir mahkum gibi beklemek bile
sefil?  Ve bir anlığına bu canavarı karşılaştırmak için cesaret etti
Diodoros, gençlerin en yakışıklı, en iyisi ve en sevimli!

Onun akıl almaz görünüyordu.  Keşke yok etme gücü olmasaydı
Kalbine en çok sevgili olan her şey, ne zevk olurdu
Yüzünde bağır:

"Seni terk ediyorum, katil ve ben de
aşağılık ve korkunç olduğunuz için iyi ve güzel! "

O zaman soru sadece onun uğruna olup olmadığı için ortaya çıktı.
kendisine ilgi duyduğunu hissettiği ve onu bir
Avowal sanki eşitmiş gibi.

Bu düşüncede yüzüne ve yanan bir kaşla kan monte edildi
Açık pencereye yürüdü.

Bir hediye kalabalığı masum ve o zamana kadar acele etti
Şüphesiz kalp ve hepsi o kadar endişe vericiydi ki,
Binlerce Panoplied göğüslerinden bir sevinç bağırması ne zaman
Silahlı erkekler havayı kiralar.  Bu aşırı güçlü gösteriyle karışmak
Birleşik böyle büyük kitlelerden sevinç, trompetlerin parıltısı geldi
ve monte edilmiş lejyonların boynuzları.  Ne çılgın bir gürültü!

Meydanı uzatmadan önce, birçok savaşçı lejyonuyla dolu
Serapeum'u parlayan zırhlarında, kartallarıyla ve
Vexilla.  Praetoryalılar Makedonun seçilmiş adamları tarafından duruyordu
Phalanx ve bunlarla birlikte emperyallere eşlik eden tüm birlikler vardı
General, ve Alexander şehrinin garnizonları
bir sonraki savaşta çağrılın. Balkonda, koloniyi çevreleyen heykellerle dekore edilmiş
kubbenin dinlendiği panteon, Caracalla'yı gördü ve
Saygılı mesafe, kırmızı ve beyaz arkadaşlarının mükemmel bir eskortu
Togas, mor çizgilerle sınırlanmış ve zırh giyiyor.  Çıkarılmış
Altın kaskı, İmparatorluk generali halkına eğildi ve her biri
Başının başını ve her bir daha güçlü hareketi, hevesli tezahürat
her zamankinden daha yüksek sesle yenilendi.

Macrinus daha sonra Sezar'ın tarafına çıktı ve takip eden Lictors
O, Fasces'lerini düşürerek, sessizliği korumak için savaşçılara işaret etti.

Anında kulak bölünen din, suskun bir durgunluğa dönüştü.

İlk başta hala birçoğunun
Savaşçılar hevesli bir sevinçle salladılar, yere karşı çınladı ve
kılıçların kılıflarına geri konulması; o zaman bu da
durdu ve son olarak, sadece üstün subaylar gelmiş olsa da
at sırtında, toynakların damgalanması, atların burunlanması ve
Bitlerinde zincirlerin çıngırakları, tek seslerdi.

Melissa nefes nefese dinledi, önce meydana baktı ve
Aşağıdaki askerler, daha sonra İmparator'un durduğu balkonda.  En iyi şekilde
Hissettiği isteksizlikten kalbi daha hızlı attı.  Sanki öyleydi
Ölçülmez Ordunun sadece bir sesi vardı; Sanki karşı konulmaz bir güç çizilmiş gibi
Bütün bu binlerce göze doğru-orada küçük bir adam
Pantheon'da.

Doğrudan konuşmaya başladı, Melissa'nın bakışları da Caracalla'ya sabitlendi.

Sadece kapanış cümlesini duydu, çünkü yükseltilmiş sesle bağırdı
Askerler; Ve ondan arkadaşlarına teşekkür ettiğini topladı.
endişeleri için kollar, ama yine de hepsini paylaşacak kadar güçlü hissetti
onlarla olan zorlukları.  Onların arkasında şiddetli çabalar yatıyordu.  .
Bu lüks şehirde dinlenmek hepsini iyi yapardı.  Hala çok şey vardı
Zengin Doğu'da fethetmek ve zaten sahip olduklarına eklemek için
İyi kazanılmış bir zaferi kutlamak için Roma'ya dönmeden önce kazandı.
Yorgun, burada kendilerini rahatlatmalıdır.  Zengin tüccarlar
Kimin evlerinde onları dörde attığı söylendi
İstiyorlar ve eğer bunu yapmayı ihmal etselerse her savaşçı yeterince insandı
Onlara bir askerin konforu için neye ihtiyaç duyduğunu göstermek için.  Burada insanlar
O'na ve askerlerine göz attı, ancak çok fazla ılımlılık olurdu
yanlış yerleştirilmiş.

Burada bile ev sahibinin bağlı olmadığı bazı şeyler vardı
ordusuna tedarik etmek; O, Sezar onlara bunları sağlayacaktı ve
Bu amaçla, iki milyon denarii'yi kendi başına bir kenara bırakmıştı
aralarında dağıtmak için yoksulluk.

Bu konuşma birkaç kez alkışla kesintiye uğramıştı, ancak şimdi böyle
Muazzam bir sevinç bağırması, en yüksek sesle boğulacaktı
gök gürültüsü.  Ses sayısı ve güçlerinin sahip olduğu görülüyordu
iki katına çıktı.

Caracalla, zaten bağlı olan altın zincire başka bir bağlantı eklemişti
onu bu sadık insanlara; Ve gülümsediğinde ve başını salladığında
Balkondan memnun kalabalık, mutlu, açık kalpli görünüyordu
Kendisi için büyük bir muamele hazırlayan genç ve birkaç sevgili
Arkadaşlar.

Daha fazla söyledikleri, meydanda seslerin karışıklığında kayboldu.
Rütbeler parçalandı ve cuirasses, kasklar ve kolları
Hareketli Savaşçılar güneşi yakaladı ve parlak hafif geçiş kirişleri gönderdi
Göz kamaştırıcı beyaz mermerle çevrili geniş alan üzerinde birbirleri
heykeller.

Caracalla balkondan ayrıldığında Melissa pencereden geri çekildi.

Bir hastalığın çok fazla hafifletilmesi için şefkatli dürtü
Onu Caracalla'ya bu kadar güçlü bir şekilde çekmeden önce, şimdi duygusunu kaybetmişti ve
Bu sağlıklı, yüksek ruhlu adam için anlam.  Kendini düşündü
hile, sanki sham acı çekmiş gibi kandırılmış gibi
sanatsal bir dilenci için aşırı büyük sadaka. Ayrıca, yerli kasabasını sevdi ve Caracalla'nın tavsiyesi
Askerler, vatandaşları onlar için lüks bir yaşam sağlamaya zorlayacak,
onu çok daha asi hale getirmişti.  Onu bir daha koyarsa
Zihnini özgürce ona konuşacak bir pozisyonda, ona hepsini söylerdi
tartışmasız; Ama anında tekrar aklına koştu.
Bunun zincirlenmemiş gazabından önce dili üzerinde koruyun
Despot, babası ve erkek kardeşleri bir kez daha güvenliğe kadar.

İmparator geri dönmeden önce, oda insanlarla doluydu.
Hiçbirini bilmiyordu, eski arkadaşı beyaz saçlı, Samonicus öğrendi.
O tüm gözlerin amacı ve merkeziydi ve nazikçe yaşlı adam bile
onu uzaktan selamladı ve o kadar aşağılayıcı bir şekilde kan acele etti
Yüzüne, Adventus'a onu bir sonraki odaya götürmesi için yalvardı.

Chamberlain istediği gibi yaptı, ama onu terk etmeden önce fısıldadı
O: "Masumiyet güveniyor; ama burada çok fazla boşuna değil.
Bakım, çocuk!  Nil'de yumuşak gibi kum bankaları olduğunu söylüyorlar
Yastıklar, dinlenmeye ikna edin.  Ama onları kullanırsan hayatta olurlar ve
Bir timsah açık çenelerle sürünür.  Zaten konuşuyorum
Metafor, İskenderiye gibi, ama beni anlayacaksın. "

Melissa ona verdiği takdirde eğildi ve yaşlı adam devam etti:

"Belki seni unutabilir; çünkü birçok şey onun sırasında birikmişti
hastalık.  İş kütlesi, geldiği gibi, çözülmezse
Yirmi dört saat, sluice olan bir değirmen akışı gibi şişer.
Ama iş başladığında, onu oldukça uzaklaştırır.  O zaman unutuyor
ye ve iç.  Büyükelçiler de İmparatoriçe-Anne'den geldi,
Ermenistan ve Parthia'dan.  Yarım saat içinde seni istemezse
Suppertime olacak ve seni o kapıdan çıkaracağım. "

"Bunu bir anda yapın," diye yalvardı Melissa, dilekçe veren ellerle; ama
Yaşlı adam cevapladı: "O zaman seni ödüllendirmeliyim ama ısındığım için hasta
benim için ayaklar.  Kum altındaki timsahı hatırlayın!  Sabır, çocuk!
Sezar'ın Zithern'i var.  Eğer oynayabilirsen, kendinizi bununla eğlendirin.
Kapı yakından kapanır ve perdeler kalındır.  Şimdi eski kulaklarım
hiçbir amaç dinlemiyorlardı. "

Ama Caracalla, Melissa'yı unutmaktan o kadar uzaktı ki, olmasına rağmen
Büyükelçiler tarafından kendisine getirilen iletişime katıldı ve
Senato'dan çeşitli gönderiler, onu kapıda bile istedi
tabloun.  Onu balkondan görmüştü.
kare; Böylece askerlerinin ona verdiği resepsiyona tanık olmuştu.
Muhteşem gösteri onu etkilemiş olmalı ve onu doldurmuş olmalı
neşe.  Bütün bunları kendi dudaklarından duymak için endişeliydi.
işe yerleşti.

Adverntus, onu aldığı yerde ona fısıldadı.
Çok sayıda yabancının zulüm görmesi ve Caracalla başını salladı
Ona onaylayarak ve yan odaya girdi.

Orada Zithern ile oturdu, parmaklarının yavaşça kaymasına izin verdi
dizeler.

Girişinde aceleyle geri çekildi; Ama parlak bir şekilde ağladı:
"Kendini rahatsız etme. O enstrümanı seviyorum. Bir heykelim var
Büyük Zithern-oyuncusu Mesomedes'e dikildi-belki de onun
Şarkılar.  Bu akşam, ziyafet ve iş baskısı bittiğinde, ben
nasıl oynadığını duyacak.  Ben de size birkaç hava alacağım. "

Melissa daha sonra cesaretini topladı ve kesinlikle şöyle dedi: "Hayır, efendim; ben
size günümüzde veda etmek üzere. "

"Kulağa çok kararlı geliyor," diye yanıtladı, yarı şaşırdı ve yarısı
eğlendirilmiş.  "Ama bu konuda karar vermenizi sağlayan şeyleri bilmeme izin verilebilir
adım?"

"Seni bekleyen çok fazla iş var," diye yanıtladı sessizce.

"Bu benim işim, senin değil," ezici cevaptı.

"Ben de benim," dedi sakin olmaya çalışarak; "Sen değilsin
Yine de tamamen iyileşti ve tekrar yardıma ihtiyacınız var mı?
Akşam, aramanıza katılamadım. "

"HAYIR?" diye sordu, cahil ve göz kapakları seğirmeye başladı. "Hayır, efendim; çünkü sizi ziyaret etmek için bir kızlıkta olmazdı
Gece, hasta olmadıkça ve hemşireliğe ihtiyaç duymadıkça.  Olduğu gibi buluşacağım
Arkadaşlarınız-Kalbim hala sadece düşünmek için duruyor ... "

"Onlara senden ne olduğunu öğreteceğim!" Caracalla feryat etti ve onun
Kaş bir kez daha örüldü.

"Ama beni zorlayamazsın," diye cevapladı, "
Görünüşe göre "ve bir örümcekle tanışırsa onu başarısızlığa uğratan cesaret,
ama sadık bir müttefik olarak ciddi tehlikede duran onu yaptı
hevesle eklerken mükemmel bir şekilde kararlı: "Söz verdiğinizden beri bir saat değil
Seninle kaldığım sürece başka koruyucuya ihtiyacım olmam gerektiği kadar ben
Ve minnettarlığınıza güvenebilir.  Ama bunlar sadece kelimelerdi, çünkü ne zaman
Bana biraz yasa vermen için seni kuşattım, çok makulimi küçümsedin
ve kabaca size kalmamı ve katılmamı emretti. "

Bu Sezar yüksek sesle güldü.

"Sadece öyle! Sen bir kadınsın ve diğerleri gibi. Tatlısın ve
Sadece kendi yolunuz olduğu sürece nazikçe. "

"Hayır, gerçekten," diye bağırdı Melissa ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.  "Sadece ben
Bir saatten diğerine daha ileri bakın.  Eğer neyi feda etmeliysem
Bence doğru, sadece gelip kendi vasiyetimle gitmek, yakında olmamalıyım
Sadece kendimi sefil, ama aşağılamanın nesnesi. "

Karşı konulmaz sıkıntıların üstesinden gelinir, yüksek hıçkırıklara dönüştü; Ancak
Caracalla, ayağının öfkeli bir damgası ile haykırdı:

"Gözyaşı yok! Yapamam, ağladığını görmeyeceğim. Herhangi bir zarar gelebilir mi
Sen?  İyi bir şey yok; Mutluluğun en iyisinden başka hiçbir şey öneriyorum
senin için.  Apollo ve Zeus tarafından, gerçek bu!  Şimdiye kadar oldun
Diğer kadınların aksine, ama onlar gibi davrandığınızda, sen-yemin ederim
-siz ikimizden hangisimizin daha güçlü olduğunu hissedeceksiniz! "

Kabaca elini yüzünden uzaklaştırdı ve böylece
Sonu, bir adamın acımasız eliyle dokunulması için öfkesi için
Melissa'ya hıçkırıklarını bastırmak için güç verdi.  Sadece ıslak yanakları gösterdi
Neredeyse kendi yanında öfkeyle, ne gözyaşı döktüğü gibi,
diye bağırdı:

"Bırak elim gitsin! Savunmasız bir kıza hakaret eden adama utanç! Sen
küfür!  O zaman ben de yemin edebilirim ve annemin başı tarafından sen
Eğer deniyorsan, beni bir daha ceset olarak bir daha asla görmeyecek
şiddet!  Sezarsın-sen daha güçlüsün.  Kimden şüphe etti?
Ama beni asla aşağılık bir eyleme zorlamayacaksın, eğer bir
Bir yerine bin ölüm! "

Caracalla, tek kelime etmeden elini serbest bırakmış ve ona bakıyordu
şaşkınlıkla.

Bir kadın ve o kadar nazik bir kadın, onu hiç kimsenin cesaret edemeyeceği gibi meydan okumak
Yapmak!

Onun önünde durdu, eli kaldırdı, koynunda yükseldi; Alev
Öfke gözyaşlarıyla gözlerinde parladı ve daha önce hiç
Onu çok adil düşündüm.  Bu kızda hangi ihtişam vardı, basit
Grace onu bir kereden fazla "çocuk" olarak ele almıştı!  O bir gibiydi
Kraliçe, bir imparatoriçe; Belki de bir olabilir.  Fikir onu vurdu
ilk kez.  Ve şimdi düşen o küçük el-ne yatıştırıcı güç
O ne kadar borçluydu!  Ne kadar hararetle diledi ama şimdi
onun tarafından anlaşılmak ve onun tarafından daha iyi düşünülmek
dinlenmek!  Ve bu istek hala ona sahipti.  Hayır, o daha güçlüdü
Bu yaratığa her zamankinden daha fazla ilgi duydu, en yüksek olduğu için layık
toprak ve gururlu iradesiyle iki kat daha fazla büyüledi.  O
onu son kez görmelisiniz, ona olduğu kadar imkansız görünüyordu
bir daha asla gün ışığını görmemeli; Ve yine de tüm yönü bunu duyurdu
Tehdidi ciddiydi.

Mağduru gurur ve rahatsız mutlak güç duygusu ile mücadele etti
sevgisi, tövbesi ve iyileştirici varlığını kaybetme korkusu; ama
Mücadele kısaydı, özellikle katılacak bir iş kitlesi olarak
Tırmanmak için dik bir tepe gibi önünde uzandı ve acele zorunluydu. Ona gitti, başını salladı ve bir
Sage Düşüncesizlik:

"Geri kalanları gibi-tekrar ediyorum. Taleplerimin hiçbir nesnesi yoktu
Görüntüle ama sizi mutlu etmek ve sizden rahatlık elde etmek için.  Ne kadar sıcak olmalı
Bir kıvılcım temasında kaynar ve köpüklü kan!  Sadece çok beğeni
benimkinden; Ve seni anladığım için seni affetmeyi kolay buluyorum.
Gerçekten de, sonunda kendimi minnettarım ifade etmeliyim; Çünkü ben tehlikedeydim
Kalbimi memnun etmek uğruna egemen olarak görevlerimi ihmal ediyorum.
O zaman git ve dinlen, kendimi işe adarken. "

Bu konuda Melissa kendini gülümsemeye zorladı ve dedi ki
Gözyaşlarıyla: "Ne kadar minnettarım! Ve tekrar yapmamı isteymeyeceksin
KALIRMA, SİZİN UYUT OLMADIĞINIZDIĞINDA GÜZEL Mİ? "

"Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, bir kızın kaprislerine verme alışkanlığı içinde değilim."

"Kaprisim yok," diye hevesle ilan etti.  "Ama sözünü tutacaksın
Şimdi ve geri çekilmeme izin mi ver?  Gitmeme izin vermeni istiyorum! "

Derin bir iç çekiş ve bir miktar öz kontrol ile
Dün kendini aciz düşünmedi, elini bıraktı ve o
Bir ürperti ile sorunun cevabını bulduğunu düşündüğü düşünülür
ona sormuştu.  Gözleri, sözleri değil, ihanet etmişti; Bir kadın için
Bir talipin görünüşünde, bir kadının gözü ne renk alıyor,
Sadece sevgilisine duygularını karşılık verip getirmediğini söyleyin.

"Ben gidiyorum," dedi, ama ölümcül solgunluğa dikkat çekti
özelliklerini aşırı yaydı ve renksiz yanakları onu
Uykusuz bir geceden ve son birkaç kişinin ajitasyonundan sonra
Saatler, Melissa'yı aniden yapan sadece fiziksel tükenme
ondan kaçmak için endişeli.  Yani, nazikçe söylemek:

"O zaman yarına kadar," diye reddetti.

Ama neredeyse odadan ayrıldığında şunları ekledi: "Bir şey daha!
Yarın Zitherns'imizi birlikte deneyeceğiz.  Banyomdan sonra zaman
Bu kadar hoş şeyler için en iyisini seviyorum; Adventus seni getirecek.  Ben
Oynadığınızı ve şarkı söylediğini duymayı merak ediyorum.  Tüm seslerden insanın
Ses en tatlıdır.  Lejyonlarımın bağırması bile hoşuna gidiyor
kulak ve kalp.  Öyle düşünmüyor musun ve
Pek binlerce kişi ruhunu karıştırıyor mu? "

"Kesinlikle," diye cevapladı aceleyle; Ve onu kınamayı özlemişti
İskenderiye'nin nüfusunu yaptığı adaletsizlik,
savaşçılar, ama zamanın hasta seçildiğini hissetti ve her şey
korkunç adamın görüşünden çıkma özlemine yol açtı.

Bir sonraki odada Philostratus ile tanıştı ve onu yürütmesi için yalvardı.
Lady Euryale; çünkü tüm önlemler şimdi tahttan edildi ve
Geldiği sakin güveni kaybetti.




Bölüm XXII.

Melissa filozofla kalabalığın içinden geçerken,
Philostratus ona dedi ki: "Senin uğruna, çocuk, bunlar
Yüzlerce kişi bugün beklemek için çok uzun sürdü ve birçok umut olacak
hayal kırıklığına uğramış.  Her şeyi tatmin etmek bir devin görevidir.  Ama Caracalla yapmalı
iyi ya da hasta. "

"O zaman beni unutacak!" Melissa, rahat bir nefesle yanıtladı.

"Zor," diye cevapladı filozof.  Korkmuş kız için üzgündü
Ve sıkıntılarını olabildiğince hafifletme isteğiyle, şunlar dedi:
"Ona korkunç dedin ve o herhangi bir adamdan daha korkunç olabilir
yaşamak.  Ama şimdiye kadar sana karşı nazik davrandı ve eğer tavsiyemi alırsan,
Ondan her zaman iyi olmayan hiçbir şey beklemeyeceksiniz ve
soylu."

"O zaman ikiyüzlü olmalıyım," diye yanıtladı Melissa.  "Sadece güne sahip
Noble Titianus'u öldürdü. "

"Bu, sizi ilgilendirmeyen bir devlet meselesidir" diye yanıtladı
Philostratus.  "Aşil'in açıklamamı okuyun. Onu arasında temsil ediyorum
Caracalla gibi diğer kahramanlar olabilir.  Onu görmeyi dene
o ışıkta.  Gerekçelemenin bazen bir zevk olduğunu biliyorum
Başkalarının iyi görüşü.  Hayal gücünüzü en iyisini düşünmeye teşvik edin
onun.  Ona onu büyük ve asil olarak gördüğünüzü söyleyeceğim. "

"Hayır, hayır!"  diye bağırdı Melissa; "Bu her şeyi daha da kötüleştirir."

Ama filozof onu kesintiye uğrattı.

"Riper deneyimime güvenin. Onu tanıyorum. Eğer ona doğru bildirirsen
Onun görüşü, hiçbir şey için cevap vermeyeceğim.  Aşillerim iyiyi ortaya çıkarıyor
dünyaya geldiği nitelikler; Ve eğer yakından bakarsan
hala küller arasında kıvılcımlar bulabilir. "

Burada izin aldı, çünkü
High-rriest'in lojmanları ve birkaç dakika sonra Melissa kendini buldu
Gördüğü ve hissettiği her şeyi ilişkilendirdiği Eurale ile.  Ne zaman
Büyük arkadaşına Philastratus'un ne tavsiye ettiğini söyledi, bayan okşadı
Saçları ve şöyle dedi: "Bu kadar deneyimli bir adamın tavsiyesini izlemeye çalışın.
Çok zor olamaz.  Bir kadının kalbi bir zamanlar olduğunda
Bir erkeğe bağlı-ve acıma, en güçlü insan bağlarından biridir-
Bond gerilebilir ve giyilebilir, ancak her zaman birkaç iplik kalmalıdır. "

Ama Melissa aceleyle içeri girdi:

"Beni o zalim adama bağlayan bir örümcek ipliği kalmadı.
Titianus'un öldürülmesi hepsini yakaladı. "

"Öyle değil," diye yanıtladı bayan güvenle.  "Yazık olan tek aşk şeklidir
En kötü suç bile nazik bir kalpten ortadan kaldıramaz.  Sen
Onu tanımadan önce Sezar için dua etti ve bu saf insanın dışındaydı
hayır kurumu.  Şimdi daha geniş bir merhamet egzersiz yapın ve bu kaderin
Sizi ateşte ve sert bir şekilde rahatsız eden şanssız bir yaratıkla ilgilenmen için çağırdı
başa çıkmak için.  Kaç Hıristiyan kadın, özellikle çağrı gibi
kendileri deaconesses, gönüllü olarak bu tür görevleri üstlenir!  Ve iyi
İyi, bir Tanrı'ya ister birkaçına dua etseler de herkes için doğrudur.
Kalbinizi saf tutarsanız ve sürekli olarak hangi zamanı düşünürseniz
her birimiz için, harabamıza veya kurtuluşumuz için yerine getirileceksiniz,
Bu büyük tehlikeden zarar görmeden geçin.  Biliyorum, hissediyorum. "

"Ama onu tanımıyorsun," diye bağırdı Melissa, "
olmak!  Ve Diodoros!  Tekrar iyi olduğunda, birlikte olduğumu duyarsa
Sezar, bana her gönderdiğinde çağrısına itaat ederek ve kötülük
Diller ona benim hakkımda korkunç şeyler söylüyor, o da beni kınayacak! "

"Hayır, hayır," diye açıkladı Matron, kaşlarını ve gözlerini öperek.  "Seviyorsa
Gerçekten, sana güveneceksin. "

"Beni seviyor," diye hıçkırdı Melissa; "Ama ben beni terk etmese bile
Böylece markalaştım, babası aramızda gelecek. "

"Tanrı yasak!" diye bağırdı Euryale.  "Olduğun gibi kal ve her zaman olacağım
Aynı şey size gelebilir, ne olabilir; Ve seni sevenler reddedmeyecek
Onuruna gri büyüyen yaşlı bir kadını dinle. "

Melissa, annesine, nazik, değerli bir arkadaşına inanıyordu; Ve yeni ile
İçinde canlanan güven, sevgilisi için özlemi karıştırmaya başladı
karşı konulmaz bir şekilde.  Gençliğin gözünden düşkün bir bakış istedi
Onu sevdi ve kime, başka bir adam uğruna hepsini veremedi
Belki de ondan şikayet etme hakkı olan nay.  Bu o
Açıkçası itiraf etti ve matron kendisi sabırsız kızı
Bkz. Diodoros.

Melissa yine Andreas'ı hastaya katıldığını buldu ve o
Yüksek rahibenin karısının selamladığı sıcaklığa şaşırdım
Hıristiyan.

Diodoros zaten giyinebilir ve oturabilirdi.  O solguntu
ve zayıf ve başı hala bağlanmıştı, ama kızı karşıladı
Sevgiyle, onun nadirliği ile ilgili hafif bir sitemle olsa da
Ziyaretler.

Andreas, Melissa'nın onun tarafından uzak tutulduğunu zaten bildirmişti.
Mahkumlar için arabuluculuk ve böylece güvencesi ile rahatladı
Görevine izin verseydi, onu bir daha asla terk etmeyecekti.  Ve
Onu orada almanın sevinci, tatlı, sevimli ona bakmanın zevk
yüz ve geçmişi lehine unutmanın genç armağanı
Şimdiki, her acı yansımayı susturdu.  Yakında mutlulukla
Onu yanaklarında taze bir renkle dinliyor ve hiç görmemişti
Onun çok hassas, çok özverili, ona dolgunluğunu göstermek için çok endişeli
Büyük aşk. Sessiz, ayrılmış kız günümüzde wooer ve
Zenli, onu iyi yapmak için ateşli isteği tarafından çağrıldı, hepsini ifade etti
Sıcak kalbinin hassasiyeti o kadar açık ve memnuniyetle ona
Sanki Eros şimdiye kadar onu sağla delmemiş gibi görünüyordu
Şaft.

Eurale, Andreas ile sohbet ederken emilir, teklif etti
Ona dudakları eşcinsel cüretle, sanki bazı kıçlara meydan okuyormuş gibi
erdem ejderhası ve rapture ile sarhoş, verdiklerinden zevk aldı
o.  Ve yakında cüretkar olan, olacağını ilan eden oydu
Başka bir gün konuşacak kadar zaman; şimdiki zamanında pembe ağzı vardı
Onu öpücüklerle tedavi etmekten başka yapacak bir şey yok.  Ve bu tatlı verirken
Ve al, onu asla acınası bir fervor ile zorladı, asla şüphe etmeyecek
Aşk, onu duysa da.  Dönen eski arkadaşları
Çiftin sırtları ve bir pencereyle yoğun bir şekilde konuşuyorlardı, hayır ödüyordu
Onlara dikkat edin ve mutlu bir şekilde sevilmenin mutlu inancı
Tüm varlığını sular altında bıraktı.

Ancak ara sıra, Sezar Sorunu Bir An İçin Sorun Yaptı
Uzaktan görünen iğrenç bir form gibi o saatin rapture
bulutlar.  Gerçekten sevgilisine her şeyi söylemesini istedi, ama
Her şeyin nasıl olduğunu tam olarak anlamasını sağlamak çok zor görünüyordu
oldu ve diodoros sıkıntılı olmamalı.  Ve gerçekten de sarhoş
Isıtmalı tutkuyla olduğu gibi, denemeyi imkansız hale getirdi.

Konuştuğunda sadece onu sevgisinden emin olmaktı; Ve ne zaman bayan
Eurale sonunda onu aradı ve kızın parlayan yüzüne baktı,
Melissa sanki gizli bir rüyadan kopmuş gibi hissetti.

Anter odada Andreas tarafından durduruldular.  Eurale gerçekten vardı
En kötü korkularını rahatlattı, yine de kızın önünde yatmak için endişeliydi
Bundan yararlanmak için akıllıca olmayacağını sorgulayın
Kaçmak için gece.  Ancak o gözleri hala ışıltı
mutluluk, küçük elini sakallı ağzına koydu ve
yüksek ruhlarını ve daha iyi bir zaman umudunu üzmemesi için yalvardı
uyarılar ve kasvetli tahminler.  Lady Eurale bile ona tavsiye etmişti
Korkusuzca kendine güven ve sevgilisiyle birlikte oturuyordu
En iyi olduğu kesinliği.  Freedman dayanamadı
Bu mutlu güveni rahatsız et ve sadece Melissa'dan etkilendi
Ona ihtiyacı olursa onu göndermeli.  Ona saklandığını bulurdu
Place ve Lady Eurale bir elçi sağlamak için üstlenmişti.  O
Sonra onları godspeed yaptı ve yüksek rahibin konutuna döndüler.

Vestibülde Lady Berenike'den bir hizmetçi buldular; içinde
Mistress'in adı Euryale'i Melissa'yı geceyi geçirmek için göndermesini istedi
onunla.

Melissa'yı serapeumdan çıkaracak olan bu davet
İkisine de hoş geldiniz ve Matron'un kendisi genç kıza eşlik etti
Küçük bir yan kapıya yol açan özel bir merdivenden aşağı.  Argutis, kim vardı
Genç metresini sormaya gel, onun eskortu olacaktı ve getirecekti
Ertesi sabah erkenden aynı girişe geri döndü.

Eski köle ona söyleyecek çok şey vardı.  Bütün gün ayağa kalkmıştı.  O
geminin geri dönüşünü sormak için limanda bulunmuştu
gemideki mahkumlar; Serapeum'a onu sormak için; Dido'ya, vermek
Haber.  Biterde Alexander ile tanışmıştı.
İmparatorluk kadırgaları demirledi.  Genç adam bunu öğrendiğinde
Trireme ertesi sabah en kısa zamanda gelemedi,
Gölden geçmek ve Zeus ve kızını görmek için.  Suçlamıştı
Argutis, Melissa'ya adil Agatha'nın özleminin ona verdiğini bildirmek için
Barış yok.

O ve yaşlı Dido genç usta tüy beyinlerini onaylamadı,
ciddi olaylar tarafından bile daha istikrarlı ve sabırlı olmamıştı
bu gün ve kız kardeşinin tehlikesi; Ancak, bir kelimeye izin vermedi
ondan kaçmak için suçlan. Sadece arkada yürümesine izin verilmesinden mutluydu
Melissa ve kendi dudaklarından her şeyin iyi olduğunu duymak için ve
Sezar zarifti.

Alexander, gerçekten de yaşlı adama kendisinin ve Sezar'ın
"iyi arkadaşlar"; Ve şimdi köle Pandion, Theocritus'u düşünüyordu,
ve duyduğu diğer favoriler; Ve Melissa'ya güvendi
Bu, babası özgür olmalı, Caracalla
onu şövalye rütbesine yükseltmek, ona toprak ve servet vermek için belki
Bruchium'daki imparatorluk konutlarından biri.  O zaman argutis, olurdu
House Steward olun ve başka şeyler bildiğini gösterin.
çalışma odası ve bahçe sırayla, odun bölmek ve ucuza satın almak
pazar.

Melissa güldü ve sadece ilk dilekçe daha kötü olmaması gerektiğini söyledi
Kalbinden yerine getirildi ve Diodoros'un karısıydı; ve argutis
Sadece onunla kalmasına izin verdiyse, büyük bir içerik olacağını ilan etti
o.

Ama sadece yarısı dinledi ve devam etti, çünkü daha hızlı nefes aldı
Kendi başına, kime sahip olduğu Sezar'ı nasıl göstereceğini düşündüğü gibi
Zaten gücünü kanıtladı, ondan önce titremeyi bıraktı.

Böylece Seleukus'un evine geldiler.

Büyük bir güç orada mahallelerini almıştı.  Tazurlu salonda
Girişin ötesinde sakallı askerler banklarda oturuyordu veya
Yerdeki gruplar halinde çömelme, gürültülü içme ve şarkı söyleme veya
Pahalı mozaik üzerine zar atarken gülmek ve kavga etmek
kaldırım.  Riotous bir parti, güzel bir
Velvet üzerinde aydınlattıkları bir ateşin etrafında impruviumun bahçesi
çim.  Bir düzine kadar memur kendilerini minderlere uzatmıştı
sütunlardan birinin altında ve vahşi olanı kontrol etmeye çalışmadan
Adamlarının davranışı, bazı Mısırlı kızların dansını izliyorlardı
istemsiz ev sahiplerinin evine getirilmişti.  Rağmen
Melissa yakından örtüldü ve bir hizmetçi eşlik etti,
Kaba kelimeler ve küstah bakışlardan kaçın.  Gerçekten cüretkar bir genç
Praetorian, perdesini çekmek için elini uzatmıştı, ama daha yaşlı bir
Memur onu durdurdu.

Lady Berenike'nin odaları şimdiye kadar izinsiz girmemişti; Macrinus için,
Kayınbiraderi aracılığıyla Bereniik'i tanıyan Praetorian Valisi
Senatör Coeranus, kadın dairelerinin olacağı emir vermişti.
vücut korumasının çeyrek müdürünün tecavüzlerinden muaf.
Hızla ve yüksek bir renkle nefes alan Melissa sonunda girdi
Seleukus'un karısının odası.

Matronun sesi, gençliğini selamladığı için acıyla doluydu
ünlem ile ziyaretçi "Kaçmak için kaçmış gibi görünüyorsun
Zulüm!  Ve benim de evimde!  Veya "-ve büyük gözleri parladı
parlak bir şekilde-"ya da avının yolunda kan paketi mi? Teknem
Oldukça hazır-- "Melissa bunu reddettiğinde ve olanlarla ilgili,
Berenike diye bağırdı: "Ama biliyorsun Panther hala yatıyor ve toplanıyor
yaymadan önce kendisi; Ya da yapmazsanız, yarın görebilirsiniz
sirkte.  Sezar'ın onurunda bir performans olacak, benzeri
Nero bile hiç görmedi.  Kocam baş kısmı taşıyor cf
maliyet ve başka bir şey düşünemez.  Hatta tek unuttu
çocuk ve bize hakaret eden, soyan ve aşağılayan adamı memnun etmek için!
Artık erkekler onları kötü muamele eden elleri öptüğüne göre, kadınların bir parçası
onlara meydan okumak için.  Uçmalısın, çocuk!  Liman şimdi kapalı, ama
Yarın sabahı tekrar açık olacak ve eğer milletiniz serbest bırakılırsa
Günün kursu, sonra hemen sizinle birlikte!  Yoksa gerçekten umuyor musun
Bu evi şimdi yapan tirandan herhangi bir iyilik için şimdi
Gördün mü? "

"Onu tanıyorum," diye yanıtladı Melissa, "ve en kötüsünden başka bir şey aramıyorum."

Bunda yaşlı kadın kızın elini sıcak bir şekilde kavradı, ama o
Bir Roma subayı olduğunu söyleyen bekleyen kadın Johanna tarafından kesintiye uğradı
rütbe, bir tribün, kabul edilmek için can attı. Berenike onu almayı reddettiğinde, hizmetçi ona bir
genç adam ve acil bir talep getirme isteğini dile getirmişti.
Lady'nin bildirimi ve mütevazı bir şekilde.

Bu konuda Matron ona gösterilmesine izin verdi ve Melissa aceleyle
bitişik odaya çekilme talimatlarına uydu.

Sadece yarım çizilmiş bir perde onu Bereniike'nin bulunduğu odadan ayırdı
Askeri aldı ve dinlemeden yüksek sesle duyabiliyordu
ki bu onu fark etmez dikkatini perçinledi.

Genç Tribune, saygılı bir engeli olarak, hostesine yalvardı.
Ağabeyine ağır yaralanan bir oda sağlayın.  Hasta
yüksek ateşin içindeydi ve doktor gürültüsünün ve çıngırak olduğunu söyledi
Sokakta, şimdi yattığı odanın baktığı araçlar,
Ve erkeklerin sürekli gelişi ve gitmek, hayatını tehlikeye atabilir.
Ona orada kadın dairelerinin yanında söylendi
impruvium'a bakan bir dizi oda mıydı ve
Yaralı adam için bunlardan birini yedeklemek için onu kabul edin.  Eğer olsaydı
Kardeş ya da bir çocuk, isteğinin cesaretini affedecekti.

Şimdiye kadar sessizce dinledi; Sonra aniden başını kaldırdı ve
Dilekçenin uzun figürünü gözünde korkunç bir ateşle ölçtü.  Daha sonra
Yakışıklı genç yüzüne bir yarım ile bakarken cevap verdi.
Scornful, Yarı Tutarlı Hava: "Oh, evet! Birini görmenin ne olduğunu biliyorum
Aşk acı çekiyor.  Tek çocuğum vardı; O kalbimin neşesiydi.  Ölüm--
Ölüm onu ​​benden kopardı ve birkaç gün sonra egemen
Hizmet ettiniz, bize onun için bir ziyafet hazırlamamızı emretti.  Ona görünüyordu
Yas evinde bir revel tutmak için yeni ve keyifli bir şey.
Son anda-tüm konuklar toplandı-bize söz verdi
Kendisi görünmek istemedi.  Ama arkadaşları güldü ve canlandı
Yeterince çılgınca!  Kendilerini sevdiler ve şüphesiz aşçımızı övdü
Ve bizim şarabımız.  Ve şimdi-başka bir onur, usulüne uygun olarak takdir edebileceğimiz bir onur!-
Praetoryalılar bu yas evini bir taverna, bir şaraba dönüştürmek için
Alışveriş yaparak, dans ve şarkı söylemek için sokaktan yaratıklar dediler.
Henüz gençken yükseldiğiniz rütbe,
İyi bir aile, böylece görmenin onuruna ne kadar saygı duyduğumuzu hayal edebilirsiniz.
Adamlarınız kamp-ateşlerinde çiğniyor, yok ediyor ve yakıyor
Küçüklerimizi yapmak için yılların emek ve özen gösterdiği her şey
Bahçe güzel bir şey.  Sadece onlara bak!  Macrinus, kim
Dahası, bana kadın dairelerinin olması gerektiğine söz verdi
saygı duyulun.  İster ortak asker veya komutan olsun, praetorian yok 've
İşte sesini yükseltti, "İçlerine ayak basacak! İşte onun
yazma.  Valilik, altındaki mührü Sezar'ın adına koydu. "

"Düzeni biliyorum, asil bayan," diye kesintiye uğradı Nemesianus ve olmalı
ona karşı hareket etmek isteyen son.  Talep değilim, sadece itiraz ediyorum
alçakgönüllülük bir kadının ve bir annenin kalbine. '

"Bir anne!"  Bereniike'de küçümseme kırıldı; "Evet! Ve ruhu
Rabbiniz hançerlerle deldi-evi olan bir kadın
Ona karşı nefret ve nefret etti.  Şimdi yeterince onur duydum
ve haklarıma sıkı sıkıya bağlı kalacaklar. "

"Duyun ama bir şey daha fazla," diye başladı gençlere çekingen bir şekilde; Ama bayan
Berenike onu zaten ona geri çevirmiş ve gururla geri dönmüştü
ve bitişik dairede Melissa'ya görkemli bir taşıma.

Sert nefes alıyor, sözleriyle sersemlemiş gibi, Tribune ayakta kaldı
korkunç bayanın görüşünden kaybolduğu eşikte ve
Sonra, soğukkanlılığını yeniden kazanmaya çalışarak kıvırma kilitlerini geri itti
kaşından.  Ama Bereniik'in diğer odaya girmediği için
Melissa ona fısıldadı: "Yaralı adam talihsiz Aurelius,
kimin yüzü benim uğruna yaralandı. "

Bunda hanımın gözleri aniden parladı ve o kadar garip bir şekilde parladı ki
Kızın kanı soğuk koştu. Ama bunun nedenini soracak zamanı yoktu
Duygu, bir sonraki an için kraliçe kadın zayıf olanı kavradı
bilek güçlü sağ eli ve komuta ile "
Ben, "Onu yeni bıraktıkları odaya geri çekti.
eli zaten kapıda olan Tribune geri dönmek için.

Genç adam hareketsiz durdu, şaşırdı ve Melissa'yı görmeye başladı; ama
Lady Berenike, sakince, "Şimdi sahip olan onuru öğrendiğime göre
Bu kadar sadakatle hizmet ettiğiniz usta tarafından da size verildi,
Kardeşini aradığınız fakir yaralı adam hoş karşılanacak
Bu duvarların içinde.  O benim acıyla arkadaşım.  Sessiz, havadar bir
Oda onun için ayrılacak ve dikkatli olmayacak
Dikkat, ne de kendi annesinin bile ona sunabileceği bir şey.
Karşılığında senin için arzu ettiğim sadece iki şey:
silahlı yoldaşlar ne de herhangi bir adam, bu konutta sadece kurtar
Sana göndereceğim doktor.  Dahası,
Burada kendim dışında bulduğunuz en yakın arkadaşınıza bile ihanet edin. "

Kardeş kalbini yaralayan ipotek altında Aurelius
Nemesianus yüzünü kaybetmişti; Ama şimdi bir askerle cevap verdi
Zihnin Hazır Varlığı: "Uygun bir cevap bulmak benim için zor
Sana asil bayan.  Size en sıcak teşekkürlerimi borçlu olduğumu iyi biliyorum
Ve aynı şekilde, efendimize dediğin kişi derin bir
Senin için olduğu gibi yanlış; Ama Sezar hala benim askeri şefim. "

"Hala!" Bereniike'de kırıldı.  "Ama sen benim için çok gençsin
Kılıcı bir geçim aracı olarak aldığınıza inanmak. "

"Biz Aurelia'nın oğullarıyız," diye cevapladı Nemesianus, haughtily, "
Bu günün çalışmasının terk edilmesinin nedeni olabilir.
Zafer kazanmak ve zevkleri tatmak için takip ettiğimiz kartallar
savaş.  Ama geleceğin karar vermesi için olan her şey.  Bu arada teşekkür ederim
Sen, asil bayan ve ayrıca kardeşim adına, benim ikinci
benlik.  Apollinaris adına da, kabalıkları affetmen için yalvarıyorum
bu kıza teklif ettik ... "

"Artık sana kızmıyorum," diye bağırdı Melissa, hevesle ve açıkçası,
Ve Tribune ona kendi ve kardeşinin adıyla teşekkür etti.

Talihsiz olayı açıklamaya çalıştı, ama Berenike
zaman kaybetmemesi için onu uydurdu.  Asker çekildi ve bayan
Berenike, elçiliğini temizlikçiyi ve diğerlerini aramasını emretti.
Servis kadın.  Sonra hızla gittiği odaya tamir etti
Yaralı adam ve kardeşi için.  Ama ne Melissa ne de diğeri
Kadınlar ona gerçekten yardım etmeyi başarabilir, çünkü kendisi koydu
Baş ve elin tüm zekice ve gücünü ileri sürerek, hiçbir şeyi unutmadan
Bu, hastaların hemşireliğinde yararlı veya kabul edilebilir olabilir.  O
Zengin, iyi düzenli bir ev her şey hazırdı; Ve daha az
Tribune Nemesianus'un bir saatin dörtte birine göre
Oda kardeşinin kabulü için hazırdı.

Bayan daha sonra Melissa ile kendi uyuyan dairesine geri döndü ve
Küçük bir ilaç tesisinden çeşitli küçük şişeler ve kavanozlar aldı, yalvarıyor
Kız, aynı zamanda, onu mazur görmesi için,
yaralı adamın kendisinin emzirmesi.  İşte kitaplar vardı ve Korinna'nın
ud.  Johanna akşam yemeğine katılacaktı.  Yarın sabahlar
ne yapılması gerektiğine dair daha fazla danışabilir; O zaman o
Konukunu öptü ve odadan ayrıldı.

Kendi kendine gitti, Melissa kendini değişen düşüncelere bıraktı.
Johanna onu geri getirdi.  Ona neredeyse hiç nibbled olsa da,
Christian, Tribune ile hasta göründüğünü ve
Alnındaki yara özellikle doktora çok fazla endişeye neden oldu.  Birçok
Freedwoman'dan bu kadar çok çekmek için sorular gerekiyordu, çünkü o
konuştu ama çok az. Ancak konuştuğunda harika oldu
nezaket ve tüm içinde çok basit ve nazik bir şey yatıyordu
güven uyandırdığı gibi.  İştahını tatmin ettim,
Melissa, Lady Berenike'nin dairesine döndü; Ama orada kalbi
Yarında onu neyin beklediği düşüncesiyle ağırlaştı.  Ne zaman
Ayrılma anı Johanna, bir şey isteyip istemediğini sordu
Ayrıca, inanan arkadaşlarının bir sözünü bilip bilmediğini sordu,
Bu, "Zamanın dolgunluğu geldi."

"Evet, elbette," diğerini geri verdi; "Rabbimiz onları konuştu ve Paul
Onları Galatyalılara yazdı. "

"Bu Paul kim?" Diye sordu Melissa; Ve Hıristiyan hepsini yanıtladı
İnancının öğretmenleri en çok sevdiği kişiydi.  Daha sonra,
Biraz tereddüt ederek, dinsiz olan Melissa'nın sorduğunu sordu
Bu sözün anlamı.

"Andrew, Polybius'un serbestçisi ve Lady Euryale, bunu açıkladı
Ben.  Size emin olduğunuz an geldi mi?
Zamanın yerine getirildiniz mi? "

"Evet," diye yanıtladı Johanna, kararla; "Ve o an gelir, daha erken veya
Daha sonra, her hayatta. "

"Sen benim gibi bir kızsın," diye başladı Melissa, basitçe.  "Ağır bir görev
Önümde yatıyor ve bana güvenirsen-- "

Ama Hıristiyan içeri girdi: "Hayatım seninkinden başka yollarda hareket etti,
Ve bana ne oldu, Freedwoman ve Hıristiyan,
Senin için ilgi yok.  Ama ruhunuzu karıştıran söz
Hıristiyanların hepsinde olan birinin gelişine.  Andrew anlattı mı
Hayatından hiçbir şey misin? "

"Sadece biraz," diye cevapladı kıza, "ama daha çok memnuniyetle duyarım
O."

Sonra Hıristiyan kendini Melissa'nın tarafında oturdu ve
Kızının elinde, ona kurtarıcının doğumunu anlattı.
sevgi dolu kalbi ve onun günahları için bir fedakarlık olarak istekli ölümü
tüm dünya.  Kız özenli kulakla dinledi.  Hiç söz etmeden
anlatıyı kesintiye uğrattı ve çarmıha gerilmiş olanın görüntüsü daha önce yükseldi
Zihninin gözü, saf ve asil ve tüm sevgiye layık.  Bin
Sorular dudaklarına yükseldi, ama birine sormadan önce Hıristiyan
Lady Berenike'e katılmak için çağrıldı ve Melissa tekrar yalnızdı.

Hıristiyanların öğretimi hakkında zaten duydukları şey ortaya çıktı
Bir kez daha ve her şeyden önce kutsal kutsal yazılardan ilk söz
dikkatini çekmişti ve hakkında yeni sormuştu
Johanna.  Belki de onun için de, zaman zaten gerçekleşti, o zaman
İmparatorun emirlerine meydan okumak için cesaret almıştı.

Bu eylemde sevindi, çünkü gücün asla olmayacağını hissetti
Şimdi onun iradesini ona karşı koyması için başarısız.  Sanki bir
sevgilisinden ayrıldığından beri gücüne karşı cazibe ve o zamandan beri
Valinin cinayeti gözlerini gerçek karakterine açmıştı.
Üzerinde çok isteyerek acıma harcadığı.  Ve yine de
İmparatorla tekrar buluşma ve yapmak zorunda kalma düşüncesinde ürperdi
Ona güvendiğini çünkü ona güvendiğini göster
cömertlik.

Derin düşüncede kayboldu, bayanın geri dönüşünü bekledi ve
Hıristiyan bekleyen kadın, ama boşuna.  Sonunda gözü düştü
Lady Berenike'in ona işaret ettiği kaydırıyor.  Yatıyorlar
Abanoz standında güzel alabaster tabutları.  Sadece olsaydı
Hıristiyanların yazıları, onların yaşamını ve ölümünü anlatıyor
Kurtarıcı!  Fakat bunlar gibi yazılar buraya nasıl gelmeli?  Tabut
Sadece Philostratus'un eserlerini tuttu ve ondan rulo aldı
kendisiyle konuştuğu kahramanın hikayesini içerir.
Merakla dolu, papirüsü fildişi çubuğuyla düzeltti ve
Dikkat kısa bir süre sonra,
Vintner ve Fenike konuğu.  Başlangıçta hızla geçti
Ama kısa süre sonra Philostratus'un ona söylediği bölüme ulaştı. Altında
Caracalla'yı temsil etmeye çalıştığı Aşil biçimi
yazarın hoşgörülü hayal gücü.  Ama gerçek bir portre değildi; BT
Orijinali en fazla annesinin olmasını istediği gibi tanımladı.
Orada, kahramanın parlaklığından yanıp sönen arzu
Gözler, barışçıl bir şekilde eğimli olsa bile, gazabının ne kadar kolay olabileceğini gösterdi
Kırın.  Ama onu sevenler için daha sevecendi
Bu patlamalar sırasında eskisinden daha.  Atinalılar ona karşı hissetti
Bir aslana doğru yaptılar; Çünkü eğer canavarlar kralı onları memnun ederse
dinleniyordu, onları doldurmak için onları sonsuza kadar daha fazla büyüledi
kana susamış öfke, bir boğa, yaban domuzu ya da böyle bir şey düştü
vahşi hayvan.

Evet, gerçekten!  Caracalla da avına acımasızca düştü!  O vardı
Birkaç saat önce Apollinaris'i aşağı çektiğini görmediniz mi?

Dahası, Aşil'in uzaklaşabileceğini ilan ettiği söyleniyordu.
onun uğruna en büyük tehlikelerle korkusuzca karşılaşarak bakım
Arkadaşlar.  Ama Caracalla'nın arkadaşları neredeydi?

En iyi ihtimalle, ima sadece Roma devletine atıfta bulunabilir, çünkü
İmparator kesinlikle birçok zorluğa ve birçoğu yorgun
görev ve ona söyleyen tek kişi o değildi.

Sonra biraz geri döndü ve kelimeleri buldu: "Ama o
Kolayca öfkeye eğilimli olan Chiron, ona müzikte talimat verdi; çünkü değil mi
Bu sanatın doğasında, şiddet ve gazabı yatıştırmak için-ve Aşil edinildi
Sorun olmadan uyum yasaları ve lire şarkı söyledi. "

Bunların hepsi gerçeğe karşılık geldi ve yarın keşfedecekti
Aşilin yalvardığı hikayeyi Philastratus'a öneren şey
Calliope, verdiği müzik ve şiir hediyeleriyle ona vermek için
Her ikisinin de bayramı canlandırması ve yasaklaması gerektiği gibi
üzüntü.  Ayrıca bir şair olduğu söylendi ve en çok kendini adadı
Savaşın zahmetlerinden dinlenirken ayete karşı.

O adamı haksız yere kalbinin kurulduğunu duymak, sadece
bir kadının sevgisini artırır; Ama haksız övgü onu eleştiriyor
daha keskin bir şekilde ve düşkün bir gülümsemeyi küçümseyen bir gülümsemeye dönüştürmeye yatkındır.
Böylece Caracalla'yı yapılan bir Aşil seviyesine yükselten resim
Melissa, omuzlarını korkuttuğu adamın üzerine silkti; Ve o bile
Sezar'ın müzikal kapasiteleri, Diodoros'un genç, taze, çan benzeri
Ses, hafızasının kulağında iki kat güzel ve doğru yükseldi.  İmajı
Sevgilisi nihayet İmparator'unkini dışarı çıkardı ve görünürken
Gençlerin ve kızların şarkı söyleyecekleri düğün şarkısını duyun
İkisi için de uykuya daldı.

Johanna dinlenmek için emekli olmaya geldiğinde geç kaldı.  Kısa süre içinde
Güneş doğmadan önce biraz almak isteyen Berenike tarafından uyandı
dinlen ve ona kanepesini aramadan önce Apollinaris'in
iyi gidiyor.  Johanna bilgilendirmeye geldiğinde bayan hala uyuyordu
Melissa, köle Argutis'in onu görmeyi beklediğini söyledi.

Hıristiyan, kızlık veda selamlarını ona aktarmayı üstlendi
metresi.

Oturma odasına girerken bahçıvan yeni getirmişti
Çiçekler, aralarında tam gelişmiş çiçeklerle kaplı üç gül fırçası ve
Yarı açılmış, nemli tomurcuklar.  Melissa Johanna'ya timidly sordu
Berenike, birini koparmasına izin verirdi-çok fazla vardı; hangi
Christian, bunun verilmesi gerektiğine bağlı olacağını söyledi.

"Sadece hasta Tribune için," diye cevapladı Melissa, redding.  Yani Johanna
En adil çiçeklerden ikisini kopardı ve onları kıza verdi-
onu yaralayan adam, nişanlısı için bir adam.  Melissa öpüştü
Minnetle, ve çiçekleri hasta adama sunması için yalvardı
onun adı. Johanna arzusunu hemen yerine getirdi; Ama yaralı adam bakıyor
Gülde kederli bir şekilde, kendi kendine mırıldandı: "Zavallı, sevimli, nazikçe
çocuk!  Caracalla İskenderiye'den ayrılmadan önce mahvolacak ya da ölü olacak! "




ETEXT Editörünün yer imleri:

Engeller sadece kaldırılacaktı
Başkalarından hasta konuşmak onların en büyük zevkleridir
Geçmiş durmalı; bir yara izi gibi





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V7 ***

******** This file should be named 5536.txt or 5536.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

