*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Westminster Abbey (Westminster Abbey'nin Hikayesi)
Yazar: Violet Brooke-Hunt
Yayın Tarihi: August 16, 2017 [EBook #55373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                     THE STORY OF WESTMINSTER ABBEY




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Story of Westminster Abbey
Author: Violet Brooke-Hunt
Release Date: August 16, 2017 [EBook #55373]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF WESTMINSTER ABBEY

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

"_Tarih, büyük bir ülkede seyahat etmek gibidir.
Çoğu zaman en keyifli olanlar
yollardır._"

[İllüstrasyon: VII. HENRY'S CHAPEL.]

*Westminster Manastırı'nın Hikayesi*

_Bu, o Antik Temelin, İnşaatçılarının ve
İçinde Uyuyanların Bir Anlatımıdır._

YAZAR:

VIOLET BROOKE-HUNT

YAZAR:
"LONDRA KULESİNDEKİ TUTSAKLAR," "LORD ROBERTS," VB.

Londra
JAMES NISBET & CO., LIMITED
21 BERNERS STREET
1902

*GİRİŞ*

Geoffrey'nin babası Anavatan'ın temsilcisi olmak için uzak Kolonilerden birine gitmişti ve çocuk, ev sahibinin ifadesiyle "bedeninden daha fazla beyne" sahip olduğundan, ebeveynleri onu bir süreliğine yanlarına almış ve önce uzun bir yolculuk yapmıştı. Eton'a gitmek için eve döndüğünde, onu çok seyahat eden, bir sürü yeni fikir ve izlenimle dolu, ama her zamanki gibi orijinal, hayalperest bir çocuk olarak buldum. Boyu ve göğsüne kattığı santimler, bu konudaki deneyin başarısına tanıklık ediyordu; ayrıca, aktif küçük beyninin ve iri gözlerinin fırsatları en iyi şekilde değerlendirdiği açıktı.

"Bütün gün ders yapıyormuşum gibi geldi," diye itiraf etti bana, "sadece bunlar bir kitaptan alınmış dersler değildi ve hatırlamaları çok daha kolay görünüyordu. Keşke her zaman onları görerek bir şeyler öğrenebilseydim!" Noel tatillerini Londra'da geçirmek zorunda olduğum için Geoffrey'nin sözünü ciddiye aldım ve bir sabah, görünürdeki Taç Giyme Sandalyesi'ni görmek amacıyla Westminster Abbey'e doğru yürüdük. Elbette çok daha fazlasını gördük ve bir ziyaret bir diğerine yol açtı.

Geoffrey'nin bir sabahki eleştirisi "Anıtlarla dolu olmasına rağmen, bir kilise bahçesine hiç benzemiyor," oldu. "Bu sadece en başından itibaren İngiliz tarihiyle ilgili bir kitap; ve lütfen hepsini yazmanızı istiyorum; çünkü artık yerleri, anıtları ve figürleri gördüğüme göre, bunlar hakkında okumayı anlayabileceğim."

Tereddüt ettim, ancak Geoffrey itirazlarımın çoğuna yanıtlar verdi ve işte
konuyla ilgili görüşü, gün boyunca parçalar halinde ve aralıklarla bana aktarıldı.

"Sadece benim istediğim şey değil," dedi, "ama babanın olduğu yerdeki bazı erkek ve kızların da bunu isteyeceğini biliyorum, özellikle de bolca resim koyarsanız. Birçoğunun buraya hiç gelmediğini, İngiltere'yi her zaman evleri olarak gördüklerini ve hepsinin bir gün gelmeyi planladıklarını görüyorsunuz. Ve tabii ki geldiklerinde Westminster Abbey'e gidecekler, çünkü kısmen onlara ait. Korkarım ki bunu çok iyi açıklayamıyorum, ama demek istediğim şu ki, artık Abbey hakkında çok fazla yeni şey öğrendim, sanki tarih hakkında çok daha fazla şey anlıyormuşum gibi hissediyorum; tarihler, Parlamento Yasaları ve sıkıcı kısımlar değil, krallar ve kraliçeler ve gerçekten yaşamış ve bir şeyler yapmış önemli adamlar. Ve tüm bu insanlar, nerede yaşarlarsa yaşasınlar, İngiliz olan herkese ait olmalı, değil mi? Yani hepsini bir kitaba koyarsanız, onu okuyan herkes, kitapta ne arayacağını ve ne arayacağını bilecektir. Manastır ve içeri girdiklerinde pek de yabancı hissetmeyecekler çünkü etraflarında eski dostlar görecekler."

Geoffrey'nin sözleri en hafif tabirle ima ediciydi ve o konuşurken, deniz aşırı ülkelerdekilerin yanı sıra, sekiz yüz yıllık kesintisiz gelenekleriyle Manastır'ı daha iyi tanımayı ve sevmeyi öğrenecek başka erkek ve kızların ve muhtemelen bazı yetişkin insanların da olduğunu hissetmekten kendimi alamadım, eğer hikayesini basit bir dille yazılmış ve basit bir şekilde anlatılmış olarak okuyabilirlerse. Bu, teknik, ayrıntılı veya çok bilgili olmayı hedeflemeyen bir kitap için hem mazeretim hem de gerekçem. Eleştirmenler, özellikle son bölümde eleştirecek çok şey bulacaklar çünkü
bu kadar çok materyalden yararlanılarak, yine de ilgi çekici olan çok şeyin söylenmemiş olduğunun gayet farkındayım. Birçok olay, birkaç bölüm onlara adaletli olmayacakken, zorunlu olarak birkaç satıra sıkıştırıldı; ben ise, belki de tarihteki gerçek konumlarının gerektirdiğinden daha uzun süre bazı isimler üzerinde durduğum için suçluyum. Genel olarak, isteğim, ilk olarak, Manastırı Westminster Sarayı'nı da kapsayacak şekilde ele almak ve her ikisiyle de bağlantılı kişileri ve olayları hikayeye örmekti; ikinci olarak, bu görkemli eski Kilise'nin ne kadar harika bir şekilde temsil edici, ne kadar kapsayıcı olduğunu, bize sürekli olarak eski şeylerin geçip gitmesine rağmen, boş yerleri doldurmak için
yeni şeylerin
çıktığını hatırlatmasıyla
açıklamaya çalışmak.

Sonra Geoffrey'nin favorileri vardı ve benimkiler vardı, çünkü ikimiz de
farklı şekillerde kahramanlara tapıyoruz ve böylece seçimimiz yapılmış oldu.

Geriye kalanlar için, eksikliklerine rağmen, kitabın, Manastırı İmparatorluğun erkek ve kız çocukları için daha tanıdık bir yer haline getirirse, eğer
Paris'li Matthew'un sözleriyle, "geçmiş nesillerdeki iyiliğin anısını canlı tutmaya, tüm kutsal tarihçilerin, Musa'dan, içinde yaşadığımız yılların derin ruhlu
tarihçilerine kadar," yardımcı olursa, amacında tamamen başarısız olmayacağını hissedebiliyorum.

Derinden borçlu olduğum birçok kitap var, ancak özellikle diğer eserlerin yanı sıra Dart'ın "Abbey Kilisesi'nin Tarihi" (1723), Widmore'un "Aziz Petrus Kilisesi'nin Tarihi" (1750), Neale ve Brayley'nin "Abbey'in Tarihi ve Eski Eserleri" (1818) ve Chronicles'ın bazı kısımlarını, Matthew of Paris, Froissard ve Stowe'u anmak isterim. Modern eserler arasında Dean Stanley'nin "Anıtlar"ı hem tarzının cazibesi hem de genel değeri ve takdire şayan sınıflandırması nedeniyle kolayca ilk sırayı alır; ve özellikle bu kitaptan iki telif hakkı planını kullanmama izin verdiği için yayıncı Bay John Murray'e minnettarım. Stanley'nin "Özel Günlerde Vaazlar"ı da Westminster Manastırı ile o kadar yakından bağlantılı ki onları çok düşündürücü buldum.

Dekanlık Rehberi paha biçilmezdir ve özlü ve doğru bir şekilde tablolaştırılmış bir bilgi deposu içerir. Hiç kimse bu mükemmel küçük eser olmadan
Abbey'i ilk kez gezmemelidir ve
bana sağladığı yardımı minnettarlıkla kabul ediyorum. Ayrıca
Bayan Murray Smith'in "Westminster Abbey Yıllıkları"nı;
W. J. Loftie'nin "Westminster Abbey"ini;
Sir Walter Besant'ın "Westminster"ını ve E. M. Troutbeck'in "Westminster'a Küçük Bir Rehber"ini de eklemeliyim.

Daha genel bilgi ve biyografi için standart tarihlere, özellikle Freeman'ın "Norman Fethi"ne ve "Ulusal Biyografi Sözlüğü"nde verilen en yararlı otorite listelerine yöneldim.

VIOLET BROOKE-HUNT.

45 ALBERT GATE, S.W. _Şubat_ 1902.

*İÇERİK*

*BÖLÜM I*

_MANASTIRDAKİ KRALLAR VE KRALİÇELERLE_

I. Sisli Geçmişte
II. Manastırın Kutsanmışlığı
III. Westminster'daki Saksonlar ve Normanlar
IV. Yedi Hükümdarlık Boyunca
V. Edward'ın Tapınağındaki Krallar ve Kraliçelerle
VI. Edward III. ve Kraliçe Philippa
VII. Richard II. ve Kraliçe Anne
VIII. Henry V. ve Şapeli
IX. Gül Savaşları ve Üçüncü Kraliyet İnşaatçısı
X. Manastır ve Reformasyon
XI. Henry VII Şapeli'nde.
XII. Stuart'lardan Günümüze

*BÖLÜM II*

_ANITLAR ARASINDA_

XIII. Manastırdaki Püritenler ve Süvariler
XIV. Chaucer
XV. Spenser, Addison ve Şairlerin Köşesi
XVI. Garrick, Doktor Johnson ve Sheridan
XVII. Manastırdaki Müzisyenler
XVIII. Wilberforce ve İş Arkadaşları
XIX. Pitt ve Devlet Adamları Köşesi
XX. Lawrence ve Kızılderili Kahramanları
XXI. Dickens, Browning ve Tennyson
XXII. Son Bir Gezinti

*RESİM LİSTESİ*

VII. Henry Şapeli . . . . . . Ön Sayfa

VII. Henry Şapeli'ndeki Tonoz

Bayeux Gobleninden İtirafçının Cenazesi

St. Edmund Şapeli

Kutsal Alandaki Resim ve Goblen

İtirafçı Şapeli

I. Edward ve III. Henry'nin Mezarları

Bölüm Evi'nin Girişi

Taç Giyme Sandalyesi

Pyx Şapeli

II. Richard ve III. Edward'ın Mezarları

Westminster'da Taç Giyen Lancaster'lı Henry

V. Henry'nin Mezarı

Krallar Şapeli'ndeki Mezarların Planı

VII. Henry Şapeli'nin Kapıları

VII. Henry Şapeli'nin Planı.

Kraliçe Elizabeth'in Mezarı

Doğuya Bakan İç Mekan

Kudüs Odası

Prens Rupert

Oliver Cromwell

Chaucer'in Mezarı

Şairler Köşesi

Dr. Samuel Johnson

George Frederick Handel

David Livingstone

Charles Darwin

Chatham'ın Birinci Kontu William Pitt

Sayın Warren Hastings

Batı Transepti

Lord Tennyson

Yüksek Sunak

ERRATUUM.

Sayfa 99, satır 1, 1388 için 1399 olarak okunur.

[Yazıcının notu: yukarıdaki düzeltme bu metne uygulanmıştır.]

*BÖLÜM I*

*MANASTIRDA KRALLAR VE KRALİÇELERLE*

[Resim: VII. HENRY'NİN ŞAPELİNDEKİ TONOZ.]

*WESTMINSTER MANASTIRI HİKAYESİ*

*BÖLÜM I*

*SİSLİ GEÇMİŞTE*

"Londra'nın surları dışında, Thames Nehri üzerinde, geçmiş
zamanlarda, Tanrı ve St. Peter'ın onuruna inşa edilmiş küçük bir manastır vardı, içinde birkaç Benedict rahibi vardı, Christe'e hizmet eden bir Başrahip yönetiminde. Çok fakirlerdi ve onlara yardım etmek için çok az şey verildi. Kral burada, ünlü Londra şehrine yakın olması ve nehrin Thames'in, dünyanın her yerinden her türlü
malları getirip mezarını yapmak için: tüm kiracılarının kiracılarına, Havarilerin Prensi'ne yakışacak şekilde, işin başlatılmasını emretti."

Westminster Manastırı'nın erken hikayesini bir araya getiren kelimeler bunlardır.

Birkaç dakikalığına o görkemli ve zengin bir şekilde dekore edilmiş, görkemli ve asil binalar yığınını unutmaya çalışın, bugün Londra'nın gri gökyüzüne karşı sanki Londra Şehri'ne ait en harikulade hazine olarak görülme hakkının bilincindeymiş gibi
açıkça
dikkat çekiyor ve benimle birlikte yüzlerce yıllık bir yolculuk yaparak, Sakson ve Danimarkalı, İngiliz ve Norman, Plantagenet ve Tudor kralları altında yaşayan erkek ve kızlara görünen Manastır'la tanışın. Çünkü ancak o zaman Manastır'ın tarihinin İngiltere tarihiyle nasıl iç içe geçtiğini; geçmişte kralların ve soyluların, avam ve halkın onun gölgesi altında nasıl toplandığını, onu yalnızca ulusun yaşam ve faaliyetlerinin merkezi yapmakla kalmayıp, aynı zamanda her İngiliz hükümdarının tahta çağrıldığı başlangıç ​​noktası, birçoğunun Büyük Kral'ın yüksek mahkemesine çağrıldıklarında geri getirildiği dinlenme yeri haline getirdiğini anlayacaksınız. O zaman gözleriniz onun güzelliklerine odaklandığında hayretten daha fazlasını hissedeceksiniz. Size kendi dilinde konuşacak, çünkü size şu anda veya gelecekte rolünüzü asil bir şekilde oynayacaksanız doğru bir şekilde öğrenmeniz gereken geçmişi anlatacak. Kulaklarınızı açacak, böylece çağlar boyunca akan melodilerin yankılarını yakalayacaksınız. Bu anılar hazinesinin sizin de bir payınız olan ulusal bir miras olduğunu fark ettiğinizde, yüreğinizde bir saygı heyecanı ve bir gurur heyecanı hissedeceksiniz. Sizi, iyiliklerinden, büyüklüklerinden veya birçok yeteneklerinden dolayı arkadaşlarının saygısını o kadar kazanan, ölümlerinde "prensler ve kraliyet ırkıyla döşenmiş" duvarların içinde yatmaya layık görülen o erkek ve kadın topluluğuyla tanıştıracaktır. Ve size, hiçbir kitabın öğretemeyeceği şekilde, sevdiğimiz toprakların, tarihin tüm büyük adamlarının - krallar, askerler, devlet adamları, şairler, işçiler ve düşünürler - inşa etmeye yardımcı olduğu, miras olarak bize kalması ve sonra gelecek nesillere lekesiz bir ihtişamla aktarılması için yardım ettiği toprakların hikayesini öğretecektir.

Şimdi, "Londra'nın surları olmayan o küçük manastırın" ilk başlangıcına kadar geri gitmek istiyorsak, en eski tarihiyle ilgili sahip olduğumuz her bilginin çok karanlık bir karaktere sahip olduğunu açıkça kabul etmeliyiz. Thorn-ea'da yüzyıllardır dini bir yapının var olduğu kesindir. Bu, Thames'in o bölümünde yüksek gelgitte yükselen sellerin erişemeyeceği
yüksekte duran birçok küçük adadan biridir. Muhtemelen Romalılar Thorn-ea'da bir istasyon kurmuşlardır. Zaman zaman Roma tuğlaları ve mozaik parçaları ve güzel bir Roma tabutu gibi kalıntılar keşfedilmiştir. İlk İngiliz tarihçimiz Bede, kendisi de bir Hıristiyan olan Britanya kralı Lucius'un MS 178 civarında Thorney Adası'na bir kilise inşa ettiğini belirtir. Yaklaşık dört yüz yıl boyunca İngiltere, Roma İmparatorluğu'nun fethedilmiş eyaleti olarak kalmıştır. Sonra bu gücün büyüklüğü azalmaya başlamıştır; Roma kendi kapılarında Gotlar tarafından tehdit ediliyordu ve kendini savunmak için lejyonlarını Britanya'dan geri çağırmak ve adayı kaderine terk etmek zorunda kalmıştır. Piktler, İskoçlar ve Saksonlar
üzerine
çöktüler ve Saksonlar, "diğer düşmanlardan daha vahşi,
çok kurnaz,
dünyanın yağmalanmasında yaşayan deniz kurtları,
onlar için deniz savaş okulu ve fırtına dostu", önlerindeki her şeyi
silip süpürdüler. Muzaffer yollarında gittikleri her yeri
katledip parçaladılar ve Thornea'da var olan tüm Hristiyan kiliselerini
yerle bir ettiler. Bir süre perde indi, sonra bize Doğu Saksonlarının Hristiyan kralı Sebert'i göstermek için
kalktı, ki o yedinci yüzyılın başında
yaşamıştı. Londra Piskoposu Mellitus tarafından
döndürüldü ve vaftiz edildi ve Londra'nın doğu yakasında St. Paul Katedrali'ni
kurdu. Ancak ilerleyen yıllarda, Thornea artık ıssız bir "Dikenli Ada" değil, üstünde Manastır, Saray ve Manastır'ın yükseldiği nokta Batı Minster Vakfı adı altında bir araya geldiğinde, rahipler Kral Sebert'in tam bu yerde Havarilerin Prensi Aziz Petrus'a adanmış ikinci bir kilise inşa ettiğini ilan ettiler. Dahası, karanlık ve fırtınalı bir Pazar gecesi, Piskopos Mellitus'un yeni kilisenin kutsanması için ayırdığı günün arifesinde, teknesiyle meşgul bir balıkçı olan Edric'in nehrin karşı tarafından kendisini çağıran bir ses duyduğunu anlattılar. Teknesiyle karşıya geçti ve orada bir yabancıyla karşılaştı ve bu yabancı kürek çekerek adaya götürülmek için yalvardı. Edric bunu biraz zorlukla yaptı, çünkü sular çalkantılıydı ve "muazzam yağmurlarla" yükselmişti ve yabancı, adaya güvenle
indi, hemen yeni inşa edilen kiliseye doğru gitti. "Bu gece dikkatli ol, Edric," dedi şaşkın balıkçıdan ayrılırken. Böylece Edric bekledi
ve izledi ve birkaç dakika içinde boş kilisenin ışıkla
parladığını, vahşi gecede karanlık veya gölge olmadan
dikkatle durduğunu gördü. Daha önce hiç duymadığı türden sesler ilahiler ve ilahiler söylüyordu:--

"Şurada o gerginlik kabardı,
Ve hala Tanrı'nın Gelini, o Kilise geç karanlıkta,
Kutsal sponsorlarından memnun bir şekilde güldü ve parladı,
Işıltı her geçen gün tazeleniyordu....
Balıkçı o saati biliyordu
Tanrı'nın oğullarının büyük bir kalabalığıyla
O Kilise kalabalıktı."--AUBREY DE VERE.

Sonra ışıklar söndü, müzik sustu ve bir kez daha yabancı
Edric'in yanında durdu. "Bana yiyecek ver," diye rica etti ondan.

Fakat Edric henüz hiçbir şey yakalamamıştı.

"Ağlarını at, çünkü Celile Balıkçısı seni kutsadı," dedi yabancı ve sonra ekledi, "Yarın Mellitus'a gördüklerini
anlat ve ona, Petrus'un Westminster'daki kendi kilisemi
kutsadığının işaretini göster. Kendin için nehre çık; bol miktarda
balık ve birçok somon yakalayabilirsin. Fakat aldığın her şeyin onda birini kiliseme ödeyeceksin ve bir daha asla hiçbir Pazar günü balık
tutmaya çalışmayacaksın."

Yabancı bu sözlerle ortadan kayboldu ve Edric'i gördüğü ve duyduğu
harika şeyler üzerinde düşünmeye bıraktı.

Ertesi gün, Piskopos Mellitus rahipleri ve şarkıcı çocuklarıyla birlikte, Thorney Bakanı'nı mümkün olan en büyük onurla adamak için geldiğinde, elinde bir somon balığı tutan Edric tarafından karşılandı ve kendisine iletilen mesajı iletti. Ayrıca, kilisenin içindeki ve dışındaki on iki Havari'nin anısına, on iki kutsama haçının işaretlerini ona gösterdi. Ve Piskopos sözlerine inandı, çünkü her yerde işaretleri gördü; bu yüzden kiliseden ayrılırken şöyle dedi: "Adanma, kendisinin yapabileceğinden daha iyi, daha kutsal bir şekilde, yeterince yerine getirilmişti." Bu yüzden, bu göksel lütuf belirtisi için bir şükran ayini düzenledi ve sonra Edric'in kendisine sunduğu balığın tadını çıkarmak için Londra'ya geri döndü.

Efsane ne kadar tuhaf ve pitoresk olsa da, açıkça bir efsaneden başka bir şey değildir, St. Peter's rahipleri tarafından çeşitli nedenlerle anlatılmıştır, en olası sebep ise St. Paul's rahiplerine karşı üstünlüklerini kanıtlamak için istekli olmalarıdır. Kral Sebert'in Thorney Adası tarihinde herhangi bir rol oynadığı bile kesin değildir, çünkü en eski kroniklerin birçoğunda "Londra'nın Batı Yakası'nda St. Peter'a ibadet etmek için bir kilise yapmak isteyen Sebert adında bir Londra sakini veya vatandaşı"ndan bahsedilir; bu kilise o zamanlar aşırı derecede çalılar ve çalılıklarla kaplıydı. Ancak, genel olarak, keşişlerin Kral Sebert'i kurucuları olarak tutmalarına izin verebileceğimizi ve kendisinin ve kraliçesinin bu erken kilisede kurşun tabutlara gömüldüğü, bedenlerinin dört yüz yıldan fazla bir süre sonra restore edilen kiliseye taşındığı ve bir kez daha, III. Henry döneminde, büyük bir törenle, şu anda Manastırın güney koridorunun hemen içinde görebileceğiniz mezara yatırılmak üzere dinlenme yerlerinden alındıkları hikayesini kabul edebileceğimizi düşünüyorum. Bir asır sonra, St. Peter Kilisesi ve Manastırı ile ilgili elle tutulur bir şey buluyoruz; çünkü Mercia'nın bilge ve güçlü kralı Offa, oraya bazı hediyeler verdi ve bunları doğrulayan 785 tarihli tüzüğünde Thorney Adası'ndan "locus terribilis" olarak bahsetti, bununla muhtemelen "kutsal bir yer" kastediyordu. Ancak bundan sonra yine sessizlik oldu. Bir kez daha Britanya işgalcilerin insafına kalmıştı, bu sefer vahşi Danimarkalılar, tıpkı Saksonların yaptığı gibi, acımasızca ülkeyi ele geçirip, gittikçe tahrip edip yok ediyorlardı. Thorney'deki kilise, dikkatlerinden kaçamayacak kadar belirgin bir konumdaydı; tüm öfkeleriyle üzerine
saldılar ve sadece birkaç keşiş Londra'ya
canlı olarak
ulaşmayı başardı. Binalar da "çok aşağılık ve düşük bir duruma" düşürüldü.

Ancak zamanla Danimarkalıların eli tutuldu. Yüz yıl boyunca
gerçekten de terör hakimiyetlerini korudular, ta ki sonunda, önce halkını baskıcılarından kurtaran ve sonra, tüm kişisel hırslarını bir kenara bırakarak, onları akıllıca ve iyi bir şekilde yönetme görevine kendini adayan ideal savaşçı kral Wessex'li Alfred tarafından kesin bir şekilde yenilene kadar.

Wedmore Barışı 875'te imzalandı ve muhtemelen St. Peter kısa bir süre sonra yeniden inşa edildi, ancak Dunstan'ın Londra Piskoposu yapıldığı günlere gelene kadar hiçbir şey bilmiyoruz ve
"Kral Edgar'a karşı kolayca galip geldi (gerçekten de öyle yaptı ve o Prens'in hükümdarlığı sırasında Kilise meselelerinde her şeyi emretti), o zamanlar harabe halinde olan manastırın restore edilmesini ve bunun da kralın masrafıyla yapılmasını emretti; yani, duvarlar ve harabelerden geriye kalanlar onarıldı ve yer yaşanabilir hale getirildi. Ve Glastonbury'den buraya on iki keşiş getirdi ve burayı Benediktin Tarikatı'nın küçük bir manastırı haline getirdi." Dunstan, çocukluğundan beri Glastonbury'deki o ünlü manastırın gölgesinde büyümüştü, orada İrlanda'dan gelen iyi eğitimli ve derin dindar adamların öğrencisi olmuştu ve sonunda, uzun yıllar süren çeşitli talihlerden sonra, kendini her şeye gücü yeten biri olarak bulduğunda, dini evlerde mümkün olan her yerde katı Benediktin kuralını uygulamaya koymayı ilk hedefi haline getirdi. Çünkü Danimarkalılar
üstünlükteyken halk birçok putperest yola geri dönmüştü ve rahipler artık Mesih'in dininin meşalesini yüksekte tutmuyor veya insanları karanlıktan aydınlığa çıkarmaya çalışmıyorlardı. Dunstan
coşkuluydu ve onun güçlü etkisi altında Kral Edgar, St. Peter Manastırı'na birçok toprak ve erzak hibe etti ve bu yerde
Wulsinus, Glastonbury'den bir rahip olarak hüküm sürdü.

Ancak bir kez daha Thorney Adası rahipleri hücrelerinden ve manastırlarından, bu sefer de Danimarkalıların elinden kovuldular.
Sweyn önderliğindeki Danimarkalılar, Wessex'teki yurttaşlarının hain katliamının intikamını almak için yollarına devam ederken "ülkede yürüyerek savaş işaret fişekleri yaktılar".

Hazırlıksız Kral Ethelred, Danimarkalılara karşı hiçbir direniş göstermedi, ancak Londra hariç tüm şehirlerin onların eline geçmesine izin verdi ve ardından Sweyn'i tahtta bırakarak krallığından kaçtı. Ancak, Sweyn'in oğlu Canute, Thorney'deki dini evin geri kalanına bir dost kazandırdı, çünkü o, eski bir yazarın ihtiyatla kabul ettiği gibi, "bir gaspçı olarak en kötülerden biri olmadığı için", oradaki manastırda yetiştirilmiş olan iyi bir rahip olan Wulnoth'a karşı büyük bir sevgi besliyordu. Kral olduğunda Canute, Wulnoth'u Başrahip pozisyonuna yükseltti, ona ve evine birçok iyilik yaptı ve Thorney'de kendisine bir konut inşa ettiğine dair çok az şüphe var, böylece sohbeti onu memnun eden Wulnoth'un yanında olacaktı, Başrahip ise eşsiz bir samimiyete sahip bir adamdı. Krallığının kaygılarından ve sorumluluklarından Benediktin evinin huzurlu ve sade hayatına dönmek onun için bir dinlenmeydi. Tanrı onu kampa ve saraya çağırmıştı ve halkı için iyi veya gerekli olan şeylerde asla kendini esirgemeyeceğine yemin etmişti. Ancak son günlerinde manastırın sakinliğini seviyordu. Orada inşa ettiği saraydan geriye, daha sonraki bir
saltanatta yakıldığına dair kayıtlar dışında hiçbir şey kalmadı, ancak saray mensupları ve gelgit olayının Thorney Adası'nda gerçekleşmiş olması muhtemeldir.

Canute öldüğünde henüz kırk yaşındaydı ve onunla birlikte, hüküm sürdüğü süre boyunca halkı için büyük bir lütuf olan barış da öldü. Çünkü geride üç oğlu bıraktı ve bunlardan ikisi, Harold ve Hardicanute arasında, İngiltere'nin kralının kim olacağı konusunda sert bir çekişme yaşandı. Önce ülkeyi böldüler, sonra Harold tek kral oldu. Ancak üç yıl sonra öldü ve
babasının çok sevdiği duvarların gölgesinde, St. Peter Kilisesi'ne gömüldü. Ancak oradan, sert kardeşi
Hardicanute cesedini sürükleyerek çıkardı ve hemen yanından Thames'e
attırdı.

Böyle bir eylem adamı damgalar ve onu zalim,
kin dolu ve vahşi olarak gösterir. Halkı onun elinden çok şey çekti
ve iki yılın sonunda içki yüzünden öldüğünde, ülke genelinde Danimarka boyunduruğunun son izlerini
silip atmak ve kendi ırklarından birini kral olarak seçmek için büyük bir özlem vardı. Kalpleri, Ethelred the Unready'nin küçük oğlu Edward'a yöneldi. Edward'ın hayatı şimdiye kadar çoğunlukla Normandiya'da geçmişti. Annesi Normandiya'lı Emma ile birlikte, Sweyn İngiltere'yi fethettiğinde oraya sığınmışlardı. Onun hakkında çok az şey biliyorlardı. Tek bildikleri, onların kanından olduğu ve topraklarından ve doğuştan gelen haklarından yabancı bir düşman tarafından sürgün edildiğiydi. Ama yüzü, beyaz tenli, pembe yanaklı, mavi gözlü ve altın saçlı, bir kadınınki gibi nazikti. Sesi alçak, tavırları ciddi ve nazikti. Yolları sade ve büyük bir kutsallıkla ün salmıştı.

Canute'nin emrinde görev yapmış ve oğullarını engellemeye boşuna çabalamış olan, her şeye gücü yeten asilzade Earl Godwine, bu konuda İngiltere halkıyla aynı fikirdeydi ve böylece "Kral Hardicanut gömülmeden önce, bütün halk Londra'da Edward'ı kral olarak seçti." Edward bir süre tereddüt etti. Bir taht onun için çekici değildi ve o neredeyse İngiliz görgü kurallarına ve hayatına yabancıydı. Fakat halkın mesajını iletmek için Normandiya'ya giden Godwine onu fazla ikna etti ve geri getirdi. Witan, Londra vatandaşlarının seçimini teyit etmek için Dorset'teki Gillingham'da buluştu ve Edward Paskalya Günü'nde Winchester Katedrali'nde büyük bir törenle taç giydi, birçok yabancı prens ve elçi onu onurlandırmak için oradaydı. Yeni kralın neredeyse ilk işi kendine bir saray inşa etmekti ve seçtiği yer, artık her zaman Westminster olarak adlandırılan, artık dikenlerle kaplı olmayan, ancak toprağı ustaca işleyen ve hemen yanından akan nehir tarafından yeşil ve verimli hale getirilen rahipler tarafından iyi işlenen Thorney Adası'ndaki küçük Benediktin manastırına yakın bir yerdi. Sarayın inşa edildiği haliyle bize hiçbir iz kalmamıştır, tamamı yangında yok olmuştur, ancak çok
sağlam yapıldığını, Norman kalesi tarzında yapılmış dış ve iç duvarlarla korunduğunu biliyoruz, muhtemelen Londra Kulesi'nde hala bulunan ve erken Norman inşaatçılarının işlerini tamamladığı günden beri pek
değişmemiş olan Konsey Odası ve Ziyafet Salonu'na çok benziyordu. O zamanlar Westminster'ın Başrahibi, çok
ihtiyatlı bir adam olan Eadwine'dı ve kısa sürede kralın dikkatini çekti, kral doğası gereği bir krallıktan çok
bir manastırı yönetmeye daha uygundu. Edward zihninde biraz sıkıntı vardı, çünkü Normandiya'da sürgündeyken, Tanrı onu hak ettiği mirasa geri döndürmek isterse, orada Aziz Petrus'u onurlandırmak için Roma'ya hac yolculuğuna çıkacağına yemin etmişti; Ancak artık tahtta güvenli bir şekilde yerleşmişken, konseyi ülkeyi terk etmesine şiddetle karşı çıktı, çünkü başına bir kötülük gelmesinden veya Danimarkalıların yokluğundan yararlanarak ülkeyi işgal etmesinden korkuyorlardı, "sıradan insanlar, alenen ve gözyaşlarıyla, endişelerini göstererek, böylesine tehlikeli bir yolculuktan vazgeçmesini rica ediyorlardı." Bu yüzden kral nasıl davranacağını bilmiyordu, yeminini yerine getirmek için can atıyordu, ancak halkının isteklerini göz ardı etmek istemiyordu. Muhtemelen, kralın yeni sarayına çok yakın bir yerde yaşayan ve sık sık danıştığı Eadwine, Papa Leo'ya uygun bir maiyetle bir Piskoposun elçi olarak gönderilmesini ve Edward'ın oraya kendisinin seyahat etmesinin nasıl engellendiğini ona anlatmasını ve bir muafiyet talep etmesini öneren kişiydi. Bu öneri hızla uygulamaya konuldu. Papa Leo, kralı yemininden kolayca affetti ve bunun yerine
Aziz Petrus'un onuruna bir manastır inşa etmesini veya restore etmesini ve
yolculuğunun kendisine mal olacağı kadar parayı yoksulların yardımına vermesini istedi.

Edward, Papa'nın mesajından çok memnun oldu ve
büyük Havari'ye layık bir bina inşa etmeye hemen başlamaya karar verdi. Westminster'daki çok fakir küçük manastırı seçmesinden daha doğal ne olabilirdi? Londra şehrine ve gemilerin gelip geçtiği o büyük nehre yakındı. Ayrıca kendi sarayına da yakındı ve eğer şu anki mütevazı binalar onun inşa etmeyi planladığı
böyle bir yapıya yer açsaydı, Tanrı'nın onu buradan çağırma zamanı geldiğinde kendisi için bundan daha uygun bir mezar yeri nerede bulunabilirdi? Sonra, Abbot Eadwine de onun gözünde büyük bir lütuf buldu; ve oradaki rahipler, Aziz Benedict'in katı yönetimi altında, hayatlarının sadeliği ve kutsallığı hakkında kendilerine iyi bir rapor kazandırmışlardı. Bu yüzden Westminster'ın alçakgönüllü durumundan yükseltilmesi ve adını taşıdığı azize layık bir şekilde yeniden şekillendirilmesi uygun görünüyordu. Tam bu sırada, Worcester'da yaşlı ve aziz bir keşiş olan Wulsinus'un, kendisine bahşedilen kutsal bir vizyonla ilgili anlatacak harikulade bir hikayesi vardı. Bu vizyonda, Aziz Petrus, krala bu mesajı iletmesini emrediyordu. Havari, "Londra'nın batısında, benim seçtiğim ve sevdiğim bir yer var," dedi. "Burası," halkın günahları yüzünden barbarların eline verildi, zenginden fakir, görkemliden aşağı ve onurludan aşağı hale getirildi. Kral, benim emrimle, görkemli ve iyi donanımlı bir keşiş konutunu restore etsin ve yapsın, çünkü bu, Tanrı'nın Evi ve Cennet Kapısı'ndan aşağı olmayacaktır." Vizyon Edward'a bildirildi ve kısa bir süre sonra tüm varlığının onda birinin, altın, gümüş, sığır ve diğer tüm mallarının eski kiliseyi yıkıp temellerinden yenisini inşa etmek amacıyla ayrılmasını emretti.

Bu yüzden Manastır'ın hikayesi sisli bir efsaneden kanıtlanmış bir tarihe geçti ve daha sonra "İtirafçı" olarak adlandırılan Edward'da, gelecekte hem taç hem de ülkeyle en yakından bağlantılı olması amaçlanan o büyük dini evi var etme şerefi yatmaktadır.

*BÖLÜM II*

*MANASTIRIN KUTSAL KILINMASI*

Kral Edward, yeni Manastır Kilisesi için bir yer belirlemeye karar verir vermez, onu inşa etme görevine başladı ve işi gayretli bir şevkle sürdürdü ve onu gerçekten hayatının amacı haline getirdi. Kişiliğinde, büyük bir kral yaratmaya yarayan tüm niteliklerden yoksundu. Dua ve vizyonları onu öylesine meşgul etti ki, kalbinde ve zihninde azizler ve meleklerle birlikte yaşıyordu ve hükümetin görevleri onun için tamamen can sıkıcıydı. Doğuştan kısmen Norman, eğitim ve zevkler açısından tamamen Norman, yönetmesi gereken insanlar hakkında çok az şey biliyordu ve mümkün olan her yerde hükümetin tüm görevlerini gönüllü olarak başkalarına devretti. Neyse ki kendisi ve İngiltere için, hem kendisine hem de halkına sadakatle ve iyi hizmet eden iki adam her zaman yanındaydı, bunlar Earl Godwine ve ikinci oğlu, Doğu Saksonları Kontu Harold'dı. İkisi de onunla akraba idi, çünkü Godwine, kralın güzel ve yetenekli karısı Leydi Eadgytha'nın babası ve Harold da kardeşiydi ve ikisi de kendilerini bilge, adil ve merhametli yöneticiler olarak gösterdiler.

İkisinden Harold, kral ve ülke tarafından daha çok seviliyordu;
Gerçekten de, o zamanın bir tarihçisi, Edward'ın en büyük şan iddiasının Harold'ı krallığının yönetimine çağırmasında yattığını cesurca söyler. Uzun boylu, güzel formlu ve güzel yüzlüydü, savaş alanında veya konseyde olsun her şeyde mükemmeldi ve birçok yeteneğine, güç ihtiyacı doğduğunda güçlü, ancak her zaman merhamet ve şefkat göstermeye meyilli asil ve dürüst bir karakter de eklenmişti. Bu, Edward'ın krallığının neredeyse tüm sorumluluklarını omuzlarına aldığı adamdı, zamanının çoğunu Westminster'daki sarayında geçirdi, böylece hızla ilerleyen inşaatın ilerlemesini denetlemek ve Abbot Edwy'ye nasıl bir şekil alması gerektiği konusunda danışmak için orada olabilirdi. Kral, özel ilgisini manastırın binalarından ziyade kilisenin kendisine yöneltti. Normandiya'daki sürgünü sırasında sevmeyi öğrendiği "yeni tarzda" olmasını istiyordu, bu topraklardan birçok rahip ve bilgin olan, el işleri hala Norman ve İngiliz kiliselerinde bulunan, gücü, sadeliği ve vakarıyla her zamanki gibi güzel olan usta inşaatçılar çıktı. Edward'ın Norman arkadaşlarıyla birlikte getirdiği birçok Norman geleneği ve fikri vardı ve bunlardan bazılarına tutkuyla İngiliz olan Harold tarafından şiddetle karşı çıkıldı.

Ancak ülkeyi dolaşırken ve yüzyıllara meydan okuyacak kadar mükemmel yapılmış, gri taştan yapılmış o görkemli binaları birbiri ardına gördüğümüzde, bu "yeni stili" aramızda bir model olarak ilk kuranın Kral Edward olduğunu minnettarlıkla hatırlamalıyız.

Bir özellik, her büyük kilisenin bir haç şeklinde inşa edilmesiydi; ortada nef, doğu ucunda Yüksek Sunak ve nefin koro haçıyla birleştiği yerde sağda ve solda çapraz kollar vardı ve böylece Westminster İngiltere'deki ilk haç biçimli kilise oldu.

Bu, Edward'ın Fransız Hayatında bize verilen, ölümünden kısa bir süre sonra yazılmış bir
Kral'ın binasının tanımıdır:--

"Şimdi kilisenin temellerini attı
Büyük kare gri taş bloklarla.
Temelleri derindir,
Ön tarafı doğuya doğru yuvarlaktır,
Taşlar çok sağlam ve serttir.
Ortada bir kule yükselir
Ve batı cephesinde iki tane,
Ve oraya güzel ve büyük çanlar asar.
Sütunlar ve kalıplar
Dışarıdan ve içeriden zengindir.
Tabanda ve başlıklarda
İş görkemli ve asil yükselir.
Taşlar yontulmuştur
Ve pencereler katlıdır.
Hepsi beceriyle yapılmıştır
İyi ve sadık işçilikle.
Ve işi bitirdiğinde,
Kiliseyi kurşunla kaplar.
Sonra bir Manastır ve önünde Bölüm Evi yapar,
Doğuya doğru, tonozlu ve yuvarlak,
Atanmış papazlarının
Gizli Bölümlerini,
Prater ve dorter'lerini tutabilecekleri yer,
Ve etraftaki görevliler."

Edward'ın binasının boyutunu düşünürsek, çünkü bugün bildiğimiz Manastır'dan çok daha küçüktü, Fransız tarihçinin anlattığı tüm
kısımların kralın
yaşamı sırasında tamamlanmış olması pek olası değil. Gerçekten de, kraliyet inşaatçısı,
gözlerinin hayal ettiği gibi mükemmelleştirilmiş eserine asla
bakmayacağını biliyor gibi görünüyor. Bu nedenle, özlemi kilise ve koronun tamamlanıp adanmasıydı ve geri kalanı için Başrahip'e o kadar cömertçe toprak ve para, tabak ve mücevher bağışladı ki,
manastırın, manastırın, yatakhanelerinin, revirinin ve yemekhanesinin inşasının, kendisi
yaşayıp göremese bile, kolayca tamamlanacağından
korkuyordu.

İşaretler, ölüm saatinin yaklaştığını ona bildirmekten kaçınmıyordu. Rüyalara ve vizyonlara her zaman kesin olarak inanmıştı ve son zamanlarda bunlar onun için ciddi anlamlarla doluydu. Efes'in Yedi Uyuyanları'nın sağ taraflarından sol taraflarına döndüklerini görmüştü ve
bunun büyük bir çalkantıyı, savaşları, salgın hastalıkları ve yetmiş yıl sürecek kıtlığı haber veren bir alamet olduğuna karar verdi. Sonra,
Yeni tamamlanmış koroda Yüksek Sunak'ın yanında dururken İsa Mesih ona görünmüş ve ona ne kadar yakında buradan çağrılacağını söylemişti.
Ve hepsinden daha harikası, Kutsal Topraklardan yeni dönen iki hacı, krala garip bir hikayeyle gelmişti. Bir süre önce, Edward, Aziz John the Evangelist için inşa ettiği bir kilisenin açılışına giderken, kendisine Sevgi Havarisi adına hayırseverlik için yalvaran bir dilencinin yanından geçti. Kral yanında para taşımıyordu ve çok sevdiği
Mabeyincisi Hugolin de yanında değildi. Yine de Edward o kadar şefkatliydi ki dilencinin yanından geçemedi ve elinden "büyük, asil ve güzel" bir yüzük çıkardı. Dilenci yüzüğü alıp kayboldu. Fakat bu iki hacı, Suriye'de ve büyük sıkıntılar içindeyken, yollarından sapmışken, uzun, beyaz sakallı, iki yanan mum taşıyan yaşlı bir adamın yollarında durup onlara sorular sorduğunu anlattılar. Ülkelerinden ve krallarından bahsettiklerinde, kral çok sevinçli oldu ve Edward'a ne kadar büyük bir sevgi beslediğini söyledi. Ayrıca onları yakındaki bir pansiyona götürdü, onlara bunun Aziz John the Evangelist'ten başkası olmadığını söyledi ve onlara yüzüğü vererek, yarım yıl içinde Cennette yanında duracağına dair güvenceyle krala geri götürmelerini söyledi. Edward hikayeyi çocuksu bir sadelikle kabul etti. Daha
sıkı oruç tuttu, daha içten dua etti ve kilisesinin kutsanmasını hızlandırmaya karar verdi.

Noel Bayramı yaklaşıyordu ve kral Witan'ı ilk kez Westminster'a çağırdı, böylece büyük törene katılabilirlerdi. Önümüzdeki yüzyıllarda Manastır ve Parlamento'nun nasıl birbirine kaynaklanacağını hiç hayal etmemişti.

Noel Günü'nde hasta olmasına rağmen tacını takarak ayinlere katıldı ve saraydaki Noel ziyafetinde hazır bulundu. Piskoposlar ve soylularla sohbet etti ve büyük olayın gerçekleşeceği gün olarak Masumlar Bayramı'nı belirledi.

Ancak gücü hızla azalmaya başladı ve onu gören herkes onun ölmekte olan bir adam olduğunu biliyordu. Vakfın tüzüğüne imza atmaktan fazlasını yapamayacak kadar zayıftı, yine de kutsamanın gerçekleşmesi konusunda ısrarcıydı. Ölüm onun için hiçbir korku taşımıyordu; hayatı boyunca varlığını çok yakın hissettiği o beyaz cübbeli azizler ve şehitler ordusuna katılmadan önce geçmesi gereken bir kapıydı. Sadece, eski Simeon gibi, "Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak." diyebilmesi için istediği tek bir şey vardı.

Kilisesi kutsanana kadar kalbinin arzusu tatmin olmayacaktı.

Yatağının başında eşi Leydi Eadgytha duruyordu, kendisi de Wilton'daki bir manastır kilisesinin kurucusuydu. Yaşamı boyunca onu hiç fazla sevmemişti;
krallığı gibi, o da onun düşüncelerinde çok ikincil bir yer işgal ediyordu.
Ama kadınsı bir şekilde o anda bunların hepsini unuttu ve sadece
ona nasıl en iyi şekilde yardım edebileceğini ve onu nasıl rahatlatabileceğini düşündü. Sakin bir şekilde onun her isteğini yerine getirdi ve onun temsilcisi olarak, iki kardeşi Harold ve Garth eşliğinde, Canterbury Başpiskoposu Stigand tarafından Manastır Kilisesi'nin kutsanmasına gitti.

"Kilise muhteşem bir şekilde tamamlanmıştı," diyor eski bir yazar ve bu neşeli festivalde orada neler yaşandığını hayal etmek bizim için zor değil. Duvarlar, sadelikleriyle devasa ve görkemliydi, tazelikleriyle parlıyordu ve piskoposların ve rahiplerin cübbelerinde, rahip yardımcılarının ve şarkıcı çocukların cübbelerinde, rahiplerin ayırt edici kıyafetlerinde ve orada toplanan Norman ve Sakson soyluların çeşitli kostümlerinde bulunan renklerle canlı bir tezat oluşturuyordu. Işıklar Yüksek Sunak'ta parlıyordu, etrafında tütsü bulutları uçuşuyordu ve ilk kez o duvarlar ilahiler, ilahiler ve ciddi antiphonlarla yankılanıyordu.

Kral, müziğin yankıları ona doğru
dolaşırken, "İş tamamlandı," diye mırıldandı.

Kraliçe yatağının yanına döndüğünde, baygın yatıyordu ve kraliçe,
diz çökerek ona sıcaklık ve hayat vermeye çalıştı. Ama
günlerce hiçbir işaret vermedi. Sonra aniden, eski yılın son gününde, son titreme geldi. Net ve güçlü bir sesle, iki kutsal keşişten ve yakında ülkeyi altüst edecek felaketle ilgili olarak kendisine kehanet ettikleri her şeyden bahsetti. Sözleri o kadar ciddiydi ki, orada bulunan herkesin yüreğine korku saldı; yalnızca Başpiskopos Stigand, kralın deliryum içinde gevezelik ettiğini söylemeye cesaret edebildi. Yine de Edward o son günlerde başka şeyler de miras bıraktı. Arkadaşı Abbot Eadwine'a, cesedini Manastır Kilisesi'ne gömülmesi emriyle verdi ve kayınbiraderi Harold'a, kendisine karşı görevini hiç aksatmamış olan ve kendisine her türlü onuru vermek istediği Leydi Eadgytha'yı övdü. Norman gözdelerini de unutmadı; onların, kendisine olan sevgileri için memleketlerini terk ettiklerini ilan etti. Yine de yapılması gereken çok önemli bir miras vardı ve o anda
Edward, daha önce hiç anlamadığı şekilde, halkının umutlarını ve özlemlerini anlamış gibi görünüyordu.

"Kardeşim Harold, krallığımı sana emanet ediyorum," dedi ciddiyetle.

Sonra bir kez daha sessiz kaldı, ta ki ağlayan kraliçeye dönene kadar.

"Yas tutma kızım," dedi. "Ölmeyeceğim, yaşayacağım. Çünkü
ölüler ülkesinden geçerken, yaşayanların ülkesinde Rab'bin iyi şeylerini görmeyi gerçekten umuyorum."

Böylece uykuya daldı; ve Aziz Petrus ona Cennet'in kapısını açtı ve
kendi sevgilisi Aziz John onu İlahi Majeste'nin önüne götürdü.

Halkın acısı yoğundu ve buna, şimdi ülkeye ne olabileceğine dair vahşi bir korku da eklenmişti. Aceleyle, sanki panik içindeymiş gibi, kraliyet cenazesi Epifani Bayramı'nda gerçekleşti, ancak bir gün sonra
kral son nefesini verdi ve Manastır en derin yasın sahnesi oldu. Duvarları neşeli övgü ve şükran ilahileri yerine ağıtlar ve tövbe ilahileriyle doluydu.

Eadgytha ve hizmetçileri tarafından işlenmiş güzel cübbelere sarılı ve hacı yüzüğü takan Edward, kraliyet ailesine uygun bir şekilde
bir tabuta yatırıldı ve sekiz adam tarafından Manastır'a taşındı, orada yüksek sunağın önüne
yerleştirildi.

"Piskoposlar ve çok sayıda başrahip, rahip ve din adamı, 
dükler ve kontlarla birlikte bir araya geldi. Bir keşiş kalabalığı ve
sayısız insan topluluğu oraya gitti. Burada ilahiler yankılanıyor, iç çekişler ve gözyaşları
patlıyor ve o iffet tapınağında, o erdem meskeninde,
kral kendisinin belirlediği yere onurlu bir şekilde gömülüyor."

[İllüstrasyon: İTİRAFÇININ CENAZE MEKTUBU. BAYEUX DOKUMASINDAN.]

Böylece, kutsallığın bir halesi içinde, Edward'ın hayatı ve saltanatı sona erdi; ve
tüm dindarlığını, alçakgönüllülüğünü,
yıpratıcı hastalığına rağmen soğuk taşların üzerinde geçirdiği pişmanlık gecelerini,
her şeye karşı derin saygısını ve
Kilise'ye yaptığı asil hediyeleri hatırlayarak, insanlar ondan bir kraldan çok bir aziz olarak söz ettiler. Ve gerçekten de
bir hükümdar olarak kendi döneminde pek az iz bıraktı. Yine de Westminster Manastır Kilisesi, Saksonların bu son kralının İngiliz ulusuna miras bıraktığı küçük bir anıt değil ve sadece bunun için bile ona
sonu gelmeyen bir ihtişam katan bir minnet borcumuz var.

Şimdi, Edward'ın inşa ettiği Abbey Kilisesi'nin bugün ne kadarının ayakta olduğunu merak edeceksiniz. Ve ne yazık ki! Geriye çok az şey kaldı. Çünkü
İtirafçıya özel bir sevgisi olan III. Henry, bu "şanlı kral" için değerli bir anıt inşa etmeye karar verdiğinde, Edward'ın çok sevdiği sade, görkemli binanın büyük bir kısmını yıktı ve yerine çok daha süslü ve görkemli bir eser inşa etti. Edward, St. Peter'ın onuruna; Henry ise St. Edward'ın anısına inşa etti. Ancak o sağlam Norman binasını yıkmasındaki cömert niyet ne kadar cömert olsa da, aksi takdirde bugün bile her zamanki gibi ayakta kalacak olan
bu Norman kemerlerinin ve devasa sütunların kaybolmasına üzülmemek elde değil. Sunak korkuluklarının yanında durduğunuzda, sunağın her iki tarafındaki sütunların tabanlarının Edward'ın
kilisesine ait olduğunu hatırlayabilirsiniz; ya da güney ve doğu yürüyüşlerinin birleştiği
restoranlardan küçük restoranlara giderseniz, girişin üzerindeki eski bir kemerin altından geçersiniz, her zaman İtirafçının kapısı olarak bilinir.
Altında da, eskiden yatakhane olan, ancak şimdi Westminster Okulu'nun
büyük dershanesi olan yerde, Edward'dan kalma olduğu açıkça görülen bazı çok büyük ve sağlam
binalar kalmıştır ve ayrıca yine hükümdara ve manastıra ait hazinelerin saklandığı Pyx Şapeli veya Sandık Şapeli vardır. Bu son yerlerden hiçbiri genel halka gösterilmez, ancak girişi doğudaki manastırda olan Bölüm Evi'ni görmeye gittiğinizde, sağında Pyx Şapeli'nin kapısını göreceksiniz, bu kapı
harika bir şekilde sağlamdır ve Danimarkalıların derileriyle kaplı olduğu söylenir.
Taş sunağı ve sağlam taş kemerleriyle bu yapının iç kısmı,
Edward'ın zamanından beri çok az değişikliğe uğramış olabilir. Ayrıca, Bölüm Evi'ndeyken, Bayeux duvar halılarından kopyalanan resimlere dikkatlice bakarsanız, muhtemelen binanın o erken günlerde dışarıdan nasıl göründüğüne dair genel bir fikir edinebilirsiniz. Normandiya'daki Bayeux'da yeniden inşa edilen Katedral için hazırlanan bu harika eser, kesinlikle Fatih William'ın yaşamı boyunca işlenmiştir ve hatta karısı Kraliçe Matilda'nın eseri bile olabilir. Büyük olasılıkla İngiltere'de yapılmıştı ve kendi başına o zamanların çok
parçalı tarihine değerli bir katkıdır. Tüm ayrıntıları çok
doğru görünüyor, işçilerin gerçekten gördükleri ve bildiklerinden kopyalanmış, bu yüzden
goblenin İtirafçının cenazesini gösteren kısmındaki Manastır resminin, binayı tam olarak
durduğu gibi temsil etmemesi için hiçbir neden yok.

Doğuya doğru yuvarlatılmış kısmı ve ana kule ve yanda iki küçük kuleyle birlikte "çok güçlü ve sert" taşları fark etmelisiniz. Ayrıca, Sarayın çatısında duran ve bir eliyle Manastırın doğu ucundaki
rüzgar gülünü tutan bir adamın figürüne de dikkat edin.

Belki de işçi sadece Manastır ve Saray binalarını yan yana göstermek istiyordu, ancak tüm bilinçsizce o bilinmeyen el, gelecek yüzyıllar boyunca ne olacağını kehanet etti ve Kilise ile Devletin nasıl sıkıca birbirine bağlı kalacağını söyledi. Witan üyeleri, Noel zamanı ve Manastırın kutsanmasıyla ilgili şenliklerin
sonunda evlerine gitmemişlerdi. Kralın hızla öldüğünü ve önümüzdeki günlerde üzerlerine büyük bir görevin geleceğini biliyorlardı. Edward'ın kuzeni olan Normandiya'lı William'ın, onun ölümünden sonra tahtı ele geçirmeyi planladığına dair söylentiler duymuş olabilirler, kralın onu varisi yapacağına söz verdiğini ve Harold'ın da onu desteklemeye yemin ettiğini ilan etti. Ancak o konseyi oluşturan güçlü İngilizler, asla bir Norman'ın onların rızasıyla onları yönetmemesi gerektiğine kararlıydılar ve Edward, Harold'ı gelecekteki kralları olarak gösterdiğinde, seçtikleri adamı çok iyi tanıyordu. Tahtın varisi doğuştan bir varis vardı, Edgar the Atheling. Yine de o, herkesten uzakta, kimsenin bilmediği bir şekilde yaşıyordu ve insanların sadece doğuştan tahta
çıktığı günler henüz gelmemişti. Orada, sevdikleri ve güvendikleri Harold vardı, "krallığın kalkanı, ezilenlerin sığınağı, öksüzlerin ve dulların yargıcı." Edward, üzerine düşeni yapmıştı. "Ölüm onu ​​yeryüzünden kaptı, melekler beyaz ruhunu göğe taşıdı ve ölümünde görkemli olmuştu, çünkü krallığını asil konta sabitlemişti. "

Witan, tahtı doldurmak için kendilerine verildiği anda tereddüt etmedi, ancak
onlardan ikisini gönderdiler, Harold'ı kaldığı yerde aradılar,
dul kız kardeşini rahatlattılar ve ona tahtı kendi seçtikleri adam olarak teklif ettiler. Burada yine,
Chapter-House'daki Bayeux duvar halısının kopyası sahneyi canlandırmanıza yardımcı olacaktır. İki asilzadeyi göreceksiniz, biri makam baltasını taşıyor, diğeri bir taç tutuyor ve
Edward'ın yattığı odayı işaret ediyor, tacın
taşındığı yerden. Ve Harold'ı göreceksiniz - Bay Freeman'ın canlı sözlerini alıntılamak gerekirse, "hem hüzünle hem de endişeyle, parıldayan hediyeyi kavramak için uzattığı eli yarı yarıya geri çekiyor. Önünde bir tehlike yolu
açılmıştı ve görev, hırs kadar, onu dikenli yola girmeye zorluyordu. Ve yine de risk alınmalıydı. Tacı
reddederse, İngiltere kime teklif etmeliydi? Onun altında, İngiltere'nin kendisine saldıracağından emin olan istilacılardan herhangi birine birleşik bir cephe sunabileceğine dair en ufak bir umut bile olabilirdi. Vatanseverlik çağrısı, uzun zamandır dört gözle beklediği ve sonunda kendisinin olan görevden son anda kaçmaması gerektiğini açıkça söylüyordu. İngiltere'deki ilk adam, savaş ve barışın her armağanında ilk, yurttaşlarına olan sevgide ilk, diğer ülkelerde şöhrette ilk, onurda ve tehlikede de ilk olmak zorundaydı." 

Böylece Harold, Edward tarafından atanan, Witan tarafından seçilen fiilen İngiltere kralıydı. Yine de "tam kral", kendisi ve halkı birbirlerine ciddi taahhütlerini sunakta verene kadar, "Kilise'nin kutsaması ve en yüksek rahiplerinin meshedilmesi halkın seçilmişlerini aynı zamanda Rab'bin meshedilmişleri yapana kadar" değildi. 

Kaybedecek zaman yoktu. Witan üyeleri zaten alıştıklarından çok daha uzun bir süre orada kalmışlardı ve evlerine dönmek için can atıyorlardı. Ancak taç giyme törenini bir sonraki toplantılarına kadar ertelemek hayal edilemeyecek kadar tehlikeliydi. İngiltere kralsız bırakılamazdı. Edward'ın cenazesi ve Harold'ın taç giyme töreni hemen gerçekleşmeliydi. 

Böylece alışılmadık bir durum yaşandı üzüntü Edward, daha önce size anlattığım gibi, Epifani sabahının loş ışığında gömüldü ve
birkaç saat sonra her şey ciddi taç giyme töreni için hazırdı.

Törenin Westminster Manastırı'nda gerçekleştiğine dair çok az şüphe olabilir. İki piskopos eşliğinde Harold, yüksek sunağa doğru yürüdü ve ardından uzun bir alay geldi, şarkıcılar adalet ve yargının tahtının temelleri olması, merhamet ve gerçeğin önünden geçmesi için dua ettiler. Sonra seçilen kral dizlerinin üzerine çöktü ve _Te Deum_'un görkemli ezgisi göğe yükseldi.

Ve şimdi Northumberland Başpiskoposu Eldred kalabalığa döndü ve
dini liderlere, Theyn'lere ve İngiltere halkına Harold'ın kral olarak taçlandırılmasının onların isteği olup olmadığını sordu.

Onların cevabı, yüreklerinden gelen güçlü bir onay haykırışıydı. Sonra Harold, yemin ederek Tanrı Kilisesi'ni ve tüm Hıristiyan halkı korumaya, her rütbeden insana haksızlığı ve soygunu yasaklamaya, tüm yargılarında adalet ve merhamete ulaşmaya yemin etti; ve önce Piskopos ve sonra Eldred, böylesine kudretli işler yapan Tanrı'nın, Angllar ve Saksonlar'ın kralı olarak seçilen kendisine en iyi armağanlarını yağdırması için dua etti, böylece İbrahim kadar sadık, Musa kadar nazik, Yeşu kadar cesur, Davut kadar alçakgönüllü, Süleyman kadar bilge olabilirdi, böylece hem Kilise'yi hem de ulusunu tüm görünür ve görünmez düşmanlardan koruyabilirdi.

Böylece yemin edildi ve dualar sona erdi. Fakat henüz, Eldred'in kralın başına kutsal yağı dökerek Tanrı'ya yalvardığı mistik anlamı olan o kutsal ayin gerçekleşmemişti, Tanrı'ya yalvarıyordu, eskiden krallar, rahipler ve peygamberler meshedilirdi, şimdi de hizmetkarının başına dökülen yağ, kalbinin kutsanmasının gerçek bir işareti, O'nun yüceliği ve halkının karşılaması için bir lütuf aracı olsun. Taç başına konuldu; kılıç ona verildi; asa ve değnek birbiri ardına ellerine verildi; her eylemde Başpiskoposun ciddi sesi, göksel ülkede daha da parlak bir taç olsun diye dua ederek yükseldi, böylece kılıçla Kilise'yi ve halkı tüm düşmanlara karşı savunabilirdi, asası doğruluk asası olabilirdi ve kutsal yağla meshedilmiş olan Tanrı'nın gücünde
sağlam durabilirdi. Böylece Harold kraliyet tahtına oturdu; başında taç, elinde asa vardı, kılıcı iki şef tarafından taşınıyordu, "tüm halk onu hayret ve sevinçle izliyordu."

Taç giyme töreni biter bitmez ayin kutlandı.

Sonra herkes yakındaki Saraya dağıldı ve Noel festivalinin son günü olan bu On İkinci Gece'de büyük bir ziyafet düzenlendi, bu ziyafete çok sayıda ve çeşitli sahneler
katılmıştı.

Witan üyeleri evlerinden ayrılırken, geri dönmeden önce olacak her şeyi hayal bile etmemişlerdi: Noel şenlikleri ve Konsey toplantıları; yeni kilisenin kutsanması; Kral Edward'ın ölümü; Kral Harold'ın seçilmesi; eski kralın gömülmesi ve yenisinin taç giymesi; hepsi o kısa kış günlerinde birbiri ardına gerçekleşmişti.

Ve Manastırın kendisi tüm bu olayların gerçekleştiği merkez olmuştu.

Asla Kral Edward'ın inşa ettiği Kilise'ye bağlı, yetmiş keşişten oluşan sıradan bir Benediktin manastırı haline gelemezdi. Önünde daha büyük bir gelecek vardı ve şüphesiz ki Başrahip Eadwine, kurnaz bir adamdı, kendisine ve haleflerine özel bir bağımsızlık veren tüzüğün bilincindeydi ve o eski Noel gecesinde gayet memnun bir şekilde dinlenmişti.

*BÖLÜM III*

*WESTMINSTER'DA SAKSONLAR VE NORMLAR*

"Cynge Harold lytel stilnesse gehed."

Kral Harold, Kral Edward gibi, seleflerinin hiçbirinin yapmadığı kadar Londra'da ve dolayısıyla Westminster'da vakit geçirdi, ancak aynı sebepten dolayı değil. Edward, bu kadar derin bir ilgi duyduğu binayı terk etmekte isteksizdi; Harold, savunması gereken krallığın istikrarsız durumunu gayet iyi bildiğinden, Londra'nın, "hem güçlü duvarlar hem de vatandaşlarının güçlü kalpleri tarafından korunduğu" için, kendisine çağrılabilecek herhangi bir sefer için en iyi başlangıç ​​noktası olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden, uzun zamandır yerleşik bir gelenek olduğu üzere, Paskalya Bayramı'nı Winchester'da geçirmek yerine, Westminster'a geldi ve orada Witan Gemot'u topladı. Ölmekte olan Kral Edward'ın kendisine yaptığı her isteği sadakatle yerine getirmişti. Her bakımdan konumu, üç ay öncesine göre daha güçlüydü ve bu Paskalya festivali, onu gücünün zirvesinde gördü. Aniden, insanların kalplerine dehşet ve ıssızlık getiren bir işaret, Cennet'ten belirdi. Paskalya ilahileri, "gökyüzü, bazılarının kuyrukluyıldız dediği
muazzam bir alev kütlesiyle alev alev yandığında" Manastır'da hala söyleniyordu. Bu görünüm, o batıl inanç günlerinde bir panik hali yarattı.
Önce bir tercüman, sonra bir diğeri ayağa kalkıp bunun ne anlama gelebileceğini
ve gerçekleşmek üzere olan korkunç olaylar hakkında kehanetlerde bulundu.
Hepimiz aynı şeyi söyledik, Rab'bin kılıcı bu işaretle çekildi ve bunun nereye düşeceğini kim söyleyebilirdi?

Normandiya'daki denizlerin ötesinde, William 1066 yılının o ilk günlerinde Westminster'da gerçekleşen her şeyi basit ama yeterli bir dille duymuştu. Bir İngiliz gemisiyle gelen bir haberci, "Kral Edward'ın ömrü sona erdi ve Earl Harold krallığa yükseldi." haberini getirdi.

William'ın öfkesi yoğundu. "Çoğu zaman pelerinini bağladı ve sık sık çözdü; hiç kimseyle konuşmadı ve hiç kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi." İngiltere tacının kendisine ait olduğunu ve sadece kendisine ait olduğunu ilan etti, Edward'ın yıllar önce İngiliz sarayını ziyarete gittiğinde ona söz verdiği ve Normandiya kıyılarında gemi kazası geçiren Harold'ın iddiasını desteklemeye yemin ettiği. Hemen Harold'a bir mesaj veya muhtemelen birkaç haberci göndererek ondan tacı talep etti. İngiliz'in cevabı belirsiz bir ses olmadan verildi. William gerçekten Edward ve Witan tarafından kral olarak seçilmiş olsaydı, onu desteklerdi, ancak her şey artık değişmişti ve o, Harold, ulusun isteği dışında, ulusun isteğiyle başına konan bir taçtan vazgeçemezdi. William daha sonra
zor kullanmaya karar verdi. Cesaretli ve maceracı halkı onun yanında toplandı ve denizleri geçmek için bir filo hazırlamaya koyuldu ve baş danışmanı Abbot Lanfranc, Roma'dan onun için Kilise'nin onayını ve kutsamasını aldı, bunun İngiltere'nin manevi refahı için olacağını söyledi. Çünkü o erken
günlerde bile İngiltere, Roma kontrolü altında bir bağımsızlık ve huzursuzluk göstermişti ve bunun azarlanmadan devam etmesine izin verilemezdi.

William gerçekten de zorlu bir düşmandı ve en kötü ya da tek düşman değildi, çünkü Harold aniden kendi kardeşi Tostig ile yüzleşmek zorunda kalmıştı. Tostig ona karşı dönmüş, krallığın yarısını talep etmişti ve bu iddiayı yürürlüğe koymak için Norveç'in savaşçı kralı Harald Hardrada'yı yanına almıştı. Bu ikili bir orduyla Kuzey'e çıktılar ve York'a doğru ilerlediler ve zaferle yollarına devam ettiler. Fakat Londra'dan Harold ev arabalarının başında yürüyordu ve hazır gönüllüleri trenine çekiyordu. Neredeyse inanılmaz bir hızla Roma yolundan gelirken, hainlerle ve yabancı bir düşmanla karşılaşma düşüncesiyle kalpleri hızla çarpıyordu. Birbirlerine Kral Edward'ın Harold'a nasıl göründüğünü, ona güçlü ve çok cesur olmasını söylediğini anlattılar, çünkü zafer kesinlikle onun olacaktı. 25 Eylül'de ordular karşı karşıya geldi ve düşman kampından bir haberci gelip şartlar sundu. Harold'ın cevabı karakteristikti. Kardeşine barış ve bağışlama sözü verdi, "çünkü o bir İngiliz. Ancak yabancı ve düşman olan Harald Hardrada'ya altı fit İngiliz toprağı vereceğim; ya da duyduğuma göre çoğu kişiden daha uzunmuş, ona yedi fit vereceğim. Ancak benden alacağı İngiliz toprağı sadece bu kadar." Savaş şiddetli ve cesurcaydı ancak İskandinavlar tamamen yenildi ve Harald Hardrada kralın ona teklif ettiği yedi fitlik toprakta uyumaya bırakıldı. Her zamanki gibi, İngiltere'li Harold fethedilen İskandinavlardan kalanlara cömertlikten başka bir şey göstermedi ve onları yirmi dört gemiyle kendi kıyılarına geri gönderdi. Sonra kendi ordusunun kalıntılarıyla birlikte Londra'ya geldiği yoldan yola çıktı, önce aceleci bir Witan Gemot'u çağırdı,
kendisine Normanların Güney'e çıktığını söyledi. Onlara önlerinde uzanan işten bahsetti ve onlar da ona bir haykırışla karşılık verdiler, "Harold'un yüreği tükenmedi ve İngilizlerin yüreği krallarıyla birlikte
attı." 5 Ekim'de onu Londra'daki Westminster sarayında buldu ve
burada sancağına, doğu, güney ve batı bölgelerinden gelen cesur ve güvenilir adamlar, tutkulu bir vatanseverlikle
güçlendiler. Manastırlardan bile gönüllü askerler geldi, çünkü keşişlerin çoğu, savaş alanında İngiltere için bir darbe vurabilecekleri
zamanlarda kalıp güvenli bir şekilde dua etmeyi reddetti. 

[İllüstrasyon: S. EDMUND'S CHAPEL. EDWARD II'NİN KÜÇÜK OĞLU JOHN OF ELTHAM'IN MEZARINI GÖSTERİYOR. ]

Hazırlık günlerinde Westminster'ın etrafında çok sayıda silahlı adam gelip gidiyordu ve Huon Margot adlı bir keşiş, Dük William'dan krala bir mesaj getirerek Westminster Sarayı'na geldi.
Mesaj bir itaat talebi, bir meydan okumaydı ve Harold gururla şu cevabı gönderdi: "Dük'e onu arayıp onunla savaşacağımı söyle." Sonra Harold'ın kardeşi Gurth onu Saray'da buldu ve ona şöyle yalvardı:

"Adil kardeşim, burada kal ama bana birliklerini ver; maceraya atılıp William'la savaşacağım. Ve ben Normanlarla savaşırken sen ülkeyi tara, evleri yak, köyleri yok et ve bütün domuzları, keçileri ve sığırları götür ki, yiyecek veya geçinecekleri bir şey bulamasınlar."

Odanın etrafında duran bütün adamlar şöyle dedi:

"Bu iyi bir tavsiye. Kralın bunu uygulamasına izin ver."

Ancak Harold, yüzleşmek zorunda kaldığı tehlikeden geri durmayı kararlılıkla reddetti, ülkenin taciz edilmesine de izin vermeyecekti.

"Asla," diye ilan etti, "bir İngiliz köyünü veya bir İngiliz evini yakmayacağım; hiçbir İngilizin topraklarına veya mallarına zarar vermeyeceğim. Yönetmem gereken insanlara nasıl zarar verebilirim? Benim yönetimim altında gelişmelerini
görmek istediklerimi nasıl taciz edebilirim?"

Ve birkaç saat sonra, ordusunun başında kral, Kent ve Sussex'ten geçerek Senlac'ın yüksek arazisine yürüdü ve orada Norman istilacılarına yedi mil uzaklıkta kampını kurdu.

Size Westminster Manastırı veya Sarayı ile bağlantılı olan tarihi sahneleri anlatmaya çalışıyorum, bu yüzden sonraki günlere fazla değinmemeliyim. Korkusuz asker Harold,
cesaretle savunduğu sancağın altında ölü yatıyordu ve etrafında ırkının çiçeği,
sonuna kadar sadıktı. Geriye kalan adamlar lidersiz ve umutsuzdu;
acımasız Norman askerlerine daha fazla direnemediler ve
sonunda pes ettiler.

William hemen Londra'ya yürümedi. Londra vatandaşlarının
tekrar savaşmaya hevesli olduğu haberi geldi. Bu yüzden önce etrafındaki
ülkeyi ele geçirdi ve Dover, Winchester ve Canterbury'yi teslim olmaya
zorladı. Sonra karşısına çıkan her yeri yağmalayıp yakarak,
Surrey, Hampshire ve Berkshire'dan geçerek, güney ve batıda yaptığı gibi Londra'nın kuzeyini ve doğusunu da harap etmeyi amaçladı.
İşini fazlasıyla iyi yaptı; Londralıların cesur yürekleri bile korktu ve
Berkhamstead'de bir heyet gelip onu fatih olarak kabul etti ve
tacı ayaklarının dibine bıraktı. Bu utanç verici görevi üstlenen adamlar için acı bir andı, ancak o karanlık saatte başka bir yol yoktu ve hemen taç giyme töreni için düzenlemeler yapıldı. "Selefi" olan Kral Edward'ın anısına en derin saygıyı sürekli olarak dile getiren William, yalnızca Westminster'da taç giyeceğini ilan etti, Dart'ın söylediğine göre, "bu özel saygı, yalnızca unvanının kendisinden kaynaklandığı iddiasından değil, aynı zamanda, kendisiyle birlikte olduğu ancak kayıtsız kaldığı insanların gömütlerine olağanüstü bir saygı göstererek onlara daha iyi davranmak içindi." 1066 yılında Noel Günü'nde, Manastır bir kez daha büyük bir toplantıya tanık oldu. Norman askerlerinden oluşan bir muhafız dışarıda bekliyordu; içeride, Sakson ve Norman olmak üzere iki ırktan bilge adamlar bir araya gelmişti. Yüksek sunağın önünde, İtirafçının mezar taşının üzerinde, Fatih duruyordu, bir tarafta Norman Piskoposu, diğer tarafta York Başpiskoposu Eldred. Keşişler bir kez daha _Te Deum_'u söylediler ve ardından bir yenilik geldi.
Çünkü orada toplanan kalabalığın yarısı İngilizce bilmiyordu ve bu adamı kralları olarak kabul edip etmeyecekleri sorusu iki kez sorulmak zorundaydı, bir kez İngilizce, bir kez Normanca.

"Evet, evet, Kral William," diye cevap verildi, dışarıdaki Norman askerlerini o kadar şaşırtan bir bağırışla, hemen bir karışıklık olduğunu veya krallarına bir hakaret amaçlandığını düşündüler. Vahşi öfkeleriyle, yakınlardaki binaları ateşe vermeye başladılar ve alevler yukarı doğru fırladığında, şaşkın insanlar tüm bunların ne anlama geldiğini görmek için
Manastırdan dışarı fırladılar. Böylece büyük kilisenin gövdesi
boşaldı ve Başpiskopos dramatik bir yalnızlıkla
sadece rahiplerle çevrili olarak ayine devam etti. William, sunağın önünde böyle tek başına dururken çok
çok etkilenmişti; terk edilmiş kilisenin yalnızlığında ve sessizliğinde korkunç bir şey vardı. Aşırı derecede titriyordu ve sesini kontrol etmekte zorluk çekiyordu. Sanki Edward'ın tacını veya daha eski Alfred tacını takmaktan çekinmiş gibi görünüyor, "altın wyer işlerinden yapılmış, hafif taşlar ve iki küçük çanla yerleştirilmiş", çünkü mücevherlerle çok ağır yeni bir taç getirtmişti ve bu, Eldred'in başına koyduğu taçtı, her zamanki yeminleri ettikten sonra, özellikle de halkını ve kendisinden önce gelen kralların en iyilerini yönetmeyi ciddi bir şekilde üstlendiği bir taç eklenmişti.

Dışarıdan hala kargaşa ve heyecan sesleri geliyordu, hala parıldayan koroda ciddi ayin sona kadar devam etti ve böylece Norman William taç giydi ve kutsandı, gerçekten İngiltere kralı yapıldı, ancak asla İngiliz halkının kralı olmadı.

Westminster yeni kralın yönetiminde fena durumda değildi. Başrahip Eadwine, içinde çok fazla saray mensubu barındıran ihtiyatlı ve bilgeydi ve kendisini ve evini Fatih'in gözüne sokmayı başardı. İnşaat istikrarlı bir şekilde ilerledi, çünkü para eksik değildi, İtirafçının üstlendiği herhangi bir işi engellemek William'ın politikasının bir parçası değildi. Aksine, tüm tüzükleri onayladı ve Başrahip Eadwine, kralın çok uygun olduğu için, avlanmaya gitmesi için çok uygun olan Windsor topraklarını ona nezaketle verdiğinde, zengin adaklar sunmanın yanı sıra karşılığında başka birçok toprak verdi. Ayrıca William, Edward'ın mezarının üzerine zengin bir örtü koydu, sunak için iki altın tabutla birlikte büyük ihtişamlı bir bez sundu ve Manastır Kilisesi'ndeki ayine büyük bir gayretle katıldı. Son Sakson Başrahibi Eadwine 1071'de öldü ve manastıra gömüldü; manastırdaki tüm yaşamın tam merkezine yakın bir yerde yatıyordu; bu yaşam onun bilge yönetimi altında çok gelişmişti. Burada manastırlarda rahipler yürüyor ve konuşuyor, çalışıyor ve yazıya döküyorlardı; burada acemiler ve genç öğrenciler eğlencelerini arıyorlardı; burada büyük yemekhane vardı ve revir ve St. Catherine Şapeli yakınlardaydı;
üst tarafta uzun, çıplak yatakhane vardı. Westminster Başrahiplerinin manastırlara gömülmesi kesinlikle uygundu ve 1222 yılına kadar da öyle kaldılar. Güney manastırındaki taş banklarda birçoğunun ismini yeniden kazınmış olarak bulursunuz, ancak ne yazık ki bu çok dikkatsizce yapılmıştı ve birçok durumda isimler yanlış mezarlara konulmuştu. Ayrıca, Eadwine'ın bedeninin güney manastırından taşınıp, İtirafçının
Chamberlain'i ve yakın dostu olan sadık Hugolin'in yakınındaki
Bölüm Evi'ne giden geçide yatırıldığı anlaşılıyor.

William, Eadwine'ın yerine Norman Geoffrey'i atadı, ancak onun yolları o kadar kötüydü ki, dört yılın sonunda, "önce kral ve Başpiskopos Lanfranc tarafından uyarıldı, ancak uyarma
uyarısını değiştirmedi", mahrum bırakıldı ve utanç içinde Normandiya'ya geri gönderildi ve orada öldü. Onu, William'ın bilge ve iş adamı olarak gördüğü Bernay Başrahibi Vitelus takip etti, çünkü büyük bir manastırın yöneticisinin böyle olması gerekiyordu ve diğer şeylerin yanı sıra "harekete geçiren bir adam olarak, manastıra ait en iyi kalem olan rahip Sulcardus'un, buraya dünyada bir isim kazandırmak için tarihi yazmasına izin verdi." Geoffrey'nin yönetimi sırasında, Harold'un dul eşi Leydi Eadgytha, Winchester'da öldü ve kocasının mezarına büyük bir onurla gömüldü, bu mezar her yıl İngiltere halkı için giderek daha kutsal bir yer haline geldi. Dürüst tarihçi Usta Richard Wuce'un ifadesiyle, "o kadar sert ve öfkeli bir adamdı ki, hiç kimse iradesine karşı bir şey yapmaya cesaret edemedi, iradesine karşı çıkanlara karşı tüm sertliklere rağmen", halkın kalpleri, kurtuluş umuduyla, cennetten gelen işaretlerin geldiği, bir İngiliz kralının mezarına yöneldi. Aziz kralın hâlâ çok zor durumda olan halkını gözettiğine dair bir teselli noktası olarak. Bir gün, Norman din adamlarından oluşan bir konsey, Westminster'daki St. Catherine Şapeli'nde toplandı. Amaçları, Worcester Piskoposu olan kutsal Wulstan'ı, "Fransızca'ya aşina olmadığı için çok aptal olduğu" gerekçesiyle piskoposluğundan mahrum etmekti. Lanfranc, ona asasını ve yüzüğünü teslim etmesini emretti. Ancak Wulstan her şeyden önce bir İngiliz'di. "Gerçekten, Lord Piskopos," dedi, "çobanlık asasını benden talep ediyorsunuz,
ki siz beni istememişsiniz. Sizin yargınıza saygı duyarak,
onu size değil, otoritesiyle aldığım Aziz Edward'a devrediyorum."

Sonra görkemli kralın mezarına yürüdü.

"Bu yükü ne kadar gönülsüzce üstlendiğimi biliyorsun," dedi Saksonca, ". Bana emanet ettiğin kişilerin sorumluluğunu yalnızca sana devredebilirim. Asamı al; kime istersen ver."

Böyle konuşurken, asasını taş mezara vurdu ve işte
battı ve dikleşti, öyle ki yanında duranlar onu
ne sağa ne de sola hareket ettiremediler. St. Catherine Şapeli'nde konseyde kalan Lanfranc'a haber gönderildi ve o da öfkeyle Rochester Piskoposu Gundulph'u bu aptalca hikayeye son vermesi ve asayı götürmesi için gönderdi. Fakat Gundulph asayı hareket ettirecek güçte değildi ve onun
kanıtı üzerine Lanfranc bizzat kralla birlikte geldi. Yine de her çaba
boşaydı ve sonunda Lanfranc Wulstan'a asayı geri almasını emretti.

"Efendim ve kralım," diye yalvardı Piskopos, "şimdi kararını vermeni rica ediyorum." Ve asa onun eline teslim oldu.

Böylece gördükleri karşısında korkan kral ve Başpiskopos Wulstan'a koşup ondan af dilediler ve o da Tanrı'dan uysal ve alçakgönüllü olmayı öğrendikten sonra sırayla dizlerinin üzerine çöktü.

Bunun sadece bir efsane olduğunu ve efsane ile tarih arasında büyük bir uçurum olduğunu söylememe gerek yok. Ancak, halkın çoğunluğunun inançlarını ve fikirlerini genellikle efsaneler aracılığıyla öğreniriz ve bu hikaye, Edward'ın mezarının nasıl kutsal bir türbe haline geldiğini açıklayan birçok hikayeden biridir. Normandiya'lı William Manastır'a gömülmedi; hatta fethetmek ve ele geçirmek istediği ülkede ölmedi bile. Çünkü Fransa kralına karşı savaşırken Nantes kasabasını ateşe verdi ve atı, kırmızı bir kor üzerinde yürüyerek, onu yere fırlattı ve kendisine öyle bir zarar verdi ki, asla iyileşemedi ve Rouen'deki bir manastırda son nefesini verdi. Gerçekten de sert bir hükümdardı, ancak "kendisi ona
baktı ve bir süre sürüsünde yaşadı" diyen Usta Wace, bize onun
"Tanrı'yı ​​seven iyi insanlara karşı yumuşak ve ülkede o kadar iyi bir barış sağlayan
bir adamın göğsü altınla doluyken krallığı
zarar görmeden dolaşabileceğini ve hiçbir adamın bir başkasını
tutmaya cesaret edemeyeceğini" hatırlatmasını ister.

"Wa, la wa! Yüce Tanrı onun ruhunda yumuşak kalplilik olsun ve
günahlarının bağışlanmasını sağlasın. Ve insanlar iyiliklerinin ardından
ondaki iyiliği seçsinler ve Tanrı'nın krallığına giden yollarında ilerlerken kötülükten kaçsınlar."

Usta Wace'in "Fetih Tarihi"ni sonlandırdığı nazik sözler bunlardır.

*BÖLÜM IV*

*YEDİ HÜKÜMDARLIKTAN GEÇENLER*

Sizi Norman krallarının - William Rufus, Henry I, Stephen, Henry II, Richard Coeur
de Lion ve John -
hükümdarlıklarından çok hızlı bir şekilde geçireceğim ve Henry III'ün tahta çıktığı 1216 yılına kadar uzun bir duraklama yapmayacağım. , bildiğimiz şekliyle Manastır'ın kraliyet kurucusu
tahta çıktı. Westminster Kilisesi, Norman Fethi'nden itibaren, sanki hak olarak taç giyme kilisesi,
"krallığın başı, tacı ve tacı" oldu; ve Sakson kralları zamanında çok sayıda taç giyme törenine tanıklık etmiş olan Oxford, Winchester ve St. Paul's artık bu amaçla düşünülmüyordu. Fakat ilginçtir ki Norman krallarından hiçbiri buraya gömülmemişti. Yabancı bir ırktandılar ve aralarından bazıları yabancı mezarlarda yatıyordu - Caen'deki Fatih, II. Henry. ve Aslan Yürekli Cesur Fontrevault'ta, Rufus ise New Forest'ta öldürüldüğünde Winchester'a, Henry I. Reading'e, Stephen Faversham'a ve John Worcester'a götürüldü, bu sonuncu kral, bir keşiş gibi giyinmesi ve iyi bir
Piskopos Wulstan'ın yanına yatırılması talimatını bırakmıştı, bu hileyle şeytanı içeri almayı umuyordu!

Ancak, Manastır'ın taç giyme töreninin tanınmış yeri olması
Başrahip'e biraz benzersiz bir konum verdi, çünkü kralı büyük tören için
hazırlamak zorunda olan oydu, ancak gerçek taç giyme
Canterbury Başpiskoposunun hakkı haline geldi. Alfred'in tacı, asa, İtirafçı Edward'ın yüzüğü gibi tüm kıyafetler de on yedinci yüzyıla kadar Westminster'da tutuldu, sonra
Commonwealth'in yıkıcı günlerinden sonra geriye kalan her şey
Londra Kulesi'nde daha güvenli bir dinlenme yeri buldu. Yine de taç giyme töreninden önceki gece Manastıra taşınıp gece boyunca Kudüs Odasına yerleştirilirken, Westminster Dekanı ve Rahipleri
hala Başpiskoposun yanında sunak korkuluklarının arasında durmanın gururlu ayrıcalığına sahipler.

William Rufus, babasının adalet duygusu olmadan tüm en kötü özelliklerine sahipti ve zalim, bencil bir kraldı, ancak Westminster'da izini bıraktı, Manastırda olmasa da. Saray, onun gereksinimleri için yeterince büyük değildi ve onu büyük ölçekte yeniden inşa etmeyi planlıyordu. Ancak, günümüzde Westminster Salonu olarak bilinen ve Parlamento Binalarına açılan Büyük Salon'un ötesinde çok az şey başardı.

[İllüstrasyon: KUTSAL ALANDAKİ RESİM VE DOKUMA.]

Bu salon, II. Richard tarafından onarıldı ve güçlendirildi. ve IV. George,
kendi yolunda Manastır kadar ilgi çekicidir, çünkü burada her zaman
ziyafet, taç giyme töreninin bir parçası, burada konseyler yapılırdı,
ve burada birçok büyük devlet davasının sahnesi olurdu. Rufus'un
Başrahip Gilbert'e duyduğu sevgi sayesinde, manastır
bir zamanlar tüm ulusun inlediği bir
saltanat sırasında olası görünen ağır bir şekilde vergilendirilmedi ve hatta kral manastıra bazı yeni
imtiyazlar verdi, çünkü Kral Edward'ın gömüldüğü yerin bir azizin gömüldüğü yer olduğuna dair inanç giderek arttı ve bu genel saygı duygusu Rufus'un üzerinde etkisi olmadan olamazdı. Yeni bir onur, eğer buna ihtiyaç varsa, bu sırada kraliyet mezarına bağlandı, çünkü
Canterbury Başpiskoposu Lanfranc tarafından birçok başka piskoposla birlikte
açıldığında, kralın orada sanki sadece birkaç saat gömülmüş gibi huzur içinde uyuduğu, beyaz yüzünde hiçbir değişiklik belirtisi olmadığı görüldü.

Rufus'un kendisinin sahip olduğu yeni kraliyet ormanında ölü bulunduğu haberi üzerine, küçük kardeşi Henry aceleyle Westminster'a geldi ve en büyük kardeşi Robert Normandiya'dan
gelmeden önce kendisinin seçilip kral olarak taçlandırılmasını istedi. Robert'tan daha
iyi tanınıyordu ve bu nedenle daha çok seviliyordu, bu yüzden istediği gibi oldu; ancak gecikmenin tehlikeli olduğu düşünüldüğünden tören oldukça basitti, "iyi kılıçlar pahalı cübbelerden daha çok düşünülüyordu." Ancak, Henry'nin konseye gelip onların desteğini istemesi, onlara onun üzerinde ele geçirmeye hazır oldukları bir güç verdi ve iş nihayet bitmeden önce, Westminster Hall'da onunla buluştuklarında ondan birkaç önemli söz aldılar. Bu kısmen Henry'nin İngiliz soylularının ve İngiliz halkının iyi niyetini kazanmaya çalışmasının nedenini de açıklıyor, çünkü Robert taç için savaşmak üzere Normandiya'dan gelmiş olsaydı, Norman soylularının hepsine güvenilemezdi. Ve böylece İngilizleri memnun etmek için, ırklarından bir prensesle, İskoçya'lı Malcolm'un kızı ve Kral Edmund Ironside'ın torununun kızı olan Prenses Matilda ile evlenmeye karar verdi. Tek bir engel vardı, Matilda Ramsey Manastırı'nda bir rahibeydi, ama isteği dışında bir rahibeydi, teyzesi Christina tarafından peçeyi takmaya zorlanmıştı. "Onun huzurunda peçeyi üzüntü ve öfkeyle taktım," dedi, "ama onun gözünden
çıkabildiğim anda peçeyi başımdan çekip yere fırlattım ve ayaklar altına aldım. Örtündüğüm yol buydu ve başka hiçbir yol yoktu."

Canterbury'nin cömert yürekli Başpiskoposu Anselm, böyle bir yeminin bağlayıcı olmadığını ilan etti ve ulusun büyük sevincine göre, aynı gün Manastır'da evlenip taç giydirilmesine karar verildi. 11 Kasım'daki o büyük Pazar günü Westminster'da toplanan bir İngiliz kalabalığıydı ve kürsüden Anselm onlara bu evliliğin gerçekleşmesini isteyip istemediklerini sorduğunda, İngilizlerin haykırışları yürekten gelen "Evet, evet"i yankıladı.

"Tam bir dindarlık ve alçakgönüllülük aynası" olan ve ayrıca, kendisine bakmak için toplanan "muazzam kalabalığı" görünce utanan Matilda, kızıl cübbesinin rengi olan pembe bir kırmızıya büründü ve çok etkilendi. Westminster Sarayı'nda ikamet etmeye başladı ve iyi işlerinin şöhreti, tebaasının ona duyduğu sevgiyi daha da pekiştirdi. Henry, taç giyme töreninden önce verdiği sözü sadakatle yerine getirdi ve bu tamamen kraliçesinin etkisine bağlandı.

"İngiltere'de iyi kraliçe Matilda aracılığıyla birçok iyi yasa yapıldı," diye yazdı Gloucester'lı keşiş Robert.

Sarayının bitişiğindeki Manastır'a cömert bir hayırseverdi. Oruç döneminde her gün kıldan bezle giyinmiş olarak çıplak ayakla oraya gider ve keşişlerin hayırseverliğini arayan en fakir dilencileri bekler, hatta ayaklarını yıkardı.

"Madam, Tanrı aşkına, bu çok mu saçma?" diye sordu bir saray mensubu.

"Efendim," diye cevapladı Kraliçe, "Rabbimiz bizzat bunun için örnek oldu."

Hem Henry hem de en büyük oğlu William, bu iyi kraliçe 1115 yılında Westminster'da öldüğünde Normandiya'daydı, on sekiz yıllık mutlu evlilik hayatının ardından "çekişmesiz" ve kraliçe büyük amcası Edward the Confessor'un yanına gömüldü, herkes hüzünlü gözyaşlarıyla onu yas tuttu.

Henry 1135 yılında öldü ve geride bir oğul bırakmadı, çünkü Prens William kız kardeşi Mary'yi kurtarmak için kahramanca bir çaba sarf ederken boğulmuştu ve İngiltere hala yabancı etkisi altındaydı, kızı Matilda veya Maud'un yerine geçmesi yerine yeğeni Stephen of Blois kral seçildi ve Aziz Stephen Günü'nde taç giydi. Buna rağmen Maud'un destekçilerine karşı sürekli bir mücadele devam etti, ki bu destekçiler çoktu
ve tüm saltanat İngiltere için sefalet ve kötü yönetimle geçti.

"Kral Henry ülkeye barış getirmişti ve halkına bir baba gibi davranmıştı, ancak şimdi tüm krallık sıkıntı ve karmaşaya sürüklenmişti." Westminster, kralın elinden birçok şey çekti, çünkü manastıra "çok kötü idare eden, birçok Manastır arazisini elden çıkaran ve manastırın mallarına o kadar cömert davranan, rahiplerin onun tüm ihtişamını bile elinden alacağından korktuğu" bir Başrahip Gervase de Blois'i zorla yerleştirdi, bu arada birçok Manastır arazisi yağmalandı ve İmparatoriçe Maud ile Stephen arasındaki iç savaşın sonucu olarak açığa çıktı.

Sonunda Stephen'ın ömrü boyunca hüküm sürmesi ve Maud'un oğlu Anjou'lu Henry'nin onun yerine geçmesi konusunda bir anlaşma yapıldı; ve bu kararlaştırıldıktan bir yıl sonra Stephen öldü ve kimse tarafından yas tutulmadı. Henry
güçlü bir karakterdi, adalet ve düzenin büyük bir aşığıydı; aslında, İngiliz hukukunun babası olarak adlandırılabilir ve jürili yargılama sistemini ona borçluyuz. Ülkede iki büyük güç buldu, Kilise ve Baronlar ve ikisinin de etkisini kontrol altında tutmaya karar verdi.

Westminster, Abbot olarak Lawrence'ı bulduğu için şanslıydı, çok bilgili ve daha da önemlisi çok incelikli bir adamdı, çünkü kralla mükemmel ilişkiler kurmayı başardı ve onu binanın çatılarını onarmaya ve kurşunla kaplamaya ikna etti. Manastır için tüm ulusun özlemini çektiği büyük onuru kazanan oydu ve kral, soylular ve büyük bir halk topluluğu önünde verdiği bir vaazın sonucunda, Edward the Confessor'un bir azizin onuruna yükseltilmesi için dua eden bir elçilik Roma'ya gönderildi. Bu çağrı birden fazla kez yapılmış ve reddedilmişti, ancak şimdi Henry'den korkan ve Lawrence'a büyük saygı duyan Papa, "bu görkemli ışığın artık dünyadan gizlenmeyeceğini" kararlaştırdı.

Belki de dindar İngilizlerin gönüllü olarak teklif ettiği büyük miktardaki paranın pek bir ağırlığı yoktu.

13 Ekim 1163'te gece yarısı, Başpiskopos
Thomas a Beckett ile birlikte Abbot Lawrence, Edward'ın mezarını açtı ve "bundan böyle cennette yüceltildiği gibi yeryüzünde de onurlandırılacak olan görkemli kralın bedeni", II. Henry'nin emriyle hazırlanan "değerli bir tabuta" konuldu. Lawrence, manastırda değerli bir kalıntı olarak saklamak üzere parmağından çıkardığı meşhur "hacı yüzüğünü" uzun yıllar boyunca ciddiyetle anıldı.

Kral, en büyük oğlu Prens Henry'nin halefinin güvenli olmasını sağlamak için o kadar istekliydi ki, onun hayattayken taç giymesi konusunda ısrarcıydı. Ancak Prens Henry tahta geçmek için yaşamadı ve bir sonraki İngiliz kralı olarak taç giydirilen kişi Aslan Yürekli Richard oldu. De Hoveden'in Kroniği aracılığıyla bize ulaşan çok
canlı bir anlatı, Saray'dan Manastır'a kadar olan
yerin yünlü kumaşla kaplı olduğunu ve uzun alayların
çanların çalması, buhurdanlıkların sallanması ve her yerde yanan mumların
yanmasıyla birlikte yol aldığını anlatıyordu. Sonra, sunağın önünde, Dük Richard, hayatının tüm günlerinde Tanrı'ya ve Kutsal Kilise'ye karşı barış, onur ve saygı göstereceğine, krallığındaki tüm kötü yasaları ve gelenekleri sona erdireceğine ve tüm iyi yasaları onaylayacağına yemin etti; bunun göstergesi olarak Canterbury'li Baldwin, zafer, yiğitlik ve bilgiyi simgelemek için başına, göğsüne ve uzuvlarına yağ sürdü ve ardından tacı başına koydu.

Ancak tören için bir araya gelen insanlar, günün aydınlık kısmı olmasına rağmen kralın etrafında uçuşan bir yarasa ve gizemli bir şekilde çalan bir çan sesi karşısında büyük bir kötülük önsezisiyle doldular. Ve aralarından bazıları, merakları ihtiyatlarını yenen bir Yahudi grubunu gördüklerinde, Yahudiler ve cadılar kraliyet bildirgesiyle Manastır'a veya Saray'a yaklaşmamaları emredilmişti, krala kötülük yapmamak için onlara saldırdılar ve onları döverek öldürdüler, böylece ülke çapında bir dizi korkunç Yahudi katliamının yolunu açtılar.

Bildiğiniz gibi Richard, Filistin'deki Haç savaşlarına kendini adadı ve İngiltere, Baronların insafına ve çatışmalarına bırakıldı.

Savaşta düştüğünde, kardeşi John, miras hakkı tesis edilmiş olmasına rağmen, kral olarak seçilmeyi başardı ve John'un ağabeyinin oğlu ve dolayısıyla yasal mirasçısı olan Arthur hayattaydı. Belki de Westminster'da Tanrı'ya, insanlara ve halkına karşı bu kadar sadakatsiz bir kral daha önce hiç taç giymemiştir. Taç giyme gününde bile ayin sırasında alay etti ve onu aşağıladı ve takip eden yıllarda ihanet, zulüm ve suç eylemlerinin ardından hiçbir ışık parlamadı.
"Cehennem bile onun varlığıyla kirletildi," diye yazdı tavizsiz
saltanat tarihçisi.

Çaresiz Baronlar onu Büyük Tüzüğü imzalamaya zorlasalar da, buna uyacağına inanmıyorlardı ve bazıları
bu nedenle İngiltere'ye tacı kabul etmeye hazır bir şekilde gelen Fransa Veliaht'ı Louis ile bir anlaşmaya girdiler. Ancak tam bu anda John öldü ve Fransız Prensi tahtın kendisinin olduğunu varsayarak çok aceleci davrandı, çünkü krallığı bölmeye ve Fransız takipçilerine topraklar vermeye başladı ve bu da sadık Baronların öfkesini
çekti. John on yaşında küçük bir oğul bırakmıştı. Neden onu kral yapmıyorlardı, diye düşündüler. Konsey ülkeyi yönetebilirdi ve küçük Prens'e danışman olarak, Büyük Tüzüğün ruhunu, o bilge ve güvenilir asilzade William, Pembroke Kontu'ndan daha iyi kim taşıyabilirdi? Kısa bir mücadeleden sonra, Manastır'ı ve Londra'daki diğer birçok yeri ele geçiren Louis, Fransa'ya geri döndü ve Gloucester'da onu güvence altına almak için aceleyle taç giydirilen çocuk kral, 1220'nin Whit-Pazar'ında büyük sevinçlerle Westminster'da tekrar taç giydi. Londra halkı bir kez daha barış ve refahın artık kendilerinin olacağını hissetti ve daha önce hiçbir taç giyme günü bu kadar spontane bir sevinçle kutlanmamıştı. Westminster'ın Başrahibi, bir Norman olan Humez'di, "o ülkenin sonuncusu", Widmore neşeyle anlatıyor ve Manastır'ın Meryem Ana'ya adanmış özel bir şapel olmaması nedeniyle dönemin diğer büyük kiliselerinin gerisinde kalmaması konusunda endişeliydi. Çünkü
her yerde katedraller ve manastırlar genişletiliyordu ve yüksek sunağın arkasında uzanan Leydi Şapeli onur yerini tutuyordu.

Humez, bazı dindar kişilerden gerekli parayı elde etmişti ve
çok bilgelikle çocuk kralın taç giyme gününde bu yeni şapelin temel taşını koymasını rica etti. Çocukluğundan beri çok dindar olan Henry, hemen kabul etti; belki de
o gün, Kral Edward'ın bu tür bir anıtını geride bırakma hayali aklına geldi. Kesinlikle, hafif sivri kemerleri ve zarif biçimiyle "yeni stili" temsil eden bu Leydi Şapeli'nin inşasını izlerken hayali şekillendi, böylece yirmi beş yıl sonra Edward'ın devasa Manastırını güzel Erken İngiliz çizgilerine göre tamamen yeniden inşa etme işine başladı. Edward'ın anısına olan saygısı neredeyse tapınmaya varıyordu ve atası gibi - Kraliçe Matilda aracılığıyla Edward'ın soyundan geldiğini gururla iddia ediyordu - dini onun için her şeyden daha önemliydi, çünkü günlerinin büyük kısmını dua ederek veya ayinlere katılarak geçiriyordu. Ama aynı zamanda pahalı ve güzel olan her şeye de büyük bir düşkündü ve bir Fransız prensesiyle evlenmiş olması nedeniyle Fransa'nın muhteşem binalarının çoğuna aşina olmuştu. Bu yüzden görkemli sadeliğiyle Manastır'ın aziz kralın türbesini barındırmak için yeterince muhteşem olmadığını hissetti ve "Hristiyan aleminin en sevimli şeyi" olacak bir bina inşa etmeye karar verdi.

Bize bu en sevimli şeyi verdiği için Henry III'e derin bir minnet borçluyuz, ancak o zamanlar zayıf ve savunmasız oldukları için üzerlerine konulan ağır vergilere karşı koyamayanlar tarafından bunun için ödenen bedel ağırdı. Yeni Manastır halk tarafından finanse edildi: bazen onlardan acımasızca para gasp edildi; bazen Westminster yakınlarındaki tarlalarda büyük bir panayır düzenlendi ve civardaki tüm dükkanların günlerce kapalı kalması emredildi, böylece kalabalıklar Manastırın etrafında toplanmaya ve paralarını orada harcamaya zorlandı; bazen Yahudilerden büyük meblağlar gasp edildi; bazen kral son çare olarak Manastır mücevherlerini ve hazinelerini rehin vermeye zorlandı. Her ne pahasına olursa olsun para bulunmalıydı, hem de bol miktarda para,
çünkü Henry'nin fikirleri çok cömertçeydi ve bizim 500.000 pounddan az paramızla gerçekleştirilemezdi.

Yani, kelimenin her anlamıyla Manastır, halkın altınıyla inşa edilmiş ulusun kilisesidir. Ve hatırlanması gereken bir başka çarpıcı gerçek daha var. Baronlar arasındaki açık fikirli ve vatansever kişiler, krala Büyük Tüzük'e uymaya yemin ettirmiş olsalar da, o Tüzüğün farklı hükümlerine uyulması gereken yasalar koyma yetkilerinin olmadığını yavaş yavaş fark etmeye başladılar; ve Henry, babası gibi doğası gereği ne zalim ne de zorba biri olmasına rağmen, zayıf, dürtüsel, değişken ve savurgandı. Onun güç fikri, maliyeti ne olursa olsun, Westminster'daki muhteşem fikirlerinin uygulanmasında yatıyordu, ta ki, Parisli Matthew'un sert bir şekilde söylediği gibi, "Ah yazık!
aptallığı, sık sık tekrarlanmasıyla, olağan bir şey olarak görülmeye başlandı."

Burası, baronlardan biri olan Simon de Montfort'un, Tüzüğün ülkede yaşayan bir güç haline gelmesini sağlayan iyi mücadeleyi nasıl verdiğini uzun uzun anlatacağım yer değil; onun hakkında başka kitaplarda okumalı ve nasıl İngiliz Parlamentoları'nın babası olarak anılmaya başladığını öğrenmelisiniz. Şimdi hatırlamanızı istediğim şey, Henry'nin Manastır'ın inşası için para toplama çabalarında uyguladığı haksız vergilendirmeyi kontrol etmeye karar verenin kendisi olduğudur. "Kral," dedi, "baronları ve vatandaşları bir araya toplasın ve onlara ne kadar para istediğini ve ne için istediğini söylesin, sonra baronlar ve halk ne kadar para vereceklerini ve nasıl toplanacağını söyleyecektir. Kral doğru ve adil olanı isterse, istediği şey ona verilecektir." 

Kral ve halkın böylece yüz yüze gelmesinin tek bir yolu vardı: Henry, bu konuları kendisiyle görüşmek üzere Westminster'a bir Parlamento toplamalıydı ve bu Parlamento yalnızca piskoposlardan ve baronlardan oluşmamalıydı; tüm İngiltere temsil edilmeliydi. 

Yani 1265 yılında ilk gerçek Parlamento Westminster'da toplandı - yirmi üç baron, yüz yirmi din adamı, her ilçeden iki şövalye ve her kasabadan iki burjuva.

Bugün Parlamento Binaları ve Westminster Manastırı yan yana duruyor, oyulmuş gri taşlardan oluşan gerçekten harikulade bir grup; ama onlara
baktığınızda, İngiltere halkını temsil eden ilk Parlamento'nun Manastır'ın inşasıyla nasıl ortaya çıktığını hatırlamanızı istiyorum.

O günlerde Westminster'ın etrafında gerçekleşen sahnelerden bazılarını hayal edemiyor musunuz? Birçoğu belki de ilk kez Londra'da olan o şövalyelerin ve burjuvaların neredeyse tamamlanmış binanın etrafında dolaşırken, bu kadar güzel bir şeyin taştan
yapılabileceğine hayret ederek nasıl ilgi ve endişeyle dolaştıklarını hayal edemiyor musunuz? İşçileri ne kadar yakından izlemiş olmalılar, bazıları büyük beceriye sahip yabancılar, ancak çoğu tamamen İngiliz, duvarcılar, marangozlar, inşaatçılar, oymacılar, hepsi kendi işlerini yapıyor, hepsi şu anda işin İngiliz ustası olduğu düşünülen, Fransa kralı tarafından oraya yeni stili öğrenmesi için gönderilen o bilinmeyen mimarın tasarımlarını gerçekleştiriyorlardı. Bu yeniden inşa sırasında en rahatsız edici şekilde yaşayan, ancak yine de yabancıları içeri almaya ve onlara birbiri ardına güzellikleri göstermeye hazır olan rahiplerle ne kadar hevesle sohbet etmiş olmalılar. Gözleri, renk zenginliği ve mermer, taş ve meşedeki
mükemmel oymalar karşısında nasıl da kamaşmış olmalı. Kemerlerin
peri hafifliğine, pencerelerin narin oymalarına, cam mozaiklerin
parıltısına ve ışıltısına, mermerin yumuşak renklerine nasıl da hayran kalmış olmalılar.

Çünkü Kral Henry'nin bu binası, hayal ettikleri veya tasarladıkları her şeyi aşmıştı. Yeni Manastır her bakımdan eskisinden
çok daha büyüktü, ancak uzunluğuna Abbot Humez'in Leydi Şapeli tarafından bir sınır konmuştu, ki bu şapel artık sizin VII. Henry Şapeli olarak bildiğiniz şeydir.
Haç'ın
eski biçimi korundu, ancak doğu ucunu bir şapel halkası çevreledi, transeptler, koridorlar ve manastırlar ise daha uzun ve çok daha yüksek yapıldı. Ancak ihtişamın merkezi noktası, yüksek sunağın hemen arkasında bulunan ve Kutsal Topraklardan getirildiği söylenen bir toprak yığınıyla sunaktan bile daha yüksekte duran Edward the Confessor'un tapınağıydı. 13 Ekim 1269'da, koro ve doğu ucu tamamlandığında, yeniden inşa sırasında önce "keşişlerin şarkı söylediği koroda", sonra da Westminster Sarayı'nda saklanan Kral Edward'ın tabutu, kral ve kardeşi, iki oğlu ve birçok soylu tarafından ciddiyetle Manastır'a geri götürüldü, ardından büyük bir din adamları ve vatandaş alayı geldi ve büyük bir ihtişam ve törenle yeni yapılan tapınağa yerleştirildi. Bir dahaki sefere Edward the Confessor's Chapel'e gittiğinizde, hayalinizde altı yüz yıldan fazla geriye gitmeli ve "St. Edward'ın Tercümesi"nin o ciddi hizmetini gözünüzde canlandırmalısınız.

[İllüstrasyon: THE CONFESSOR'S CHAPEL.]

İşçiler işlerini gayet iyi yapmışlardı ve en azından bazılarının isimlerini biliyoruz; çünkü mozaiği yapan Roma vatandaşı Peter, işi 1269'da bitirdiğini söyleyen bir yazıt bırakmıştı; ve Westminster'daki Kumaş Ruloları arasında, duvarcı Robert de Beverley, din değiştiren Kardeş Ralph, marangoz Alexander ve işlerin katibi Adam Stretton tarafından gönderilen hesapları bulabiliriz, "tapınak önünde hizmet eden duvarcıların, marangozların, boyacıların, tesisatçıların, camcıların, alt düzey işçilerin ve çeşitli yerlere gönderilen işçilerin ücretleri için."

İtirafçının mezarı tapınağın ortasındaydı, "kiliseye ışık olarak" yüksek bir yere yerleştirilmişti ve üç bölüme ayrılmıştı: hasta insanların Aziz'in onları iyileştirmesi için
nişlerine yatırılacağı taban; yumuşak Purbeck mermerinden, renkli mücevherler ve taşlarla
zengin mozaik işçiliğiyle yapılmış mezarın kendisi ve bunun üzerinde saf altından bir tapınak
her türlü pahalı mücevher, safir, zümrüt ve yakutla
hazırlanmıştı,
Bakire ve Kutsal Çocuk, Evanjelist Yuhanna ve Petrus'un altın ve gümüşten yapılmış görüntüleri koruyucu ruhlar olarak etrafta duruyordu.

Eski ihtişamın çoğu kaybolmuştu; zaman işini yapmıştı,
ama zamandan daha ölümcül olanı, hazinesine sahip olmayı arzulayan açgözlü adamların veya
ortalarına dikilmiş bir puttan daha iyi olduğuna inanan şiddet yanlısı adamların tahribatıydı.

Yine de kendi yumuşak güzelliğine, eski ihtişamının her yerde belirgin olan izleriyle azalmak yerine artan bir onura sahiptir ve biz onda sadece zarif bir eser değil, aynı zamanda İngiltere'nin birçok kralını ve kraliçesini bir mıknatıs gibi gölgesinin altına çeken o tapınağı da görüyoruz.

[İllüstrasyon: EDWARD I. VE HENRY III.'ÜN MEZARLARI.]

*BÖLÜM V*

*EDWARD'IN TAPINAĞINDAKİ KRALLAR VE KRALİÇELERLE*

İtirafçının tapınağında durduğunuzda etrafınızda kralların ve kraliçelerin mezarlarını göreceksiniz ve sonraki bölümlerde size böylesine yüksek bir onurda yatmaya layık görülen kişilerden bahsedeceğim.

III. Henry, ilk başta bu şapele gömülmemişti, çünkü üzerine çok fazla düşünce ve servet harcamıştı. 1272 Kasım'ında öldü ve Westminster'a götürüldü, Tapınak Şövalyeleri Manastır'a bazı değerli hediyeler verdi, tabutu sağlamayı ve cenazenin tüm masraflarını ödemeyi üstlendi, böylece Kilise ile ve dinle ilgili tüm konularda bu kadar prens gibi davranan birine yakışır bir ölçekte olabilirdi. Henry'nin hayatının sona ermesinde acıklı bir şey var, çünkü neredeyse altmış yıl hüküm sürmüş olmasına rağmen halkının sevgisini veya güvenini kazanamamıştı ve gerçekten de "Onun zamanında İngiltere'nin ona karşı büyük bir şey yapmadığı" söylenmiştir. Son geldiğinde yaşlı kral yalnızdı, çünkü oğlu Edward bir Haçlı Seferi'ndeydi ve kardeşi Richard bir yıl önce Simon de Montfort'un bir oğlu tarafından oğlu Henry'nin öldürülmesiyle kalbi kırık bir şekilde ölmüştü. Fakat Tapınak Şövalyeleri cenaze törenini pahalı hale getirebilecek hiçbir şeyden kaçınmadılar, öyle ki, ciddi alay geçerken, insanlar "kralın ölüyken yaşarken olduğundan daha muhteşem parladığını" ilan ettiler.

İtirafçı Edward'ın tabutunun kaldırıldığı yere, sunağın önüne yatırıldı, çünkü o noktada hala özel erdemlerin dolaştığı düşünülüyordu.

Yeni koro, muazzam yüksekliği, narin işçiliği ve gizemli uçan payandalarıyla, İtirafçının zamanındaki alçak, sade korodan çok farklı görünmüş olmalıydı. Yüksek Sunağın kendisi bir renk cümbüşüydü, çünkü zemindeki hala görebileceğiniz tüm mozaik işçiliği, Papa'ya saygı göstermek için oraya giden Başrahip Ware tarafından Roma'dan yeni getirilmişti, Westminster rahipleri Londra Piskoposu'na tabi olmayı
reddetmişlerdi ve zenginliğiyle göz kamaştırıcıydı. Westminster rahipleri ile diğer ileri gelenler arasındaki kavgalar o günlerde çok sık yaşanmış gibi görünüyor, çünkü rahipler kiliselerine yağdırılan kraliyet iyiliklerinden biraz memnun oldukları için baskıcı olmaya ve herhangi bir otoriteye karşı gelmeye meyilliydiler; en azından Henry'nin saltanatı sırasında bir zamanlar "Londra vatandaşları" ile "Westminster adamları" arasında bazı sporlar nedeniyle ciddi bir kavga olmuştu. Çünkü "Londra adamları"
üstünlük elde ediyor gibi göründüğünde, Westminster Baylif'i birkaç adamla birlikte kendilerini
koştular ve kavgaya tutuştular, vatandaşları o kadar yaraladılar ki intikam almaya karar verdiler. Constantine Fitz-Henulfe adlı birinin teşvikiyle, herhangi bir emir vermeden dışarı çıktılar, Westminster çevresinde bir iç savaş yaptılar ve Abbot ve Baylif'e ait olabilecek
kadar çok evi yıktılar. Constantine yakalandığında da yaptıklarından dolayı hiçbir üzüntü duymadı. Aksine, memnuniyetle "her şeyi yaptığını ve yapması gerekenden çok daha azını yaptığını" söyledi. Kral Henry'nin diğer cezaların yanı sıra vatandaşları bu baskın için binlerce mark ödemeye zorlaması, var olan kötü hissiyatı yumuşatmaya yönelik değildi.

Henry'nin cenazesinde bile Başrahip'in onuru savunulmalıydı, çünkü Başpiskoposun, kendisinin bu şekilde görev yapmasının emsal teşkil etmeyeceğini veya Başrahip'in ayrıcalıklarını elinden almayacağını açıklayan bir kağıt imzalamadan töreni okumasına izin vermeyi reddetti.

Böylece, etrafında sonuna kadar kavgalar sürerken, Kral Henry gömüldü ve Gloucester Kontu, elini tabuta koyarak, o zamanlar Filistin'de olan yasal mirasçı "Lord Edward"a ciddiyetle bağlılık yemini etti.

Edward I., özel bir anlamda Westminster'ın bir çocuğuydu, çünkü
oradaki Saray'da doğmuştu ve İtirafçı'dan sonra Edward adıyla vaftiz edilmişti. Henry, tüm kusurlarına rağmen karısına ve
çocuklarına adanmıştı ve genç Edward çocukluğunun çoğunu o günlerde normalden çok daha fazla
anne ve babasıyla geçirdi. O da narindi ve sık sık
annesi Beaulieu'daki manastırdaki yaşlı rahipleri, bir ziyaret sırasında hastalandığında
ona bakmaya giderek çok üzmüştü. Çocukluğu boyunca Westminster'da onun dikkatli bakışları altında tutulmuştu. Muhtemelen Westminster rahiplerinden biri tarafından eğitilmişti ve "kitaplardan çok eyleme düşkün" olduğunu duysak da, Fransızca ve İngilizce'de güzel konuşmayı ve Latince'yi anlamayı öğrendi. Güçlendikçe tüm açık hava sporlarına, biniciliğe, şahin avcılığına, avcılığa ve kılıç egzersizlerine karşı büyük bir ilgi gösterdi ve kuzeni, Cornwall'lu Richard'ın oğlu Henry, Saray'da ikamet eden genç Fransız amcaları ve Simon de Montfort'un oğullarıyla birlikte Westminster'da birçok oyun oynadı ve birçok çocuksu macera yaşadı. Oraya olan sevgisi asla bitmedi. Oranın zarafet ve güzellikle büyüdüğünü görmemiş miydi ve aşina olmadığı tek bir köşesi var mıydı? Kral Henry'nin derin dini etkisi de, her bakımdan onun tam tersi olmasına rağmen kutsal şeylere her zaman yoğun bir saygı duyan oğlunda iz bırakmadan edemedi. Henry hayalperestti, Edward ise eylemciydi, ancak genç Prens'in sahip olduğu birçok güzel özellik arasında en büyüleyici olanı, babasına karşı sadakati ve sabrıydı. Bu sadakat, Henry'nin hükümetin dizginlerini elinde tutma konusundaki tam yetersizliği tarafından
ne kadar çok sınanırsa sınansın, asla sarsılmamıştı.

Edward'ın İngiltere'ye ulaşabilmesi Henry'nin ölümünden yaklaşık iki yıl sonraydı ve yine de bu arada her şey sessizce devam etmişti.
Yeni kral ilan edilmişti; piskoposlar, shire şövalyeleri ve vatandaşlardan oluşan meclis toplanmış, kendilerini Henry'nin cenazesinde Gloucester Kontu'nun ettiği yeminle
aynı şekilde ciddiyetle bağlamışlardı ve York Başpiskoposu, Galce Sınırları Lordu Robert Mortimer ve Edward'ın sadık dostları olan Robert Burnell olmak üzere üç kişi, hükümeti şimdilik sürdürmek üzere atanmıştı.

1 Ağustos 1272'de Edward Dover'a çıktı ve 19 Ağustos'ta, geçmiş tüm tehlikeli yıllar boyunca yanında olan sevgili eşi Eleanor ile taç giydi. "Hiçbir şey Tanrı'nın birleştirdiği kişileri ayırmamalıydı ve cennete giden yol Filistin'den İngiltere'den olduğu kadar yakındı," diye ilan etmişti.

O gün Londra'daki sevinçler büyüktü, çünkü güzel Eleanor'un tüm kalplerde sıcak bir yeri vardı ve Edward'a dair herkesin büyük umutları vardı. "Yüzü ve şekliyle yakışıklı. Başı ve omuzlarıyla hemen hemen her erkeği geride bırakıyor," dedi vatandaşlar onun beyaz kararlı yüzünü, yumuşak olsa da ateş gibi parlayabilen gözlerini, parlak altın rengindeki saçlarını ve ok gibi düzgün örülmüş vücudunu fark ederken.

Ve hükümdarlığı boyunca ulus Edward'ı anladı. Onunki, onlara hitap eden büyük ve sade bir karakterdi. Onun hataları, amacından sapmayacak güçlü bir adamın hatalarıydı; onun hırsları yalnızca İngiltere ile sınırlıydı. Onu güçlü bir birleşik krallık yapmak hayatının hayaliydi ve bu dava uğruna, Galler'den Llewellyn ve İskoçya'dan Wallace'a karşı amansızca savaşsa da, halkına iyi yasalar, adil vergilendirme ve adil temsil sağlamak için eşit derecede gayretle çabaladı. "Herkese dokunan her şey herkes tarafından onaylanmalıdır," inancıydı ve Simon de Montfort Parlamentolarını geliştiren oydu, ta ki onun rehberliğinde 1295'te Westminster'da Model Parlamento olarak adlandırılan şey toplanana kadar. Bu yeni meclis o kadar büyüktü ki, artık herkesin Westminster Sarayı'nın salonunda bir arada oturması kolay bir şey değildi ve bir bölünme yapıldı, Baronlar Saray'da kalırken, Avam Kamarası veya halkın temsilcileri, Henry III'ün Manastır'ın manastırlarındaki çalışmalarının bir parçası olan harika yeni Bölüm Evi'ni kullanıyorlardı. Bu Bölüm Evi, rahiplerin, Başrahip ve Manastır'ın diğer tüm ileri gelenleriyle birlikte haftada bir kez konferans için bir araya geldiği yerdi. Burada
şikayetler dinlendi, burada suçlar soruşturuldu, burada,
ortadaki sütuna bağlanarak, suç işleyen yaşlı rahipler
alenen kırbaçlandı. Bir toplantı yeri olarak tasarlanmıştı, sıra sıra taş bankları ve doğu ucunda yüksek rütbeli memurlar için bir locası vardı; ve
Başrahip'in burayı krala Parlamento'nun toplanacağı yer olarak teklif etmesinden daha doğal ne olabilir?

[İllüstrasyon: BÖLÜM EVİNE GİRİŞ.]

Hikayeye göre, ihtiyatlı Başrahip teklifle bir koşul koymuş ve Bölüm Evi'nin Avam Kamarası'nın kullanımı için krala ödünç verildiğini ve Tacın onu tamirde tutmasını şart koşmuş. Hikayenin doğru olduğuna şüphe yok ve Başrahip Wace'i elinden gelen en iyi şartları sağladığı için suçlayamayız. Şövalyelerin ve burjuvaların, rahiplerin çalıştığı veya yürüdüğü manastırlardan yukarı doğru, altın ve oyma zenginliği olan kapıdan, Chamberlain Hugelin'in, karısı ve kızı Abbot Eadwyn ve tarihçi Seculdus'un mezarlarının yanından, Henry'nin güzellikte eşsiz olduğuna karar verdiği o "benzersiz binaya" doğru ilerlediklerini göremiyor musunuz? Eski buluşma yerleri gerçekten de güzeldi, ancak bu daha önce gördükleri her şeyi aşıyordu. "Ortada ince bir gri mermer sütun yükseliyordu, ya da daha doğrusu kalıplanmış baudlarla bir arada tutulan bir grup şaft, bunlardan tonozlu çatı fışkırıyormuş gibi görünüyordu; bina sekizgendi, kendi başına yeni bir fikirdi; duvarlar, Aziz John'un Yeni Kudüs vizyonunda, ellerle inşa edilmemiş şehir olarak gördüğü ihtişamları ortaya koyan fresklerle zengin bir şekilde boyanmıştı; büyük pencerelerde harikulade renklerde camlar vardı; azizler nişlerinde duruyorlardı ve Meryem Ana içeriden ve dışarıdan burayı gözetiyordu."

Edward I., hayatı boyunca Manastır'a büyük bir saygıyla yaklaştı ve babasının işini sürdürmenin ve koro yerlerini tamamlamanın yanı sıra, orada birkaç muhteşem mezarın yapılmasını sağladı. Her zaman sadık bir oğul olarak, Henry III'ün mezarının güzellikten hiçbir şekilde yoksun olmaması gerektiğine karar verdi; Böylece mermer için Purbeck'e, altın ve cam mozaikler için Roma'ya gönderdi ve bunlara Fransa'dan getirilecek olan değerli jasper taşlarını ekledi, William Torrel adında birine ise ölen kralın güzel heykelini yaldızlı bronzdan oyma işini emanet etti, ki bu heykel mücevherlerinden yoksun bırakılmış olsa da, sadeliğiyle görkemli bir şekilde
hala mükemmel bir şekilde korunmaktadır. Henry'nin bedeni bu mezara
nakledildi; sadece kalbi, kendisinin de istediği gibi, Fransa'daki Fontrevault Manastırı'na götürüldü, orada annesinin, amcasının, Aslan Yürekli Richard'ın ve kendi ırkından diğerlerinin
gömüldüğü yerin yakınına yerleştirilecekti.

Aynı yıl Edward'ın başına hayatının en büyük darbesi geldi, çünkü otuz beş yıllık en mutlu evlilik hayatından sonra, Kraliçe Eleanor, "tüm İngilizlerin sevdiği iyi ve merhametli hanımefendi", Lincoln yakınlarında yavaş ateşten öldü.

"Yaşadığı süre boyunca onu büyük bir aşkla sevdim; artık hayatta olmadığı
için onu sevmekten vazgeçemem," dedi Edward. Ve halkı onu derin kederi için daha da çok sevdi. İskoçya'ya yaptığı yolculuktan hemen sonra, Westminster'a doğru yavaşça ilerleyen o hüzünlü cenaze alayını takip etmek için geldi ve dinlenmek için durdukları her yerde, "Chere Reine" anısına bir haç diktirdi, bunlardan biri bildiğiniz gibi Charing Cross istasyonunun yakınında duruyordu. Kral Edward Şapeli'nde, Henry III'ün ayaklarının dibine gömüldü ve bir kez daha William Torrel'in, "kuyumcu ve Londra vatandaşı"nın, usta elleri, yaldızlı bakırdan, büyük bir otoritenin ilan ettiği "herhangi bir ülkenin en iyisi" olan, bize Tanrı ile barışık tatlı, güçlü bir yüz, uyuyan bir form, kraliçe gibi ve güzel bir şekil gösterdi. Başka bir İngiliz işçi, Leghton'lu Usta Thomas, filmin ekranını yaptı.
Bu anıtı koruyan dövme demir, çevresinde şu sözler yazılı:

    "Ici Gost Alinor, jadis Reine de Engleterre
    Kadın Al Rey Edward, Fiz le Rey Henri
    E Fille Al Rey de Espagne, Kontes de Puntiff
    Del Alme de li Dieu pur sa pitie eyt merci.
      Amin. "

"Onu hak ettiği gibi seven kral, manastıra dini hizmetler, onun için yapılacak bir yıldönümü ve mezarında gece gündüz yakılacak mumlar için yıllık değeri iki yüz pound olan yedi veya sekiz malikane verdi."

[İllüstrasyon: TAÇ GİYDİRME SANDALYESİ.]

Herkesten daha değerli olan bu kadın, İtirafçının şapelinde yatırıldığı için, sanki ayaklarının dibine koymak istercesine, İskoçlardan zorla aldığı en büyük ganimet olan, İskoçya'nın birçok kralının taç giydiği ünlü Scone taşını buraya getirdi. Bu, Durham'lı Walter adlı biri tarafından emriyle bir sandalyeye konuldu. Walter'a çalışması için yüz şilin, marangozların ve ressamlar ve renkler ve altın için kullanılmıştır.

Bu sandalyeye baktığınızda, İngiltere'nin her hükümdarının II. Edward döneminden itibaren taç giydiğini unutmayın.

Birkaç yıl önce İtirafçının tapınağına başka bir kupa daha sunulmuştu ve bu da fethedilen Gal Prensi Llewellyn'in altın tacıydı. Bu teklif, Edward'ın kendi küçük oğlu Alphonso tarafından ciddiyetle yapılmıştı. Alphonso, baştan ayağa zincir zırh giymiş ve uzun bir pelerin giymişti. Peşinden soylular ve şövalyeler geliyordu.
Bunu, mübarek Kral Edward'ın ayaklarının dibine bırakmıştı. Mücevherleri mezarı süslemek için kullanılmıştı. Aynı yıl küçük prens öldü ve kralların bu şapeline gömüldü.

Edward'ın saltanatının son yıllarında Manastır'da birden fazla büyük karışıklık yaşandı. Önce Saray'da başlayan bir yangın
hızla yayıldı ve binanın bazı kısımlarına büyük zarar verdi; sonra
Dilenci Rahipler'den bazılarıyla birkaç kavga çıktı, bu yeni tarikat, düzenli rahipler tarafından pek hoş karşılanmıyordu, çünkü bu dilenen
tarikatlar halk arasında büyük bir üne kavuşuyordu ve aynı şekilde Roma Sarayı'nda da büyük itibar görüyordu. Ancak en kötüsü, kırk Westminster rahibinin hapse atılmasıyla sonuçlanan korkunç bir skandal
ortaya çıktı.

Kral Edward, İskoçya'ya gittiğinde, toplam değeri 100.000 £ olan tüm mücevherlerini ve hazinelerini, toplam değeri 100.000 £ olan bir miktar parayı Başrahip'in bakımına bıraktı. Başrahip bu yükün çoğunu dikkatlice Pyx'in sağlam bir şekilde yapılmış Şapeli'ne, geri kalanını da Yemekhane'ye koydu. Nisan 1303'te büyük miktarda hazine çalındı ​​ve kral çok öfkelenerek sıkı bir soruşturma yapılmasını emretti ve bu soruşturma Roger Podlicote adında küçük bir tüccarın veya seyyar satıcının gece birkaç kez Manastır'a girdiğini ve ganimetini çantalarla götürdüğünün keşfedilmesiyle sonuçlandı. Yardım almadan içeri girmesi imkansızdı; Manastır'da suç ortakları olmalıydı. Ayrıca, Sakristiyan, St. Margaret Kilisesi'nin dışında aldığını söylediği altın bir kupayla bulundu. Sarayın bekçisi William the Palmer, Sakristiyan, Başrahip ve birçok rahibin çantalar ve sepetler taşıyarak alışılmadık şekilde sık sık gelip gittiğini fark ettiğini söyledi; bir işçi olan John Abbas ise keşiş Alexander'ın kendisine özel bir tasarımda aletler yaptırdığını ve bundan bahsederse onu öldürmekle tehdit ettiğini anlattı. [İllüstrasyon: PYX ŞAPELİ.]

Çok maceracı bir ruha sahip olan Podlicote, tüm suçu cömertçe kendi üzerine alarak, Manastırın yollarını ve hazinenin nerede olduğunu bildiğini
söylediği tam bir itirafta bulundu; ve fakir olduğu için,
Gördüğü Yemekhanedeki
malzemeleri ne kadar kolay elde edebileceğini düşünmüştü. Ancak bu toptan soygunun aylarca
sürdüğünü düşünürsek, Üstat Podlicote'nin Bölüm Evi'ndeki bir pencereden Manastıra yaptığı gece ziyaretlerinin
keşişler tarafından tamamen
bilinmediğine inanmak imkansızdır ve iki yıl boyunca Kule'ye kapatıldıklarında kimse onlara pek acımamıştı. Yine de başını bu kadar dik tutan bir manastıra düşmek büyük bir utançtı; ayrıca, Widmore'un dediği gibi, "evlerine karşı bu kadar nazik davranan, tüzüklerini kolayca yenileyen, bazılarını iyileştiren ve onlara büyük değerde topraklar vererek cömert davranan bir prense haksızlık etmek tuhaf bir alçaklıktı." 

Ancak, bu sırada Başrahip tarafından yapılan bir eylem hem kralı hem de halkı çok memnun etti. Belirli bir cesur şövalye için, Aquitaine'de Edward'ın valisi olan John de St. John, Fransızlar tarafından kandırılıp esir alındıktan ve talep ettikleri büyük fidyeyi ödeyemeyecek kadar fakir olduktan sonra, Abbot Wenlock tarafından cömert bir bağışta bulunuldu, "kamu hizmetinin övgüye değer ve hayırsever bir örneği" diye yorumluyor eski bir yazar, "manastırların paralarını her zaman yüksek komutadaki bir kişinin özgürlüğü için bu kadar iyi harcamadığını, prensi için yiğitçe savaşırken savaş şanslarının esir aldığı yiğit bir adam". Edward'ın olaylı saltanatı sona eriyordu; o zaten İngiltere'yi yöneten en yaşlı kraldı ve hayatı zordu. Zihnen veya bedenen kendini hiç esirgememişti; büyük hedeflerinden hiç vazgeçmemişti; ve en sevdiği sloganı, _Pactum serva_, "Sözünü tut", mezarına kazınmasını istediği kelimeler, sürekli olarak sadık kaldığı slogandı. Ve yine de bu son yıllarda karanlık bir bulut asılıydı, çünkü oğlu genç Edward, büyük sorumluluklarına yükselmeye dair hiçbir işaret göstermiyordu. Uzun boylu ve yakışıklıydı, zayıf, değişken ve umursamazdı, kumar oynamaya ve aşağı sosyeteye düşkündü, önce birinin sonra da değersiz arkadaşlarından birinin elinde bir araçtı. Yaşlı kral, oğlunun kendisini adadığı işi sürdüreceğini hayal etmenin ne kadar faydasız olduğunu çok iyi biliyordu, ancak bu bilgi gerçek bir acı kasesiydi. Ona her zaman yüce düşünceler, büyük coşkular aşılamaya çalışmıştı ve şimdi, son ufukta belirirken, bir çaba daha gösterdi ve genç prensin en derin duygularına hitap etti. Westminster Abbey'deki Whitsuntide festivalinde, oğlunu birçok genç soyluyla birlikte şövalyelik nişanına kabul etti ve Galler Prensi uzun bir gece boyunca İtirafçının tapınağındaki sunağın önünde nöbet tuttu. Ardından gelen kraliyet ziyafetinde, Edward, ayakta duramayacak kadar zayıf olmasına rağmen, her şey barışçıl görünürken yeniden başlayan isyanı bastırmak ve Robert Bruce tarafından Dumfries'deki kilisede öldürülen Comyn'in ölümünün intikamını almak için derhal İskoçya'ya yürümeye yemin etti. İskoçlar yeminlerini tutmamışlardı ve kral öfkeyle öfkelenmişti. Ancak Edward bu yemine, Westminster'daki baloda prens ve yeni şövalye olarak adlandırılan tüm kişiler tarafından verilen bir yemin daha ekledi; Robert Bruce fethedildiği anda, artık Hristiyanlığa karşı silah
taşımayacaklarına, Kutsal Topraklara gidip kâfirleri fethedeceklerine veya bunu yapmaya çalışırken öleceklerine dair kendilerine söz verdiler.

Kral ve ordu gecikmeden İskoçya'ya doğru yola çıktı, ancak özlemini çektiği büyük zafer onun olmayacaktı. Ruhu her zamanki kadar güçlüydü, sadece bedeni onu yarı yolda bıraktı. Cesurca mücadele etti, sonra sadece iki mil gidebildiği bir gün geldi ve sonunda güçlü iradesinin bile
güçsüz kaldığı bir düşmanla karşı karşıya olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Carlisle yakınlarında öldü, sonuna kadar şövalye ve savaşçı.
Oğlundan kendisini gözdelerinden ayırmasını ve İskoçya'nın fethini ve Kutsal Toprakların geri alınmasını
öne koymasını rica etti ve kemiklerinin İskoçya teslim olana kadar orduyla birlikte taşınmasını istedi, böylece kalbi şövalyelerle birlikte Kutsal Topraklara gidebilirdi. Sonra dudaklarında merhamet duasıyla hayata veda etti.

Edward II. bu ölüm isteklerinden birini bile yerine getirme lütfuna sahip değildi. Dört ay sonra Edward, babasının, kardeşinin ve karısının yanındaki İtirafçı Şapeli'ne gömüldü, ancak onun anısına, etrafındaki güzel anıtlarla çarpıcı bir tezat oluşturan, yalnızca en sade mezar dikildi. Yeni kral, pahalı bir mezar inşa etmek için harcayacak bir şeyi olmayacak kadar serbest bir eliyle parasını gözdeleri arasında dağıttı.

Yine de, sonuçta, bu "Plantagenet'lerin en büyüğünün" mezarının yanında durup sade, süssüz anıta baktığınızda, bence benimle birlikte, sadeliği ve gücüyle, bilinçsizce Edward'ın gerçek bir anıtı, hayatında sevdiği ve çabaladığı niteliklerin çarpıcı bir tanımı olduğunu hissedeceksiniz. O, söz adamı değil, eylem adamıydı; bir askerdi, bir aziz değil; bir devlet adamıydı, bir hayalperest değil. İtirafçı Edward için güzel bir türbe,
ince işçilik, altın, mücevherler, melekler ve şehitler vardı.
Birinci Edward için yontulmamış gri mermer bloğu ve
keskin yazıt vardı--

"İskoçya'nın Belası Birinci Edward burada yatıyor.
Sözünüzü tutun."

*BÖLÜM VI*

*III. EDWARD VE KRALİÇE PHILIPPA*

"Hüküm süren Prens, Kral II. Edward'ın karakteri, buraya büyük bir hizmet
beklemeye izin vermeyecektir," diye yazmıştı Manastır'ın bir
tarihçisi kasvetli bir şekilde. Gerçekten de, burada taç giymesinin, taç giyme töreninde neredeyse bir isyan çıkmasının ötesinde, Piers Gaveston'daki insanların onur yeri verilmesi ve eski kralın son isteğine rağmen tacı taşımalarına izin verilmesi ve İtirafçının türbesine iki görüntü sunmasının ötesinde, Edward'ın Westminster Manastırı ile bağlantılı
saltanatı hakkında söylenecek hiçbir şey yok.

Ülke yaklaşık yirmi yıl boyunca krala katlandı. Sonra Westminster'da toplanan Parlamento kendini gösterdi. Herkes kralın yönetmeye uygun olmadığını, taç giyme yeminini ihlal ettiğini, halkına zulmettiğini ve İskoçya'yı kaybettiğini kabul etti. Bu nedenle tahttan indirilmesi ve yerine büyük bir gelecek vaat eden oğlunun seçilmesi doğruydu. O büyük mecliste sadece dört kişi kral için yükseldi ve ona bir heyet gönderildi ve Parlamento'nun ne yapmaya karar verdiğini anlattı. Genç Prens Edward, babasının onayı olmadan tacı kabul etmeyi reddetti, ancak "sade siyah bir cüppe giymiş" olan II. Edward meclisin kararına tek kelime etmeden boyun eğdi ve meclisin ona "bir zamanlar İngiltere kralı olan kendisine saygılarını ve sadakatlerini nasıl sunduklarını ve geri verdiklerini, bundan sonra onu herhangi bir kraliyet onuruna sahip olmayan özel bir kişi olarak saydıklarını" anlatırken etkilenmeden dinledi.

Böylece III. Edward 29 Ocak 1327'de taç giydi ve büyükbabasının önünde taşınan devlet kalkanı ve kılıcı, bugün var olan kalkan ve kılıçla aynıdır.

Kral olarak taç giydiğinde henüz on dört yaşında olan genç Edward, kendisiyle temas kuran herkesi çoktan etkilemişti. İnsanlar onda, ikinci Edward'ın felaketle sonuçlanan saltanatından sonra büyük nitelikleriyle belirginleşen
Edward I'in değerli bir halefi gördüler. O güçlüydü, cesurdu; büyükbabası gibi o da tutkuyla adaleti ve İngiltere'yi seviyordu. Çocukluğundan veya erken eğitiminden daha talihsiz bir şey olamazdı. Çünkü ne babası ne de annesi ona en ufak bir saygı duymuyordu ve Saray'daki etkiler en kötüsüydü. Daha zayıf bir karakter koşullar tarafından
bunaltılmış olurdu ve çevresinin seviyesine
düşerdi; Edward mücadele etti ve diğer taraftan
zaferle çıktı. On altı yaşındayken Hainault'lu Philippa ile evlendi ve bir yıl sonra bir oğulları oldu. Ulusun sevinci yoğundu; Edward, tebaasının kendisine her yerde gösterdiği şefkat belirtilerinden derinden etkilenmişti ve gençliğinin giderek artan gücüyle, gerçekten bir kral olmaya, halkını adil bir şekilde yönetmeye, onları bilgece yönetmeye, kendisinden beklenen büyük şeylere uymaya daha da içtenlikle karar verdi. O günlerde İngiltere, gücünü yeni hissetmeye başlayan, gücünden ve özgürlüğünden
coşku duyan, harekete, maceraya, girişimciliğe hazır genç bir ulustu ve Edward, tüm bu coşkuları ve istekleri en yüksek derecede temsil ediyordu. Liderlik edebiliyordu; halkının ruhunu
kavrıyordu; kral ve ulus amaçlarında birleşmişti, böylece takip eden yıllarda büyük işler ve büyük zaferler, fatihlerin şövalyece davranışlarıyla daha da onurlu hale gelen zaferler yaşandı. Edward ve silahlı adamlarının, şövalyelerin, topallayanların ve okçuların hikayeleri üzerinde durmak isterdim, bunlar İngiltere'ye yabancı savaş alanlarında böyle bir ün kazandırdılar, ancak bu Westminster'dan çok uzaklaşmak olurdu, bu yüzden Crecy, Calais ve Poitiers'i terk edip Manastır'a ve Manastır'a, İskoçya ve Fransa'daki savaşlara rağmen hayatın kendi yolunda devam ettiği bu küçük dünyaya geri dönmeliyiz. Her zamanki gibi, devam eden birkaç anlaşmazlık vardı ve Başrahip ile kralın haznedarı arasındaki bir anlaşmazlık, Başrahip ve haznedarı arasında, her ikisinin de
ömrünü aşan bir davayla sonuçlandı. Tartışma, Londra'nın bazı vatandaşları tarafından on dört cüzzamlı hizmetçi için kurulan ve bağışlanan bir hastane olan St. James Hastanesi'ni ziyaret etme hakkına kimin sahip olduğuyla ilgiliydi, şu anda St. James Sarayı'nın bulunduğu yerde. Bu hastaneye, etkilenen on dört cüzamlıya ilahi hizmet vermek üzere en az altı papaz atandı ve bina cemaatin içinde olduğu için,
Başrahip bu papazların kendi yetkisi altında olduğunu ilan etti.
Kralın
hazinedarı buna katılmadı ve bu yüzden anlaşmazlık çıktı.
Görünüşe göre sonunda karar Başrahip lehine verildi, ancak
orijinal Başrahip ve haznedar ölmüş ve yeni Başrahip tembelleşmiş, yeni haznedar ise açgözlülükle uğraşırken, bu durum ikincisinin fiili bir zaferiyle sonuçlandı.

Bir diğer tartışma da, Edward I tarafından Westminster Sarayı'nda kurulan ve Edward III tarafından cömertçe bağışlanan, kendi dekanı ve
kanonları olan küçük St. Stephen şapeli etrafında yoğunlaştı.

Bu şapelde geçmiş ve şimdiki krallar için günlük ayinler yapılırken,
tamamen yaklaşık kırk rahip vakıftaydı ve hepsi Saray'da yaşıyordu. Westminster Başrahibi doğal olarak
Manastırına bir taş atımı mesafedeki bu zengin temelden pek memnun değildi ve kendi yargı yetkisine alınmasında ısrar etti, bu da Papa tarafından hararetle desteklendi. Ancak, Mahkeme'yi yanlarına alan "St. Stephen halkı" buna razı olmadı;
ve sonunda bu konularla pek ilgilenmeyen kral,
kabul edilen bir uzlaşma önerdi. Başrahip, dekanı atama hakkına sahip olacaktı ve otoritesine bir haraç olarak ona yıllık bir miktar para ödenecekti; diğer yandan, dekan ve rahipler kendi hizmetlerini düzenleyecek ve kendi işlerini kontrol edeceklerdi.

St. Stephen'ın bu şapeli çok güzeldi, bize söylendiğine göre Windsor'daki St. George Şapeli'nden daha güzeldi. Ancak,
kript dışında ondan veya manastırlarından ve ilahiyat fakültesinden geriye hiçbir iz kalmadı. VIII. Henry döneminde Westminster Sarayı ciddi bir yangınla yok oldu ve
şapel daha sonra değiştirildi, orijinal kullanımından saptırıldı ve Avam Kamarası'na Parlamento Binası olarak verildi, gördüğünüz gibi Saray, Kilise ve Halk arasında başka bir bağlantı. 1349 yılında, en korkunç veba olan Kara Ölüm İngiltere'yi kasıp kavurdu ve halkın neredeyse yarısını öldürdü; kurbanlarının elli bini Londra'ya gömüldü ve Manastır kurtulamadı, çünkü Başrahip ve yirmi altı rahip hastalığa yakalanıp öldü. Güney manastırındaki bir mezara gömüldüler, büyük bir taşla örtülüydü, yanlış bir isme sahip olmasına rağmen, üzerine Gervase de Blois'in oyulmuş olduğunu kolayca bulabilirsiniz; ve Dekan Stanley'e göre, o büyük taş "Avrupa'yı kasıp kavuran
en büyük vebanın Manastır'da bıraktığı ayak izidir."

Böylece ölen Başrahip Bircheston pek de tatmin edici olmamıştı. "Burada daha fazla kalmaması iyi oldu," diyor tarihçi ciddi bir şekilde; "çünkü kendisi savurgan ve akrabaları da savurgan insanlar olduğu için evi büyük bir borca ​​soktu." Halefi, Westminster'ın Canterbury Başpiskoposu olan tek Abbot'u olan o olağanüstü adam Simon Langham'dı ve manastır için o kadar büyük şeyler yaptı ki
kendisine ikinci kurucu ünvanını kazandırdı. Sadece seleflerinin borçlarını ödemekle kalmadı, aynı zamanda büyük bir ihtiyatla tüm mülkleri ve gelirleri kendi bakımı altında yönetti, tutumluluğuyla büyük miktarda para biriktirdi ve belki de en zor görevi, evi bir kez daha mükemmel bir disipline soktu. Westminster'da bir rahip olan Plete, Abbot Langham hakkında şunları söylüyor:
"İçine sızan birçok suistimali düzeltti, gerçekten de herhangi bir yer için en yararlı hizmet olduğu kadar, aynı zamanda en zor olanıdır; ve buna bağlı olarak, bunu başarmak için çok fazla çalışma, çaba ve kararlılık harcaması gerekti, çünkü başa çıkması gereken birçok huysuzluğu vardı, bazıları tembel, bazıları tuhaf ve özel, bazıları savurgan ve diğerleri de tersti."

Başpiskopos olduğu ve daha sonra kardinal olarak atanıp yurtdışında yaşadığı sırada, eğitim aldığı ve büyük kariyerinin temellerini attığı Manastırı asla unutmadı, ancak inşa edilmesi için harcanmak üzere 200.000 sterline eşit bir miktar bıraktı ve oraya gömülmesini istedi. Böylece mermer ve alçıtaşından yapılmış mezarını,
güney ambulatuvarının girişindeki küçük St. Benedict şapelinde,
bir piskopos veya başrahip anısına dikilmiş, herhangi bir öneme sahip ilk anıtta bulacaksınız.

Onu, "manastır için çok yararlı,
heyecan verici bir kişi" olan ve aklı binaları
geliştirmeye odaklanmış olan Prior Nicholas Litlington takip etti. Bu, Langham'ın mirası ve kral ve kraliçeyle olan iyi niyeti sayesinde yeterince kolay bir işti. Böylece
hemen işe koyuldu, manastır onun bakımının nesnesiydi.
Güney ve batı manastırlarını inşa etti, çatıya baş harflerini koydu;
Başrahip Sarayı, Kolej Salonu, Kudüs Odası,
icra memuru, kilerci, revir ve sakristi için evler, bir
malt evi ve bir su değirmeni; ve bunların yanı sıra Manastıra
çok değerli tabaklar ve çok sayıda zengin giysi hediye etti.

"Ancak," diye sert bir şekilde yorumluyor yaşlı bir yazar, "tüm bunları selefi Langham'ın bıraktığı parayla yapabildiğine göre, binalara Kardinal'in bir anıtını koymalıydı. Bunun yerine, manastır kemerlerinin temel taşında kendi armaları ve adının baş harfleri var."

Litlington tarafından inşa edilen Başrahip evi, şu anki Dekanlıktır; ancak bir zamanlar Başrahip'in yemekhanesi olan, şimdi Westminster bilginlerinin yemekhanesi olan Kolej Salonu ve Başrahip'in misafirlerinin yemek yediklerinde geçtikleri oda olan Kudüs Odası, belirli saatlerde halka açıktır ve manastırlarda yürürken bunları unutmamalısınız. Kudüs Odası, Litlington günlerinden beri restore edilmiştir, ancak güzel çatı ve gerçek bina o zamanlar olduğu gibi şimdi de ayaktadır. Ancak pencerelerden birinin camı çok eskidir, tıpkı bir zamanlar yüksek sunağın bir parçası olması gereken
harika taş reredos gibi. Yemek salonunda, ozanların performans sergilediği bir uçtaki galeriyi ve ince sivri pencereleri fark etmelisiniz; çünkü Norman mimarisi Erken İngilizlere yerini bıraktığı ve Erken İngilizler güzel
Dekoratif stile dönüştüğü için, şimdi başka bir değişiklik daha gerçekleşiyordu; Litlington'ın binası erken bir örnekti ve tamamen İngiliz olan Dik stil yavaş yavaş ortaya çıkıyordu. Litlington başrahip iken, 1369'da "o en kibar, en lyberall ve en nezaketli hanımefendi, Heynault'lu Phillipp öldüğü için" İtirafçı Şapeli'nde başka bir kraliyet cenazesi daha gerçekleşti. O dönemde yaşayan bir yazar bu üzücü olayı tuhaf bir şekilde şöyle anlatıyor: "İngiltere'de ağır bir vaka ve Kral, çocukları ve tüm krallığı için yaygın, haklı bir acı yaşandı. Çünkü İngiltere'nin iyi Kraliçesi hastalandı, bu hastalık uzun zamandır onda vardı, ölümden başka çare yoktu. Ve iyi hanım bunu anlayıp algıladığında, kocası Kral ile konuşmak istedi. Ve dedi ki, 'Efendim, barış, huzur ve büyük refah içindeyiz, tüm zamanımızı birlikte geçirdik. Efendim, şimdi ayrılırken sizden rica ediyorum, bana isteklerimi verin... Sizden ricam, Tanrı sizi bu geçici hayattan çağırdığında, Westmynster'daki benden başka hiçbir mezara gitmemenizdir.'

"Kral ağlayarak şöyle dedi: 'Hanımefendi, tüm arzularınızı yerine getiriyorum.' Sonra
iyi kalpli hanım haç işareti yaptı ve bir süre sonra
ruhunu teslim etti, ki ben Kutsal Meleklerin onu büyük bir coşkuyla Cennete kadar kabul ettiğine inanıyorum, çünkü tüm yaşamı boyunca
ne düşüncede ne de iradede, ruhunu
kaybedecek hiçbir şey
yapmadı, herhangi bir yaratığın
bilebileceği kadar." Mezarının "temiz siyah mermerden, üzerinde cilalı alçıtaşından bir resmi ve kaidenin etrafında, içinde resimler bulunan
güzelce oyulmuş
nişler" ile yapılması emredildi. Ancak bu anıtı özellikle ilginç kılan şey, Kraliçe Philippa'nın figürünün aslında bir benzerlik olması ve güzel bir
fantezi resmi olmamasıdır, böylece o nazik,
ana yüzüne baktığınızda, Calais vatandaşlarının hayatları için yalvaran ve ölümünde hakkında, "Hayatında birçok iyi iş yapmıştı; "Bu kadar çok şövalyeye yardım etmiş ve hanımefendileri ve hanımları rahatlatmış olması."

Sekiz yıl sonra, Kral Edward onun yanına yatırıldı, hayatının tüm ihtişamı onunla birlikte
ondan da gitmişti.

"Onun zamanında, İngiltere meridyeninde parlıyormuş gibi görünüyordu; öğrenme teşvik ediliyordu; yiğitlik ve en onurlu olanı uygulanıyordu; tebaa seviliyordu; Kral evde onurlandırıldı ve dışarıda korkuldu."
Ancak Philippa'nın ölümünden sonra hem zihninin hem de bedeninin gücü onu terk etti;
en sevdiği oğlu Kara Prens ölmüştü; diğer oğulları onu ihmal etti, saray mensupları onu soydu ve son geldiğinde yatağının yanında sadece
zavallı bir rahip vardı, haçı dudaklarına bastırdı ve
son ölüm kelimesini yakaladı - İsa.

Ancak cenazesi muhteşemdi; Londra'da yüzü açık bir şekilde taşındı,
ardından çocukları ve İngiltere'nin soyluları ve piskoposları geldi ve daha sonra etrafında diz çökmüş on iki çocuğunun figürleriyle
güzel bir mezar dikildi.

Ancak Edward ve Philippa'nın o güçlü, yüksek ruhlu oğulları sadece mezarın etrafında ve heykeltıraşın hayalinde diz çöktüler,
çünkü onlardan sonra İngiltere'ye gelebilecek en büyük felaketi getiren kavgalar ve çekişmeler çıktı ulus--ortasında bir iç savaş.

[İllüstrasyon: RICHARD II. VE EDWARD III.'ÜN MEZARLARI.]

*BÖLÜM VII*

*RICHARD II. VE KRALİÇE ANNE*

İngiliz şövalyeliğinin çiçeği olan Kara Prens Edward, onu çok seven insanlara miras olarak küçük oğlu Richard'ı bırakmıştı. "Oğlumu sana emanet ediyorum," dedi Westminster Sarayı'nda ölmek üzereyken, "çünkü o daha çok genç ve küçük. Ve dua ediyorum ki bana hizmet ettiğin gibi, ona da yüreğinden hizmet edeceksin."

Bir yıl sonra, on bir yaşındaki bu çocuk Westminster'da taç giydi ve o kadar "genç ve küçüktü" ki, tüm yorucu töreniyle uzun gün ona fazla geldi; bayıldı ve Manastır'dan Saray'a bir sedyeyle taşınmak zorunda kaldı.

Daha önce hiç bu kadar görkemli bir taç giyme töreni olmamıştı: Londra vatandaşları, iyi eşleri ve kızlarıyla birlikte, törenlerin ve tatillerin tadını çıkarmayı öğreniyorlardı ve bir kralın taç giymesinin üzerinden yarım asırdan fazla zaman geçmişti. Önce Richard başkentin o büyük kalesi olan Kule'de birkaç gün geçirmişti ve sonra Cheapside, Fleet Caddesi ve Strand'den geçen
harika alay gelmişti,
çocuk başı açık bir şekilde, Bath Şövalye Tarikatı'nın öncüleri olan yeni kıyafetler giymiş genç şövalyelerden oluşan bir grupla çevriliydi, güzel yüzü ve cömertliğiyle tüm kalpleri kazanmıştı. Çünkü genç kral ilk günden beri pervasızca savurgandı ve taç giyme ziyafetinde sarayda soylularıyla birlikte ziyafet çekerken, dışarıdaki çeşmelerden bol miktarda şarap akıtıyordu, böylece herkes
kalbinin arzusuna göre içebiliyordu.

Amcası John of Gaunt, Edward III'ün birçok oğlundan biri, Naip yapıldı ve Richard, herkesin onayıyla, erdem ve onur yollarında eğitilmek üzere, o yetenekli şövalye, Huntingdon Kontu Guiscard d'Angle'ın himayesine verildi.

Ancak İngiltere'de huzurlu günler değildi ve John of Gaunt, Avam Kamarası'nı oluşturan ve halkın düşüncelerini ve duygularını gerçekten temsil eden
shire şövalyelerine ve kasabalılara meydan okuma gibi ölümcül bir hata yaptı.

"Bu aşağılık ve soysuz şövalyeler ne yapmaya çalışıyor?" diye sordu.

"Kendilerini bu ülkede kral mı yoksa prens mi sanıyorlar?"

Yine de, sonunda İngiltere'den kaçmak zorunda kaldı, ona karşı hisler o kadar
acıydı ki. Evrensel hoşnutsuzluğun nedeni, uzun Fransız savaşlarının sonucu olan ağır vergilerdi ve Rochester Piskoposu, taç giyme törenindeki vaazında, ciddi uyarı sözleriyle buna cesurca değinmişti. Şimdiye kadar öfkeli bir sessizlik içinde acı çeken İngiltere'nin büyük köylü nüfusu, Kara Ölüm ülkeyi o kadar harap ettiği için, protesto sesini yükseltme pozisyonundaydı. Geriye kalan işçiler, kendileriyle anlaşmalar yapıp ücret almadan çalışmayı reddedebiliyorlardı. Hoşnutsuzluğu zirveye taşıyan vergi, on beş yaşın üzerindeki her kişi tarafından ödenmesi gereken on iki peni (yaklaşık on sekiz şilin) ​​tutarındaki bir vergi olan anket vergisiydi. ve belirli bir Wat the Tiler, onu bu anket vergisini ödemeye zorlamakla yetinmeyip küçük kızına hakaret eden bir
vergi tahsildarını öldürdüğünde, Kent'li adamlar binlerce kişi halinde Wat'ın etrafında toplandılar ve Londra'ya yürüdüler. Richard artık sadece
on beş yaşındaydı, ama en iyi halindeydi, cesaretle, güçle doluydu,
Edward III'ün değerli torunu, Kara Prens Edward'ın gerçek oğluydu. Küçük bir refakatçiyle yola çıkıp bu binlerce isyancıyla yüz yüze gelmeye karar verdi. Bu cesur bir hamleydi ve riski biliyordu. Ama
durdurulamazdı. Büyük olasılıkla doğru olan bir hikaye vardır ki, o
Manastırın yaşlı Keşişine danıştı, çünkü önemli her manastırın bir Keşiş'i vardı, hayatının geri kalanını tek bir hücrede yaşamak ve ev için dua etmek için gönüllü olarak kendini ayırmış bir keşiş; ve
Westminster'daki Anchorite'lardan birden fazlası, onları arayan
krallara öğüt vermişti, bu kutsal adamların sözleri kutsal olarak kabul ediliyordu. Kesin olan şu ki, bu olaylı günün sabahında,
kendisi ve refakatçisi, Manastır'da ayin dinledi, ibadetlerini yaptı ve
kurbanlarını Kral Edward'ın tapınağında sundu, "buraya," diyor eski bir yazar,
"İngiltere kralları büyük bir inanç besliyor. "Sonra Smithfield'a doğru yola çıktı.

"İşte kral," dedi Wat Tiler adamlarına. "Onunla konuşmaya gideceğim. Size bir işaret verdiğimde öne çıkın ve kral hariç herkesi öldürün. Ona zarar vermeyin, çünkü o genç ve ona istediğimizi yapabiliriz. Onu İngiltere'nin her yerine götüreceğiz, böylece şüphesiz krallığın efendileri olacağız."

Ancak birkaç dakika içinde, bildiğiniz gibi, sahne değişmişti. Wat Tiler ölmüştü ve çocuk kral, hizmetkarlarından hiçbirinin onu takip etmemesini emrederek, heyecanlı kalabalığın ortasına doğru ilerledi ve sakin bir şekilde, "Beyler, ne oldu? Lideriniz ve kaptanınız olacağım. Ben
sizin kralınızım."

Adamlar İngiliz'di ve bu soğukkanlı cesaret kalplerini
o anda kazandı. Kralın etrafında toplandılar ve af dilediler, o da hemen onlara af diledi, takipçilerinin bir darbe
yapmasını yasakladı. Ve böylece büyük isyan
son buldu.

Londra'ya geri dönerken Richard annesini rahatlatmak için durdu.

"Sevinin ve Tanrı'ya şükredin, hanımefendi," dedi onu öperek, "çünkü bugün
mirasımı ve kaybettiğim krallığı geri kazandım."

Kral sadece çocukluğundaki vaadine sadık olsaydı,
en büyük yöneticilerimiz arasında yer alabilirdi. Olduğu gibi, yoluna kontrolsüzce, denetimsizce devam etti, ta ki iyi yanları birbiri ardına
kaybolana kadar; korkaklık cesaretin yerini aldı,
zalimlik şövalyeliğin yerini aldı ve halkına güvenle "Ben sizin
lideriniz ve kaptanınız olacağım" diyen kişi, tamamen aciz olduğunu kanıtladı ve
çaresiz.

Bir yıl sonra Richard, Noel İlahisi'nin
çok iyi bildiğiniz
"iyi Kral Wencelaus"un kız kardeşi olan Bohemya Prensesi Anne ile evlendi ve düğün günlerinde Westminster'da büyük ziyafetler verildi. Şehrin tüm loncaları ve şirketleri, muhteşem bir şekilde
düzenlenmiş, pembe yanaklı ve gülümseyen kız kraliçeyi onurlandırmak için dışarı çıktılar, kendisi sadece on altı yaşındaydı; ve taç giyme töreninde kraldan ülkedeki tüm tutukluları serbest bırakmasını rica ettiğinde, memnun vatandaşlar ona "İyi Kraliçemiz Anne" adını verdiler.

Genç kral zamanının çoğunu Westminster Sarayı'nda geçirdi ve bugün Westminster Hall'a, güzel binanın ayakta kalan tek bölümüne
baktığınızda, oradaki avlu ve kilisenin etrafında yoğunlaşan tüm yoğun hayatı hayal etmenizi istiyorum. Richard ile ilgili her şey
muhteşem bir ölçekte yapıldı. Dört bin okçudan oluşan bir koruması vardı; Yaklaşık dört yüz işçiden oluşan bir grubu vardı -marangozlar, kuyumcular, silah ustaları, duvarcılar, fayansçılar, kürkçüler--ve bunların görevi kralın hizmeti için gereken her şeyi yapmaktı ve bunlar eşleri ve çocuklarıyla birlikte Westminster'ın gölgesinde yaşıyorlardı. Sonra kraliyet mutfağı, kiler, baharatçı, tereyağcı, fırın ve bira fabrikasıyla bağlantılı tüm hizmetçiler vardı ve bunlardan epeyce fazla olmalıydı, çünkü saraya mensup bir yazar bize her gün "Ev'i takip eden" on bin kişinin yiyecek erzaklarını Saray'dan aldığını söylüyor.

Bunların yanı sıra, yüksek mahkeme yetkililerini, kraliyet ailesinin üyelerini, Westminster Salonu'nda oturan yargıçları, St. Stephen Şapeli'nin rahiplerini, piskoposları, başrahipleri ve soyluları ve tüm maiyetlerini saymalıyız ve o zaman Westminster Sarayı'nın etrafındaki koşuşturma ve yaşam hakkında bir fikir edinebiliriz, o zamanlar "büyük gurur, zengin bir ziyafet ve her şey eskisinden çok daha pahalı ve değerliydi. "

Eski Saray Avlusu ve Yeni Saray Avlusu'na, içlerinden çıkan sıkıcı eski sokaklarla
bakın ve sonra Richard'ın Sarayı'nı, kuleleriyle,
arka bahçeleriyle, büyük salonlarıyla ve boyalı odalarıyla, manastırlarıyla,
avlularıyla ve galerileriyle hayal edin; "oymalı kereste ve
sıvalı cepheleri olan üçgen çatılı evler, dantel gibi işlemeleriyle güneş ışığında parlayan manastırlar, boyalı çatılarının ve duvarlarının altın ve kızılıyla; her yerde zengin oymalarla tureller, en güzel işlemeli pencereler, kemerler, kapılar, siperler; şatonun şapelleri, oratoryumlar,
adalet mahkemeleri ve
renkleri henüz solmamış, kızıl ve altın kanopilerle,
ve birçok parlayan miğfer ve göğüs zırhından,
birçok mücevherli kabza ve altın kınından yansıyan güneş ışığıyla parlayan muhteşem goblenlerle dolu iç mekanlar." Keşke tüm bunları yok eden Büyük
Yangın bize eski ihtişamından ufak bir kesit bıraksaydı.

Manastırın içinde de farklı türden bolca yaşam vardı,
ancak rahipler kapılarının önünde yatan büyük dünyadan hiçbir şekilde kopuk değillerdi. Çünkü St. Peter Manastırı tüm büyük evlerin en zenginiydi ve artık ihtişamının zirvesindeydi; ve Litlington'un yeni binaları, Başrahip ülkenin en yüksek sarayında serbestçe eğlenirken,
bunun önemini büyük ölçüde artırıyordu.

Yine de günlük bir rutin uygulanıyordu. Uykuya sekiz saat veriliyordu
ve sekiz saat kilisede geçiriliyordu; geri kalanı çalışmaya adanmışlardı--yani, bazı rahipler gençlere ders veriyordu, diğerleri çalışıp yazıya döküyordu,
diğerlerinin yemekhane ve yatakhanede görevleri vardı, vb. Rahiplerin çoğu buraya gençken gelmişti; birçoğu hayatlarının elli ve altmış yılını burada dua ederek, çalışarak, öğreterek, öğrenerek geçirdi. Ama bence bazen genç adamlar, yankılarını her gün duydukları ve tüm dışsal ihtişamları ve zevkleri gördükleri
hayatta bir pay sahibi olmayı özlemişlerdir.

Abbot Litlington'ın bir rahipten daha fazlası olduğu kesindir. Çünkü
Richard'ın saltanatı sırasında, Fransızların İngiltere'yi işgal edeceği konusunda büyük bir korku olduğunda, o zamanlar yetmiş yaşında olmasına rağmen,
silahlandı ve bazı rahipleriyle birlikte ülkesini savunmak için kıyıya doğru yola çıktı. Ve "bu keşişlerden biri olan Kardeş John'un, cesaretinin boyuna eşit olduğunu varsayarak, krallıktaki en iri adamlardan biri olarak, bir asker için çok uygun bir kişi olduğunu görüyoruz. Zırhı, işgal gerçekleşmediği için, satılmak üzere Londra'ya götürüldü, o kadar büyüktü ki, sığacak büyüklükte hiç kimse bulunamadı." 

Bu dönemde, yok olan Westminster'ın bir diğer kısmı da öne çıkıyor ve şu anda Westminster Hastanesi'nin bulunduğu yerde bulunan Kutsal Alan. Taştan yapılmış, her tarafı yaklaşık seksen fit uzunluğunda, ağır meşe ve demir kapısı, taş merdivenleri, güçlü karanlık odaları ve kalın duvarları olan devasa bir kare kaleydi ve ayrıca taç giyme törenleri için çalan ve kraliyet cenazeleri için çalan çanların asılı olduğu bir çan kulesi vardı; iki şapel içeriyordu. Bu yer, hem masumlar hem de suçlular için bir sığınaktı; Kilise duvarları içinde kaldıkları sürece onları korudu ve sakladı. Elbette, başlangıçta dini evlere bağlı bu kutsal alanlar zayıfları, çaresizleri ve ezilenleri korumak için tasarlanmıştı, ancak zamanla her türden insan, hırsızlar, borçlular ve kanunsuzlar etrafında toplandı ve tüm Manastır binalarının kutsal alan olarak kabul edildiği Westminster'da garip ve kanunsuz kalabalıklar toplandı; ancak kutsal alan hakkı kıskançlıkla korunuyordu. Westminster dünyasının dışında ülke hoşnutsuzlukla doluydu, bu da partilerde ve komplolarda kendini gösteriyordu. John of Gaunt kaçmıştı ve yerini kardeşi Thomas Woodstock, Gloucester Dükü doldurmuştu. Woodstock, Gaunt'un oğlu Henry of Bolingbroke ve diğer soylularla birlikte, hala reşit olmayan Richard'ı taleplerinden birkaçını kabul etmeye zorlamıştı. Fakat reşit olduğunda Richard intikamını aldı; ve
Konsey Odasında tüm otoriteyi kendi
ellerinde veya kendisinin seçeceği kişilerin
ellerinde tutmayı amaçladığını açıkça belirtti. Bir yazıcı ve Konsey'in topal Katibi olan Francis, bize sahnenin canlı bir resmini bıraktı.

"Sonra Richard kapıda durdu; başında bir taç vardı;
elinde asasını taşıyordu; omuzlarında bir ermin
cübbesi asılıydı ve kapıdan silahlı adamlardan oluşan bir kalabalık gördüm ve çelik takırtılarını duydum.

"Davut'un zamanından beri dünyada Kral Richard'dan daha yakışıklı bir prens olmamıştı... Yine de hiç kimse onun gözlerinin yumuşak olduğunu söylemesin. Bu sabah bir şahinin gözleri gibiydiler.

"'İyi, efendim,' diye başladı Gloucester Dükü.

"Kral odanın karşısına geçti ve tahtına oturdu.

"'Güzel amca,' dedi, 'bana kaç yaşında olduğumu söyle.'

"'Majesteleri,' dedi Dük, 'şimdi yirmi dördüncü yaşında.'

"'Öyle mi diyorsun? O zaman güzel amca, kendi işlerimi idare edebilecek kadar
yaşlıyım.'

"Böyle diyerek, Başpiskopos'tan Büyük Mührü ve Hereford Piskopos'undan
Hazine'nin anahtarlarını aldı. Gloucester Dükü'nden
görev aldı, yeni yargıçlar atadı, yeni bir konsey oluşturdu.
'Cesur bir prensti. Ne yazık ki! Her zaman güçlü değildi; Richard hayatında iki kez
güçlüydü - o gün ve bir başka gün. O gece Saray'da büyük bir şenlik vardı: Soytarılar, ozanlar ve müzik
Saray'ı neşelendirdi. Ve kralın soytarısı, Dük'ün şaşkınlığı ve Başpiskoposun rahatsızlığı hakkında şakalar yaptığında saray mensuplarını güldürdü."

Richard artık tamamen kendi gözdelerinin etkisi altına girmişti ve
kendisiyle Parlamentosu arasındaki sürtüşme her yıl artıyordu.
Hayatındaki tek iyi etki Kraliçe Anne'ninkiydi;
tekrar tekrar onun sağduyusu durumu kurtardı. Richard bir keresinde, somurtkanlık nöbetiyle Bristol'a çok özel bir şekilde yaşamaya gitmişti ve yanına Canterbury Başpiskoposu geldi ve eğer Londra'ya dönmezse Londra vatandaşlarının ve tebaasının büyük bir kısmının çok hoşnutsuz olacağı konusunda onu uyardı. Richard ilk başta Başpiskoposa hiç dikkat etmeyi reddetti, ancak sonunda kraliçenin iyi tavsiyesi galip geldi; öfkesini kontrol etti ve neşeyle Londra'ya gideceğini söyledi. Oraya vardığında, Londra ve Westminster'ı çok kalabalık yapan özel bir Parlamento toplandı; kral taçla ayin dinledi Saray şapelinde kafasında; Canterbury Başpiskoposu ilahi hizmeti yerine getirdi ve çok dikkatli bir şekilde dinlendi,
çünkü mükemmel bir vaizdi; ve sonra baronlar, din adamları,
ve soylular, kendilerini vasal olarak göstererek, sadakat ve sadakat yemini ederek ve onu dudaklarından öperek Richard'a geldiler.

"Ancak," diye ekliyor Froissart, "kralın bazılarını yürekten öptüğü, bazılarını ise öpmediği görülüyordu."

Muhtemelen, Anne yaşasaydı, halkının pervasızca savurganlığına giderek artan öfkesine rağmen, onun sağduyulu etkisi Richard'ı kurtarabilirdi. Ancak kraliçe sadece birkaç saatlik bir hastalıktan sonra, 1394'teki Whitsuntide Bayramı'nda Sheen Sarayı'nda "ölümünden derinden etkilenen Kral Richard'ın sonsuz üzüntüsüne" öldü.

Richard öldüğünde onunla birlikteydi ve kederi o kadar kontrolsüzdü ki,
öldüğü yeri lanetleyerek, Sheen Sarayı'nın
yerle bir edilmesini emretti. Onunkinin Londra'da şimdiye kadar görülmüş
en büyük
gömme töreni olacağına karar verdi ve meşaleleri ve şamdanları yapmak için büyük miktarda balmumu için Flanders'a gönderdi,
ancak bu cenaze törenini birkaç ay geciktirdi. Ülkenin tüm soylularını şu sözlerle orada bulunmaya çağırdı:--

"Tanrı'nın emrettiği sevgili yoldaşımız Kraliçe, önümüzdeki 3 Ağustos Pazartesi günü Westminster'da gömüleceği için, sizden tüm mazeretleri bir kenara bırakarak, aynı günden önceki Çarşamba günü Londra şehrimize gelmenizi, aynı anda çok sevgili akrabanızı da yanınızda getirmenizi rica ediyoruz.
Önceki gün, sevgili eşimizin cesedine Sheen malikanemizden Westminster'a kadar eşlik etmenizi istiyoruz ve bunun için size güvenebileceğimizi umuyoruz, çünkü siz de bizim ve krallığımızın onurunu istiyorsunuz."

Böylece kraliçeyi Sheen'den Westminster'a kadar büyük bir alay takip etti ve
hepsi siyah giyinmişti, erkekler ve kadınlar, ayrıca siyah başlıklar takmışlardı. Richard kederden delirmiş gibi davrandı ve Arundel Kontu geç geldiğinde bir baston aldı ve kafasına öyle bir
güçle vurdu ki talihsiz asilzade yere düştü.

Bir yıl sonra kral, İtirafçı Şapeli'nde gördüğünüz güzel anıtı emretti ve o kadar büyük bir bağlılığa sahipti ki aynı zamanda kendi anıtını da yaptırdı, elini çok sevdiği kraliçesinin eliyle kenetledi. Ve bu dokunaklı yazıt, ki bu bir tercümedir, kendi seçimiydi:--

"Bu taşın altında Anne yatıyor, burada gömülü,
Bu dünyadaki yaşamında ikinci Richard'la evlenmiş.
Uysal erdemleri Mesih'e adanmıştı,
Zavallılarını hazinelerinden cömertçe besledi.
Çatışmaları iyileştirdi ve kan davalarını yatıştırdı.
Büyüleyici bir fiziğe sahipti, yüzü güzelden de öteydi.
Daha Temmuz ayının yedinci günü, bin üç yüz doksan dört,
Bütün teselliden yoksundu, çünkü çaresiz bir hastalıkla
Sonsuz sevinçlere göçüp gitti."

Gerçek olan kederine rağmen Richard tekrar evlendi; ancak
yeni kraliçenin onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu ve onunla
halkı arasındaki uçurum her geçen gün daha da büyüdü. "Sadece şikayetler duyuldu; adalet mahkemeleri kapatıldı; düşmanlıklar arttı ve sıradan insanlar, 'Zamanlar üzücü bir şekilde değişti; işe yaramaz bir kralımız var,
sadece boş zevklerine odaklanıyor ve bu yüzden eğilimleri tatmin olsun diye kamu işlerinin nasıl yönetildiğiyle ilgilenmiyor. Bir çare aramalıyız, yoksa düşmanlarımız ve iyi niyetlilerimiz sevinecek.'" dedi.

O zamanlar İngiltere'de yaşayan Froissart böyle yazıyor; ve insanların birbirlerine nasıl "Geçmişteki atalarımız bir çare sağladı; bizim çaremiz Lancaster'lı Henry'dir. Onu çağırıp krallığın naibi olarak atamalıyız. Çünkü bu insanlar
çok inatçıdır ve tüm İngiltere'nin liderleri Londralılar'dır." diye ilan ettiğini söylemeye devam ediyor.

[Resim: LANCASTER'LI HENRY WESTMINSTER'DA TAÇ TAKTI.]

Ülkedeki hisler böyleyken, John of Gaunt'un sürgüne gönderilen oğlu Henry Bolingbroke için zaman olgunlaşmıştı. Uzun zamandır saatini bekliyordu. Richard İrlanda'daki pek sevilmeyen seferlerinden birindeyken, sadece otuz adamla karaya çıktı; kısa süre sonra Londra'ya doğru yürüyüşe geçtiği elli bin kişilik bir orduya sahip oldu ve Richard geri döndüğünde, tek kelime etmeden, uysalca, istenen her şeyi kabul etti. Parlamento tarafından hazırlanan ve "hüküm sürmeye gücü yetmediğini, tahttan indirilmeye layık olduğunu ve tahttan vazgeçmeye istekli olduğunu" söylediği bir senedi imzaladı.

"Eğer sizin hoşunuza giderse, benim de hoşuma gider," diye zayıf bir yorumda bulundu.

Sonra önce Kule'ye, sonra da Pontefract Kalesi'ne hapse atıldı ve bu son yerden asla sağ çıkamadı. Ölümü çok ani oldu; bazıları hastalandığını, bazıları açlıktan öldüğünü, neredeyse kesinlikle öldürüldüğünü söyledi. Langley'e gömüldü, ancak uzun yıllar sonra bedeni Henry V'in emriyle Westminster'a taşındı ve Londra'da 20.000 kişi tarafından takip edildikten sonra karısının yanına seçtiği mezara konuldu, "bazıları ona acıdı, bazıları ise hiç acımadı." Böylece karı koca sonunda bu güzel mezarın altında birleştiler, bizim paramızla 10.000 pounda mal oldu. Ancak bir ayrıntıda Richard'ın isteği bugün yerine getirilmemiştir, çünkü anıtta birbirine kenetlenmiş olan onun ve onun eli acımasızca kırılmıştır.

Richard'ın Manastır'daki bir diğer anıtı, sunağın yakınındaki koroda bulabileceğiniz ve "altın bir sandalyede oturan, yeşil bir yelek giymiş, altın çiçeklerle ve adının baş harfleriyle süslenmiş, incilerle pudralanmış altın ayakkabılar giymiş, tamamı erminle astarlanmış kırmızı bir cübbe giymiş ve ayakkabılar altın bir yaka altında tutturulmuş" olan portresidir. Değerlidir çünkü bir İngiliz kralının sahip olduğumuz ilk portresidir.

Richard, Westminster Hall'u yeniden inşa etti ve şimdi büyük kuzey girişinin bulunduğu yere Süleyman'ın Verandası adı verilen güzel bir veranda inşa etti; ancak bu verandadan hiçbir iz kalmadı.

*BÖLÜM VIII*

*HENRY V. VE ŞAPAZASI*

Eylül 1399'un son gününde Westminster iyice hareketlenmişti, çünkü
Parlamento çok önemli bir konuyu karara bağlamak üzere toplanmıştı.

Richard tacı reddetmişti ve kuzeni Lancaster'lı Henry
tacı talep etti.

"Yerinden kalkıp Haç işaretini yaptı ve halka şöyle dedi: 'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, ben Lancaster'lı Henry, İngiltere'nin krallığını ve tacı talep ediyorum, çünkü o iyi Lord Kral III. Henry'den haklı bir kan bağıyla
geliyorum." Dahası, Richard'ın tacı onun ellerine bıraktığını ve ayrıca fetih hakkıyla kazandığını açıkça belirtti.

Sonra Başpiskopos meclise Henry'nin kral olup olmayacağını sordu, onlar da hep bir ağızdan "Evet, evet, evet" diye cevap verdiler ve bundan sonra Başpiskopos Henry'yi kralın tahtına götürdü ve onu büyük bir saygıyla tahtına oturttu, ona "Çocukken çocuk gibi konuşurdum; ama bir adam olduğumda çocukça şeyleri bir kenara bıraktım" sözlerinden uzun bir "oryson" yaptı. "Bir chylde," dedi, "hem hafifçe söz verir hem de hafifçe sözünü bozar, hayalinin ona verdiği her şeyi yapar ve yaptıklarını hafifçe unutur. Bu nedenle, bir chylde'nin yönetici ve vali olduğu insanlara büyük bir rahatsızlık düşmelidir. Ama şimdi hepimiz bir adamın ve bir chylde'nin değil, üzerimizde efendilik taslayacak olmasından, insanları göksel mülklerle yönetecek, kendi isteğini ve tüm zevkini bir kenara koyacak bir adamın olmasından mutluluk duymalıyız." 

Ve halk büyük bir sevinçle "Amin" diye cevap verdi; sevinçle ellerini çırptılar ve yeni krala saygılarını sundular, taç giyme töreni ise 13 Ekim'de, Aziz Edward Bayramı'nda belirlendi. 

Froissart bize o büyük günün canlı bir anlatımını bıraktı, bunu onun sözleriyle öğreneceksiniz.

"Taç giyme töreninden önceki cumartesi günü, yeni kral Westminster'dan Kule'ye büyük bir kalabalıkla gitti ve şövalye ilan edilecek olan süvariler o gece onların silahlarını izlediler. Sayıları kırk altıydı ve her süvarinin kendi odası ve yıkandığı banyosu vardı. Sonraki gün, Lancaster Dükü ayinden sonra onları şövalye ilan etti ve onlara düz kollu uzun yeşil ceketler takdim etti. Bu pazar akşam yemeğinden sonra Dük Westminster'a dönmek üzere Kule'den ayrıldı; başı açıktı ve alayda sekiz ila dokuz yüz soylu at vardı. Dük altın bir kumaş ceket giymişti, beyaz bir süvari atına binmişti ve sol bacağında mavi bir jartiyer vardı. Aynı gece kral yıkandı ve ertesi gün günah çıkardı ve üç ayin dinledi. Toplanan piskoposlar ve din adamları daha sonra Westminster Manastırı'ndan büyük bir alayla geldiler kralı oraya götürmek için ve aynı şekilde geri döndüler, kral ve soylular da onları takip etti. Dükler, kontlar ve baronlar
uzun kırmızı cübbeler giydiler, mantoları erminle süslenmişti ve aynı
büyük başlıklar takmışlardı. Dükler ve kontların sol kollarında üç ermin çubuğu vardı, baronların ise sadece iki. Kralın her iki yanında merhamet kılıcı ve adalet kılıcı taşınıyordu ve İngiltere Mareşali
asayı taşıyordu.

"Alay kiliseye saat dokuz civarında girdi, ortasında
kırmızı kumaşla kaplı bir iskele kurulmuştu ve
ortada altın kumaştan bir kraliyet tahtı vardı. Dük kiliseye girdiğinde
tahta oturdu ve böylece kraliyet halindeydi,
sadece başında taç vardı.

"Canterbury Başpiskoposu Tanrı'nın onlara efendileri ve hükümdarları olarak bir adam verdiğini ilan etti ve sonra halka onun kutsanmasına ve kral olarak taçlandırılmasına
rıza gösterip göstermediklerini sordu. Hepsi oybirliğiyle
Evet diye bağırdılar.

"Bundan sonra Dük tahttan indi ve kutsanmak için
sunağa doğru ilerledi. Altı yerde meshedildi ve bunu yaparken din adamları bir yazı tipinin kutsanmasında icra edilen bir
litanyayı
söylediler.

"Kral şimdi din adamı kıyafetleri giymişti ve ona
kırmızı ayakkabılar giydirdiler. Sonra mahmuzlar eklediler; adalet kılıcı çekildi,
kutsandı ve krala teslim edildi, kral da kılıcı kınına koydu.
Bir haç gibi
kemerlenmiş olan Aziz Edward'ın tacı daha sonra getirildi ve
kutsandı ve Başpiskopos tarafından kralın başına konuldu.

"Ayin bittiğinde, kral Manastır'dan ayrıldı ve Saray'a döndü,
önce dairesine gitti, sonra akşam yemeği için Salon'a geri döndü.

"İlk masada kral oturuyordu; ikinci masada İngiltere'nin beş büyük
soylusu; üçüncü masada Londra'nın önde gelen vatandaşları; dördüncüde,
yeni yaratılmış şövalyeler; beşincide, tüm şövalyeler ve şerefli
sahipler. Ve krala, merhamet kılıcını taşıyan
Galler Prensi hizmet etti.

"Akşam yemeğinin yarısı bittiğinde, Dymock adında bir şövalye, yakışıklı bir ata binmiş olarak
Salona tamamen silahlanmış bir şekilde girdi. Şövalye,
savaş bahsi için silahlanmıştı ve önünde mızrağını taşıyan başka bir şövalye vardı; kendisi bir elinde çekilmiş kılıcı ve yanında çıplak bir hançer vardı. Şövalye, krala yazılı bir kağıt sundu,
içeriği, eğer herhangi bir şövalye veya beyefendi, Kral Henry'nin yasal hükümdar olmadığını iddia etmeye
cesaret ederse, istediği zaman ve yerde, kralın huzurunda ona savaş teklif etmeye hazır olduğuydu.

"Kral Henry akşam yemeğini yedikten ve şarap ve baharatlardan yedikten sonra,
özel dairesine çekildi ve tüm misafirler gitti. Böylece
Kral Henry'nin Taç Giyme Günü geçti ve o gün ve sonraki gün
Westminster Sarayı'nda kaldı."

Ancak Henry, Parlamento'nun iradesiyle tahta kesin olarak otursa da, John of Gaunt'un ağabeyinin soyundan gelen
Marth Kontu hayattayken kendisinin yasal mirasçı olmadığını çok iyi biliyordu ve bu gerçek onu saltanatı boyunca Parlamento'nun insafına bıraktı. Parlamento'nun iradesiyle oradaydı ve
bu nedenle, onların iradesine göre hareket etmeliydi. Onunki sıkıntılı,
endişeli bir yönetimdi; çünkü ülkenin birçok farklı yerinde isyanlar çıktı ve Henry hiçbir zaman gerçekten güvende hissetmedi.

Westminster'la saltanatının başlangıcı ve sonu dışında pek bir işi yoktu ve binada kendisine ait hiçbir anıt bırakmadı. Yine de
Abbey duvarları içinde ölen tek kral oydu.

Vicdanını rahatlatmak için,
mezarına bir hac yolculuğu yapmaya karar vermişti Kudüs'teki Lord ve bu, ciddi bir hastalıktan muzdarip olmasına rağmen
olmasına rağmen.

Sefer için "savaş gemileri" hazırlandı ve kral hem Parlamentosu'yla görüşmek hem de o azizin kutsanması ve korunması için Edward'ın tapınağında dua etmek için Westminster'a geldi, ancak Kudüs'te öleceğine dair eski bir kehanetin artık gerçekleşeceğine kesinlikle inanıyordu.

Tapınakta diz çökerken o kadar hastalandı ki etrafındakiler
o yerde öleceğini düşündüler. Fakat zorlukla onu
Başrahip'in evindeki güzel odaya taşıdılar, onu
bir sedye üzerinde manastırlardan taşıdılar ve "orada onu bir
sedye üzerinde ateşin önüne koydular, belli bir süre büyük bir acı içindeydi."

Sonunda kendine geldiğinde nerede olduğunu sordu ve bu söylendiğinde, odanın özel bir adı olup olmadığını sordu.

Adının Kudüs olduğu söylendi.

"Sonra Kral dedi ki: Göklerin Babası'na övgüler olsun, çünkü şimdi
bilmiyorum ki, daha önce söylediğin kehanetlere göre, Kudüs'te öleceğim, bu odada öleceğim."

Böylece, o karanlık goblenli odada, kral, tıpkı Aziz Edward'ı onurlandırmaktan geldiği gibi, kraliyet cübbesiyle orada yatarak, ölmeye
hazırlandı. Oğlu Prens Harry de yanındaydı, ancak son birkaç yıldır aralarında birçok anlaşmazlık ve kavga olmuştu; Shakespeare ise gerçekleri Fransız tarihçiden alarak, Henry'nin orada baygın yattığını, tacını yanındaki bir yastıkta taşıdığını ve sonunda nefes almadığını söyler. Bunun üzerine hizmetçiler, onun öldüğüne inanarak, yüzünü örttüler ve Prens Harry önce
tacı onun ellerinde tuttular, sonra kendi başına koydular.

Bu hareket, ölmekte olan kralı hayata geri çağırıyor gibiydi, çünkü inledi, kendine geldi ve tacı kaçırdı.

"Ona ne hakkın var, oğlum?" diye sordu sitemle.

Prens cevap verdi: "Lordum, kılıcınızın hakkıyla tuttuğunuz gibi, onu hayatım boyunca tutmak ve savunmak niyetindeyim."

Kral da buna karşılık verdi: "Her şeyi Tanrı'ya bırakıyorum ve bana merhamet etmesi için dua ediyorum."

Ve böylece öldü.

Ancak İngiliz tarihçiler Prens'in başka bir resmini çizerler ve onu Ölüm'ün huzurunda ayık ve hayrete düşmüş bir şekilde, rahip Kutsal Ayini yönetirken babasının yanında diz çökmüş,
dolaşan zihnini şefkatle hatırlayarak şöyle derken tasvir ederler:

"Efendim, az önce Rab Mesih'in Bedenini kutsadı: Kralların hüküm sürdüğü ve prenslerin yönettiği
O'na ibadet etmenizi rica ediyorum."

Sonra kral kadehi almak için ayağa kalktı, oğlunu kutsadı,
öptü ve öldü.

Prens Harry dalgın bir şekilde ağladı, geçmiş hayatındaki tüm
aptallıkları ve hataları düşündükçe pişmanlık duyuyordu, bunlar ölü kralın üzüntülerine
eklenmişti. Ama içindeki tüm iyi ve büyük şeyler şimdi ön plana çıktı. Manastırın içindeki küçük bir şapelde yalnız başına, o günün geri kalanını, kralların Kralı'nın önünde tam bir tevazu içinde diz çökerek, af, barış ve güç için dua ederek geçirdi. "Sonra, gecenin gölgeleri yeryüzüne düştüğünde, karanlıktaki gözyaşları içindeki Prens, Westminster'lı Anchorite'a (taş hücresi revir manastırının güney tarafında bulunan) gitti ve bu mükemmel adama hayatının sırlarını açıkladı, tövbeyle yıkandı, günahlarının affedildiğini kabul etti ve kötülük pelerinini çıkarıp erdem pelerinine bürünerek geri döndü." Bu ani değişiklik bir anlık bir dürtü de değildi, çünkü "Henry, ülkenin yönetimine kabul edildikten sonra, kendine yeni bir adam gösterdi ve tüm vahşiliğini ayıklığa, derin üzüntüye ve sürekli erdeme dönüştürdü." Kral, kendi isteğiyle Canterbury'de Kara Prens'in yanına gömüldü; bazı tarihçiler, bunun sebebinin İtirafçı Şapeli'ndeki Richard'ın mezarının yanında yatma düşüncesi olduğunu söylüyor; ve ertesi bahara kadar hiçbir şey Manastır'ın huzurunu bozmadı, ta ki "çok karlı ve yağışlı bir gün" olan Tutku Pazarı'nda V. Henry taç giydi. Kral olarak ilk icraatı, Kral Richard'a seçtiği mezarda onurlu bir cenaze töreni yaptırmak, "dünya var olduğu sürece" mezarının etrafında mumlar yakılmasını ve ruhu için ağıtlar ve ayinler okunmasını emretmek oldu. Sonra babasının saltanatı boyunca ayakta kalmış olan binayla ilgilendi ve baş mimarı olarak zengin ve cömert Whittington'ı, şimdi Londra Belediye Başkanı olan, muhtemelen eski hikayenin kahramanı olan, Westminster'lı bir keşişi Haweden ile görevlendirdi. Bu ikisine, nefin ve Manastır'ın tüm batı kısmının tamamlanması işi emanet edildi.

Henry cesur ve maceracıydı, soylular savaşa can atıyordu ve o anda kendi içinde bölünmüş olan Fransa neredeyse saldırıya davet ediyordu.

Eski bahane yeterince işe yaradı; Henry Fransa tahtına hak iddia etti ve uzlaşma fikrini hiçe sayarak ülkeyi işgal etti. Hastalık ordusuna saldırdı, böylece düşmanıyla yüz yüze geldiğinde, onların 50.000'ine karşılık sadece 15.000 adamı vardı. Fakat cesareti krize dayandı ve
şövalyelerinden biri İngiltere'deki binlerce cesur savaşçı için iç çektiğinde, sıcak bir şekilde şöyle dedi:

"Tek bir adam daha istemezdim. Tanrı bize zaferi verirse, bunu O'nun lütfuna borçlu olduğumuz açık olacak."

Ve orada yapılan ve kazanılan savaş, Agincourt'un büyük savaşıydı,
İngiliz okçularının bir kez daha zaferi. Henry her zaman ulus tarafından sevilmişti, şimdi onların kahramanı ve sevgilisi oldu.

"Ah, İngilizler
bu tür eylemlerle
bir kalem dolduracak mı,
Ya da İngiltere
böyle bir Kral Harry'yi
yeniden
üretecek mi?"

Zafer haberi özel bir haberci tarafından hızla Londra'ya gönderildi ve Belediye Başkanı, halk ve çok sayıda vatandaşla birlikte, St. Edward'ın tapınağına hac ziyaretinde bulunmak üzere yola çıktı, orada bu neşeli haber için dindar bir şükran sundular.

Ve bu alaya, hem ruhsal hem de dünyevi önemli adamlarla birlikte, krallığın birçok lordu ve soylusu katıldı, çünkü
herkes şükran duymanın Tanrı'ya ve görkemli İtirafçı Edward'a borçlu olduğunu biliyordu. Bu nedenle, daha önce de belirtildiği gibi, yeni inşa edilmiş neften geçerek Westminster'a hacılar gibi yaya olarak gittiler.

Daha sonra, Henry, Agincourt'un galibi olarak Londra'ya muzaffer girişini yaptığında, "şehirlerin kapıları ve sokakları, İngiltere kralının zaferlerini ve zaferlerini içeren değerli kumaşlarla süslendi ve giydirildi, bu, kralın halkının bu büyük zaferleri ve zaferlerini torunlarına nasıl bir hatıra bırakacağını anlaması amacıyla yapıldı."

Fakat kral zaferi için söylenecek hiçbir şarkı istemiyordu, çünkü
şanın Tanrı'ya ait olduğunu söylüyordu ve emrettiği övgü ilahisi, rahiplerin önderliğinde Manastır'ın tonozlu kemerlerinde yankılanan neşeli bir _Te Deum_ idi ve sayısız cesur İngiliz sesiyle yükseliyordu. Henry, altın miğferinin ve "acımasız savaşta aldığı büyük darbelerle çok kötü bir şekilde parçalanan" diğer zırhının önünde taşınmasına veya halkına gösterilmesine de izin vermezdi. İnce bir alçakgönüllülükle, kendini yüceltmeye hiç çalışmadı.
Erken yetişkinliğinin karanlık tarafıyla birlikte anısı her zaman gözlerinin önündeydi; içindeki düşmanla çatışma her zaman sürüyordu ve kendi zayıflığının bilgisi en büyük zafer anında bile onu ele geçiriyordu, bu yüzden küçük bir çocuk gibi mütevazı olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Sonunda Fransa ile barış sağlandı, şartlar Henry'nin Fransız kralının kızı Katherine ile evlenmesiydi. Katherine "beyaz oval bir yüze, koyu parlak gözlere ve çok çekici tavırlara" sahipti ve kayınpederinin ölümünden sonra Fransa tahtına kendisi geçecekti. 1421 Şubat'ında güzel gelinini İngiltere'ye getirdi ve halk onu "sanki Tanrı'nın bir meleğiymiş gibi" karşıladı ve o ayın 24'ünde Başpiskopos tarafından taç giydirildi. Londra belediye meclisi üyesi olan ancak öğrenmenin zevklerine adanmış Robert Fabyan'ın sözleriyle, "Size o gün uygulanan ve kullanılan büyük onurun bir kısmını göstermeye devam edeceğim. "

Kilisedeki ayin sona erdikten sonra, Kraliçe Katherine Westminster'ın büyük salonuna götürüldü ve orada Henry'nin yanında akşam yemeğine oturdu,
onun yanında ise esir İskoçya Prensi James, Canterbury Başpiskoposu ve birçok büyük soylu oturuyordu. Kent Kontesi
kraliçenin sağ tarafındaki masanın altında, Kontes
Mareşal ise sol tarafta peçetesini tutarak oturuyordu, Worcester Kontu ise yer ve düzen sağlamak için büyük bir atla salonda dolaşıyordu.
Lent döneminden dolayı, hardalla servis edilen sığır eti dışında ete izin verilmiyordu,
ama balıktan harika bir seçim vardı; "pyke in herbage lamprey powderyd,
codlyng, crabbys, solys, fresh samon, dryed smelt, halybut, rochet,
porpies rostyd, prawys, clys roast ve beyaz balık florysshed "Alıç yaprakları ve kırmızı leylaklarla." Masanın üzerinde "incelikler" adı verilen harika süsler vardı, mutlu olayı sembolize etmek için tasarlanmış imgelerdi ve bunlara şu dizelerle etiketler iliştirilmişti:

"Bu işarete kral
Büyük sevinç getirecek,
Ve tüm halkı
Kraliçe memnun olacak."

Ya da--

"Yazılıdır
Ve görülebilir,
Saf evlilikte
Hiçbir çekişme yaşanmaz."

Katherine'in acıması, uzun süredir tutuklu olan ve şimdi Windsor Kalesi bahçelerinde gördüğü bir hanım olan Leydi Joanna Beaufort'a
delice aşık olan zeki ve çekici genç İskoç prensi tarafından uyandırıldı ve bu ziyafette kocasıyla birlikte onun için yalvardı,
sonunda serbest bırakıldı ve
sevgisinin hanımıyla evlenmesine izin verildi.

Yapılan barışa rağmen, Fransız halkı fatihlerine boyun eğmeye meyilli değildi ve Katherine'in taç giyme töreninden birkaç ay sonra tekrar savaş başladı ve bu da Henry'yi aceleyle Fransa'ya gönderdi. Hala muzafferdi ve Meaux'u kuşatırken Katherine'in ona bir oğul verdiği haberi geldi. Aynı zamanda kraliçenin kendisinden sevgi dolu bir mektup geldi, sağlığı izin verdiğinde Fransa'ya kendisiyle birlikte gidebilmesi için yalvarıyordu. İzin hemen verildi ve kraliçe geldi, ama çok da erken değildi; çünkü diğer düşmanlarla savaştığı gibi hastalıkla da cesurca savaşan Henry sonunda yenildi ve Vincennes'te öldü, "güçlü bir galip, güçlü bir lord, oraya bir sedyede çaresizce götürüldü." Hükümdarlığının üçüncü yılında Henry, Westminster'da, kralların arasında olacak kendi cenaze töreniyle ilgili dikkatli talimatlar verdiği vasiyetini hazırlamıştı; ve artık İtirafçı Şapeli'nde çok az yer kaldığından, kalıntıların saklandığı doğu ucunda, her iki tarafta basamaklarla çıkılan yüksek bir yer yapılmasını ve altına bir sunak yapılmasını emretti. Bu sunağa, manastır için tabak, giysi ve bir miktar para miras bıraktı. Bunun göstergesi olarak, manastırın üç rahibi her gün ruhu için üç ayin yapacaktı. Manastıra büyük bir hayırsever olmuştu. Çünkü nefi tamamlamanın yanı sıra, ona her yıl bin mark ödemiş, ona bin mark değerinde bir yüzük takmış ve bir Mezmurlar Kitabı ve diğer güzel kitaplar gibi değerli hediyeler vermişti. Bu yüzden rahipler ona her türlü saygıyı göstermeye hevesliydiler. Londra halkı ise üzüntülerini ve sevgilerini layık bir şekilde göstermeye kararlıydı. Büyük cenaze alayı Fransa'dan yola çıktı ve yavaş aşamalarla
Londra'ya ulaştı. Tabut açık bir arabaya yerleştirilmişti ve arkasında
deriden yapılmış ve gerçekçi görünmesi için boyanmış, erminli mor giysili, bir asa tutan, taç giymiş ve sandaletli kralın bir resmi oyulmuştu. Kraliçe ve İskoçya Kralı James baş yas tutanlar olarak onları takip etti; beyaz giysili bin adam meşaleler taşıyordu; gün boyunca
rahipler tarafından ilahiler, ilahiler ve kutsal görevler söylendi ve
bedeni bir süre kilisede dinlenirken ayinler yapıldı. Paris'ten Calais'e, Calais'ten Dover'a, Dover'dan Canterbury'ye ve
Canterbury'den Londra'ya, haftalar süren bu ciddi yolculuk yapıldı,
İngiliz topraklarına varıldığında ise alay büyük ölçüde uzadı. Londra sokakları
siyaha bürünmüştü; her ev sahibi kapısında
yanan bir meşaleyle duruyordu; kraliyet tabutunun önünde kralın en sevdiği şövalye ve sancaktar Sir Louis Robsart duruyordu ve birçok lord azizlerin
sancaklarını taşıyordu. Koyu siyahlar ve siyah atlar üzerindeki silahlı adamlar
şeref muhafızlarını oluşturuyordu; arkasından üç atlısı geliyordu, sonra
kraliyet yas tutanları takip etti ve bir kez daha piskoposların ve başrahiplerin zengin giysilerinden ve rahiplerin ve şarkıcıların beyaz
cübbelerinden bir rahatlama geldi.

"Böylece o mükemmel prens büyük bir ciddiyet ve onurla Westminster manastırına getirildi ve orada Aziz Edward'ın ayaklarının dibine saygıyla gömüldü, ruhuna, tatlı İsa, merhamet et."

İngiltere'nin küçük kralı henüz bir yaşında değildi, ancak cenaze töreninden hemen sonra Parlamento toplandı ve Kraliçe Katherine, ülkenin soyluları tarafından çevrelenmiş beyaz atların çektiği bir arabayla Londra şehrinden geçti. Bebeğini kucağında tutuyordu ve izleyen birinin sözleriyle, "Henüz kendini besleyemeyen o güzel eller, bir asa kullanma yeteneğine kavuştu ve yiyecek için dadılarına borçlu olan kişi, ülkeye yasa ve adalet dağıttı." Bebek kral, Şansölyesi tarafından selamlandı ve halkına aklından geçenleri başka bir dille söyledi. Alice Boteler ve Joan Ashley, bu yaşındaki çocuk tarafından mürebbiyesi ve hemşiresi olarak atandılar, "zaman zaman makul bir şekilde bizi cezalandırmak, nezaketi ve görgü kurallarını öğretmek ve kraliyet mensuplarımızın öğrenmesi için uygun olan birçok şeyi öğretmek için."

Henry V.'nin mezarının üzerine şato binasının inşası uzun süre gecikmedi ve tüm talimatları dikkatlice yerine getirildi. İtirafçı Şapeli'nin doğu ucunda, kendi başına küçük bir şapel olduğunu göreceksiniz, o kadar yüksekte duruyor ki, ilk başta Manastır'ın diğer ucundaki insanlar rahiplerin sunağında ayin yaptığını görebiliyorlardı.

[İllüstrasyon: HENRY V.'NİN MEZARI]

Ancak çok geçmeden, St. Edward'ın daha fazla onuruna dikilen taş paravan, onu görüş alanından çıkardı. O ekran ne kadar da zarif olmalı, dantel işlemeleriyle, azizlerle dolu oyuklarıyla, altın, kızıl ve mavi parlaklığıyla! Edward'ın hayat hikayesini anlatan oymalara dikkatlice bakmalısınız, gerçek ve efsane
birbirine karışmış. Burada, ekrana baktığınızda solunuzdan başlayarak her sahnenin neyi temsil ettiğini kısaca anlatacağım.

İlk ikisi Edward'ın doğumunu anlatıyor; üçüncüsü, taç giyme törenini;
dördüncüsü, Danegeld adı verilen çok nefret edilen vergiyle toplanan para yığınlarının üzerinde şeytanın neşeyle dans ettiği rüyasını anlatıyor, kralı o kadar
tedirgin eden bir rüya ki vergiyi kaldırdı. Beşincisi, Edward'ın altınını çalmaya çalışan bir hırsıza nasıl merhamet ettiğini gösteriyor, çünkü kral, "Onu saklasın; bizden daha çok ihtiyacı var."
demiş. Altıncısı, Mesih'in Kutsal Ayin'de krala nasıl göründüğünü anlatıyor; Yedinci ve sekizinci, Danimarka kralının taç giyme törenini ve Harold ile Tostig arasındaki bir tartışmayı anlatır. Dokuzuncu ve onuncu, efsaneye, Yedi Uyuyanlar'ın
görümüne ve Aziz John'un bir hacı olarak
görünüşüne dayanır; on ikinci ve on üçüncü, Aziz John'un hacıya
yüzüğü geri vermesini ve hacıların yüzüğü Kral Edward'a taşımasını anlatır. On birinci, kralın sağda ellerini yıkadığını ve
solda, Edward'ın kullandığı suda gözlerini yıkadıklarında görmelerinin kendilerine geri dönmesini bekleyen üç kör adam olduğunu gösterir; ve son ikisi, kralın ölümünü ve Manastır'ın açılışını anlatır.

Kral Henry'nin şapeli bu paravandan daha az süslüydü, ancak
yine de çok güzeldi. Mezar kapılarının etrafındaki demir parmaklık üzerindeki açık işçiliğin desenine bakmalı ve Henry'nin mirası olarak iddia ettiği Fransa'nın amblemi olan fleur-de-lis'i seçmelisiniz. Kralın figürü dul eşinin özel hediyesiydi ve en iyi İngiliz meşesinden, gümüş bir baş ile oyulmuştu ve değeri onu "VIII. Henry'nin son dönemlerindeki bazı açgözlü hırsızlar için çok büyük bir cazibe haline getirdi, onlar da onu kırıp temiz bir şekilde teslim ettiler." Şapelin üzerinde bir miğfer, kalkan ve eyer göreceksiniz; ve miğfer kesinlikle Henry'nin Agincourt festivalinde tüm insanlardan sakladığı miğfer olmasa da, kesinlikle cenaze günü kadar eskidir ve muhtemelen o gün için yapılmıştır. 1878 yılında, ilk olarak
Henry III.'ün şapelinde gömülen, sonra iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca
kocasının mezarının yanında, halkın gözüne açık, kaba bir şekilde yapılmış bir tabutta bırakılan ve
sonra bir yan şapele yatırılan Valois'li Katherine, sonunda V. Henry'nin Şapeli'ndeki sunak levhasının altına gömüldü ve burada, Edward'ın tapınağının sakin sığınağında, iki kraliçenin daha kalıntıları taşındı,
Harold'un karısı Eadgytha ve Henry I'in karısı iyi Kraliçe Maude.
Burada ayrıca, Edward IV'ün bebek kızı olan York'lu Margaret ve yeğeni, Henry VII. ve Elizabeth'in üç yaşındaki çocuğu olan Elizabeth Tudor olmak üzere iki küçük kraliyet çocuğu yatıyor. Küçük mermer
mezarları sade ve artık isim taşımıyor. Başka bir kraliyet prensi daha burada gömülüdür, Woodstock'lu Thomas, amca ve bir süre Richard II.'nin danışmanı olan, iyi veya kötü herhangi bir tavsiyesi için kesinlikle çok acı çekmiştir, çünkü Calais'de Richard'ın rızasıyla boğularak öldürülmüştür. Ve kraliyet doğumlu olmayan bir adam burada yatmaktadır - Salisbury Piskoposu Waltham'lı John, bu aynı Richard II.'nin ona karşı o kadar büyük bir sevgisi vardı ki, herkese meydan okuyarak, onun krallar arasına, İtirafçı'nın mezarının yakınına gömülmesini emretti.

Acaba artık en eski ve en büyük kral ve kraliçelerimizden bazılarını barındıran o şapeli iyice biliyor musunuz? Ortadaki o görkemli mezar, hayalperest ve inşaatçı Edward'ı, hayatının dramatik sonunu, bu duvarlar arasında gömülmesinin görkemli törenini, yalnızca İngiltere kralı veya Manastır'ın kurucusu olarak değil, Kilise'nin bir azizi olarak onurlandırıldığı zamanı mı hatırlatıyor? Yumuşak renkli mermer ve yaldızlı mozaik kalıntılarıyla Henry III'ün mezarı, Westminster'ın ikinci büyük inşaatçısını, güzelliğin ve dini uygulamaların aşığı, ama zayıf ve abartılı, büyük sorumluluklarını yerine getirmekten aciz birini mi anlatıyor? Edward I'in kaba, süssüz anıtı size güçlü, sert ve kararlı bir adamı mı gösteriyor, yoksa sevgili Eleanor'un mezarı size ona olan harika aşkını ve onun tatlı iyiliğini mi anlatıyor? Ve Edward III ve Philippa'nın dinlenme yerine baktığınızda, aklınıza şövalyelik günleri ve İngiliz askerlerinin başarıları, Poitiers ve Crecy'nin zaferleri, Calais kuşatması ve nazik kraliçenin şefkatli yalvarışları gelmiyor mu? Richard ve Anne'in mezarının başında duruyorsunuz, sonunda birleşmişler ve Richard'ın en iyi haline sadık kalsaydı ne kadar güçlü ve cesur olabileceğini hatırladığınızda, "Ah, yazık oldu" diye düşünmüyor musunuz? Ve sonra, İngiltere'nin sahip olduğu en sevilen kral olan, ülkesinde vatanseverlik ışığını
yaşatan, başarısızlıklarının ve hatalarının üzerine çıkan ve halkına hem kendisi hem de yabancı düşmanları üzerinde galip gelen bir adamın güzel örneğini veren Henry V.'nin mezarını çevreleyen yüce şapele gururla dönmüyor musunuz? Bence Henry'nin şapeli, İtirafçının tapınağını taçlandırıyor.

Bu düşüncelerden bazıları aklınıza geldiyse, bu şapel size herhangi bir kitaptan veya herhangi bir tarihten daha fazla tarih öğretmiş olacaktır. Çünkü tarih, ancak hakkında okuduğumuz ve öğrendiğimiz erkekler ve kadınlar basit figürler olmaktan çıkıp tanıdık tanıdıklarımız haline geldiğinde hepimiz için gerçek olur, ta ki onları İngiltere'nin hikayesindeki uygun yerlerine yerleştirene kadar - her zaman bir saltanatın yıllarıyla sınırlı olmayan, hatta çoğu zaman yüzyıllarla bile sınırlanamayan yerler.

[İllüstrasyon: KRALLAR ŞAPELİNDEKİ MEZARLAR.]

*BÖLÜM IX*

*GÜLLERİN SAVAŞLARI VE ÜÇÜNCÜ KRALİYET İNŞAATÇISI*

Küçük Henry VI. dokuz yaşına kadar taç giymedi ve yaşlı bir yazar "o kadar küçüktü ki, tacı takamadı ve annesinin bir bileziği başına takıldı" diyor. Hayalperest, nazik bir çocuktu ve taç giyme gününde heyecanlı veya mutlu olmaktan uzaktı, "etrafındaki tüm insanları çok üzgün ve ciddi bir şekilde gördüğünü, onları gördüğünde büyük bir tevazu gösterdiğini" duyuyoruz. Annesi Katherine, saraydaki ve soyluların öfkesine rağmen Owen Tudor adında bir Galli ile evlenmişti, bunu yaparak kendini küçük düşürdüğünü düşünüyorlardı ve bundan sonra oğlunu çok az görmesine izin verildi, bu nedenle oğlu tamamen amcaları Bedford Dükü ve Gloucester Dükü'ne bırakıldı. İtirafçı Edward gibi Henry de bir manastıra uygundu ama bir taç için uygun değildi ve bir kralda azizlikten veya sade yaşamdan daha çok irade ve amaç gücünün gerekli olduğu sıkıntılı zamanlarda hüküm sürmeye çağrıldı. Zayıflığını fark eden amcaları, cesur, hırslı ve usta bir kadın olan Margaret of Anjou ile evlenmesini ayarladılar; ancak Henry'yi kısa sürede tamamen kontrolü altına alması, sonunda onun ve kendisinin yıkımına yol açtı. Fransa'da İngilizler, kazandıkları her şeyi kaybettiler, çünkü Fransa'nın kurtarıcısı Joan of Arc adlı kızda ortaya çıkmıştı, vatandaşlarına taze cesaret ve umut veren ve onları Tanrı tarafından gönderilmiş bir azizmiş gibi zafere götüren. Sonra, tüm bu yıllar boyunca yurtdışında savaşan binlerce asker İngiltere'ye geri döndü ve barışçıl bir hayata yerleşmeye meyilli değillerdi; macera, heyecan ve yağma istiyorlardı ve kendilerine bir savaş şansı vaat eden herhangi bir liderin etrafında toplanmaya hazırdılar. Edward III'ün mezarına, etrafında diz çökmüş oğullarının figürleriyle baktığınızda, size o oğulların torunlarının İngiltere'ye iç savaş getirdiğini söylediğimi hatırlayacaksınız; ve
bu korkunç savaş Henry VI döneminde patlak verdi.
Bildiğiniz gibi Henry, Lancaster Dükü John of Gaunt'un soyundan geliyordu
ve büyükbabası Henry IV., tahtı Parlamento'nun iradesiyle ve fetih hakkıyla kazanmıştı, miras hakkıyla değil.
Şimdi, John of Gaunt'un ağabeyi Clarence Dükü'nün soyundan gelen York Dükü Richard yaşıyordu ve Henry'nin zayıflığı ve büyük soyluların kıskançlıkları nedeniyle iki parti
yavaş yavaş oluşmaya başladığında, bu partiler doğal olarak
kralı, yani Lancaster Hanedanı'nı destekleyenler ve York Hanedanı'nı destekleyenler olarak bölündü. İlk başta iç savaş düşüncesi yoktu; bu iki parti sadece birbirlerine karşı çıktılar
ve birbirlerine karşı planlar yaptılar; ancak çok geçmeden hisler o kadar yükseldi ki
açık savaş kaçınılmaz hale geldi ve her iki taraf da rozet olarak bir gül aldı.

Böylece Gül Savaşları başladı ve ardından Northampton, Wakefield, St. Albans, Towton, Barnet ve Tewkesbury'deki o korkunç savaşlar geldi; bu savaşlarda binlerce İngiliz öldürüldü (sadece Towton'da 20.000 kişi), zafer önce bir tarafta, sonra diğer tarafta kaldı, ancak sonunda Yorkluların oldu. York Dükü seferin başlarında öldürülmüştü, ancak onun yerini küçük oğlu Edward doldurmuştu ve sonunda Tewkesbury Muharebesi'nden sonra Kral Henry ve Kraliçe Margaret esir alındı, oğulları Edward savaşta öldürülmüştü veya daha sonra katledilmişti. İkisi de Kule'ye götürüldü ve bir gece, saat on bir ile on iki arasında Kral Henry öldürüldü, o gece Gloucester Dükü ve adamlarından birkaçı Kule'deydi. Böylece York'lu Edward tahta çıktı, bu ismin dördüncü kralıydı ve Güller Savaşı'nın ilk aşaması sona erdi. Henry Westminster'a gömülmedi; gecenin karanlığında bedeni Kule'den taşındı, aydınlatılmış bir mavnaya bindirildi ve "şarkı söylemeden veya konuşmadan" Thames'in karanlık sularından yukarı, Chertsey Manastırı'ndaki sessiz cenaze törenine götürüldü. Ve yine de bu nazik, mütevazı kral Manastırı çok sevmişti ve babası ve ataları tarafından, kalıntıların saklandığı yeri "iyi bir yer" olarak seçmiş olan St. Edward'ın yakınında yatmayı çok özlemişti.

Edward IV. on iki yıl hüküm sürdü, ancak huzur içinde hüküm sürmedi; ve
bir keresinde karısı Elizabeth öyle bir sıkıntı ve tehlike içindeydi ki, üç küçük kızı Elizabeth, Mary ve Cicely ve sadık bir hizmetçisi olan Lady Scrope ile birlikte sığınmak için Westminster'a kaçtı ve kendini Abbot Mylling'in merhametine bıraktı. Bu kasvetli sığınak yerinde oğlu doğdu, ayrıca sığınakta yaşayan bir Rahibe Cobb tarafından bakıldı, Abbot ona rahatı için birkaç şey gönderdi ve Gould adında nazik bir kasap "her hafta yarım dana eti ve iki koyun eti" sağladı.

Bir İngiliz prensi için garip bir doğum yeriydi; Ancak,
Manastırda gerçekleşen vaftiz töreni, tören sanki fakir bir adamın oğluymuş gibi yapılmış olsa da, onursuz değildi. Kendisine onurlu Edward adı verildi, Başrahip vaftiz babasıydı ve Bedford Düşesi Lady Scrope ile birlikte vaftiz anneleri olarak duruyordu. Barış sağlandığında, Edward IV. kraliçesini rahatlatmak için hemen Westminster'a geldi ve Elizabeth'e sıkıntılı anında yardım edenleri ödüllendirmeyi unutmadı. Dadı Cobb'a bir yıllığına 12 sterlin verdi; kasaptan bir kraliyet gemisi dolusu deri ve donyağı sipariş etti; Başrahip ise "büyük nezaketi" nedeniyle Özel Meclis Üyesi ve daha sonra Hereford Piskoposu yapıldı.

Ancak Elizabeth Kutsal Alanı terk etse de, bir kez daha onun nazik sığınağına geri dönecekti. Kocasının en sevdiği kardeşi Gloucester Dükü'ne karşı her zaman bir güvensizliği vardı ve Kral Edward 1473'te öldüğünde, kızları ve ikinci oğlu York Dükü ile birlikte hemen Westminster'a geri döndü. En büyük oğlu Edward, zaten amcasının gücündeydi ve Kule'deydi, Gloucester Dükü onu Londra'ya resmi olarak
girdirmesine rağmen, onun önünde başı açık bir şekilde at sırtında ve halka yüksek sesle, "Prens ve hükümdarınıza bakın," diyordu. Ancak kraliçe buna aldanmamalıydı. "Yazıklar olsun ona," dedi acı bir şekilde; "beni ve kanımı mahvetmeye gidiyor."

Bu sefer Elizabeth ve çocuklarına Abbot'un sarayında, muhtemelen yemek salonunda yer verildi ve York Başpiskoposu, oğlunun kullanımı için IV. Edward tarafından kendisine emanet edilen Büyük Mührü ona teslim etmek üzere yanına geldi. Onu yerde otururken buldu,
"sazlar üzerinde tek başına, perişan ve dehşet içinde, ve etrafında çok fazla
gürültü, telaş ve ev eşyalarını kutsal alana taşıma işi vardı. Her adam bu eşyaları,
sandıkları ve fardelleri taşımak, taşımak ve iletmekle meşguldü ve hiçbir adam boş değildi." Uzaklarda, Gloucester Dükü'nün görünüşe göre tüm aceleyle ilerlettiği Kral Edward'ın taç giyme töreni için hazırlıklara başlayan işçilerin gürültüsü duyulabiliyordu. Ancak Başpiskopos penceresinden Thames'e baktığında, nehrin Gloucester Dükü'nün hizmetkarlarıyla dolu teknelerle kaplı olduğunu gördü, kraliçenin saklandığı yeri gözetliyorlardı. Gloucester'lı Richard'ın bir sonraki hamlesi küçük York Dükü'nü ele geçirmekti ve artık Koruyucu olarak atandığı için, gerçek niyeti konusunda Konseyi tamamen aldatmış olduğundan, bu çok da zor bir mesele değildi. Ve zavallı kraliçenin bu güçlü adamlara karşı koyabileceği sadece bir anne sevgisi ve bir anne korkusu vardı ve kulağa hoş gelen "küçük kralın melankolik olduğu ve kardeşini bir oyun arkadaşı olarak istediği" argümanı.

"Onu sizin himayenize teslim ediyorum, efendim," dedi Canterbury Başpiskoposuna, yüzü bembeyaz, sesi titreyerek, "kendisinden Tanrı ve dünya önünde tekrar isteyeceğim. Ve babasının size duyduğu güven için sizden rica ediyorum, çok fazla korktuğumu düşündüğünüz gibi, siz de çok az korkmamaya dikkat edin."

Sonra kollarını çocuğun boynuna doladı ve onu öpücüklere boğdu.

"Elveda, benim tatlı oğlum," diye hıçkırdı; "Tanrı sana iyi baksın.
Ve Tanrı ne zaman tekrar öpüşeceğimizi bilir."

En büyük korkuları gerçekleşti. Oğullarını bir daha hiç görmedi,
Kule'de nasıl öldürüldüklerini veya hatta nereye gömüldüklerini hiç öğrenemedi.
Ve Sanctuary bölgesindeki ikametgahından, Richard III.'ün taç giyme töreni için yapılan tüm hazırlıkları görebiliyor ve duyabiliyordu.
"Hıçkırarak ağlıyor, sarı saçlarını çekiyor,
iki tatlı bebeğini adıyla çağırıyor ve Tanrı'ya onu rahatlatması için yalvarıyordu."

Yaklaşık bir yıl olduğu yerde kaldı, sonra Richard, Lord Belediye Başkanı ve Konsey önünde onu ve kızlarını korumaya yemin ettikten sonra, Sanctuary'den Westminster yakınlarındaki mütevazı bir eve taşındı, burada bir arkadaşının Lewis adında bir doktor olduğu anlaşılıyor, aynı zamanda bir rahipti ve görünüşe göre bir politikacıydı da, çünkü kraliçeyle en büyük kızı Elizabeth'in, annesi Margaret Beaufort aracılığıyla Lancaster tarafının umudu olan Richmond'lu Harry ile evlenmesini planlamaya başlamıştı. Richard III. İngiltere'de zaten nefret ediliyordu ve küçük yeğenlerinin öldürülmesine neden olduğu hikaye genel olarak duyuldukça, nefret on kat arttı. Bu yüzden Lancaster tarafı, başka bir çaba gösterme zamanının geldiğini düşündü. Harry Richmond, Fransa'dan 3000 adamla Milford Haven'a çıktı ve kısa süre sonra hevesli, istekli bir ordu onun sancağına akın etti. Bosworth meydanında savaşta
Richard ile karşılaştı.

"Cesaret, sayıca azlığımızı gidersin," diye haykırdı. "Ve bana gelince,
Ya bundan sonra onurlu bir şekilde yaşamayı ya da burada onurlu bir şekilde ölmeyi düşünüyorum."

Akşam onu ​​günün galibi olarak buldu; Richard savaş alanında ölü yatıyordu
ve savaşta taktığı tacı bir çalıda asılı bulundu. Orada, zaferinin sahnesinde taç Henry'nin başına konuldu, askerler neşeyle "Tanrı Kral VII. Henry'yi korusun," diye bağırdılar
ve sonra ciddi bir _Te Deum_ haykırışları yükseldi.

Ekim ayında Henry Manastır'da resmen taç giydi ve Manastır'da birkaç ay sonra bir zamanlar çaresiz, evsiz Sanctuary çocuğu olan Prenses Elizabeth ile evlendi. York ve Lancaster Hanedanları da birleşti; kırmızı güller ve beyaz güller birbirine aşılandı ve Londra halkı bu mutlu olayı
ateşler, danslar, şarkılar ve ziyafetlerle kutladı. Kendisi de Plantagenet soyundan olan Kardinal Bourchier, evlilik törenini gerçekleştirdi ve böylece, eski bir
yazarın hoş bir şekilde ifade ettiği gibi, "elinde beyaz ve kırmızı güllerin ilk kez birbirine bağlandığı tatlı buketi tutuyordu."

Elizabeth bir yıl sonra taç giydi ve o zamana kadar babasının isteği üzerine, Henry VII'nin Galli büyükbabası Owen Tudor aracılığıyla bir ata olarak iddia ettiği
saf Kral Arthur'un anısına Arthur adında küçük bir oğlu oldu.

İngiltere halkının Henry VI hakkındaki görüşleri açısından büyük bir değişimin yaşandığı zaman tam da bu zamandı. Başlarına gelen talihsizlikler için ona acıyarak başlamışlardı; sonra sabrını ve alçakgönüllülüğünü, iyiliklerini, öğrenme sevgisini ve saf hayatını hatırlamışlardı, ta ki sonunda onların gözünde bir azizden aşağı kalmayana kadar. Richard III. onun bedeninin Chertsey'den Windsor'a taşınmasını sağlamıştı, bu da Chertsey'deki rahiplerin öfkesine neden olmuştu, rahipler mezarında gerçekleşen harika mucizelerle ilgili hikayeler yaymışlardı, bu hikayeler kolayca inanıldığı için birçok hacıyı buraya çekmişti. Ve hacılar asla eli boş gelmiyordu.

Henry VII. bu hissin etkisi altına girdi ve insanların sevdiği ve acıdığı ama hayatı boyunca hiç onurlandırmadığı bu krala şimdi onur verilmesi gerektiğine karar verdi. Manastırda Meryem Ana için yeni bir şapel inşa etmeye karar vermişti, ya da daha doğrusu Henry III'ün Leydi Şapeli'ni tamamen yeniden inşa etmeye karar vermişti ve burada Henry VI.'yı düşünüyordu. pahalı bir mezarın altına yeniden gömülmeli. Papa'ya Kral Henry'nin adının azizler listesine eklenmesi için dilekçe verecek kadar ileri gitti; ancak Papa bunu ancak fahiş bir miktar para karşılığında kabul etti ve Henry Tudor paranın başka şekillerde daha karlı bir şekilde harcanabileceğini düşündü. Bu yüzden konu kapandı ve Henry'nin nihayetinde nereye gömüleceğine karar vermek üzere toplanan konsey -Windsor, Chertsey veya Westminster- Westminster lehine karar vermiş olsa da, cesedinin Manastır'a taşınıp taşınmadığı çok şüphelidir. Kesinlikle anısına bir anıt dikilmedi. Ancak, Leydi Şapeli'nin inşası hızla ilerledi, yalnızca amacı değişti. Artık VI. Henry'nin şapeli olmayacaktı, ancak VI. Henry'nin şapeli, Tudor krallarının ve kendi ırkından kraliçelerin gömüldüğü yer olacaktı.

Henry, para biriktirme arzusu ile üstlendiği işi çok cömert bir ölçekte inşa etme arzusunun tuhaf bir karışımıydı. Diğer tüm İngiliz krallarından daha fazla para biriktirdi ve kesinlikle daha az harcadı, çünkü tüm zevklerinde basit, sessiz, kasvetli bir adamdı. Ancak Westminster Abbey'de, zenginlik ve sanatın yapabileceği kadar güzel bir eser, "görkemli ve şaşırtıcı, bu kiliseyi en yüksek ihtişam seviyesine getiren" bir bina bıraktı ve başlangıçtaki amacına ilişkin fikirleri engellenmiş olsa da, burada "üç kilise rahibinin dünya var olduğu sürece ruhu için dua etmesi" özlemi, kendi oğlu VIII. Henry tarafından acımasızca göz ardı edildiğinden, şapeli hala ayakta duruyor, böylece Edward the Confessor ve III. Henry ile birlikte, Manastır'ın üç büyük kraliyet inşaatçısı arasında yer alıyor. Bu şapele girmeden önce, görkemli sadeliğiyle Kral Edward'ın tapınağında bir dakika durun; sonra Henry V.'nin şapelinin altından geçin, o da sade ama güç, yaşam ve canlılıktan bahsediyor; Henry Şapeli'nin basamaklarını karanlık girişe doğru yürüyün ve sonra gözlerinizin önündeki eşsiz güzelliği içinize çekmek için kapıda hareketsiz durun. Burada, sadelik bilinmeyen bir kelimedir; her yerde, içeride ve dışarıda, bir
zengin oyma vardır; hiçbir nokta veya köşe süslenemeyecek kadar gizli görülmemiştir; çatı ve duvarlar narin danteller ve taştan yapılmış zengin işlemelerle kaplıdır.

"Böyle inşa edebilenler, çürüyen bir ev hayal etmemişlerdir."

Temel taşı, 1502 yılının Ocak ayında bir öğleden sonra, "Westminster rahiplerinin başrahibi olan bilge ve kutsal adam" Islip tarafından atıldı ve bina, İngiltere ve Fransa kralı ve İrlanda Lordu VII. Henry'nin emriyle Kutsal Bakire Meryem'e ciddiyetle adandı. Çalışmalar hızla ilerledi, çünkü para eksik değildi. Başrahip Islip bir eylem adamıydı ve Henry, binanın kendi ömrü boyunca tamamlanması için ateşli bir şekilde endişeliydi. Burada gömülmek istiyordu, çünkü taht iddiası pek iyi olmadığı için, geçmişin krallarıyla birçok farklı şekilde bağlantı kurmak için iki kat daha istekliydi. Şapelinin her yerinde, mezarının etrafında, çatıda ve kapı girişlerinde, sanki "Bu rozetlerin her biri bana İngiltere kralı olma hakkını verdi." dercesine, farklı rozetlerinin yerleştirildiğini göreceksiniz. York ve Lancaster güllerini; ikisi de Beaufort rozetleri olan ve annesi Margaret Beaufort aracılığıyla kendisine gelen portcullis ve tazıyı, John of Gaunt, Lancaster Dükü'nün doğrudan soyundan gelen; Galler'li Cadwallader'in kırmızı ejderhasını, tüm İngiliz kralları arasında Henry'nin gururla atası olduğunu iddia ettiği, babası Owen Tudor'dan; ve İngiltere'nin kraliyet armalarında her zaman yer alan aslanı tekrar tekrar göreceksiniz. Her yere oyulmuş bu rozetler, Henry'nin iddiasını tartışabilecek herkese meydan okumasıydı.

"Biz," dedi Henry, "bu şapelin tüm hızıyla tamamen ve mükemmel bir şekilde tamamlanmasını; ve pencerelerin hikayeler, imgeler, rozetler ve armalarla camlanmasını; duvarların, kapıların, kemerlerin, pencerelerin, tonozların ve imgelerin, içeride ve dışarıda, böyle bir çalışmanın gerektirdiği ve bir kralın çalışmasına uygun şekilde güzel ve zengin bir şekilde boyanmasını, süslenmesini ve süslenmesini istiyoruz." 

Ancak tüm bu hıza rağmen kral, çalışma bitmeden önce öldü ve şapelini tüm pahalı güzelliğiyle hiç göremedi. Ölümünden sadece birkaç gün önce, Abbot'a işin yürütülmesi için "elinden nakit olarak" 5000 sterlin daha verdi ve vasiyeti onun ilgisinin ne kadar derin olduğunu gösterdi, çünkü vasiyetname uygulayıcılarına gereken parayı vermeleri ve yüksek sunak için "Juel evimizde bulunan Meryem Ana'nın en büyük Resmini; tahtadan yapılmış altın bir haç, kadehler, sunak takımları, giysiler, şamdanlar ve süs eşyaları" seçmeleri için ciddi bir şekilde görev verdi, hepsi de kraliyet rozetlerini taşıyacaktı. "Ve bunların fiyatı ve değeri," diye sonuca vardı, "aklımızca, bir prensin armağanına ait olanlardan olmalarıdır; ve bu nedenle, bu partideki vasiyetname uygulayıcılarımızın Tanrı'nın yasasına, ruhumuzun refahına ve kraliyet onurumuza özel bir önem vermelerini isteriz." Kraliçe Elizabeth, kocasından birkaç yıl önce ölmüştü ve
Abbey'in yan şapellerinden birine etkileyici bir şekilde gömülmüştü. Şimdi, Henry'nin
ölümünde, ikisi birlikte, kralın Şapel'in ortasında, yüksek sunağın yanında olmasını emrettiği ve
kendisinin ve kraliçenin
resimleri, yazıt, mezarın etrafındaki azizlerin ve meleklerin resimlerinin bulunduğu tabernaküller ve korunması için bakır ve yaldızlı kafesler hakkında ayrıntılı talimatlar bıraktığı mezara gömüldüler.

Kesinlikle mezar, onu kutsallaştıran zarif şapele layık hale getirilmişti ve Henry'nin bu konudaki istekleri sadakatle yerine getirildi. Bir İtalyan olan Torregiano, kral ve kraliçenin resimlerini yaldızlı bronzdan yaptı ve Torregiano bir tür dahiydi, çünkü tüm
resimlerinin kendilerine ait harika bir hayatı vardır. Yine de manastır arazisine gelen hoş bir ziyaretçiden başka bir şey olmamalıydı, çünkü o, gür sesli, çatık kaşlı ve sert hareketlere sahip, İngilizlerin hayvanları arasında yaptığı işlerle her gün övünen, rakibi Michael Angelo'nun burnunu nasıl kırdığını veya Meryem Ana'nın bir resmini nasıl paramparça ettiğini anlatan cesur bir adamdı, çünkü ona ödenecek bedel konusunda bir anlaşmazlık vardı. Ancak, güzel eseri için minnettarlığımızdan dolayı, onun sert mizacını affetmeliyiz. Mezarın etrafındaki parmaklıklar İngiliz işçiler tarafından yapılmıştı ve burada yine her yerde kralın rozetlerini göreceksiniz. Ayrıca, kral ve kraliçenin etrafında duran küçük melekleri de fark etmenizi istiyorum, çünkü sanki bir anlığına oraya uçmuşlar gibi görünüyorlar, o kadar hafifler ki. Sonra mezarın etrafındaki oymalara bakmalısınız, kralın koruyucuları olarak seçtiği Azizler: Meryem Ana, kollarında İsa ve yanında Aziz Mikail; Vaftizci Yahya, Tanrı Kuzusu'nun resmini işaret ediyor; Evanjelist Yahya, elinde İncil'i tutuyor, ayaklarının dibinde bir kartal duruyor; İngiltere'li George, yenilmiş Ejderha'nın üzerinde duruyor ve onunla birlikte rahip kılığında Aziz Anthony; değerli merhem kutusuyla Mecdelli Meryem; üç pencereli bir kule tutan Aziz Barbara; omzunda Mesih Çocuğu'nu taşıyan Aziz Christopher ve ihtişamla taçlandırılmış Aziz Edward İtirafçı.

Paravan'ın hemen dışında, yine Torrigiano'nun eseri olan güzel bir sunak, beyaz mermerden, ince altınla yaldızlanmış, kakma ve oymalarla zenginleştirilmiş, merkezi figür "ölmüş Mesih'in toprak renginde bir görüntüsü" olan bir sunak durmuş olmalı; ancak bu, Commonwealth zamanında Marlow adında bir fanatik tarafından tahrip edildi; "cahilce gayreti onu titretecek kadar büyüktü, ancak dünyanın hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan bir şeydi."

Şapelde dururken,
sanki havada asılı kalmış gibi görünen tonozlu çatıya bakmanızı istiyorum,
tasarım o kadar harika ki,
peri zarafeti ve hafifliğiyle; çünkü burada,
özellikle İngiliz stilinde olan,
ve bu durumda muhtemelen iki İngiliz duvarcı, John
Hyharn ve William Vertue'nin eseri olan, yelpaze-izleme tonozunun güzel bir örneğini görüyorsunuz. Sonra etrafınıza,
duvarları koruyan Azizler ve Şehitler ordusuna bakmalısınız; kral, havari, aziz itirafçı,
hepsi burada ve içinde durdukları nişler hassas bir şekilde oyulmuş ve dekore edilmiş. Ve o erken günlerdeki pencerelerin ihtişamını hayal etmeye çalışmalısınız,
"güzel, temiz, emin ve mükemmel
oryantal renk camlarıyla ve eski yasanın ve yeni yasanın hikayesinin imgeleriyle" dolu, etrafa zengin renklerini yansıtıyorlardı. Şimdi bu boyalı pencerelerden sadece küçük bir kısmı kaldı, ama o da
yüttüğü şapele bakan
Henry VII.'nin bir figürü.

Rahipler için tasarlanan oyma meşe bölmeler henüz tamamlanmamıştı ve bu tür bölmelerde sıklıkla olduğu gibi, üzerlerine oyulmuş süslemelerin karakterinde kutsal bir şey yoktu.
Tam tersine, eğlenceli olmayı amaçlıyorlar; ve mısır savuran maymunların; horozların sırtında zırhlı tilkilerin; bir cimriyi yakalayan iblislerin; bir çocuğu kovalayan hindilerin; gayda çalan bir ayının vb. ilginç figürlerini bulacaksınız. 1725 yılında George I.
Bath Şövalyeleri'nin eski tarikatını yeniden kurdu ve Richard II.'nin günlerinden itibaren bu tür şövalyeleri yalnızca taç giyme töreninde yaratmak
âdet olmuştu ve bir Galler Prensi yaratıldığında, Tarikat'ın Westminster ile birçok bağlantısı vardı. Böylece VII. Henry'nin bu Şapeli, St. George Şapeli'nin,
Windsor'un,
Gerter Tarikatı için ayrılması gibi,
Tarz Şapeli olarak ayrıldı; ve burada yaklaşık
yüz yıl boyunca her şövalye yerleştirildi; burada sancağı asılıydı;
ve burada,
armasının bulunduğu
tabaka tezgahının üzerine sabitlendi. Fakat zamanla Tarikat o kadar büyüdü ki
bununla bağlantılı birçok tören sona ermek zorunda kaldı ve artık sadece
burada asılı olan sancağın geçmiş günleri anlatıyor.

[Resim: VII. HENRY ŞAPELİNİN KAPILARI.]

Dışarı çıktığınızda, rozetlerle çevrili meşe ve metalden yapılmış devasa kapılara son bir kez bakın ve sonra bir kez daha
on altıncı yüzyılın ortasında durun, o oyma kütlesi her yerde parlayan renklerle daha da zengin ve güzel hale getirilmişti, pencerelerin kızıl, mavi ve morundan; sunağın üzerindeki altın ve gümüş kaplardan; imgelerin parıldayan pirinçlerinden; rahiplerin muhteşem
cübbelerinden; mermerin göz kamaştırıcı beyazlığından; mezarın etrafındaki mumların parıltısından. Başrahip Islip'in, hazine açısından zaten çok zengin olan Manastır'a eklenen bu göz kamaştırıcı güzellikteki yeni mücevherle nasıl övündüğünü düşünün; çünkü Islip "uyanık bir vicdana" sahipti ve kendini Tanrı'nın evinin kahyası olarak görüyordu, bu yüzden o da bu yere bir şeyler inşa etti ve açıkça kralın güvenini kazandı, kral da onu işçilerin ödeme sorumlusu yaptı.

Henry'nin kendisine gelince, şapel onun mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha büyük bir anıt haline geldi. Şimdi bizim için, onu gündeme getirmesindeki gerçek amacın ne olduğu pek önemli değil, hatta onu esinlendiren tek bir karışık olmayan amaca işaret etmek mümkün olsa bile. Bizim için şapelin ayakta olması yeterlidir ve tarihçi Fabyan ile birlikte, bu sessiz, neredeyse kasvetli kralın "mükemmel bilgeliği, şekerli belagati, harikulade tefekkürü, aşırı hazinesi ve sayısız zenginliği" konusunda coşkuyla konuşmamıza gerek olmasa da, aynı tarihçi ile birlikte "Westminster'daki güzel binalarını ve cömert bağışlarını hatırlayalım ve kendisinin ve tüm Hıristiyan ruhların mirasçısı olduğu o göksel malikaneye, Tanrı'nın ona lütfettiği şeye" kavuşması için dua edelim. [Resim: VII. HENRY ŞAPELİ]

*BÖLÜM X*

*MANASTIR VE REFORM*

VII. Henry'nin ölümünden ve gömülmesinden birkaç ay sonra, Tudorların bu güzel şapelinde bir başka kraliyet cenazesi daha gerçekleşti, annesi Margaret'in cenazesi, "saygıdeğer hanımefendi", etkisi çok geniş ve kutsallığı ona evrensel bir sevgi ve saygı kazandırmıştı.

"İyi işlerini anlatmak bir cilt kitap doldurur," diyor biyografi yazarı ve en az beş dini evin üyesi olarak nasıl dua ve sadelik dolu bir hayat yaşadığını; kendisinin nasıl yoksullara, hastalara, ölmekte olanlara hizmet ettiğini ve öğrenimin teşviki için servetini nasıl cömertçe verdiğini anlatmaya devam ediyor. "Kulakları Tanrı'nın sözünü duymakla, dili duayla, ayakları kutsal yerleri ziyaret etmekle, elleri sadaka vermekle meşguldü." Westminster Abbey yakınlarında fakir kadınlar için bir sadaka evi ve Hatfield'da bir tane daha kurdu ve okullar ve kolejler kurmanın yanı sıra birçok fakir akademisyeni kendi parasıyla geçindirdi. Ayrıca birçok eseri İngilizce'ye çevirdi. Gömülmek istediği yer Westminster'dı ve oğlunun çok güzelleştirdiği bu yere birçok hediye verdi ve karşılığında kendisi ve tüm ailesi için burada her zaman dua edilmesi gerektiğini şart koştu. Oğlundan, gelininden ve torunundan daha uzun yaşamaya mahkûmdu ve 1509'a kadar, yaklaşık altmış yıllık faydalı hayatı sona ermedi ve huzur içinde hayata veda etti, "Tanrı'nın sadaka dağıtıcısı, yoksulların dostu, gerçek dinin destekçisi, öğrenimin koruyucusu, kederlilerin tesellicisi, herkesin sevgilisi." VII. Henry Şapeli'nin güney koridorundaki anıtının yanında dururken, güçlü, asil yüzüne bakın, sakin yaşlılığında güzel, elleri her zamanki gibi dua edercesine kenetlenmiş; ve heykeltıraşın, muhtemelen Torrigiano'nun becerisine hayran kalırken, Margaret Richmond'ın bu uyuyan figürün çok canlı hale getirdiği iyiliğinden ve saflığından bir şeyler fark edeceğinizi ve "onu tanıyan herkesin onu sevdiğini, çünkü söylediği veya yaptığı her şeyin ona yakıştığını" anlayacağınızı düşünüyorum. Onun için iyi oldu ki, zeki ve buyurgan torununun sevdiği ve koruduğu birçok şeyi yok etmeye çalıştığını görecek kadar uzun yaşamadı.

VIII. Henry tahta muhteşem fırsatlarla çıktı.
Ortalamanın çok üzerinde bir yeteneğe sahipti: tavırları cana yakın ve çekiciydi; birçok
dil konuşabiliyordu; spora adanmıştı, iyi bir müzisyendi,
takdire şayan bir güreşçiydi; eğlenceye düşkündü ama daha ciddi şeylere de düşkündü; ve halk Kral Hal'ı sevmeye hazırdı, çünkü o her bakımdan, onların sevgisini asla kazanamamış olan babasıyla tam bir tezat oluşturuyordu. Henry, hiçbir partinin veya bakanın elinde kukla olmamaya karar veren güçlü bir adamdı. Yine de karakterini mahveden iradesiydi, çünkü tamamen kendi amaçlarına ulaşmaya kararlıydı,
herhangi bir görev duygusuyla kontrol edilmemişti,
yüksek veya asil amaçlara hiçbir şekilde başvurulmamıştı. İstediği şeye sahip olmalıydı ve yoluna çıkan her şey bir kenara atılmalıydı: Kendisine engel olan hiç kimseyi esirgemeyecekti; hiçbir şey kendi kaprislerinin ve fantezilerinin tatminine karşı bir terazide ağır basmıyordu. Henry VII'nin en büyük oğlu olmadığını hatırlayacaksınız. Kardeşi Galler Prensi Arthur, İspanya'nın İnfanta'sı Katherine ile evlendikten birkaç ay sonra 1501'de ölmüştü ve esas olarak bu fikir ilk başta şiddetle karşı çıktığı için Henry dul baldızıyla evlenmeye karar verdi. Tahta çıktığında bu konudaki isteğini hemen yerine getirdi ve ikisi arasındaki yakın ilişki nedeniyle ortaya çıkan tüm itirazları bir kenara itti. Evlilik Greenwich'te gerçekleşti ve ardından çift taç giyme töreni 1509 yılında Yaz Ortası Günü'nde Westminster'da, "dünyadaki tüm sevinçler arasında" gerçekleşti. Katherine, beyaz ve altın kumaştan yapılmış giysiler giymiş, uzun saçları ayaklarına kadar sarkmış, güzel bir kraliçe olmuştu ve bu evlilikten doğacak her şeyi, onu destekleyenlerin hiçbiri hayal bile edemiyordu, çünkü Henry en sadık kocalardan biri gibi görünüyordu. 1511'de oğulları doğdu ve öylesine ayrıntılı bir vaftiz töreni geçirdi ki, bir daha asla iyileşemediği bir soğuk algınlığı geçirdi. Westminster'dan bir el yazması, "Ruhu Tanrı'nın Masum Kutsalları arasına geri döndü," diyor ve bize "kraliçenin çok ağıt yaktığı, ancak kralın ikna etmesiyle sonunda teselli bulduğu" anlatılıyor. Bebek prens, tam olarak nerede olduğu bilinmese de, kesinlikle Manastır'a gömüldü. Ancak, cenaze törenine katılanlara o an önemsiz görünmüş olsa da, ölümü gerçekte derin bir anlam taşıyordu. Henry uzun süre kimseyi sevemezdi ve Katherine'den bıkmaya başladığında, diğer çocuğunun bir kız olması ve bir oğul olmamasını bir şikayet konusu haline getirdi. Dahası, kardeşinin dul eşiyle evlenmekle yanlış yaptığını, oğlunun ölümünün Tanrı'nın gazabının bir işareti olduğunu kendi kendine savundu ve sonra onunla evliliğini nasıl sonlandırabileceğini, onun yerine büyüleyici nedimesi Anne Boleyn ile nasıl evlenebileceğini düşünmeye başladı. Sadece Papa ona istediği boşanmayı verebilirdi,
ve buna göre Henry, bu izni almak için her şeye gücü yeten gözdesi Wolsey'i Roma'ya gönderdi. Ancak Papa, Henry'den korktuğu kadar, Kraliçe Katherine'in yeğeni olan İmparator Charles V'den çok daha fazla korkuyordu ve Wolsey, kendi tarafında, Papa'yı gücendirmemeye çalışıyordu, çünkü onun hırsı
kendisinin yerine geçmekti, bu yüzden her şey istediği izni almadan Henry'ye geri dönmesiyle sonuçlandı. Henry öfkeliydi ve Wolsey,
utanç içinde, kalbi kırık bir şekilde öldü. Kralın bir sonraki adımı Papa'ya meydan okumak ve Avrupa'daki tüm bakanlara gidip onlara Katherine ile evliliğinin yasal olup olmadığını sormaktı. Ancak neredeyse her durumda cevapları Henry'nin karar verdiğinin tam tersiydi ve muhalefetleri sadece kararlılığını artırdı, ta ki sonunda Wolsey'nin lehine halefi olan Thomas Cromwell'in ısrarıyla, kendisinin İngiltere'deki Kilise'nin başı, inancın savunucusu olduğunu ve bu nedenle Papa'nın boşanmayı yasaklama yetkisinin olmadığını ilan etme cesur adımını attı. Uzun yıllar boyunca İngiliz ulusunun bağımsız ruhunun ülkedeki Papa'nın gücüne karşı isyan ettiğini; öğrenimin canlanmasının insanları kendi başlarına düşünmeye yönelttiğini; Luther ve diğer reformcuların öğretilerinin İngiltere'de büyük bir değişimin yolunu
hazırladığını ve kendisini bu ülkede Kilise'nin yüce başı ilan etmesinde Parlamento'nun kendisini destekleyeceğine güvenebileceğini söyledi. Böylece Kilise'yi temizleyip arındırma ve içine sızan birçok hatayı düzeltme iddiasında bulunurken, Henry aslında
isteklerine engel olan her şeyi
ortadan kaldırma genel politikasına sadıktı. Papa ona karşı çıkmıştı, bu yüzden bundan sonra
Papa'yı İngiltere'deki tüm yetkilerinden mahrum edecekti. Katherine'den boşandı ve Anne Boleyn ile evlendi, bu evlilik meselesinde kralın haklı olduğunu
düşündüklerinde vicdanlarına aykırı davranmayı reddeden birkaç adam ise, bunu hayatları pahasına yaptılar.

Ancak kral henüz Papa ile işini bitirmemişti; kendisine "Rahiplerin Çekici" adını kazandıran Cromwell'in
teşvikiyle, İngiltere'deki tüm manastırlara ve dini evlere saldırmaya başladı ve bunların yüzlercesi Roma'nın doğrudan yargı yetkisi altındaydı. İngiltere bu dini evlere büyük bir minnet borcu duyuyordu: rahipler öğretmen, bilgin, tarihçi, mimar, oymacı, ressam, tercüman ve müzehhipti; hastalara bakmış, muhtaçlara yardım etmişlerdi; Onlar büyük emek
işverenleriydi, toprağı işleyenlerdi ve dışarıdaki gelgitten etkilenmeden, günlük iş ve dua döngülerine sessizce devam ettiler, evlerinin "her zaman Tanrı'yı ​​gözettiğini" belirtmek için
sunağın önünde ışıklarını sürekli yaktılar. Fakat,
zengin ve güçlü hale geldikçe, yüksek ideallerinden uzaklaştılar;
yoksulluk, itaat ve saflık üçlü yemini hayatlarını kutsallaştırmayı bıraktı; lüks, sade ve tutumlu yaşamın yerini aldı; rahipler artık kendi elleriyle çalışmıyorlardı, bunun yerine büyük hizmetçi maiyetleri ve Tanrı'nın yüceliği için harcanması gereken parayı tutuyorlardı
ve kilise savurgan bir yaşamla israf ediliyordu. Rahipler, Roma'nın kontrolü dışında hiçbir kontrol altında değildi ve Roma çok uzaktaydı, bu yüzden
düzeltmek, yeniden şekillendirmek ve arındırmak için dışarıdan hiçbir güç yoktu. Yavaş yavaş manastırlar halk üzerindeki hakimiyetlerini kaybetmişlerdi;
geçmişlerine güvenerek,
şimdiki zamanla aynı hızda ilerlemek için hiçbir çaba sarf etmiyorlardı; kendi ellerinde tuttukları eğitim dışında her türlü eğitime şiddetle karşı çıkıyorlardı; ilerleme ve aydınlanmadan nefret ediyorlardı;
artık ışık ve öğrenim merkezleri değillerdi;
ateşleri sönmüştü,
açgözlülük, kötülük ve lüks yaşamla söndürülmüştü.

Cromwell onlarda Henry'nin kavramaya fazlasıyla hazır olduğu bir fırsat gördü.
Üniversiteleri ve tüm dini evleri ziyaret edip rapor etmek için bir Komisyon oluşturuldu; ve ziyaretçiler işlerini bitirdiğinde, ki bunu dikkatli ve titizlikle yapmışlardı, kararlarını Avam Kamarası'na ünlü Kara Kitap'ta sundular, ki bu kitap birkaç yıl sonra Kraliçe Mary'nin emriyle imha edildi. İçeriğinin çoğu bu nedenle bizim için kayıptır, ancak Westminster'daki Bölüm Odasında oturan Avam Kamarası'nın, birkaç onurlu istisna dışında, manastırlara karşı korkunç bir hikaye anlatan madde üstüne madde okunduğunu
hatırladığı gibi, kendilerini tutamadılar ve tonozlu binada tekrar tekrar "Kahrolsun rahipler" haykırışları yankılandı. Genel olarak konuşursak, manastırların en büyüğü soruşturmadan
çok iyi çıkmıştı ve bu nedenle Parlamento sadece daha küçük evleri feshederek başladı, aynı zamanda bu ikincilerin topraklarının ve gelirlerinin Kilise'nin başı olan krala devredilmesini ve "dinin yüce ve gerçek çıkarları" için harcanmasını emretti. Avam Kamarası'nın bu Yasayı geçirmesinde kesinlikle yüce amaçları vardı ve
genel bir fesih veya bu muazzam servetin dini veya eğitim amaçları dışında hiçbir şey için tahsis edilmesini asla hayal etmediler. Henry'nin "hiçbir dinin yumuşatamadığı" açgözlülüğünün veya "hiçbir şeyin, ne kadar kutsal olursa olsun, karşısında duramayacağı" iradesinin gücünün farkında değillerdi. Westminster'daki rahipler doğal olarak, Bölüm Odası'nda gerçekleşen müzakerelerin tüm ayrıntılarını çok hızlı bir şekilde duydular. O gün manastırlarda ne kadar oyalanmışlardır;
Konuşmaya izin verilen o saatlerde ne kadar hevesle ve heyecanla konuşmuşlardır,
tüm bunların nasıl biteceğini merak ederek;
Kendi gelecekleri ve Komiserlerin "Tanrıya şükür, din iyi korundu ve gözetildi" dediği diğer birkaç büyük manastırın geleceği hakkında nasıl spekülasyon yapmış olmalılar.
Çok fazla beklemeleri gerekmedi.

Kısa bir süre sonra çıkarılan, tüm türbelerin, imgelerin ve kalıntıların kaldırılmasını emreden genel bir emir, Henry ve bakanlarının dini evlerin reformundan başka fikirleri olduğunu açıkça ortaya koydu; ve kralın karakterini
ölçen rahipler, en azından Manastır'ın bu kutsal mülkünün kaybolmaması için, Aziz Edward'ın bedenini aceleyle kutsal bir yere taşıdılar. Edward'ın tapınağını güzelleştiren hazinelerin bir kısmını saklamayı da başardılar, ancak altının çoğu ve mücevherlerin çoğu kralın malı oldu. Toplamda yaklaşık 800 manastır Henry'nin eline geçti ve hiçbir
pişmanlık duymadan onların topraklarını ve zenginliklerini ele geçirdi, o anki gözdelerine kendisi için saklamak istemediği şeyleri verdi. Dini evlerin içinde en büyük heyecan hakimdi ve çok
çeşitli görüşler vardı; bazıları başrahipler ve rahipler arasında kendilerini kralın iradesine gönüllü olarak teslim etmektense hayatlarını kaybetmeye hazır olanlar vardı, diğerleri ise, ışığın çocuklarından çok bu dünyanın çocuklarıydı, teslim olarak bu ezici tufandan bir şeyleri kurtarmayı en iyi şekilde umut edebileceklerini düşünüyorlardı. Westminster'da, Abbot Benson yönetimindeki rahipler ihtiyatlı bir yol seçtiler,
başrahip, eski bir yazarın sert bir şekilde belirttiği gibi, "vicdanının hiçbir durumda yoluna çıkma olasılığı olmayan" biriydi ve
1540 yılının Ocak ayında Manastır, tüm zenginliğiyle birlikte gönüllü olarak krala devredildi.

Belki kısmen bu mutlak itaatten dolayı, ama daha çok
Henry'nin bile tüm çağrışımlarıyla özellikle kraliyet olan bir yere hâlâ saygı duymasından dolayı, Westminster bir dereceye kadar kurtarıldı.
Eski düzen gerçekten de yok olmaya mahkûmdu; Zenginliği geçmişte kalacaktı, ancak ondan kolayca alınamayan
ve tüm altın, mücevher ve tabaklar, bir gümüş kap, iki yaldızlı kupa, üç cenaze arabası örtüsü, on iki yastık ve
diğer bazı giysiler hariç, açgözlü saray mensuplarını tatmin etmek için götürüldüğünde bile
hala rakipsiz kalan
bir şeydi,
"yeri çok boş bırakıyordu."

Ancak Henry binayı bir katedrale dönüştürdü, ona bir piskopos, bir dekan, prebendaries, küçük rahipler verdi, tüm bu görevler, Piskoposluk hariç, kuruma ait rahipler tarafından dolduruldu. Piskopos Thirleby, başrahibin evini sarayı yapması emredildi; artık dekan olan Başrahip Benson mütevazı bir yerde ikamet etti ve manastırın tüm eski ihtişamı sonsuza dek ortadan kalktı, Henry ise bizim paramızla yılda 60.000 pound daha zengindi. Yeni sistemde kendilerine yer bulunamayan
keşişler emekli edildi ve yemekhane ve daha küçük yatakhane gibi binaların çoğu, nesillerdir onları kullanan kukuletalı figürler için artık ihtiyaç duyulmadığı için yıkıldı veya yeni kullanımlara açıldı.

Manastır, Westminster'ın büyüklüğünden düşen tek kısmı da değildi. Henry'nin saltanatının başlarında bir yangın eski Saray'ın çoğunu yok etmişti ve ona pek aldırmayan kral, kalbini yakındaki, Whitehall'daki York Evi'ne, bir zamanlar York Piskoposları'nın Londra evi, sonradan Wolsey'nin ikametgahına verdi.

Kardinal görkemli bir şekilde yaşadı; aslında Westminster, bu görkemli sarayla karşılaştırıldığında mütevazı bir konuttu ve Henry, onun utancı üzerine sarayı ele geçirdi. Yüz elli yıldan fazla bir süre boyunca, güzel avluları, salonları ve odaları, kendi şapeli ve ofisleri, bowling sahası, çadır bahçesi, kokpiti ve tenis kortlarıyla
kraliyet sarayıydı ve bu arada, Sakson, Norman ve Plantagenet krallarının evi olan üçgen alınlıklı, heykelsi Westminster Sarayı parçalandı. Bizim için, ikisi de artık hayalet saraylar ve geçmişin ihtişamlarını anımsatacak hiçbir iz kalmadı.

Ancak Manastır hikayesinde, Westminster'dan Whitehall'a geçişin
geçici bir etkisinden daha fazlası vardı; bundan sonra Saray ve Manastır arasındaki eski yakın ilişki sona erdi ve Henry böylece
atalarının gelenekleriyle bir bağı daha kopardı. Babasının şapeli bile, artık Leydi Şapeli olarak adlandırılmıyor, bunun yerine St. Saviour Şapeli, eski ilişkilere karşı saygılı bir sevginin tamamen yok olduğu bir kişi için çekici değildi ve Henry, kendi isteği üzerine, ona bir oğul vererek ve daha sonra ondan bıkmaya vakit bulamadan ölerek onun iyi niyetini koruyan "gerçek ve sevgi dolu karısı Jane Seymour" tarafından Windsor'a gömüldü. Tüm eşleri arasında, sadece sade ve sakin Cleves'li Anne, Manastır'a, Sunak'ın güney tarafına gömüldü ve Fuller, "sadece yarım bir anıtı vardı" diyor, ancak cenaze töreni o zamanlar kraliçe olan Mary'nin emriyle ayrıntılı bir şekilde yapılmıştı. 

Henüz on yaşında olan Kral Edward VI. babasının yerine geçti; ve konseyinin üyeleri, özellikle amcası Somerset Dükü,
Reform Kilisesi'nin güçlü bir şekilde taraftarıydı ve Papa'nın
eski otoritesinden hiçbirini geri kazanmaması gerektiği konusunda kararlıydı. Bu konuda, tüm düşünen
insanlar kendi görüşlerindeydi, ancak daha önce rahiplerden çok hayırseverlik alan yoksul insanların bazıları çok öfkeliydi ve
manastırlar lehine birden fazla isyan çıktı. Ancak,
bunlar bastırıldı ve reformcular çalışmalarına devam ettiler. Edward
İngiltere'deki Kilise'nin Başkanı olarak taç giydi ve ilk kez, taç giyme töreninde
İngilizce'ye çevrilmiş bir İncil eline verildi. Çünkü İncil, insanlara anlayabilecekleri bir dilde ancak son on yılda okundu ve ilk olarak Wycliffe ve ardından Tyndale'in bu kitabı herkesin eline verme girişimlerinde nasıl başarısız olduklarını hatırlayacaksınız, böylece herkes Tanrı'nın öğretilerini okuyabilir ve Tanrı'nın onlara verdiği anlayışın ışığıyla öğrenebilirdi. Taç giyme töreninden iki yıl sonra, yine İngilizce olarak bir Dua Kitabı yayınlandı, tam olarak şu anda kullandığımız Dua Kitabı değildi, çünkü zaman geçtikçe insanların ruhu İngiltere'deki ilk reformcuların ve II. Charles'ın döneminde rağbet görenlerden daha basit bir ayin lehine değişti. James I döneminde olduğu gibi, gözden geçirilmiş bir Dua Kitabı yayınlandı. İncil'in şu anki
çevirimiz yetkilendirildi. Ancak İngilizce bir İncil ve Dua Kitabı'nın ilk kez Manastır'a girmesi Edward döneminde oldu.

Westminster'da bir Piskopos bulundurma planı başarılı olmamış gibi görünüyor. Thirleby Norwich'e taşındı ve Richard Cox Dekan oldu. Ancak, Dekan Boston'a tahsis edilen Küçük Manastır'ın yakınındaki sade bir yerde kaldı ve Başrahip'in evi bir süreliğine bir laikin mülkiyetine geçti. Koruyucu Somerset'in kesinlikle eski görkemli bina yığınına karşı bir saygı duygusu yoktu. Manastırı Londra Piskoposu'nun yönetimine vermekle kalmadı, bir zamanlar sağlam manastır binalarının bir parçası olan araba dolusu taşın kendi sarayı Somerset Evi için kullanılmasında ısrar etti, ayrıca Manastır'a kalan birkaç araziden bazılarını aldı ve bunları çok eski zamanlardan beri Westminster'ın rakibi olan St. Paul'e devretti. "Paul'e ödeme yapmak için Peter'ı soymak" sözünü sık sık duymuşsunuzdur; artık kökenini biliyorsunuz. Ve sanki geçmişle ilgili her türlü olası ilişkiyi kesmek istercesine, Avam Kamarası Bölüm Meclisi'nden St. Stephen Şapeli, eski Westminster Sarayı'nın bir parçasıydı ve
1834'teki büyük yangına kadar oradaydı, ardından şimdiki Parlamento Binaları inşa edildi.

Ancak yedi yıl hüküm süren Edward'ın ölümü ve
Leydi Jane Grey'i tahta oturtmaya çalışan Protestan tarafının yenilgisiyle
Abbey'de bir refah parıltısı, sanki geçmiş ihtişamının belirsiz bir yansıması geldi. Çünkü Kraliçe Mary dindar bir
Roma Katoliğiydi ve manastır onun eline geçer geçmez,
bölümü veya katedral kurumunu dağıttı, manastırı yeniden kurdu ve
Başrahiplik görevini "bilgili, iyi huylu ve
fakirlere karşı çok hayırsever" olan Fakenham'a verdi.

Edward, büyükbabası VII. Henry'nin yanına, Westminster'a gömüldü.
Daha önce size bahsettiğim Torrigiano sunağının altına gömüldü. Böylece İngiltere'nin son Roma Katoliği ve ilk gerçek Protestan kralı aynı zarif çatının altında yan yana yatıyordu. Reform'un geçmişi tamamen sarsmadığı, ancak ilerlemenin değişmez yasasına göre eskiden yeniye bir geçiş olduğu gerçeğine dair çarpıcı bir yorum.

Mary 10 Ekim'de taç giydi ve taç giyme sabahı kraliyet mavnasıyla Whitehall'dan eski Westminster Sarayı'nın özel su merdivenlerine
yolculuk etti ve oradan da cübbesini giydiği Parlamento odasına geçti. Mavi kumaş, Westminster Salonu'ndan Manastır'daki koroya kadar her yeri kaplıyordu. Ancak burada sunak altın kumaşla parlıyordu ve her yere zengin örtüler asılmıştı.
Zemin ise her şeye
benzer şekilde tuhaf bir tezat oluşturan taze sazlarla kaplıydı. Canterbury ve York Başpiskoposları ve Londra Piskoposu
zaten tutuklu olarak Kule'deydi, bu yüzden kraliçeyle tanışan ve ayini gerçekleştiren Winchester Piskoposu Gardiner'dı, bu ayin sırasında halk arasında büyük bir üzüntü vardı, çünkü Başpiskopos hükümdarı taçlandırmadığında bunun İngiltere için her zaman kötüye işaret olduğunu
söylediler. Tüm töreniyle eski taç giyme töreni kullanıldı ve kraliçe
çok dindardı, sessizce dua ederek uzun süre diz çöktü.

Dört gün sonra kraliçe tekrar Manastır'a gitti, bu sefer Parlamento'sunu
açmak için. Ancak bu fırsat bazı
rahatsızlıklar olmadan geçmedi, çünkü Ayin kutlanırken diz çökmeyi reddedenler zorla dışarı atıldı.

Dinini yeniden canlandırmak, Mary'nin yüreği için diğerlerinden daha değerli bir konuydu ve bunu yaparken Tanrı'nın iradesini yerine getirdiğine dair sarsılmaz inancı, inancına olan tutkulu coşkusuyla birleştiğinde, İngiltere'yi sonraki birkaç yıl boyunca bir terör diyarı haline getiren acımasız zulümler karşısında ürperdiğimizde, onun için savunabileceğimiz tek mazeretlerdir. Burada, her zaman olduğu gibi, zulmün yok etmeye mahkum olduğu davayı arındırdığını ve güçlendirdiğini ve Mary'nin beş yıllık saltanatı boyunca halkının ondan o kadar nefret etmesini sağladığını söylemek yeterlidir ki, genel bir isyanı sadece onun ölümü engelledi.

Mutlak başarısızlığının bilincinde, sefil ve yalnız bir kadın olarak öldü.

"Ezilen kalbim birçok yarayla delinmiş durumda," dedi sonunda acı bir şekilde.

Cenazesi büyük bir ihtişamla gerçekleşti, ancak gerçek yas tutanlar, kendi kaderlerinden korkan rahipler ve rahiplerdi. Mary, kraliyet
düzeninde gömülmemesi için yalvarmıştı. Tacının ona
mutluluk getirmediğini ve şimdi bununla
yüklenmek istemediğini söyledi. Tabutunun arkasında, siyah
kuyrukları o kadar uzundu ki yeri süpürüyordu. Ayin, Yüksek Sunak'ın önünde son kez yapılırken, Westminster'ın son Başrahibi Fakenham, kendisinin de çok iyi bildiği gibi, ölü kraliçe hakkında büyük bir vaaz verdi ve derin duygularla titreyen bir sesle, onun
dünya için fazla iyi olduğunu, gerçek bir melek olduğunu,
alemi sapkınlıkla zehirlenmiş halde bulduğunu ve onu temizlediğini anlattı. Ancak sözleri etraftakilerin kalbinde yankı bulmadı ve cenaze töreni bir kargaşa sahnesiyle sona erdi, çünkü insanlar ölülere saygı duymuyordu ve tüm perdeleri ve örtüleri söktüler, York Başpiskoposu ise "kargaşanın ortasında bir ziyafet hazırlandığını" söyledi, bunun üzerine lordlar, leydi ve şövalyeler, piskoposlar ve Başrahip Fakenham ile birlikte akşam yemeği için binanın başka bir bölümüne koştular.

Ve eski inancın Manastır'a gömülen son kraliçesi olan onun anısına hiçbir anıt dikilmedi.

*BÖLÜM XI*

*VII. HENRY ŞAPELİNDE.*

17 Kasım 1558'de Mary öldü ve tam o gün Parlamento eski Westminster Sarayı'nda "daha fazla durmadan Leydi Elizabeth'i bu krallığın kraliçesi olarak ilan etmek" için toplandı. "Tanrı Kraliçe Elizabeth'i korusun" haykırışları duvarlardan yankılanıyordu ve dışarıda "Kraliçemiz Elizabeth uzun yaşa" haykırışı halk tarafından yürekten bir yoğunlukla duyuluyordu. Halk, onunla birlikte kurtuluşlarının geldiğine inanıyordu ve bu boşuna değildi. O acı çekmişti, onlar da aynı büyük dava uğruna acı çekmişti ve şimdi birlikte adil ve parlak olmaya söz veren bir günün şafağında duruyorlardı. İngilizlerin her zaman yabancı müdahalelerden nefret etmeye alışkın olduğu gibi, tutkuyla nefret ettikleri İspanyol etkisi ölümcül darbesini almıştı çünkü burada bir kraliçe vardı, "sadece İngiliz olarak doğmuş, aramızda ve bu nedenle bizim için en doğal olanı", onları anlayan ve özgürce güvenebilecekleri. Ölen kraliçe için yas belirtisi olmamasına, sadece sadakatle sevmeye hazır oldukları yeni hükümdarın tahta çıkmasıyla bastırılamaz bir sevinç ve rahatlamaya şaşmamak gerek. Fakat Manastır'a ulaşan tezahüratların yankılarının, onlara karşılık veremeyen bazı kalplere ulaşması da şaşırtıcı değildi.
Bir avuç rahibi olan Fakenham için, bu sevinç çığlıkları bir ölüm çanı gibiydi, ancak Başrahip'in kendisi Elizabeth'in, Mary'ye özgürlüğü için nasıl yalvardığını hatırlayacağına dair bazı umutları olabilirdi.

15 Ocak'ta başlayan taç giyme şenlikleri Londra'yı bir sevinç çılgınlığına sürükledi ve kraliyet hazinesi o kadar düşüktü ki, masraflı hazırlıklar için para yoktu, insanlar bunu kalplerinin doluluğundan organize ettikleri gösteriler ve süslemelerle fazlasıyla telafi ettiler. "Kraliçe," alayı takip eden bir subayın söylediğine göre, "şehre girdiğinde dualar, karşılamalar, haykırışlar ve şefkatli sözlerle, tebaanın hükümdarlarına karşı içten sevgisini kanıtlayan tüm o işaretlerle karşılandı. O, uzakta duranlara ellerini ve neşeli yüzünü kaldırarak ve yakınlarda duranlara en şefkatli dili kullanarak, halkın iyi niyetini almaktan, halkın iyi niyetini sunmaktan daha az minnettar olmadığını gösterdi ve 'Tanrı onu korusun,' diyenlere karşılık olarak 'Tanrı hepinizi korusun,' dedi, böylece halk kraliçenin sevgi dolu cevapları ve jestleriyle harika bir şekilde taşındı." 

Taç giyme törenini okumak için yalnızca bir piskopos bulunabildi, çünkü hayatlarını deniz aşırı yollardan kurtaran birkaç Protestan henüz sürgünden dönmemişti ve Roma Katolikleri yardım etmeyi reddetti, ancak törende hiçbir değişiklik yapılmadı, ancak Litanya, İncil ve Mektup'un İngilizce okunması emredildi. Bu piskopos, şarkıcılarla birlikte kraliçeyle ertesi gün, bir Pazar günü Westminster Hall'da buluştu ve güzel eski ilahi "Hail, Festival Günü" eşliğinde alay Manastır'a doğru ilerledi ve ciddi tören gerçekleşti. Elizabeth de ilk başta Manastır törenlerinde herhangi bir değişiklik yapmadı. On gün sonra Parlamentosu'nun açılışında arzusunun "krallığın halkını tek bir düzende birleştirmek" olduğunu ilan etti ve İngiliz Kilisesi'nin Roma kontrolünden tamamen
ayrılması ve İncil'in açık bir kitap olması konusunda kararlı olmasına rağmen, halkının çoğunluğunu yeterince iyi anlıyordu ve Piskopos Creighton'ın çok açık bir şekilde ifade ettiği gibi, "onların istediklerinin Roma'dan bağımsız, basit ayinlerin yapıldığı, alışkın olduklarından çok da farklı olmayan ulusal bir kilise" olduğunu biliyordu. Bu nedenle, bu vesileyle Manastır'daki devlet ayininde, vaazı dindar bir Protestan olan Doktor Cox vermiş olsa da, ayin her zamanki ritüelle kutlandı. Elizabeth'in ilk Parlamentosu, kız kardeşi tarafından yeniden canlandırılan tüm dini evleri ona devretti ve bir piskoposluk olmaksızın Westminster'ı bir Katedral kilisesi yapmaya karar verdi. Fakenham daha fazla zamanını adamış bir adam olsaydı, Dekan olarak yeni rejim altında kalmayı başarabilirdi, ancak ilkelerine tavizsiz bir şekilde sadıktı; Papa'dan başkasını Kilise'nin başı olarak kabul etmeyi reddetti ve Lordlar Kamarası'nda İngiliz Dua Kitabı'na karşı sert bir konuşma yaptı. Westminster'daki saltanatı kısa sürmüştü, ancak bakımına emanet edilen değerli emanete karşı görevini yerine getirmekte başarısız olmamıştı. İngiliz azizinin tapınağı olan İtirafçı Şapeli, hala Manastır'ın en büyük hazinesiydi ve hatırlayacağınız gibi, ilk fesih tehdidinde rahipler tarafından saklanan kralın bedeninin, kendisine bazı mücevherler gönderen Kraliçe Mary'nin yardımıyla tapınağı elinden gelenin en iyisini yaparak onardıktan sonra "şimdiye kadar duyulmuş en güzel şarkı ve ilahilerle" geri getirilmesini sağlamıştı. Dahası, Parlamento'da sığınma hakkını başarıyla savundu, böylece bu en azından bir süre daha bir Manastır ayrıcalığı olarak kaldı ve bu son Başrahip'i, gördüğü gibi ışığa sadık, nazik, ılımlı, dürüst bir adam, sadık bir dost, adil bir düşman, arkadaşlarının arasında öne çıkan iyi bir yalnız figür olarak hatırlamak genel olarak hoş. 1560'ta Westminster ve diğer kalan manastırların kaderini belirleyen yasa tasarısı Parlamento'dan geçtiğinde, Başrahip Fakenham'a haberi getirmek için gelen bir habercinin, onu Dekanın bahçesine genç karaağaçlar dikerken bulduğu söylenir.

"Çalışmalarını bırak, Lord Başrahip," dedi. "Bu ağaç dikimi sana artık hiçbir şey kazandırmayacak."

Ama eski Başrahip o kadar da kötü niyetli değildi.

"Gerçekten inanıyorum ki," diye cevap verdi, "bu kilise
var olduğu sürece, bir öğrenim merkezi olarak korunacaktır."

Ve işine memnuniyetle devam etti.

Manastırdan ayrıldıktan sonra yirmi beş yıl boyunca, belli bir miktar kısıtlama altında yaşadı ve inancını
değiştirmesi için büyük çabalar sarf edildi. Ama asla tereddüt etmedi ve mümkün olduğunca
tüm tartışmalardan çekildi, zamanını ve malını fakirler arasında geçirdi. Fuller, "Bir koltuk ağacı gibi, kendi yargılarında kararlı ve sabit durdu," diyor, "zamanlar, tekerlekler gibi, etrafında
geriye ve ileriye doğru dönerken."

Westminster, etrafında
şiddetli dinsel tartışmalardan uzak durdu ve sessizce yeni konumuna adım attı. Artık
ne bir manastır ne de bir katedraldi, fakat bugün olduğu gibi
bir "kolej kilisesi"ydi, Dekanı, Bölümü ve okuluyla. Elizabeth tarafından atanan üç mükemmel Dekan'ın -Bill, Goodman ve Andrewes- yönetimi altında Manastır'ın huzurunu bozacak çok az şey oldu, hatta hiçbir şey olmadı; zamanın fark edilmeye değer tek işareti, kraliyet kanından olmayan seçkin kişilerin bu onurlu duvarların içine gömülmesinin giderek daha fazla bir gelenek haline gelmesidir. Aksi takdirde, Westminster tarihindeki bu dönemi özetleyen Widmore'un sözlerini alıntılayabiliriz: "Burada, bir yerdeki talihsizlikler ve karışıklıklar bir tarihçiye gözlemler yapma ve belagatini gösterme fırsatı verirken okuyucuyu da eğlendirse de, huzur ve sükunet hem zamanın mutluluğunun hem de yönetenlerin sağduyusunun iyi bir kanıtıdır." 

Elizabeth, 24 Mart 1603'te kırk dört yıllık bir saltanattan sonra öldü ve bu süre boyunca halkının kalpleri ve zihinleri üzerindeki hakimiyetini hiç kaybetmedi. Bir kadın olarak kusurları ve zayıflıkları vardı, ancak bir kraliçe olarak İngiltere için doğru olanı yapmıştı ve "tüm kusurlarıyla birlikte, bildiğimiz İngiltere kaderinin bilincine vardı... İngiltere'nin ne olabileceğini gördü ve onu gücünün bilgisine alıştırdı." 

Ölümüyle birlikte gelen keder patlaması, halkının ona olan borcunu kabul etmesiydi. Ona güvenmişlerdi ve bu güven boşuna değildi; o onları anlamıştı, onlara hizmet etmişti ve onları sevmişti. Westminster'da gömüldüğü gün "şehir, sokaklarda, evlerde, pencerelerde, yollarda ve oluklarda her türden insan kalabalığıyla doluydu ve onun heykelini tabutun üzerinde, kraliyet cübbesiyle, başında bir taç, her iki elinde bir küre ve asayla yatarken gördüklerinde, genel bir iç çekme, ağlama ve inleme oldu, insanlığın hafızasında benzeri görülmemiş veya bilinmemiştir, hiçbir tarih de hükümdarlarının ölümü için benzer bir ağıt yakan hiçbir halktan, zamandan veya devletten bahsetmez." Hayatı boyunca hafızası da silinmedi, çünkü VII. Henry Şapeli'nin kuzey koridorunda bulacağınız mezarı, ülkenin her yerindeki insanlarına aşina oldu, "Londra ve kırsal kiliselerde resmedilmesinin hoş bir taslağı." James I tarafından anısına dikilen anıt, türünün tek örneğidir ve heykeltıraş, aslanlar tarafından korunan kraliyet ailesine ait bir şekilde orada uyurken bize onun gücü ve kudreti hakkında bir izlenim vermiştir, ancak bence İngiliz Kilise adamlarının giderek daha katı görüşlerine saygıyla
sürülen azizlerin ve meleklerin zarif küçük figürlerini kaçırmaktan kendimizi alamayız. İşte anıtın etrafındaki Latince yazının çevirisi, kesinlikle ulusun ona karşı olan duygularını anlatıyordu ve hiçbir şekilde abartmıyordu:--

"İngiltere, Fransa ve İrlanda Kraliçesi Elizabeth'in ebedi anısına, VIII. Henry'nin kızı, VII. Henry'nin torunu, IV. Edward'ın büyük torunu. Ülkesinin annesi. Dinin ve tüm liberal bilimlerin bir hemşiresi, birçok dilde yetenekli, hem beden hem de zihin için mükemmel süslemelerle donatılmış ve cinsiyetinin ötesinde prenslik erdemleri için mükemmel. Din ilkel saflığına geri döndü; barış sağlandı; Para hak ettiği değere geri döndü; İç isyanlar bastırıldı; Fransa iç bölünmelerle uğraşırken rahatladı; Hollanda desteklendi, İspanyol Donanması yenildi; İsyancılar tarafından neredeyse kaybedilen İrlanda, İspanyolları bozguna uğratarak rahatladı; Her iki üniversitenin gelirleri büyük ölçüde artırıldı; ve son olarak, tüm İngiltere
zenginleşti. Elizabeth, kırk beş yıl boyunca çok ihtiyatlı bir Vali,
muzaffer ve zafer kazanmış bir Kraliçe, en dindar ve en mutlu, yetmişinci yılında sakin bir şekilde öldüğünde, kalıntılarını Mesih'teki Diriliş saatine kadar koruduğu bu Kiliseye yerleştirdi."

Bu uzun mezar yazısını düzenlerken, James, Elizabeth ile aynı mezarda yatan Kraliçe Mary'nin soğuk bir sessizlik içinde
geçirildiğini hatırlamadan edemedi, bu yüzden kısıtlaması bakımından acıklı, neredeyse hayatı böyle bir başarısızlıkla sonuçlanmış olan kişi adına bir çağrı olan basit bir cümle ekledi.

"Burada, hem tahtta hem de mezarda yoldaş olan iki kız kardeş Elizabeth ve Mary, tek bir diriliş umuduyla dinleniyoruz."

[İllüstrasyon: KRALIÇE ELIZABETH'İN MEZARI. ]

Hayatta her şey onları ayırmaya meyilliydi, ama ölümde
barış içinde birlikte yattılar.

James, bu şapelin güney tarafına başka bir anıt dikti ve bu, talihsiz İskoç Kraliçesi Mary'nin
anısı içindi.
O, Peterborough'a gömülmüştü, ama oğlu, onun aracılığıyla kendisine ait olan
mirasa kavuştuğunda, çok haklı olarak onun
İngiltere kralları ve kraliçeleri arasına gömülmesini sağladı. Burada da ölüm, iki uzlaşmaz düşmanı
bir araya getirdi, böylece İskoç Kraliçesi Mary, Tudorların bu şapelinde Elizabeth'in karşısında yatıyor. Mermer figür,
tatlı, incecik kesilmiş yüzü, zarif kumaşları ve narin dantelleriyle, cazibeyle doludur ve büyüleyici güzelliğiyle kendi
sonunu hazırlayan birini bize tanıtır.

Ve şimdi Manastırın tarihinde yeni bir aşamaya geliyoruz; Kraliçe Elizabeth'in
günlerinden sonra İngiltere'nin birçok kralı ve kraliçesi
duvarlarının içine gömülmüş olsa da, hiçbiri için bir anıt dikilmedi, hatta
mezarlarının üzerindeki taşlara bir yazı bile kazınmadı.
Stuart'larla birlikte yeni bir kral soyu başladı ve onların yönetimi altında
kral ve tebaa arasında yeni bir ilişki dizisi oluştu.
Kralların ilahi hakları doktrinini vaaz ettiler, kendilerini halklarının Parlamento aracılığıyla
yapmak isteyebileceği
her türlü yasanın üstünde ilan ettiler, bu yüzden savaş kral ve Parlamento arasında yapılmak zorundaydı, o kadar şiddetli bir savaş ki İngiltere'ye bir kez daha iç savaş getirdi, Charles I'in hayatına mal oldu ve James II'nin
yabancı topraklara kaçmasına neden oldu. Ancak birçok hatası olan bu mücadeleden
sonunda
"Ilımlı krallarımıza olan sadık tutkumuzun
ortaya çıktığı o ayık özgürlük"
gelişti, bu özgürlük bugün tahtı ve ulusu ada hikayemizde hiç olmadığı kadar bir arada tutuyor.

Böylece, halkın İngiltere'de giderek daha fazla egemen güç haline gelmesiyle, halkın temsilcilerinin -devlet adamları, askerler, denizciler, yazarlar, müzisyenler, gezginler, düşünürler, kaşifler ve hayırseverler- en önde gelen yerlere adım attığını ve eski büyük krallar arasında bir dinlenme yerine layık görüldüklerini göreceksiniz.
Abbey'de, birkaç istisna dışında, İngiltere'nin hükümdarları, şu anda tüm kraliyet saraylarının en önemlisi olan Windsor'a gömüldüler.

James I.'in kendisi, kurucunun mezarına gömüldüğü yer olan VII. Henry'nin Şapeli'ndedir ve karısı Danimarkalı Anne de onun yanında yatmaktadır. Yakınlarda, beşikteki bir bebeğin güzel küçük anıtını göreceksiniz.
Bu, I. James'in bebek kızı Prenses Sophia'nın mezarını işaret ediyor.
Kral, onun ölümünde "mümkün olduğunca ucuza, hiçbir ciddiyet olmadan" gömülmesini emretti. Ancak buna rağmen ve henüz iki günlük olmasına rağmen, çok sayıda lord, hanımefendi ve devlet memuru, Greenwich'ten siyah örtülü bir mavnayla getirilen ve manastırda koroyla birlikte müjdeciler, dekan ve prebendler tarafından karşılanan ve org eşliğinde bir antiphon söylenen küçük tabutu takip etti. Kraliyet heykeltıraşı Nicholas Pourtian'a anıtı için yüz kırk pound ödendi ve çocukları çok seviyor olmalıydı.
Yoksa bu sarı renkli, dantel kaplı beşik ve minik bebek sahibi kadar
sevimli bir şey düşünemezdi.

Yazıt, anıttan daha az güzel bir fikir değil, çünkü bize Sophia'nın, "Ailesinden, Büyük Britanya, İrlanda ve Fransa Kralı James'ten ve Kraliçe Anne'den koparılıp, Mesih'in Tespihinde tekrar gelişebilmesi için" buraya nasıl yerleştirildiğini anlatıyor.

Onun yanında, iki yaşına kadar yaşayan ve sonra ateşten ölen, gezilerinde defalarca aynı kelimeleri söyleyen kız kardeşi Mary var: "Gidiyorum, gidiyorum, gidiyorum." Onunki de, sert, düz giysilerine ve ilginç şapkasına rağmen, çok doğal, küçük bir figür; ve oymacı, kesinlikle en katı Püritenin bile itiraz edemeyeceği ağlayan meleklere çok fazla hayat vermiş. Aynı köşede, birkaç yıl sonra, Londra Kulesi'ndeki merdivenlerin altında bazı işçiler tarafından bulunan kemikler vardı; bunların orada öldürülen küçük prenslere ait olduğu sanılıyordu; böylece en sonunda Kral Beşinci Edward ve kardeşi, daha şanslı kız kardeşleri York'lu Elizabeth'in yanına onurlu bir şekilde gömüldüler. İskoçya Kraliçesi Mary'nin mezarı aslında bir Stuart mezarıdır ve neredeyse Kraliyet Çocukları mezarı olarak adlandırılabilirdi, çünkü altında otuzdan fazla çocuk gömülüdür. Burada, herhangi bir anıt olmadan, sadece zeminde bir yazıtla, James'in en büyük oğlu olan Galler Prensi Henry yatıyor; hem karakter hem de yetenek açısından öyle büyük bir vaatte bulunmuştu ki, halkın ve özellikle de Püritenlerin kalbini dikkate değer bir şekilde kazanmıştı. James, bir kralın hakları ve görevleri konusunda çok tatmin edici olmayan görüşlere sahip olsa da, oğlunu yine de akıllıca yetiştirmiş ve onu çok dikkatli bir şekilde eğitmişti. Altı yaşına gelmeden önce, "Tanrı'ya karşı nasıl davranacağı, kral olduğunda nasıl davranacağı ve kullanılanlara göre doğru veya yanlış olan tüm konularda nasıl davranacağı" konusunda eğitilmişti; ve henüz dokuz yaşındayken, babasına Latince bir mektup yazarak, okuduğu kitapların hesabını verdi; bu kitaplar arasında Cicero'nun Mektupları da vardı. İskoçya yasalarına göre, tahtın varisi, ebeveynleri tarafından büyütülemezdi; ancak mirasçı olma hakkına sahip olan Mar Kontu'nun bakımı altında olmak üzere Stirling Kalesi'ne gönderilirdi ve bu, küçük prens ile kral ve kraliçe arasında geçen birçok mektubu açıklar. Elizabeth öldüğünde ve James Büyük Britanya kralı olduğunda, aceleyle Londra'ya gitmek zorunda kaldı; ancak yaklaşık bir yıl sonra kraliçeyi "çocuklarla birlikte Windsor'a" çağırdı ve orada Tanrı'ya hepsinin bir blyth toplantısı yapması için dua etti. St. George festivali sırasında oraya vardıklarında, Prens Henry hemen Garter Şövalyesi ilan edildi ve o günkü "prens tarzı ve bilgili davranışları" onu gören herkesi çok etkiledi. James'in taç giyme töreni St. James Günü'nde kararlaştırıldı, ancak Londra'da yaygın olan veba nedeniyle, tüm panayır gösterileri ve halk şenlikleri aceleyle iptal edildi, böylece tören neredeyse özel bir tören oldu, hatta şehrin her yerindeki olağan alay bile iptal edildi. Londralılar büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar, ancak veba ortadan kalkar kalkmaz kralın kraliçe ve çocuklarıyla birlikte bir taç giyme alayı gibi şehri ziyaret edeceğine söz verilmişti. Bu taç giyme töreninin bir kısmı özel bir ilgiye sahipti ve birçok kişi için eski bir kehanetin gerçekleşmesi anlamına geliyordu. Bu sözcükler kutsal Scone taşına kabaca kazınmadan önceki sekiz yüz yıldan fazla bir süre boyunca--

Kaderler doğru giderse, bu taş nerede bulunursa bulunsun
İskoçlar o diyarın hükümdarları taçlandırılacak.

Ve şimdi, o taşı tutan Taç Giyme Sandalyesi'nde oturan İskoçya Kralı VI. James, İngiltere Kralı I. James olarak taçlandırıldı.

Prens Henry, önce kız kardeşi, neşeli ve nüktedan küçük Prenses Elizabeth'in eşliğinde, daha sonra Palatine Elektörü ile evlenerek, evden uzakta yetiştirildi. Kardeşler birbirlerine bağlıydı: ikisi de en yüksek ruha sahipti, her maceraya hazırdı; ikisi de biniciliği ve oyunları severdi ve "muazzam cesarete sahip atlara binerlerdi"; ve ayrıldıklarında onlar için büyük bir keder olurdu, ancak Elizabeth, kadın gibi daha uzun süre endişelenirdi. Prens Henry daha çok bir filozoftu.

"Yalnız kalmaktan hoşnut olmadığına inanabilirim," diye yazdı ona; "siz kadınlar ve genç kızlar sosyal yaratıklarsınız. Ama birbirini en çok sevenlerin her zaman birbirine yapışık olamayacağını biliyorsunuz."

Bu arada Henry, Hampton Court'ta ikamet etmeye başladı. Barut Komplosu onda derin bir etki bıraktı, çünkü başarılı olsaydı hayatını kaybedecekti ve daha da ciddi ve düşünceli oldu, yalnızca ilgi duyduğu birçok şey hakkında ona bir şeyler öğretebilecek kişilerle arkadaş oldu: gemiler, silahlar, tahkimatlar, kitaplar, yabancı topraklar, politika vb. Maceracı denizci ve hazine avcısı Sir Walter Raleigh'e karşı en büyük sevgiyi duyuyordu ve saatlerce onunla birlikte terasta aşağı yukarı yürüyerek gemilerden ve denizden bahsediyordu, yaşlı adamın büyük zevkine göre, onu coşkulu ve zeki bir arkadaş olarak görüyordu ve güçlü bir donanmanın İngiltere için barış anlamına geldiği konusunda onunla aynı fikirdeydi. Henry, İspanya'yı rencide etmekten başka hiçbir suç işlememiş olan bu tutukluyu serbest bırakması için babasına boşuna yalvardı. Ancak James ve oğlu çok farklı doğalara sahipti ve James her zaman inatla inatçıydı. "Kraldan başka hiç kimse böyle bir kuşu kafese kapatmazdı," dedi çocuk üzgün bir şekilde.

[İllüstrasyon: İÇERİDEN DOĞUYA BAKIŞ.]

1610'da Galler Prensi olarak yaratıldı ve Westminster Sarayı'nın Beyaz Odası'nda büyük şenlikler yapıldı, çünkü orada Lordlar ve Avam Kamarası'nın huzurunda, Llewellyn tacını almak için mor kadife bir cübbe giyerek kralın önünde diz çöktü. Bir kez daha tüm kalpleri kazandı ve Parlamento üyeleri, bu kadar değerli bir prensin tahtın varisi olmasından dolayı kendilerini tebrik ettiler. Giderek daha fazla halkın idolü oldu ve aslında Kara Prens Edward'ın günlerinden beri bir kralın oğlu nadiren böylesine umut dolu olmuştu. Ancak ulusun büyük üzüntüsüne, iki yıl sonra kısa bir hastalıktan sonra öldü.

Başpiskopos, tüm umutlar tükendiğinde, "Kendinizi Tanrı'nın iradesine teslim etmekten memnun musunuz?" diye sordu.

"Bütün kalbimle," diye cevapladı çocuk basitçe.

Raleigh, üzücü haber ona ulaştığında, "Ona 'Denizde Savaş Sanatı' üzerine bir inceleme yazmıştım," dedi. "Ama Tanrı bana
onu bitirme zahmetinden bağışladı. Bu nedenle onu Tanrı'nın ellerine bırakıyorum."

Uzun cenaze alayı sokaklardan geçerken "tüm insanlar arasında büyük bir haykırış oldu" ve bu kadar çok sevgi ve saygı kazanmış olan çocuk prens, ağlama ve inleme sesleri arasında Westminster Manastırı'na taşındı. Orada, kırk yıldan fazla bir süre sonra, en sevgili kız kardeşi, Bohemya Kraliçesi Elizabeth, onun, üzücü bir macera dolu yaşamın ardından, son birkaç yılını Londra'da huzur içinde, Lord Craven'ın bakımı ve gözetimi altında geçirdi. Lord Craven'ın ona olan bağlılığı, şövalyece olduğu kadar değişmezdi.

Başka bir kardeş ve kız kardeş burada gömülüdür, Anne, Charles I'in küçük kızı ve Prens Henry, üçüncü oğlu. Anne, tüm bu sıkıntılar başlamadan önce öldü, bu sıkıntılar kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin çocukluğunu mahvetti ve onları babalarının düşmanlarının elinde tutsak etti, çünkü daha dört yaşındayken hızlı bir verem hastalığına yakalandı.

"Uzun duamı edemiyorum," dedi yorgun bir şekilde, öldüğü gece, "ama kısa duamı edeceğim. 'Gözlerimi aydınlat, Tanrım, yoksa ölümde uyuyabilirim."

Küçük Henry, Gloucester Dükü, her bakımdan amcası Henry'ye olağanüstü derecede benziyordu, yaşına göre yaşlı, zeki, düşünceli, "tatlı bir konuşma tarzı ve yaşının çok ötesinde bir yargıya sahip." Babasından neredeyse onu tanımadan alındı ​​ve kız kardeşiyle birlikte, o da bir Prenses Elizabeth, Londra'da neredeyse bir tutuklu olarak tutuldu, Püritenler tarafından. Ancak ona kötü davranılmadı, çünkü hem konuşmada hem de tavırlarda o kadar ilgi çekiciydi ki, birçok Püriten, eğer sadece sıkı bir şekilde yetiştirilirse ve annesinin veya mahkemenin etkisinden uzak tutulursa, İngiltere için iyi bir yönetici olacağını düşündü.

Kral Charles'a ölüm cezası verildiğinde, Londra'da bulunan iki çocuğunu görmek istedi ve biraz gecikmeden sonra bu istek kabul edildi. Küçük çift hayretler içinde onun huzuruna çıktı ve kral ne olacağını anlamış gibi görünüyordu. Gloucester Dükü'nü dizinin üzerine kaldırdı. "Canım," dedi, "babanın kafasını kesecekler ve dikkat et, çocuk, belki seni kral yapacaklar. Ama kardeşlerin Charles ve James hayattayken kral olmamalısın."

"Önce ben parçalanacağım," diye cevapladı beyaz yüzlü çocuk, Charles'ın üzerinde öyle büyük bir etki bırakan bir kararlılıkla ki, o üzücü anda bile fazlasıyla sevindi; oysa şimdiye kadar babasını nadiren gören küçük Dük, en büyük ihtiyaç olduğunda cesareti en yüksek olan ve eğer hayata zayıf bir şekilde göğüs germişse, ölüme cesurca göğüs geren birinin resmini son bir anı olarak yanında götürebilirdi.

Kız kardeşiyle birlikte Carisbrooke Kalesi'ne götürüldü, ancak buradaki hayatı çok üzücüydü, çünkü Prenses Elizabeth, kız kardeşi Anne gibi, bir verem hastalığına yakalandı ve gerektiği gibi bakılmadığı için öldü. O kadar yalnızdı ki, hala bir gün kral olabileceği fikrini besleyen, onu Leyden'e, bir öğretmenle birlikte gönderdiler ve burada "çok eksiksiz bir beyefendi ve nadiren başarılı" olma gibi hoş bir üne kavuştu. Restorasyonla birlikte Henry memnuniyetle İngiltere'ye döndü ve hemen kardeşinden kendisine yapacak bir iş bulmasını rica etti, çünkü "boş bir hayata dayanamazdı." Bu yüzden Lord Hazinedar yapıldı. Kendisinin iyi bir iş adamı olduğunu kanıtladı, boş zamanlarında etrafında edebiyatçı ve bilgili adamlar topladı ve kısa süre sonra Londra'da Leyden'de olduğu kadar popüler oldu. Sonra aniden bir çiçek hastalığı saldırısı onu öldürdü ve
bir kez daha cenaze alayı çok gerçek bir üzüntünün işaretleri arasında Westminster'a doğru ilerledi. Çünkü güzel hayatı ona birçok dost kazandırmıştı ve
asla düşman kazanmamıştı.

Bu mezara gömülen Prens Rupert'tan, Kraliyetçi davadaki o yiğit askerden, başka bir bölümde daha fazla bahsedeceğim ve bu bölüm talihsiz "Leydi Arabella Stuart" hakkında birkaç sözle
sonlanacak.
James I'in kuzeniydi, çünkü babasının kardeşi Mary Queen of Scots ile evlenen Darnley Kontu'ydu; ancak bunun dışında kraliyet doğumluydu ve mezarını yakında bulacağınız büyükannesi Lennox Kontesi, üzerinde göreceğiniz gibi, "büyük büyükbabası Edward IV'e, büyükbabası Henry VII'ye, amcası Henry VIII'e, torunu James VI'ya ve bana" ait olduğunu iddia ediyordu. Arabella'nın babası, Kraliçe Elizabeth'in izni olmadan, ünlü Bess of Hardwick'in kızı Elizabeth Cavendish ile evlenmek gibi affedilemez bir suç işlemişti ve bunu yaptıkları için genç çift, kayınvalideleriyle birlikte derhal Kule'ye gönderildiler. Bunlardan biri olan Lennox Kontesi, aşk meseleleri nedeniyle iki kez hapse atılmıştı. Bunlar arasında, Thomas Howard'a olan erken bağlılığı ve büyük oğlunun İskoçya Kraliçesi Mary ile evlenmesi vardı. Genç Lennox Kontu, evliliğinden çok kısa bir süre sonra öldü ve Elizabeth, dul eşine yılda 400 sterlin, küçük kızı Arabella'ya ise yılda 200 sterlin verecek kadar taviz verdi. Arabella, on iki yaşındayken kraliçe tarafından Londra'ya çağrıldı ve hem çok yakışıklı hem de zeki olduğu için kısa sürede dikkat çekmeye başladı. Roma Katolik partisi, her zaman taca karşı kullanılacak bir silah arayışındaydı, dikkatlerini ona çevirdi ve onun
durumu tehlikeli bir hal aldı, kendisi tamamen sadık ve çok ihtiyatlıydı. Ancak, büyük Lord Burleigh her zaman onun iyi
dostuydu ve James tahta çıktığında ona
"bu yüksek ruhlu ve büyüleyici genç hanımla şefkatle ilgilen"

için akıllıca bir ipucu verdi. James onun tavsiyesini dinledi ve Arabella, nominal olarak Prenses Elizabeth'in mürebbiyesi olarak, ama aslında kendisi bir
kızıymış gibi onun sarayında yaşadı. Herkesin, özellikle de Galler Prensi Henry'nin gözdesiydi, çünkü çok eğitimliydi ve çok hoş bir
arkadaştı. Fakat birçok sevgilisi olmasına rağmen, hiçbirine bakmadı ve "evliliğe hiç niyeti yok" dedi. Fakat talihsiz bir şekilde, James'in onaylamamasına rağmen, kalbini William Seymour'a kaptırdı. Ve sonra dertleri başladı, çünkü Seymour ona tamamen layık değildi ve sadece kendi konumunu ilerletmek için onunla evlenmişti. Kule'ye konduğunda ve karısı Lambeth'te tutuklu olarak tutulduğunda, tek düşüncesi kendi kaçışını gerçekleştirmekti, Arabella'yı kaderine terk ederken; Arabella, hala ona inandığı için, onu serbest bırakmak için her şeyi riske attı. Ancak, onun Ostend'e kendisinden ayrı kaçtığını öğrendiğinde, üzüntülerinin tüm gücü onu ele geçirdi. Neredeyse hiç arkadaşı yoktu, çünkü Prens Henry bile bir kez olsun babasının tarafını tutmuş gibi görünüyordu ve en büyük acı, kocasının onu hiç umursamadığını fark etmenin verdiği acıydı. Ona
yazmadı bile, çünkü bunu yaparken kendi güvenliğini tehlikeye atabilirdi.

Önce sağlığı, sonra da aklının teslim olduğu Kule'ye gönderildi ve küçük bir çocuk gibi oldu, çocuk şarkıları söylüyor, çocukça şeyler gevezelik ediyordu. Ölüm merhametli bir kurtuluştu. Gizlice, gece yarısı, Kule'den bir mavnayla Manastır'a götürüldü ve
teyzesinin mezarının altındaki tonozda hiçbir tören yapılmadan gömüldü.
Kendisini
sık sık "yaşayan en kederli yaratık" olarak tanımlamıştı ve
aslında, VII. Henry'nin şapelindeki bu mezarın altında, hayatları en üzücü trajediler olan Stuart ırkından üç kraliyet kadını yattığını düşünüyorum: İskoçya Kraliçesi Mary, Bohemya Elizabeth ve Leydi Arabella. Eski tarihçilerin
söylemeye alışkın olduğu gibi, "Tanrı hepsine iyi bir son versin." En azından şimdi, hayatın inişli çıkışlı ateşinden sonra, eski Manastır'ın
sakinliğinde iyi uyuyorlar.

*BÖLÜM XII*

*STUART'LARDAN GÜNÜMÜZE*

James I. tahta çıktığında, Lancelot Andrewes Westminster'ın Dekanıydı ve kendini okulun bakımına adadı, Elizabeth'in bağışları sayesinde okul artık büyük ölçüde gelişiyordu. Bu mükemmel üne sahipti, "terfi aldığı tüm yerler bunun için daha iyiydi" ve ya kendisi olağanüstü bir ustaydı ya da Westminster'lı çocuklar kendi türlerinin örnekleriydi, çünkü bir zamanlar öğrencisi olan Hacket onu coşkuyla şöyle anlatıyor:--

"Böyle bir azizin türbesine kim yaklaşabilir de ona birkaç şan övgüsü sunmaz? Ya da ben bunu nasıl atlayabilirim? Çünkü o, beni hassas çalışmalarıma ilk eken ve onları sürekli olarak cömertliğiyle sulayan kişiydi.... Genellikle bir hafta boyunca müdür ve yardımcı olarak görev yaptı ve bize sabahtan akşama kadar bir saat bile boş vakit vermedi. Eğlencesi için Chiswick'e bu genç yavrudan bir çift almadan asla yürümezdi ve bu yolculukta o dar kapları bir huni ile doldurmak için eşsiz bir beceriye sahipti. Ve onun en büyük yükü neydi Çalışarak, bazen haftada iki kez, bazen daha sık, geceleri en üst düzey bilginleri
konaklama alanına gönderiyor ve onları sekizden on bire kadar yanında tutuyordu,
onlara Yunan dilinin en iyi temellerini ve
İbranice gramerinin unsurlarını öğretiyordu. Ve tüm bunları hiçbir
zorlama veya düzeltme olmadan çocuklara yapıyordu; hayır, ondan tek bir
kelimenin bile çileden çıktığını duymadım."

Andrewes, hem bir bilgin hem de bir vaiz olarak büyük bir etkiye ve üne sahip bir adamdı, bu yüzden kısa bir süre sonra piskoposluğa terfi etti ve yerine Westminster Okulu'nda okumuş ve bu nedenle okulun büyümesini dikkatlice besleyen Richard Neile geçti. O da üç yıl içinde piskopos oldu ve onu takip eden iki dekan, Montague ve Tounson hakkında, birinin "zeki ve eğlenceli sohbet eden bir kişi", diğerinin ise "zarif bir duruşa sahip ve mükemmel bir vaiz, geride bir dul ve on beş çocuk bıraktı" dışında çok az şey biliyoruz. "

Hacket, Tounson'un Salisbury Piskoposu olacağı ve Westminster Dekanlığı'nın boş olduğu öğrenildiğinde tüm ilahiyatçılar arasında yaşanan heyecanın eğlenceli bir resmini tekrar bize sunuyor.

"Mutlu bir koltuktu," diyor, "Avlu'ya yakındı.
Babil'deki Pers kralının bahçesinin üzerindeki ofis gibiydi, en lezzetli meyvelerle doluydu. Bahçeye güvenilen kişi
Saray'ın
Lord'uydu."

Bu görevi içtenlikle isteyenler arasında James I'in papazlarından biri olan John Williams da vardı ve Lord Burleigh aracılığıyla şu sözlerle başvurdu:--

"EN ASİL LORDUM,--Ben alçakgönüllü bir talibim, önce sizin hizmetkarınız olarak kabul edilmek istiyorum ve sonra da Dekanlık hala boş kalırsa sizin mutlu elinizle Westminster'a nakledilmek istiyorum. Sayın Yargıç, kar için değil, rahatlık için, evli olmadığım ve evli kalmaya meyilli olduğum için, Westminster'ın bu eğilim için çok daha uygun olduğunu düşünüyorum. Eğer Sayın Majesteleri eski bir hizmetçiye yönelmemişse, beni düşünmenizi rica ediyorum."

Neyse ki Westminster için kalbinin arzusunu elde etti ve 1620'de yararlı yönetimine başladı. Örnekleri olarak Abbot Islip ve Dean Andrews'u aldı, ilkini ihmalden harabeye dönen Manastır'ın birçok bölümünü dikkatlice restore ederek ve ikincisini de okulu teşvik ederek taklit etti. Sonra, Hacket'in bize anlattığına göre, "Tanrı kutsal alanında neşeli bir sesle övülsün diye", "hem org hem de tüm bölümlerdeki sesler için bir İngiliz topluluğunda duyulmuş en tatlı müziği" elde etti; ve Kudüs Odası'nda "bu hoş fakültenin en ünlü ustalarının sık sık gittiği" müzikli birçok eğlence verdi. Öğrenmenin sınırlarını genişletmek için, eskiden rahipler tarafından kullanılan manastırdaki boş odalardan birini, bir kütüphaneye, kendi parasıyla Highgate'li Bay Baker'dan çok sayıda kitap satın aldı ve o kadar kamu yararına çalışıyordu ki, Londra'nın her yerinden bilgili insanların bu değerli eserlere erişmesine izin verdi.

James'in gözünde çok itibarlıydı, James onu Mühür Lordu ve Lincoln Piskoposu yaptı ve aynı zamanda Westminster'ı elinde tutmasına izin verdi ve düşmanlarının bu kadar çok görev üstlenmesi konusunda söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen, adaletli olmak gerekirse inanılmaz miktarda iş başardı. Onun yönetiminde, Başrahiplerin açık ev tuttuğu günlerden beri sona eren muhteşem misafirperverliklerin bir kısmı yeniden canlandırılacak gibi görünüyordu, çünkü Dekan Williams, Prens Charles ile Prenses Henriette arasındaki evliliği ayarlamak için gelen Fransız elçilerini Kudüs Odası'nda ağırladı.

Ziyafetten önce onları, "kilisenin ihtişamına göz atabilmeleri için her yerde meşalelerle
tutulmuş" olan Manastır'a götürdü, "çağın en iyi parmağı Dr. Orlando Gibbons" ise onların eğlenmesi için org çaldı.

Bu ziyafetin anısını Kudüs Odası'ndaki şömine rafının üzerindeki oymalarda göreceksiniz, çünkü bir tarafta Charles I. ve diğer tarafta Fransız gelini var.

Ancak, James I.'in ölümüyle, Lord Muhafız, Piskopos ve Dekan Williams
kötü günlere düştü, çünkü Buckingham Dükü ve Laud tarafından sevilmiyordu, kral tamamen etkilenmişti ve taç giyme töreninde görev almasına bile izin verilmemişti.

[Resim: JERUSALEM CHAMBER.]

Commonwealth döneminde Manastırın durumu kötüydü, çünkü kendilerine kraliyet veya Roma'yı hatırlatan her şeye karşı fanatik bir korku duyan
Parlamenterler ona en ufak bir saygı duymuyorlardı ve geçmişine karşı duydukları küçümsemeyi göstermekten zevk alıyorlardı. Askerlerin duvarlarını ve sunaklarını ne kadar kirletmelerine izin verildiğini açıkça belirlemek zordur ve kilisenin orgu nasıl söktükleri, boruları bira karşılığında rehin verdikleri ve "Hristiyan özgürlüklerini göstermek için" kilisede nasıl yukarı aşağı gürültülü oyunlar oynadıkları hikayesinin büyük bir abartı olduğuna inanabiliriz, böyle bir şey olmuş olsa bile. Elbette, VII. Henry'nin şapelindeki, altında VI. Edward'ın gömülü olduğu sunak yıkıldı, başlıklar ve giysiler satıldı ve batıl inanç ve putperestlik dersleri verdiği düşünülen birçok pencere ve anıt yıkıldı. Hiçbir dekan atanmadı. Kilise bir Parlamento Komitesi'nin kontrolüne verildi, Presbiteryen vaizler günlük ayinlerin yerini alan sabah egzersizlerini yönetti ve Charles I'i yargılayıp ölüme mahkûm eden mahkemenin Başkanı Bradshaw,
terkedilmiş dekanlığa yerleşti. Bunu fark edenler için, bu adamın Abbot Islip'in evi ile Westminster Sarayı Salonu arasında ileri geri gidip gelmesini, avucunun içinde İngiltere kralının hayatını tutmasını izlemek gerçekten garip bir görüntü olmalı! Elizabeth döneminde yeni ve genişletilmiş bir temele oturtulmuş ve o zamandan beri çeşitli müdürler altında hızla genişleyen Westminster Okulu, tek başına gelişmeye devam etti. Öğrencileri doğal olarak Westminster'ın etrafında dönen yaşamla yakından bağlantılıydı: Parlamento'nun tartışmalarını dinliyorlardı, Westminster Hall'daki davaları dinlemek için akın ediyorlardı, Manastır'daki ayinlere katılıyorlardı. İç Savaş sırasında duyguları yüksekti. Pym, Cromwell ve Bradshaw'dan nefret ediyorlardı; Charles'ın idamı en derin öfkelerini uyandırdı ve efendileri Bushby'nin Whitehall'da iskele kurulurken kral için duayı ciddiyetle okumasını hayret ve dehşet içinde dinlediler. Bushby'nin güçlü kişiliği ve onun incelikli yönetimi, okulun güçlü Parlamento'nun elinde ciddi şekilde müdahale edilmesini engelledi, böylece elli beş yıl boyunca müdürler için bu model "değneği ve demir iradesiyle hükmetti ve bu tekneyi çok fırtınalı denizlerde başarıyla yönlendirdi." Coşku ve enerji doluydu ve öğrencilerinin başarılı akademisyenlerden ziyade eylem ve karakter sahibi adamlar olmaları konusunda daha endişeliydi. Şairler Köşesi'nin yakınındaki anıtı, yazıttaki sözlerle onu "insan gözüne göründüğü gibi" gösteriyor; ve ardından gelen sözler onun "bereketli bir
yaratıcı adamlar hasadı ektiğini; her birindeki doğal dehayı keşfettiğini, yönettiğini ve geliştirdiğini; gençlerin zihinlerini şekillendirdiğini ve beslediğini ve Westminster okuluna övündüğü ünü kazandırdığını" anlatıyor. Ancak Manastır ulusal bir kurumdu, kayalar üzerine çok sağlam bir şekilde inşa edilmişti, geçen fırtınalardan fazla sarsılmamıştı. Reformasyonun depremini atlatmıştı, Devrimin fırtınalarını atlatmıştı. Restorasyonla birlikte sakinlik geldi ve eski hayat sessizce yeniden başladı. Manastırın iç hikayesi hakkında size anlatacak çok az şeyim var, bundan sonra krallar ve kraliçeler hikayesinde çok önemli bir rol oynamıyor. Westminster ile İngiliz tarihinin sayfaları arasındaki bağı şimdi eskisinden daha sıkı bir şekilde sağlamlaştırmaya başlayan mezarlar ve anıtlardır. Bu yüzden size sadece birkaç kelimeyle Dekan Sprat'ın büyük binaların restorasyonuyla nasıl meşgul olduğunu anlatacağım, mimarı Sir Christopher Wren'di, biliyorsunuz St. Paul Katedrali'ni tasarladı ve Büyük Yangın'ın yok ettiği eski Londra kiliselerinin çoğunu yeniden inşa etti ve Dekan Atterbury'nin Stuart davasına olan bağlılığı ve George I'e muhalefeti önce Kule'ye, ardından da Fransa'ya sürgüne gönderilmesine neden olana kadar büyük yatakhanenin yeniden inşası da dahil olmak üzere işi nasıl sürdürdüğünü. Atterbury Manastırı'nı çok seviyordu ve son isteği bir kez daha içinden geçebilmekti, özellikle de kendi hediyesi olan ve kuzey kapısının üzerindeki güzel gül pencerede hala bulunan camı görebilmek için. Ancak bu sözde restorasyonların üzücü yanı, eşsiz eski işlerin çoğunun yok edilmiş olması ve kimsenin bundan en ufak bir endişe duymamış olmasıydı. Bu, ortaçağ mimarisinin ihtişamının insanların gözünde tüm cazibesini yitirdiği, güzel şeylere duyulan sevginin en düşük seviyede olduğu bir dönemdi. Westminster'lı çocuklar oyunlarını şapellerde oynuyorlardı ve İtirafçının mabedinde mezardan mezara atlamalarına izin veriliyordu; iğrenç anıtlar dikilip bir araya toplanıyor, eski olan hiçbir şeye saygı gösterilmiyordu ve daha fazlasının yok edilmediği veya umutsuzca mahvedilmediği için şükran duyabiliriz. Ve yine de, bu görünürdeki kayıtsızlığa rağmen, orada burada, başka hiçbir yerde olmadığı kadar, o duvarların içine girdiklerinde kendilerini heyecanlanmış bulan insanlar vardı, öyle ki Addison, Steele ve Goldsmith ve daha da önce John Milton gibi birçok yazar, o hayal gücü kıt günlerde bile, o güzel yere saygılarını sunmuştur, "insan mükemmelliğini o kadar aşmıştır ki, bir insan onu meleklerin parmaklarıyla bir araya getirilmiş sanır." Size bahsetmem gereken bir dekan daha var, o da eşiyle birlikte VII. Henry Şapeli'nin güney koridorunda yatan Dekan Stanley. Çünkü 1864'te Westminster'a atandığında Manastır bir kez daha eski günlerin büyük bir anısından daha fazlası oldu. Öncelikle, birçok gizemi çözerek, birçok hatayı düzelterek, sonra da tüm büyük birlikteliklerine duyduğu derin saygıyla tarihini sürdürdü. Çalışmalarının her izinde aynı bilge sempati ve anlayış ruhunu buluyoruz. Ona göre Manastır bizim en büyük ulusal hazinemizdi; ideali onu sadece korumak değil, aynı zamanda tüm İngilizce konuşan insanlar arasında yaşayan bir etki yaratmaktı. Ve büyük ölçüde ona teşekkürler,
Westminster Abbey bugün imparatorluğun kalbindeki gerçek bir mıknatıstır,
yüksek ve alçak zengin ve fakir, eğitimli ve cahil,
uzaktan ve yakından, mümkün olduğunca anılarını ve güzelliklerini içmek, orada onurlandırdığı o büyük ruhlara hürmet göstermek için
bir kitaptan okur gibi İngilizlerin hikayelerini okumak için çekilirler, ister kral ister devlet adamı, ister başrahip ister dekan, ister soylu ister sıradan vatandaş, ister şair ister vatansever olsunlar,
sadece elleriyle yapılmamış, Edward'ın kilisesiyle yan yana büyüyen ve böylece
ulusumuzun inşa edenler haline gelen diğer binaya en azından birkaç taş eklemişlerdir.

Ama hızlıca ilerledik ve sizi bir anlığına Henry VII.'nin Şapeli'ne geri götürmeliyim, Restorasyon'dan sonra bile bazı kraliyet
cenazelerinin yapıldığı yer. Sadık duyguların patlamasıyla, birçok kişi
Windsor'a gömülen Charles I'in buraya getirilmesi gerektiğini hissetti ve Christopher Wren'e pahalı bir anıt
hazırlaması emredildi. Ancak bu konuda daha fazla bir şey yapılmadı. Charles II, gece yarısı, General Monk'un anıtının yakınına, son derece törensiz bir şekilde gömüldü ve muhtemelen orada bulunanlardan biri, yorum olarak,
"çok geçmeden unutuldu" diye ekledi. James II'nin on çocuğu, Mary Queen of Scots anıtının altındaki geniş tonoza gömüldü, ancak kendisi,
krallığından kaçtıktan sonra yurtdışında öldü ve Paris'e gömüldü.
William ve Mary, Kraliçe Anne ve kocası Danimarka Prensi George,
hepsi Charles II'nin yakınında yatıyor ve Anne'nin on yedi çocuğu,
gerçekte Çocuk Mahzeni olan yerde, hemen arkada. Bu çocuklardan biri,
Gloucester Dükü Prens William Henry, sadece on bir yaşına kadar yaşamasına rağmen, o kadar sevimli bir çocuktu ki, öğretmeni onun hakkında bir
biyografi yazmıştı. Her zaman çok narindi, ancak vücudu zayıf olmasına rağmen zihni erken gelişmişti ve morali her zaman yüksekti.
İki yaşından itibaren askerlere karşı bir tutkusu vardı ve Kensington'dan doksan çocuktan oluşan bir koruma ekibi vardı, onları sıkıyönetimle eğitiyor ve yönetiyordu. Bu çocuklara at muhafızları adını verdi ve kırmızı el bombası şapkaları giydiler ve tahta kılıçlar ve tüfekler taşıdılar; ancak, Camden House'da yaşayan küçük prensi ne kadar memnun etmiş olurlarsa olsunlar, Kensington halkı için bir tür korku kaynağıydılar, çünkü "asker olduklarını varsayarak çok kaba davranıyorlardı ve sokaklarda insanlara meydan okuyorlardı, bu da şikayetlere yol açıyordu." Küçük Dük'ün ruhuna tamamen uyan bu öğretmeni Jenkin Lewis, amcası, ciddi William III.'ün kendisine yaptığı ziyareti çok hoş bir şekilde anlatır; amcası ona çok düşkünmüş gibi görünüyor.

Genel olarak Dük, cesur, cömert ve dikkat çekici derecede zeki, sevimli bir küçük çocuk olmalıydı. Düşüp kendini yaralarsa, "Savaşta bir kurşun beni sıyırdı" derdi ve kraliçeyi memnun etmek için yaşlı bir Fransız'dan dans öğrense de, öğretmenine bu konuda tek sevdiği şeyin İngilizlerin davul eşliğinde marşı olduğunu itiraf etti.

Kral, onu çok sevindirerek, henüz altı yaşındayken onu Jartiyer Şövalyesi yapmaya ve William'ın Jartiyer'e bağladığı onura katkıda bulunmaya karar verdi.

"Şimdi," dedi çocuk gururla, "eğer daha fazla savaşırsam, her zamankinden daha sert darbeler vuracağım."

Derslerinde askerlikte olduğu kadar hızlı ve ilgiliydi ve Marlborough Piskoposu'nun gözetiminde İncil tarihi, coğrafya, anayasal tarih ve diğer birçok konuda inanılmaz bir ilerleme kaydettiğini duyuyoruz. Öğretmeni ona "tahkimat ve navigasyon terimleri, bir savaş gemisinin farklı bölümleri ve Sezar, İskender, Pompey, Hannibal ve Scipio ile ilgili hikayeler" öğretmişti. Öğretmeni, Westminster Abbey'nin beyefendilerinden biri olan Bay Church'ü, Dük'ün oğullarına verdiği şu emir sözlerini müziğe uyarlamaya ikna edip şiire döken kişiydi:--

"Dinleyin, dinleyin! Düşman davul alarmları,
Bizimkiler de çalsın ve silaha çağırsın;
Hazır olun, oğullarım, düşmanla karşılaşmaya,
Her göğüs yiğitlikle parlasın.
Kısa sürede fetih kararını verecek,
Ve Britanya'nın oğulları zaferle koşacak. Cesaretli çetenizi hücuma geçirin,
Şefinizin emrine dikkat edin.
Yaylım ateşlerinizi açın, ateş edin;
Teslim oldular, oğullarım, günü kazandık.
Devam edin, şu kasabaya doğru ilerleyin;
Pusu korkusu yok, gün bizim. Yine de kalbinizden merhamet aksın,
Ve esir düşmanı asilce bağışlayın!"

1696'da William III'e karşı kurulan bir komplo keşfedildiğinde, Dük
Kral'a sadık adreslerini sunan Parlamento Evleri'nin arkasında olmamaya karar verdi, bu yüzden kendisi ve tüm oğulları tarafından imzalanan şu sözlerle kendi küçük bir adres yazdı: "Biz, Majestelerinin sadık tebaası, bir damla kanımız olduğu sürece yanınızda olacağız."

24 Temmuz 1700'de on bir yaşındaydı ve bir doğum günü partisi vardı, ki bu tabii ki oğulları arasında sahte bir kavga anlamına geliyordu; ve ertesi sabah kendini hasta hissettiğinden şikayet ettiğinde, herkes doğal olarak onun sadece aşırı yorgun veya heyecanlı olduğunu düşündü. Ancak boğaz ağrısı ve yüksek ateş kısa sürede ciddi bir sorun olduğunu gösterdi ve bir hafta içinde öldü. Salisbury Piskoposu, "İyiliksever olan tüm iyi insanların tarif edilemez üzüntüsüne," diye yazdı, Protestan dini ve ülkelerinin
sevgilileri."

George II. Manastır'a gömülen son kraldı ve eşi Kraliçe Caroline ile
aynı taş tabuta konuldu.
Mezar taşlarını VII. Henry Şapeli'nin nefinde bulacaksınız ve yakınlarına iki kızı, oğlu Galler Prensi Frederick ve
birkaç torunu gömülmüştür. Kralın
yirmi bir yıl boyunca başbakanlığını yapmış olan Robert Walpole'un oğlu Horace Walpole, Westminster'daki son kraliyet cenazesini şöyle anlatıyor:--

"Her yedi kişiden birinin meşale taşıdığı bir piyade muhafızları sırasının arasından geçen alay, dışarıda sıralanan atlı muhafızlar, çekilmiş kılıçlar ve krep kuşaklarla subayları, susturulmuş davullar, flütler, çanlar ve dakik silahlar, bunların hepsi çok ciddiydi. Ama cazibesi
Manastırın girişiydi, burada Dekan ve Bölüm tarafından zengin cübbelerle karşılandık, koro ve sadakacılar meşaleler taşıyordu, tüm
Manastır o kadar aydınlatılmıştı ki gündüz olduğundan daha iyi görülebiliyordu.
VII. Henry Şapeli'ne geldiğimizde, tüm ciddiyet ve nezaket
yok oldu, hiçbir düzen gözetilmedi, insanlar istedikleri veya yapabildikleri yerde oturdular veya ayakta durdular; Muhafız Yeomen'leri tabutun muazzam ağırlığı altında ezilerek yardım için bağırıyorlardı. Piskopos duaları üzgün bir şekilde okudu ve
yanıldı ve ilahi, ölçülemeyecek kadar sıkıcı olmasının yanı sıra,
bir düğün için de işe yarardı... Newcastle Dükü, şapele girdiğimiz anda ağlama krizine girdi ve kendini bir bölmeye
attı, Başpiskopos bir koku şişesiyle onun üzerinde yükseldi; fakat iki dakika içinde merakı ikiyüzlülüğüne galip geldi ve elinde kadehle şapelin içinde kimin orada olup olmadığını görmek için koşturdu. Sonra üşüme korkusu geri döndü ve kendini ağır hisseden Cumberland Dükü arkasını döndüğünde, mermerin soğuğundan kaçınmak için treninde duranın Newcastle Dükü olduğunu gördü."

Ancak Westminster artık kraliyet mezarlarının kilisesi olmasa da, tartışmasız kendi özel hakkı olarak iddia edeceği bir tören vardı. Taç giyme töreni Manastır anlamına geliyordu; başka hiçbir yer
hiçbir zaman hayal edilmemişti. Charles II. burada saltanatına büyük bir ihtişamla başladı.
James II. kraliçenin elbisesi ve bibloları için 100.000 pound dışında herhangi bir para harcamaktan çekiniyordu. William ve Mary birlikte taç giydiler, çünkü Mary kocası onunla birlikte kral olmadıkça kraliçe olmayı
reddetti ve bu ortak taç giyme töreni için eski Taç Giyme Sandalyesi'nin yanında duran ikinci devlet koltuğu yapıldı.
Avam Kamarası üyeleri oradaydı
ve "alkışladılar Piskopos Burnet'in vaazının belagatli sonu,
Tanrı'ya "kraliyet çiftini uzun ömür ve sevgiyle,
itaatkar tebaalarla, bilge danışmanlarla, sadık müttefiklerle, yiğit filolarla ve ordularla ve son olarak Manastır'ın sunağında parıldayanlardan daha görkemli ve kalıcı taçlarla" kutsaması için dua etti.

Şişman, gut hastası ve çocuksuz olan Kraliçe Anne, günü yorucu buldu.
Kız kardeşi Mary'nin aksine, kendi başına kraliçe olarak taç giydi ve kocası ona saygılarını sunan ilk soylu oldu.

George I. taç giydiğinde birçok zorluğun üstesinden gelinmesi gerekti, çünkü
her şey, Almancaları çok kötü olan bakanlar tarafından, İngilizce bilmeyen krala açıklanmak zorundaydı. Ancak George II. halkının dilini öğrenmişti ve büyük törenleri babasının hoşlanmadığı kadar sevdiği için, taç giyme günü büyük bir ihtişamla
kutlandı. Kraliçe Caroline mücevherlerle parlıyor olmalıydı, çünkü
tüm kendi incilerini takmanın yanı sıra, kaliteli hanımlardan ödünç alabildiği kadar inci ödünç almış ve Yahudilerden ve kuyumculardan her türlü elmas kiralamıştı. George IV. kral olarak taç giydiğinde, ırkının diğer üyelerinden daha fazla para harcadı, ancak o gün çok acı verici bir sahne yaşanmadan geçmedi, çünkü karısı Kraliçe Caroline için herhangi bir yer hazırlamayı reddetti ve Kraliçe Caroline, haklarında ısrar etmeye ve Manastır'a zorla girmeye
çalıştı. Başarısız oldu ve bu başarısızlığı onun moralini o kadar bozdu ki hastalandı ve birkaç hafta sonra öldü.

William IV. kritik bir anda taç giydi, çünkü ülke, eğer geçerse, oy hakkı olmayan çok sayıda kişiye oy hakkı verecek olan Reform Tasarısı konusunda heyecanlıydı, ancak Wellington Dükü ve güçlü bir parti tarafından
kesinlikle karşı çıkılıyordu. Herhangi bir isyan veya gösteri riskinden kaçınmak için, her zamanki alay, hatta eski saraydaki her zamanki ziyafet bile dışarıda bırakıldı,
her şey mümkün olduğunca basit ve özeldi. Fakat yedi yıl sonra,
o eski gri duvarlar, İngiltere'ye anlatılmaz nimetler getiren bir Taç Giyme Günü'ne bakıyordu. 28 Haziran 1838'de, gençliğinin ilk tazeliğindeki zayıf bir kız olan Prenses Victoria, alenen
tanıtıldı ve halkın gözü önünde Başpiskopos'un kendisinden istediği vaatleri yerine getireceğine ve tutacağına dair ciddi yemin etti. Burada, Kutsal Alan'da meshedildi; burada mahmuzlar
ve devlet kılıcı ona sunuldu ve sonra
sunağa konuldu; burada küre ellerine ve kraliyet cübbesi omuzlarına yerleştirildi; burada yüzük, asa ve değnek ona teslim edildi;
burada başına saf altından taç konuldu ve İncil, kraliyet yasası ellerine konuldu; burada tahta çıktı, soyluları ona saygılarını sundu; Burada, tacını çıkararak Kutsal Komünyonu aldı ve sonra geleneksel

geleneğe uygun olarak İtirafçı Şapeli'ne geçti.

Tören gerçekten de son derece ciddiydi, o yerde istisnasız, neredeyse aynı sözcüklerle, kendilerine
çağrıldıkları büyük güveni kabul eden kralların ve kraliçelerin uzun alayını hatırlatıyordu. Bazıları sadıktı; bazıları, zayıflık
veya kasıtlı yanlış yapma nedeniyle yemini bozmuştu. En
güçlü adamlar bazen tereddüt etmişti, en cesur adamlar
görevleri karşısında sendelemişti. Ancak Kraliçe Victoria halkını asla hayal kırıklığına uğratmadı. İyilikte ve kötülükte, fırtınada ve güneş ışığında, iyi ve kötü günlerde, onları
gözetti ve çıkarlarını korudu. O, onların kalplerine hem evde hem de denizlerin ötesindeki o engin topraklarda hükmediyordu, onları sadık bir bağlılık bağıyla kendisine bağlıyordu, böylece Şubat 1901'de bir kış gününün loş ışığında Manastır, onun anısına son saygılarını sunmak için orada bulunan büyük bir kalabalıkla dolduğunda, onların evrensel üzüntüsü sadece bir formalite değildi, aynı zamanda onu Egemen Hanım olarak sahiplenen herkesin hissettiği kişisel kayıp hissiyle uyum içindeydi. *BÖLÜM II*

*ANITLAR ARASINDA*

[Resim: PRENS RUPERT.]

*BÖLÜM XIII*

*MANASTIRDAKİ PÜRİTENLER VE SÜVALİYERLER*

Kaderin garip bir cilvesi olarak, Tudorların kraliyet şapeli en azından bir süreliğine birçok Parlamento liderinin gömülme yeri olmaya mahkumdu ve belki de daha da tuhafı, Roundhead ve Cavalier'in, rezil olmuş papaz ve muzaffer reformcunun sonunda eski Manastır'a gelip onları kabul etmek için kollarını açması, kimseyi kınamaması, ancak herkesi adil yargıyla yargılayanın bakımına emanet etmesidir. Buckingham Dükü ve Pym, Cromwell ve Prens Rupert, Amiral Blake, büyük isyanın tarihçisi Clarendon, Essex ve General Monk, hepsi birbirlerinden birkaç fit arayla gömüldüler ve isimleri hala Manastır taşlarına kazınmış durumda, ancak bazıları artık orada
uymuyor.

Bu adamlar, farklı şekillerde, o zorlu Devrimin ön saflarında yer aldılar ve Westminster'ın sizin için bir isim ve anıtlar yerinden daha fazlası olmasını istediğim için, her biri hakkında size yeterince şey anlatmaya çalışacağım, böylece onları o fırtınalı günlerin tarihindeki uygun yerlerine yerleştirebileceksiniz.

Genç George Villiers olarak saray mensubu olarak yetiştirilen ve yalnızca bu rol için uygun olan
başarıları öğreten Buckingham ile başlayacağız. Yetenekli bir öğrenciydi, zarif, nüktedan, çok yönlü, çekicilikle doluydu ve James I.'in şarapçısı olarak hizmetine girdiği andan itibaren yükseliş kariyeri başladı. Göz kamaştırıcı bir hızla adım adım atıyordu ve kral onun elinde sadece bir kuklaya dönüşüyordu. "Buckingham Kontu'nu her şeyden çok seviyorum," diye ilan etti. "Ne isterse yapılmalı." Bir süre Buckingham siyasete ciddi şekilde karışmadı; hırsı kişisel güç ve saray nüfuzuyla tatmin oluyordu, kendi konumu ise onu ülke işlerinden çok daha yakından ilgilendiriyordu. Ama
sonunda girdaba çekildi, kendi yıkımına, çünkü
zekası sadece yüzeyseldi, çılgın planları birbiri ardına çöktü, pervasız savurganlığı, felaketle sonuçlanan girişimleriyle birleşince, kısa bir süreliğine ona inanan Parlamento'yu sarstı. Ancak, artık kral olan Charles, tüm başarısızlıklarına rağmen ona dolaylı olarak inandı ve popüler olmayan ve başarısız dış politikasını sürdürmek için fahiş para taleplerini destekledi. Sonunda toplanan öfke patladı.

"Buckingham Dükü tüm sefaletlerimizin sebebidir," Avam Kamarası'nda yapılan kasıtlı açıklamaydı, ardından uzun bir suçlama listesi ve ilk kez bir bakanı eylemlerinden dolayı Parlamento'ya karşı sorumlu tutma kararı geldi. Kral öfkeliydi. "Hizmetkarlarımdan hiçbiri sizin tarafınızdan sorgulanmayacak, yoksa sizin için daha kötü olur," dedi alaycı bir şekilde ve Parlamento'yu dağıttı.
Ancak Buckingham davası onların elinden alındı, çünkü kısa bir süre sonra, ülkeyi tahammül edilemez bir tirandan kurtarmak için bunu yaptığını söyleyen melankolik, hoşnutsuz bir beyefendi olan Fenton tarafından bıçaklanarak öldürüldü. Manastırda sessizce gömüldü ve
kral onun anısına, gördüğünüz
gösterişli ama pek de güzel olmayan anıtı
dikti. Yine de, çocuklarının üç figürünü fark etmelisiniz, çünkü bunlardan biri olan Francis, çok yiğit bir çocuktu, "nadir güzellikte ve alımlılıkta", Kingston'da kral için savaşırken düştü, dokuz kez yaralandı, yine de infaz istemeyi küçümsedi, sırtını bir meşe ağacına dayayıp yere yığıldı.

General Monk, daha sonra Albemarle Dükü, Parlamento tarafında savaştı ve İngiltere'deki Kraliyetçilerin yenilgisinden sonra, İskoçya ve İrlanda'daki muzaffer seferlerinde Cromwell'in yanındaydı, İskoçya'nın başkomutanı olarak geride kaldı. Ancak, en büyük ününü bir asker olarak değil, bir denizci olarak kazandı, çünkü İngiltere ile Hollandalılar arasında denizlerin komutası için mücadele başladığında, Hollandalılar İngilizlerin bu konudaki haklarına meydan okudu, Monk ve bir diğer Parlamento görevlisi Blake, denizde general olarak atandılar, liderlik yeteneklerinin, enerjilerinin ve sağduyularının teknik deneyim eksikliklerini fazlasıyla telafi edeceği düşünülüyordu. Sonunda öyle oldu ve Monk, sıkı bir mücadeleden sonra, İngilizlerin Hollanda kıyılarını kuşatılmış gibi tuttuğunu bildirebildi. Parlamento, Monk'u bir teşekkür oyu, bir madalya ve 300 £ değerinde bir zincirle ödüllendirdi ve onlara "ister denizden, ister karadan, kendisine emanet edilebilecek tüm düşmanlara karşı ulusu savunmaktan başka bir düşüncesi olmadığını" temin etti.

Cromwell'in Parlamento'ya karşı keyfi muamelesini tamamen onaylamayan Monk, siyasetten uzak durmaya ve "açık sözlü bir savaşçı" olarak kalmaya karar verdi. Ancak Koruyucu'nun yanında çalışırken ona tamamen sadıktı ve hemen ona, Charles II'den aldığı ve müzakereleri öneren bir mektubu gönderdi. Cromwell'in onun hakkındaki yorumu "Dürüst, çok saf yürekli bir adamdı," idi.

Ancak Koruyucu'nun ölümüyle birlikte her şeyin görünümü değişti. Monk, babasına hizmet ettiği gibi Richard Cromwell'e de hizmet etmeyi tam olarak amaçlamıştı, ancak yeni Koruyucunun ülkeyi veya orduyu kontrol edebilecek hiçbir
şekilde yetenekli olmadığı açıkça ortaya çıktı ve birkaç hafta içinde her yerde memnuniyetsizlik ve hoşnutsuzluk belirginleşti - sarkaç geri sallandı ve İngiltere bir kez daha kral için ağladı. İşlerin başında Richard Cromwell varken Monk, Commonwealth'in günlerinin sayılı olduğunu gördü. "Kendini terk etti ya da sadakatimde asla tereddüt etmemiş olurdum," diye açıkladı; çünkü Dick Cromwell de herkes kadar görevinden kurtulmak istiyordu. Kardeşi, daha sonra Hereford Piskoposu olan, güçlü bir Kraliyetçi olan Nicholas Monk aracılığıyla Charles, generale açık sözlü bir mektup gönderdi ve açık sözlerin onun üzerinde daha etkili olma olasılığının daha yüksek olduğunu doğru bir şekilde değerlendirdi. "Eğer çıkarlarımı ciddiye alıyorsan," diye yazdı kral, "yolu ve tavrı sana bırakacağım ve senin tavsiye ettiğin gibi hareket edeceğim."

Monk bir süre tereddüt etti, sonra durumu kabullendi. Kralla Dover'da buluştu ve ona istediği her görevde sadakatle hizmet etti, İskoçya'nın yerleşimine yardım etti veya Prens Rupert ile denize açıldı veya önce veba, sonra Büyük Yangın'ın en vahşi terör ve kargaşayı yarattığı o panik yıllarında Londra'da düzeni sağladı. "Bir Roma generali ve bir asker gibi, odasının kapısı sanki bir çadırmış gibi açık, subayları etrafında" öldü ve İngiltere dürüst, görev bilinci olan, her konuda cesur bir adamın yasını tuttu, ancak karısı söz konusu olduğunda bu durum hariç ve burada açıkça "onun dilinden ve tutkularından korktuğunu" kabul etti. Kendisini Albemarle Dükü yapan kral, cenazesinde hazır bulundu ve ona bir anıt dikmenin yanı sıra tüm masrafları ödemeyi üstlendi. Ancak hem anısı hem de minnettarlığı kısa ömürlü oldu, bu yüzden babasının adının ve şöhretinin Manastır'da düzgün bir şekilde kaydedilmesini sağlamak ikinci Dük'e kaldı, böylece gelecek nesiller onu "ülkesine hizmet eden dürüst bir adam" olarak tanıyabilirdi. Cromwell mahzenine gömülen Amiral Blake, önce İngiliz gemileri için
korkunç bir adam olan
Prens Rupert'i yerleştirmek için denize açıldı ve o kadar başarılı oldu ki, sonunda Rupert kalan tek gemisiyle
Fransa'ya güvenli bir şekilde ulaştığı için minnettar oldu. Ödül olarak, Parlamento ona devlet konseyinde bir yer verdi ve Hollandalılarla denizde bir savaşın yakın olduğundan emin olduğu için kendini donanmayı daha verimli hale getirmeye adadı. Denizcilerini Cromwell'in ünlü Ironsides'larıyla aynı damgada adamlar yapmak istiyordu, ancak büyük bir disiplinci olmasına rağmen çok popülerdi ve adamları onun için istekle savaştı. Savaş Blake'in zaferiyle başladı, bu Hollandalıları cesaretlendirmekten çok uzaktı, onları cesaretlendirdi ve Dungeness'in açıklarında İngiliz amirali şiddetli bir mücadeleden sonra Dover'a geri çekilmeye zorladılar. Van Tromp bu avantajdan o kadar memnundu ki, Kanal boyunca geçerken gemisinin direğine bir süpürge taktırdı ve İngilizleri denizlerden süpürmek istediğini gösterdi. Blake başarısızlığından dolayı çok üzüldü ve bir an için kendisini Parlamento'dan "kendisi için çok büyük bir görevden" serbest bırakılması için yalvarmaya iten bir depresyona girdi. Sonra eski ruhu geri geldi ve "tekrar savaşmak için daha fazla adam" istedi. Portland Muharebesi'nde filolar bir kez daha karşılaştı ve bu korkunç bir mücadeleydi. Blake ağır yaralı olmasına rağmen zafer İngilizlerin elindeydi. Elde ettiği avantajların peşinden gitti ve Kuzey Foreland yakınlarında on bir Hollanda gemisi ve 1350 esir aldı, küçük bir kayıpla. Yarası sağlığını o kadar etkilemişti ki, Monk'u Van Tromp'un öldürüldüğü, 6000 Hollandalının öldürüldüğü, yaralandığı veya esir alındığı ve yirmi altı gemisinin batırıldığı veya ele geçirildiği son büyük mücadelede savaşmaya bırakarak İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı. Ancak, Hollandalılar yerleşmiş olsa da, özellikle İspanya söz konusu olduğunda, Akdeniz'de İngiliz gücünü öne çıkarmak gerekiyordu ve Blake, büyülenecek isimdi. Bu yüzden, acı verici hastalığına rağmen, Cromwell'in ona söylediğine göre, "devleti koruyabilecek tek adam" olarak bir kez daha yola çıktı. Santa Cruz'da İspanyol filosuyla karşılaştı ve onu fethetti. "Bütün şan Tanrı'ya aittir," diye yazmıştı bu büyük ve popüler zaferi anlatan
basitçe ifade edilmiş yazısında.

Sonra, giderek artan zayıflığını hissederek,
"iş tamamlanmış ve zincir tamamlanmış" olarak eve dönmek için izin istedi.
Ama Plymouth Sound'un
görüntülendiği denizde öldü. Westminster Abbey'deki cenazesi, İngiltere'ye verdiği muhteşem hizmete layık, muhteşem bir cenazeydi,
Cromwell "tüm subayları hayatlarını riske atmaya teşvik etmek için hiçbir ihtişamdan kaçınılmaması gerektiğini" emretmişti. "Gerçekten de kalıcı bir utançtır ki
Restorasyon sırasında kalıntıları, Deane'in, amirallerinden birinin ve diğer Parlamento görevlilerinin kalıntıları mezarlarından çıkarılıp, hiçbir saygı belirtisi gösterilmeden
St. Margaret Kilisesi'nin
mezarlığındaki ortak bir mezara gömüldü. Manastırın içinde mezarını işaret eden bir anıt yok,
ancak İngiltere için şiddetli saldırılara karşı denizlerin üstünlüğünü elinde tutmuş ve kendisi için "çok harikulade,
İspanya'da asla unutulmayacak" bir ün kazanmıştı.

Prens Rupert'in adı bile romantizm ve macera kokuyor.
Annesi, Ren Prensi Frederick ile evlenen ve halk tarafından kendisine teklif edildiğinde Bohemya tacını kabul etmesi için onu ikna eden I. James'in kızı olan büyüleyici ve neşeli Prenses Elizabeth'ti. Avusturya İmparatoru'ndan bağımsızlıklarını yeni koparmışlardı. Ancak Prag'daki saltanatı kısa sürdü, çünkü
İmparator kendi kralını ve Kalpler Kraliçesi'ni geri kazandı, Elizabeth, şefkatle çağrıldı, Rupert henüz birkaç haftalıkken, çocuklarıyla birlikte elinden geldiğince kaçmak zorundaydı. İspanya'dan ve Roma Katolik güçlerinden korkan babası ona yardım etmek için hiçbir şey yapmayacaktı, bu yüzden Lord Craven başkanlığındaki sadık İngiliz dostları ve Bohemya kralını Protestan davasında acı çeken biri olarak gören ve bu nedenle ailesine cömert bir ödeneğin yanı sıra bir ev veren Hollanda halkı olmasaydı, durumu kötü olurdu. Frederick sadece yeni krallığından mahrum kalmadı, aynı zamanda eski mallarını da kaybetti, çünkü İmparator Ren Nehri üzerindeki topraklarına el koydu ve saraylarını yağmaladı. Palatinate'yi geri kazanmak için birçok cesur girişimde bulundu, her zaman şaşkına döndü ve sonunda en büyük oğlunun ölümünden sonra, sağlığı o kadar kötü bir duruma düştü ki, ateşten öldü. Elizabeth, üç oğlu ve iki kızıyla kaldı, Rupert onun idolüydü, çünkü onun bir kahraman olarak doğduğuna inanıyordu. Ve gerçekten de gurur duyulacak bir çocuktu, üstlendiği her işte mükemmellik gösterdi ve o kadar gerçek bir askerdi ki, henüz on dört yaşındayken, öğretmenleri bir alayı yönetmeye layık olduğunu ilan ettiler. Charles I. kral olduğunda, iki yeğenini İngiltere'ye davet etti ve kraliçeyle birlikte, o zamanlar yaklaşık on sekiz yaşında olan Rupert'e hemen gönlünü kaptırdı. Onu piskopos yapmayı veya bir varisle evlendirmeyi teklif etti, ancak Rupert her iki planı da duymak istemedi. Maceralarla dolu bir asker hayatı onun için tek hayattı. 1642 yılının 22 Ağustos'unda İngiltere'de İç Savaş patlak verdi; kraliyet sancağı Nottingham'a dikildi ve Prens Rupert, o zamanlar henüz yirmi üç yaşında olmasına rağmen, Kraliyet Atlıları Generali yapıldı. Coşku, canlılık ve kararlılıkla dolup taşan varlığı, "kraliyet sancağı dalgalandığında geri duramayan" ancak "kavgadan hoşlanmayan ve kralın boyun eğmesini ve Parlamento'nun istediği şeye onay vermesini yürekten isteyen" adamlara yeni bir hayat soluğu getirdi. Ancak Rupert genel depresyon hissinden hiç etkilenmemişti. Dava veya onun değerleri onu pek ilgilendirmiyordu; mücadelenin yoğunluğundan, giderilmemiş birçok şikayetten, Parlamento'daki ulus temsilcilerine yönelik keyfi muameleden, halkın görüşlerine yönelik tamamen duyarsızlıktan ve bu iki çatışan taraf arasında en sonunda savaştan başka bir şey mümkün kılmamasından habersizdi. O sadece romantik tarafı, kendi ülkesinde isyancılara ve hainlere karşı kendini savunmak zorunda kalan bir kral gördü ve bu yüzden tüm kalbiyle amcasının davasını benimsedi. Süvarilerin süvarilerinden biri, yakışıklı yüzü, uzun dalgalı saçları, temiz tıraşlı yanakları, tüylü şapkası ve kırmızı peleriniyle Prens Rupert'tı; bunlara çok yiğit bir tavır ve asil bir tavır eklemişti. Komuta edeceği süvarileri gördüğü anda, binden az, kötü atlı, eğitimsiz adamdan oluşan bir kasırga gibi hızla uzaklaştı, daha fazlasını aramak için ülkeyi taradı. Burada, orada ve her yerde, bir şimşek gibi gelip geçti, bir Parlamento tarihçisinin ifadesiyle, "çok kısa bir sürede, uzak mesafelerden birçok yerde duyuldu", ta ki isminin sesi bile büyülü bir etki yaratana kadar. Bazılarını büyüledi, bazılarını korkuttu, ama hepsine istediğini yaptı ve bir aydan kısa bir süre sonra, üç bin kişilik seçkin bir kuvvetle, iyi atlı ve donanımlı bir şekilde Shrewsbury'deki saraya katılmak üzere geri döndü. Charles'ın kararsızlığıyla karşılaştırıldığında, Rupert'ın kibirli küstahlığı ferahlatıcıydı ve kral onu "kendi yolunu çizmesi" için serbest bıraktığında, hemen Essex ve Parlamento ordusu tarafından tehdit edilen Worcester'a doğru yola çıktı. Kraliyetçilerin planı Londra'ya yürümekti, Parlamento'nun her ne pahasına olursa olsun engellenmesi gereken bir plandı, bu yüzden Essex düşmanı durdurmak ve kontrol altına almak için kesin emirler aldı. Banbury yakınlarındaki Edgehill'de ordular
karşılaştı ve kral, bir tepedeki konumundan Essex'i ve vadideki ordusunu
gözlemledi.

"Onlara savaş açacağım," dedi. "Tanrı davamın adaletine yardım etsin."

Sonra bir savaş konseyi topladı ve yaşlı askerlerle
genç askerler arasında birçok fikir ayrılığı
ortaya çıktı. Elbette Rupert, gençlerin sözcüsüydü ve bu, Kraliyetçi ordunun diğer generalleriyle
ilk kez çatışması değildi. Dikkat
onun bilmediği bir kelimeydi ve sabır onun sözlüğünde yoktu.
Yavaş ve istikrarlı taktiklerden nefret ediyordu; düşmanı hor görüyordu ve
kralın yüksek ruhlu askerlerine en uygun olanın
cesur, atılgan hareketler için hararetle yalvarıyordu. Her zamanki gibi galip geldi, çünkü
fikrini değiştirmeye ikna edilebilecek biri değildi. Savaş planı kararlaştırıldı, bu da Kraliyet Atının hücum edip Yuvarlak Kafalı Süvarileri sahadan sürmesi, ardından düşman piyadesinin yan tarafına düşmesi ve Kraliyetçi piyadenin onlara önden saldırması anlamına geliyordu.

"Sonra," diye ekledi, çok açık görünen bir zafer düşüncesiyle sürüklenerek, "gün bizimdir."

Savaş ciddi bir şekilde başladığında Rupert süvarileriyle hücum etti ve o kadar muhteşemdi ki, sanki tüm kehanetleri tamamen haklıymış gibi görünüyordu, çünkü Yuvarlak Kafalılar dağılıp kaçana kadar geriye doğru süpürüldüler. Ancak atlılar uçan düşmanlarını takip etmek için o kadar heyecanlı ve istekliydiler ki, tüm Kraliyetçi piyadeleri korumasız bıraktılar ve Prens Rupert kovalamacadan toparlayabildiği birlikleriyle geri döndüğünde, her türlü karışıklığı ve belirsizliği buldu. Üstelik, neredeyse karanlıktı ve Rupert, günü kararlaştırmak için başka bir suçlamada bulunulması için yalvardığında kimse onu desteklemeye hazır değildi. Dolayısıyla, sonuçta, kralın ordusu için sadece yarım bir zaferdi, Londra'ya giden yolu tutmasına rağmen, toplamda 6000 İngiliz savaş alanında ölü yatıyordu.

Charles daha sonra Oxford'a doğru bir hamle yaptı ve orada Mahkemesini kurdu, çünkü Oxford o zamanlar neredeyse "tamamen Majestelerine adanmış" tek şehirdi ve buradan tekrar barış görüşmelerine girildi, her zamanki sonuç olarak her iki taraf da birbirine daha da sert bir şekilde karşı çıktı. Rupert, tüm çatışmaların askıya alındığı müzakereler sırasında Brentford'da iki Parlamento alayına saldırmakla suçlandı. Ancak sabırsızlık ve acelecilik gibi tüm kusurlarına rağmen,
düşmanından herhangi bir haksız
avantajı isteyerek elde edemeyecek kadar onurlu bir askerdi ve yaptığı şeyin kralın emriyle veya müzakerelerde
gelen aşamayı bilmediği zaman olduğu açıkça görülüyor. Kral ve ana ordu Oxford'da
hareketsiz yatarken, Rupert süvarileriyle
ülkeyi adam, at, yiyecek ve yem ve aslında
ellerine geçirebilecekleri her şeyi aramak için taramıştı; çünkü Parlamento tüm parayı elinde tuttuğu için,
kralın askerleri ellerinden geldiğince ülkeden geçinmek ve
nadiren gelen maaşı sabırla beklemek zorundaydı. Prens, her zamanki gibi,
çok uzaklara seyahat etti, özel amacı kralın topraklarını Oxford'un etrafına
genişletmek ve İngiltere'nin batısını tamamen ele geçirmekti. Bu yüzden, bazen başarılı bazen de şaşkın bir şekilde,
Cirencester, Banbury, Bristol, Gloucester, Birmingham ve Galler'de, sonra
Leicester ve Northamptonshire'da kuzeye doğru hareket ettiğini, ta ki Charles'ın kesin emriyle York'a doğru yola çıkana kadar, ki orası büyük bir tehlike altındaydı ve kral, "kaybedilirse", "tacın kaybından daha az bir şey ifade etmeyecekti" diye yazmıştı.

Şehri büyük bir hızla rahatlattı, ancak baskı yapmaya o kadar hevesliydi ki,
saygı eksikliği olarak gördüğü şeyden çok rahatsız olan valisi Lord Newcastle ile konuşmayı bile beklemedi. Rupert'tan süvarileri gecikmeden takip etmesini emreden bir mesaj aldığında daha da öfkelendi. Bu emri yerine getirmek için acele etmedi ve düşmanla yakın temas halinde olan Rupert onu boşuna bekledi. Gecikme, Kraliyetçilere pahalıya mal oldu çünkü ardından gelen Marston Moor savaşı Roundhead'ler için tam bir zaferdi. Ama yine de Rupert, partisindeki birçok kişi gibi, yılmadı.

"'Ne yapacaksın?' diye sordu General King ona. 'Adamlarımı toparlayacağım,'
diyor Prens. General King, 'Şimdi Lordum Newcastle ne yapacak?' diyor, 'Her şey kaybolduğu için Hollanda'ya gideceğim.'"

Kuzey ordusunun yenilgisi kesindi ve Rupert tek yardımın Galler'de ve İngiltere'nin batısında olduğunu hissetti. Ama yenilgi yenilgiyi takip etti.
Naseby'de Parlamento ordusu yine zafer kazandı; Bristol
teslim oldu, sonra Oxford. Hepsi bu değildi. Kralın en yakın danışmanları arasında Prens Rupert'tan, özellikle Lord Digby'den hoşlanmayan birçok kişi vardı ve Prens Bristol'u teslim ettiğinde, intikam için bir fırsat gördü. Charles'ı o kadar ustaca etkiledi ki, sanki Rupert hiçbir gerekçe göstermeden zayıf bir şekilde teslim olmuş gibi gösterdi ve geçmişi çok kolay unutan kral, yeğenine verdiği askeri otoriteyi ve pozisyonu iptal eden bir emir imzaladı. Prens bu güven eksikliğinden çok incinmiş ve öfkelenmişti. "Tüm bu dikkat dağınıklığının sebebi Digby'dir," dedi sessizce ve sonra onurunu ve eylemini savunmaya başladı ve bunu tüm adil düşünceli insanlara yakışır bir şekilde yaptı. Kuşatmanın tam bir hesabını yazdıktan ve daha uzun süre dayanmanın sadece değerli hayatların gereksiz yere feda edilmesi anlamına geleceğini kanıtladıktan sonra, Digby tarafından yasaklanmış olmasına rağmen, bunu Newark'taki krala doğru giderek takip etti. "Bristol'un hesabını vermek için geldim, efendim," dedi. Charles ilk başta dinlemedi, ancak Rupert sonunda kabul edilen ve onu tamamen aklayan bir askeri mahkemede ısrar etti. Kral kararı kabul etti, ancak gönülsüzce, bu da onuruna yöneltilen haksız suçlamalardan zaten rahatsız olan Prens'i kızdırdı. Birkaç gün sonra, Digby'nin kıskançlığının kurbanı olan görevden alınmış başka bir subayın savaşını şiddetle sürdürdü. "Hiçbir subay," diye öfkeyle ilan etti, "bir savaş konseyine karşı kendini savunamadan görevinden alınmamalıdır."

Öfkesiyle Parlamento'ya Hollanda'ya dönmek için izin başvurusunda bulundu, ancak bunun ancak bir daha savaşmaması koşuluyla verileceği mesajı geldiğinde, öfkeyle şartları reddetti.
Sınava gelince sadakati öfkesinden daha derindi.

Ancak, çok geçmeden umutsuz, yorucu mücadele sona erdi.
Kral, İskoç ordusunun merhametine sığındı ve ordu onu 400.000 £ karşılığında Parlamento'ya teslim etti ve esir alındı. Rupert, Fransa'ya giden
bir yol buldu ve daha sonra Galler Prensi'ne İrlanda'ya gönderilmesi önerilen küçük bir filoyu
bir araya getirmede katıldı. Bu yeni kariyere coşkuyla girdi. "Kraliyet davası," dedi, "şimdi denizde. "Okyanusun her yerinde, gemileriyle, İspanya, Portekiz çevresinde, Akdeniz'de ve Batı Hint Adaları'nda, Azorlar ve Yeşil Burun Adaları yakınlarında, bulabildiği her yerde İngiliz Parlamentosu'na ait hazine gemilerini ele geçirerek duyuluyordu. Adı, karada olduğu gibi denizde de bir terördü ve macera dolu hayatı tam olarak
istediği gibiydi. Restorasyonla İngiltere'ye geri döndü ve Charles, ona yılda 4000 sterlinlik bir ödenek verdi, ayrıca ona filoda önemli bir komutanlık verdi. Ancak güçleri için ona gerçek bir alan tanınmadı ve Charles, tüm yabancı entrikalarına rağmen, Rupert'ı
çok rahatsız edici derecede açık sözlü ve kararlı buldu.

Bu yüzden hayatının sonu bir hayal kırıklığıydı, ancak bir tür eylem ona reddedildiğinde, hevesli beyni bilime, kimyaya ve
icatlara yöneldi. Eski arkadaşlarının çoğu kaybolmuştu; annesi yıllar önce ölmüştü, korunmuş ve teselli edilmişti Sonuncusu, "Tanrı İçin ve Onun İçin" sözlerini bir slogan olarak alan Lord Craven'a aittir; kız kardeşlerinden biri rahibe, diğeri Hanover Seçmeni ile evliydi.

Whitehall'un tepesindeki Spring Gardens'daki evinde tek başına ve sessizce yaşıyordu ve nispeten genç yaşta öldüğünde, "hayatı sayısız zahmeti ve karada ve denizde çeşitli asil eylemleri kucaklayan dürüst, cesur, gerçek yürekli bir adam olduğu için genellikle yas tutuldu."

Annesinin bir arkadaşı, uzun yıllar önce annesine "Dehasına göre istihdam edilmemesi sonsuz bir yazık," diye yazmıştı. "Ruh ve eylemle
dolu ve doğru şekilde
tavlanıp ayarlandığında en önemli metal olan çelikle
benzerleştirilebilir. Ne isterse onu şiddetle ister."

Ve öldüğü güne kadar kendisi için geçerli olan bu eleştiri,
başarılarının ve başarısızlıklarının özünü içerir.

Oliver Cromwell, Tudor krallarının bu tonozlu şapelinde görkemli bir şekilde gömüldü,
mor cübbeli,
bir asa, bir kılıç ve bir imparatorluk tacıyla çevrili
ve ayrıca
Abbey'e yerleştirildi. Arkadaşlarının ve takipçilerinin çoğu -ilk günlerinin kahramanı Pym; damadı Ireton; Kral'ı yakınlardaki Westminster Hall'da yargılayan ve mahkum eden Mahkeme Başkanı Bradshaw- onun isteği üzerine çoktan Manastır'a gömülmüştü, tıpkı yakın ailesinin çoğunun olduğu gibi; "Oğlunun ihtişamını hiç umursamadığını ve bir tüfek sesi duyduğunda vurulacağından her zaman korktuğunu" her zaman söyleyen yaşlı annesi ve en sevdiği kızı Betty, Elizabeth Claypole. İkincisi o kadar çekici bir kızdı ve "prenses rolünü o kadar doğal bir şekilde oynuyor ve nezaketiyle herkesi memnun ediyordu ki" Cromwell onun cazibesinin bile ona bir tuzak olmasından ve düşüncelerini Tanrı'dan uzaklaştırmasından korkuyordu. Ona yazdığı mektuplar, güçlü doğasının en hassas tarafını gösteriyordu. Bir keresinde ona "Bir Gerçeği Arayan olarak gelişimini izliyorum" diye yazmıştı. "Bir Arayan olmak, bir Bulucu'dan sonra en iyi mezhepten olmak demektir. Ve böyle biri her mutlu Arayıcı sonunda olacaktır."

[İllüstrasyon: OLIVER CROMWELL.]

Oliver Cromwell her zaman bir çekişmenin oğluydu ve ölümünden iki yıl sonra, kralın idamının yıldönümünde, bedeni Restorasyon Parlamentosu'nun emriyle mezardan çıkarıldı ve alenen asıldı, Bradshaw ve Ireton'a ve "saf ruhlu vatansever John Pym"e benzer bir intikam verildi.

Bu yüzden bugün nerede gömüldüğünü bile bilmiyoruz ve sadece
Dekan Stanley tarafından oraya konulan
Henry VII.'nin şapelinin zeminindeki bir levha bize büyük adamın bir zamanlar nerede yattığını gösteriyor.

Çünkü kesinlikle büyüktü, dar görüşlü, amansız, keyfi ve baskıcı olmasına rağmen; büyük, yani eğer yüksek hedefler, dürüst tutkular, inatçı cesaret ve İlahi ses olduğuna inandığı şeye olan sarsılmaz itaat, hiçbir şey ifade etmiyorsa kamu adamlarımızdan beklediğimiz standartta. *BÖLÜM XIV*

*CHAUCER*

Geoffrey Chaucer, Manastır'a gömülen ilk İngiliz şair veya yazardı ve tıpkı İtirafçı'nın mezarının etrafında krallar ve kraliçeler yattığı gibi, Chaucer'ın mezarı da o zamanlar hayal bile edilemeyen bir şekilde Westminster'ın bir bölümünü Şairler Köşesi olarak kutsadı. Ve "şafak şairi, güzel dilimizin bulucusu, İngiliz şiirinin babası" olarak çok haklı olarak adlandırılan birinin, hayatının eseri sona erdiğinde, erken tarihimizin isimleriyle dolu diğerlerinin yanında dinlenmesi
daha uygun ne olabilir?

1335 yılı civarında Londra'da bir tüccarın oğlu olarak doğdu ve hayatı boyunca Londra onun için "çok sevgili ve tatlı bir şehir" oldu. Klasikler, ilahiyat, astronomi, felsefe ve kimyada iyi eğitimliydi, ancak
doğal olarak Fransızcayı akıcı bir şekilde konuşuyordu, çünkü kullanımı geneldi. Çocukluğundan beri okumayı doğayı sevdiğinden daha az seviyordu.

"Kitapları okumak için, ben kendimi unutuyorum,
Kesinlikle Mayıs ayı geldiğinde ve ben burada çirkin şeyleri gördüğümde,
Ve çiçeklerin fışkırdığı
Kitabıma ve ibadetime elveda."

Ve neredeyse aynı şekilde, hayatı görmeyi, yabancı ülkelerde seyahat etmeyi, insan doğasını her haliyle nazik ve sempatik bir ruhla incelemeyi, ne sert bir şekilde eleştirmemeyi ne de sabırsızca kınamamayı, sadece gözlemlemeyi ve anlamayı seviyordu.

Hayatının o ilk yılları İngiltere'de büyük bir dönemi işaret ediyordu, çünkü
Edward III. Crecy ve Poitiers'deki zaferlerinin ünüyle toprağı çınlattı; şövalyelerinin ve askerlerinin yiğitliği; o zamanlar zirvede olan o şövalyelik adına yapılan adil ve ünlü işler; ve genç Chaucer tüm o coşku ve canlılığın yansımasını yakalamış gibi görünüyor. Yaşının çocuğuydu ama hıçkırıklarını da kahkahalarını da, kölelerinin şakırdayan zincirlerini de, silahlı adamlarının şıngırdayan çeliğini ve trompet notalarını da duyuyordu. Kara Ölüm ve ezilen köylülerin isyanı, savaş alanındaki yürek burkan zaferlerin resmine kasvetli bir
çerçeve oluşturuyordu ve Chaucer hem sahneyi hem de resmi gördü.

Yirmili yaşlarındayken saraya mütevazı bir kapasiteyle bağlandı, ancak hoş tavırları ve sohbeti, neşesi ve açık sözlülüğü ona kısa sürede terfi kazandırdı, böylece önce beyefendi, sonra da Kral Edward'ın uşağı oldu, Kral Edward ondan
birden fazla kez "sevgili uşağı" olarak bahsetti ve ona
çok güvendi ve onu yabancı ülkelere birçok önemli göreve habercisi olarak
gönderdi. Ancak Chaucer'ın saraydaki en büyük ve değişmez müttefiki
kralın kardeşi John of Gaunt'tu. Kırk yıldan fazla bir süre boyunca, birçok talih iniş çıkışına rağmen dostlukları bozulmadan kaldı.

1369'da John of Gaunt'un ilk karısı Blanche genç, güzel ve
sevgili olarak öldü. Chaucer, ünlü bir Fransız şiiri olan "Le Roman de la Rose"dan yaptığı bir çeviriyle mükemmel şiir yazma gücünü zaten göstermişti, bu yüzden John of Gaunt'un, hanımının iyiliğinin ve çekiciliğinin anılmasını istediği anın üzüntüsünde ona yönelmesi doğaldı. Sonuç, Chaucer'ın Fransız edebiyatının büyüsüne kapılmış olması nedeniyle, bir alegori olarak anlatılan bir hikaye olan "Düşes Kitabı"ydı. Bu kitapta, bir Mayıs sabahı, pencerelerinden içeri vuran güneş ve "tatlı foule'un ilahileri"nin onu ormana nasıl çektiğini, orada sadık bir köpeğin eşliğinde, güçlü ağaçların arasında sessiz bir yerde siyahlar giymiş, yas tutan bir şövalye bulduğunu anlatır. Elleri sarkık, yüzü solgundu, teselli edilemiyordu. Ancak şairi sempatik bir dinleyici olarak bulduğunda, ona üzüntüsünün hikayesini anlattı.

"Parlak hanımım
Bütün gücümle sevdiğim,
Benim eserimdir ve gitti...
Çok güzeldi, çok tazeydi, çok özgürdü. "

Yıllarca mutluluğunu onunla geçirmişti, bu tatlı hanım, oysa
çok güçlü ve yardımseverdi.

"Ben yanıldığımda ve o haklı olduğunda,
Her zaman çok iyi
Beni çok nazik bir şekilde affetti.
Gençliğimde, her şansta,
Beni himayesine aldı.
Bununla birlikte, her zaman çok iyiydi,
Sevinçlerimiz her zaman y-liche yeniydi."

Ve şimdi ölmüştü. Teselli edici sözler işe yaramıyordu. Şair
artık bu kadar ezici bir kedere müdahale edemezdi. Sadece
sessizce sempati duyabilir ve sonra yaslı şövalyeyi kederinde yalnız bırakabilirdi,
ayrılık sözleriyle

"Bu senin kaybın mı? Tanrı aşkına, isabet routhe."

İyilik ve nezaket ideali olan bir kadının anısına bu dokunaklı övgüyü yazdıktan kısa bir süre sonra Chaucer, Cenova ve Floransa'ya bir göreve gönderildi; bu yolculuk, İtalyan şair Francis Petrarch ile tanışmasıyla birlikte, onun aracılığıyla Dante'nin eserlerini ve Boccaccio'nun keyifli hikayelerini öğrendiğinde, üzerinde çok belirgin bir etki bıraktı.
Ona yeni bir dünya açıldı ve hevesle bu dünyada dolaştı, gözleri ve zihni önünde açılan her yeni vizyona açıktı. O zamandan sonra eserleri İtalyan etkisiyle renklendi ve böylece çok daha zenginleşti. Çünkü kendi sağlam bireyselliğinden ve taze, saf stilinden hiçbir şey kaybetmedi; buna sadece daha fazla sıcaklık, daha fazla renk, daha fazla romantizm ekledi.

İngiltere'ye döndüğünde, Londra Limanı Gümrük Denetçisi yapıldı; bunun şartı, hesaplar
kendisi, bu görevin hem kurnaz hem de dürüst bir adam tarafından doldurulması gerektiği kadar önemliydi; ve buna ek olarak hem kral
hem de John of Gaunt ona bazı ödenekler ve ayrıcalıklar verdi, böylece
dünya işlerinde başarılı oldu. Ancak, iyi talih onu tembelliğe sürüklemedi ve şiirleri hızla birbirini takip etti. Elbette bir alegori olan "Fowles Meclisi" vardı ve muhtemelen genç Kral Richard'ın Bohemya Prensesi Anne ile nişanlanmasını kutlamak için yazılmıştı.

"Troilus ve Cresside" çok daha derin, hüzün dolu bir şiirdi ve
Chaucer kendisi buna "küçük Trajedi" adını verdi ve bir gün Tanrı'nın ona "biraz Komedi yazması" için
gönderebileceği umudunu ekledi. Bu eserde, döneminin diğer yazarlarıyla
ortak olarak mücadele etmek zorunda kaldığı büyük zorluktan -dilin istikrarsız durumundan- bahsediyor. Fransızca mı yoksa İngilizce mi
olacağı konusundaki mücadele şiddetliydi, ancak artık son sancılarını çekiyordu. Chaucer, eserleriyle, dilimizin bugün olduğu gibi gelişmesine herkesten daha fazla yardımcı oldu ve
"yakın halklar tarafından anlaşılamayan ve her bölgede farklı olan o garip terimlerden" şiddetle kaçındı. Ancak kendi sözleri, onu
sıkıntıya sokan zorlukları gösteriyor.

"Ve İngilizcede ve bizim dilimizde
çok büyük çeşitlilik olduğu için,
Tanrı'ya dua ediyorum ki kimse seni yanlış
yazmasın
Ya da dil eksikliğinden dolayı yanlış
yazmasın,
Ve nerede olursan ol kırmızı veya elles song,
Anlaşılman için yalvarıyorum Tanrım."

Ve Chaucer'ın tarzının cazibesinin sonsuza kadar taze ve büyüleyici kalmasının nedeni, tam da anlaşılmak için yazmış olmasıdır.

"Şöhret Evi"nde, özellikle "Söylenti Evi"nde görüp duyduğu her şeyi anlattığında, gemiciler, hacılar, bağışlayıcılar, kuryeler ve benzerlerinin geldiği, her biri doğru veya yanlış olsun, yuvarlanan bir kartopu gibi büyüyen haber kırıntıları getirdiği "Söylenti Evi"nde hoş nüktedanlığı için özgür bir alan vardı. Şöhreti gerçek değerine koydu ve kendisi için tek arzu, hayatta "her zaman çalışıp ayin yapabilmek" iken, geri kalanı için - "Böyle olması bana yeter, çünkü hiç kimse adımı evde taşıyamaz, Kendimi en iyi nasıl taşıyacağımı bilirim." "İyi Kadınlar Efsanesi", gerçek ve değişmez bir şekilde seven tüm o bakireleri ve eşleri övmek için yazılmıştır. Şimdiye kadar evlilik hayatı tamamen mutlu olmayan Chaucer,
aşkın en yüksek, en saf halini pek az söylemişti. Fakat burada,
sabahı tarif ettiği gibi ışıldayan ve parlak bir önsözde,
papatyayı, sevdiği ve kalbi ölene kadar
yeniden seveceği çiçeği selamlamak için nasıl dışarı çıktığını anlatıyor.

"Her zaman diz çökerek, açılıncaya kadar
Tatlı, yumuşak, acı ciğerlerin üzerindeydi
O, her yeri kaplayan unlarla işlenmişti.

Rüyasında, kraliçesi Alcestis ile birlikte ona geldi, papatya gibi, yeşil kraliyet giysileri giymişti--

"Kalçasının yanında altın bir perde vardı,
Ve bunun üzerinde beyaz bir taç."

Ona bundan sonra "sevgi dolu kadınları şiirleştireceğine", "aşktan iyi söz edeceğine" ve böylece görkemli bir
efsane yaratacağına yemin ettiren oydu.

Chaucer, Alcestis'in emrettiği şekilde en azından on dokuz hikaye yazmayı planlamıştı, ancak John of Gaunt'un sürgünüyle
bir süreliğine refah günleri sona ermişti ve Gümrükten kovulduktan sonra o kadar fakirleşti ki, onun
emekliliği. Ve böylece efsane bir kenara bırakılmış gibi görünüyor.

Henry of Lancaster beş yıl sonra kral olduğunda, babasının yeni ölmüş olmasına rağmen şairi nasıl sevdiğini hatırlayarak, emekliliğini iki katına çıkardı; ve
böylece, sürdüğü sürece yeterince ağır olan bulut dağıldı.
Ama Chaucer'ın en büyük eserini - "Canterbury Hikâyeleri"ni - o karanlık günlere borçluyuz, hatırlanmalı ki, neşe, cesaret, sempati ve nezaketle
çınlayan ve tekrar tekrar çınlayan eseri. Chaucer hakkında bir insan olarak çok az şey biliyoruz ama şu gerçek göze çarpıyor, o
kendi sıkıntılarının veya endişelerinin veya hatta acil yoksulluğunun kalbini veya zihnini bulutlandırmasına asla izin vermedi. Onun için güneş her zaman parlıyordu, o görmese de ve o güneş ışığı yüzünden eserinde
acılık veya sertliğin hiçbir izi bulunmuyor.

Chaucer, "Hikayeler"in önsözünde olay örgüsünü en doğal ve kişisel şekilde açıklıyor. Bir gün ilkbaharda, Canterbury'ye gitmek üzere yola çıktığı hac yolculuğuna devam etmeden önce dinlenmek için Tabard Hanı'nda beklerken, aynı hedefe giden yirmi dokuz hacı daha geldi. Kısa sürede onlarla arkadaş oldu ve onların arkadaşlığını çok eğlenceli bularak, bu topluluğa katılmaya karar verdi. Sonra, yolculuğu canlandırmak için her birinin iki hikaye anlatması önerisi geldi; sonunda hikayesi en çok beğenilen hacıya ödül olarak güzel bir akşam yemeği verilecekti. Hanın neşeli ev sahibi onlara katılmaya karar verdi ve ilkbaharın başlarında bir sabah alay yola çıktı. Ne kadar da rengarenk bir kalabalıktı! Yine de Chaucer, insanları göründükleri gibi betimlemedeki mutlu yeteneğiyle, hepsini bizim için o kadar gerçek kılmıştır ki, her birini resmetmek ve bunu yaparken şairin hayatının her günü karşılaşmaya alışkın olduğu erkek ve kadınlara dair canlı bir bakış açısı elde etmek kolaydır. Ancak Chaucer için, kendi döneminin insanları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmememiz gerekirdi. Önce, efendisinin savaşlarında uzaklara at süren, "chyvalrye'yi seven" şövalye geldi; büyük bir asker, ancak bir kadın kadar şefkatli, "çok parfyte nazik bir şövalye." Yanında, silahtar olarak görev yapan, çok güçlü, cesur şarkılar yapabilen ve atına iyi oturabilen, şık giyimli, ancak tavırlarında "rencide edici, alçakgönüllü ve hizmetkâr" oğlu vardı. Hizmetçisi, ok demetini taşıyan, güneş yanığı ve sağlam yapılı bir yeoman'dı; bu da onu yeoman gibi giydirebilirdi. Chaucer'ın kısa bir süre Fransa'da asker olarak görev yapmış olması muhtemeldir ve eğer öyleyse, bu üçü ona ne kadar tanıdık gelmiş olmalı. Sonra, çok "hoş ve nazik" olan başrahibe geldi, saray görgü kurallarını benimsedi ve herkesi, bir tuzakta bir fare görmekten bile ağlayacak kadar şefkatli ve yardımsever olduğu fikriyle etkiledi. Kendi hizmetçi rahibeleri ve rahipleri vardı. Keşiş
sadece binicilikle ilgileniyordu, ancak itirafları dinleme, para toplama ve belirli bir bölgede Kilise'nin görevlerini yerine getirme yetkisi olan rahip neşeliydi, tüm zengin kadınların iyi arkadaşıydı ve
"itirafları çok tatlı bir şekilde dinlediğini", emrettiği kefaretleri
kolayca yerine getirdiğini bildirdi. Bazen "İngilizcesini diline hoş getirmek için" peltek peltek konuşuyordu ve gitarıyla şarkı söylediğinde "gözleri buz gibi bir gecede yıldızlar gibi parlıyordu." Tüccar atının üzerinde yüksek bir yere oturmuştu ve artan servetinden yüksek sesle bahsediyordu, Oxford'un zavallı katibiyle büyük bir tezat oluşturuyordu, o boş görünüyordu, eski bir pelerin giymişti ve bir menfaat elde etmek için yeterince dünyevileşmemişti. Çavuş, toprak sahibi, tuhafiyeci,
marangoz, dokumacı, boyacı, goblen yapımcısı, aşçı, denizci ve
doktor, hepsinin kendine özgü özellikleri vardı, ancak bunlar hakkında konuşmaya yer yok. Bath'ın karısı cesur bir yüze sahipti ve parlak giysiler giyiyordu; beş koca gömmüştü, hepsini de yönetmişti ve altıncısını denemeye oldukça istekliydi. "Kutsal ve erdemli bir çoban, günahkâr insanları asla hor görmez, aksine onlara sadakatle izlediği Mesih'in yasasını öğretirdi" diye düşündüğüm zavallı papaz, Chaucer'ın en çok saygı duyduğu hacıydı. Rahiplerin ve rahiplerin dini onu tiksindiriyordu, ancak basit çalışma ve ibadet hayatlarını sürdüren o zavallı rahipler, onun gözünde gerçekte Mesih'in hizmetkarlarıydı, yoksulluklarının kendilerine yönelttiği aşağılamaya rağmen Efendilerine sadakatle tanıklık ediyorlardı. Kardeşi, çiftçi, rahip kadar iyi bir adamdı, çünkü o gerçek ve dürüst bir işçiydi, herkesle hayırseverlik içinde yaşıyordu, Tanrı'yı ​​seviyordu ve İsa aşkına, "fakir dulun ücreti için harman döver, set çeker veya kazı yapardı." Değirmenci; bir saray hanı için yiyecek satın alan manciple; reeve veya kâhya; kilise mahkemelerine çağıran kişi; ve her zaman başarıyla sattığı kutsal emanet paketleriyle bağışlayıcı, partiyi oluşturdu; ve hepsi ev sahibinin anlatılacak hikayeler hakkındaki önerilerini kabul ettikten sonra, kimin başlayacağına karar vermek için kura çektiler, seçim şövalyeye düştü ve herkes buna sevindi. "Bize neşeli şeyler anlatın," karısının keskin gözlerinden ve daha keskin dilinden kurtulmanın verdiği bir büyünün tadını çıkaran ev sahibinin emriydi ve--

"Bu zamanda çok açık konuşun, rica ederiz,
Ne dediğinizi anlayalım."

Chaucer her hacıya kendi bireyselliğini verdiği gibi, her durumda da hikayeyi anlatan kişiye uydurdu. Şövalyenin bir aşk, romantizm ve macera hikayesi vardı; rahip kahraman olarak sabırlı, çok acı çeken Griselda'yı seçti; başrahibe bir çocuk şehitten bahsetti ve zavallı papaz, içten sözlerle, düşüncelerini "herkesin göksel Kudüs'e yapması gereken o muhteşem hac yolculuğuna" çekti. Chaucer planladığı tüm hikayeleri bitirmeye ömrü yetmedi. 1399 yılında Westminster'da, şu anda VII. Henry'nin şapelinin bulunduğu yerde bulunan bir evi uzun süreli kiralamıştı ve burada hayatının son birkaç ayını, yakındaki Saray'da büyük ilgi görerek ve onu seven ve saygı duyan küçük bir grubun merkezi olarak, memnuniyetle okuyup yazarak geçirdi. Muhtemelen zavallı rahibin hikayesi, son eseriydi ve önemli bir şekilde, insanın Göksel Şehre yaptığı hac yolculuğuyla ilgili şu sözlerle sona erer: "Hayatı düşünmek için, bizi değerli kanıyla satın aldı. Amin." Chaucer'in karısı uzun yıllar önce ölmüştü ve çocukları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece oğlu Lewis'e bir usturlap, yıldızların yüksekliğini ölçmek için bir araç verdiğini ve bu konuda onun için bir "küçük inceleme" yazdığını biliyoruz, bu incelemede "kaba yazıları ve kelime fazlalığı" için af diliyor, bir çocuğun en iyi şekilde basit kelimeler ve bol tekrarla öğrenildiğini açıklıyor. Ancak Chaucer'i yaşlılığında asla yalnız veya kimsesiz olarak düşünemeyiz. Westminster'daki ev, birçok yoldaşı ve arkadaşıyla çevrili olarak demirlediği hoş bir dinlenme limanıydı. O kadar büyük bir onur duyuyordu ki, öldüğünde hemen Manastır'a gömülmesine karar verildi. Bitirdiğim dizelere Chaucer'in İnancı deniyor ve bazıları bunları ölümünden hemen önce tekrarladığını söylüyor. Kesinlikle, bu dizeler onun yaşamındaki davranışlarını yönlendiriyordu.

CHAUCER'İN İYİ ÖĞÜTLERİ

Kalabalıklardan kaç ve doğrulukla yaşa,
Küçük de olsa iyiliğinle yetin.
Hazine nefret ve tırmanan baş dönmesi yaratır;
Dünya kıskançtır, zenginlik hepimizi aldatır.
Düşmekten daha yüce şeylere aldırma,
Başkalarının ihtiyacını öğütleyen kendine öğüt ver,
Ve Gerçek seni korkusuzca kurtaracaktır.

Eğri büğrü olan herkesi düzeltmeye çalışma,
Top gibi dönene güvenerek;
Çünkü ufak tefek müdahaleler çok kolaylık getirir.
Dikkat et ki bir yarmayla tekmeleyesin!
Çabalama, duvarla bir çömlek gibi.
Başkalarının yaptıklarını yargılayan sen kendini yargıla,
Ve gerçek seni korkusuzca kurtaracaktır.

Gönderilen her şey neşeyle karşılanır:
Bu dünyayla güreşmek düşüşü davet eder.
Burada yuva yok, burası sadece çöl.
Çık! Hacı, çık! Çık, hayvan, ahırından!
Yukarıya bak ve her şey için Tanrına şükret!
Hırsla atılmış, ruhunun seni yönlendirmesine izin ver,
Ve gerçek seni korkusuzca kurtaracaktır.

[Resim: CHAUCER'IN MEZARI.]

*XV. BÖLÜM*

*SPENSER, ADDISON VE ŞAİRLER KÖŞESİ*

Chaucer 1400 yılında gömüldü ve bir başka büyük şair olan Edmund Spenser'ın "burada ayak izlerini takip etmesi" yaklaşık iki yüz yıl sürdü. Bu sürenin büyük bölümünde İngiltere huzursuzluk ve heyecan içindeydi. Önce Gül Savaşları, sonra da onu izleyen acımasız zulümlerle Reform, insanları özüne kadar harekete geçirmişti. Gözleri, birbirini izleyen ani ve şiddetli değişimlerle kamaşmıştı. İngiliz kanı serbestçe akmıştı, İngiliz yaşamı yalnızca İç Savaş'ın büyük savaşlarında değil, aynı zamanda iskelelerde ve ateşli isimlerle İngiliz topraklarında sunulmuştu. Şairler veya yazarlar için bir çağ olmamıştı. O dönemde edebiyatımızda iz bırakan birkaç kişiden John Wycliffe'in ölümünden sonra huzur içinde yatmasına bile izin verilmemişti, çünkü bedeni mezarından alınıp yakılmış ve külleri Swift nehrine atılmıştı, hem Sir Thomas More hem de Surrey Kontu VIII. Henry'nin emriyle idam edilmişti. Gerçekten de o fırtınalı günlerde hem önceki hem de sonraki yazarları etkileyen ve Manastırla açıkça bağlantılı olan önemli bir çalışma başlatılmış ve sürdürülmüştü. Çünkü 1477 yılında William Caxton, Westminster'daki Almonry'de matbaasını kurmuş ve şu gerçeği bildirdiği ünlü ilanını yayınlamıştı: "Eğer herhangi bir kişi, ister ruhsal ister dünyevi olsun, Salisbro'nun kullanımına ait iki ve üç anma
kitabını satın almak isterse, bu mektubun biçimine göre, ki bu iyi ve gerçekten doğruydu, onu Westmonester'a, Red Pale'deki Almonerye'ye getirsin ve bunları iyi bir fiyata alacaktır." Sanatını Köln ve Bruges'de öğrenmişti, yaklaşık otuz yıl orada yaşadı, orada tüccar olarak ticaret yaptı ve bu yıllar boyunca birçok kitabı İngilizceye çevirdi. Sonunda orta yaşlı bir adam olarak İngiltere'ye döndüğünde Westminster'a neden yerleştiğini bilmiyoruz, ancak bunun nedeni Manastır'ın duvarları altında huzur ve güvenlik bulacağını düşünmesi veya öğrenimin koruyucuları olan başrahiplerin ve rahiplerin ona iyi dostlar olacağını düşünmesi olabilir. Ama buraya geldi ve "birçok ve çeşitli paunfletti ve kitapçının bulunduğu" çalışma odasından, usta matbaacı, çevirmen, düzeltici ve editör olan bu harika adam çıraklarını çalıştırdı ve yönlendirdi. Bu matbaadan yüzlerce farklı kitap çıktı, bunların arasında "Canterbury Hikayeleri" de vardı, "süslü ve süslü terimleri" Caxton'a "öylesine büyük bir oyun yazarı" kazandırmıştı ki, onları geniş çapta tanıtmak istiyordu. Birçok kişi, bazıları arkadaş, bazıları yabancı, merak ve ilgiyle, kırmızı bir çubukla işaretlenmiş büyük beyaz bir kalkanla işaretlenmiş şirin eve doğru yol aldılar, orada Usta Caxton ve işçilerini garip yeni zanaatlarında izlediler ve birçoğu başlarını sallayarak "bu kadar çok kitabın asla alıcı bulamayacağını" ilan ettiler. Ama akıllı matbaacı onlara kulak asmadı. Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar bir iradeyle çalıştı ve saatlerini Manastır çanlarıyla işaretledi. Sadece Chaucer'in yazılarını halka vermedi, aynı zamanda onsuz uzun süre
bilinmeyen veya unutulmuş kalacak olan birçok başka eseri de verdi ve Chaucer'in kullandığı dili, kendisi tüm çevirilerinde kullanarak, herkesten daha fazla düzeltmeye yardımcı oldu. Yoğun hayatı 1491'de sona erdi ve Westminster'daki St. Margaret Kilisesi'ne gömüldü. Ancak
Kızıl Soluk'un işaretinde en sevdiği çırağı Wynken de Worde, aynı olağanüstü çalışkanlıkla ustanın işini sürdürdü ve 1535'teki ölümüne kadar en az beş yüz ayrı kitap üretti.
Bu tarih bizi, Elizabeth Sarayı'nın şarkı söyleyen kuşları ve şövalye ruhları olan Edmund Spenser, Walter Raleigh ve Philip Sidney'in doğduğu zamandan yaklaşık yirmi yıl sonraya getiriyor. Chaucer gibi,
Spenser da bir Londralıydı ve doğum yerini şöyle tanımlıyor

"En nazik hemşirem olan neşeli Londra,
Bana bu hayatın ilk aktif kaynağını veren."

Gururla "Adını eski bir evden aldığını" ilan etti, ancak
yakın ailesi hakkında çok az şey biliyoruz. Çocukluğu Smithfield'da, o zamanlar ormanlara ve tarlalara kolayca ulaşılabilen bir yerde geçti ve bize bu sözlerle bunun bir kısmını gösterdi, bu da onun diğer tüm çocuklar gibi bir çocuk olduğunu gösteriyor:--

"Gençliğimde, neşem bahar gibi aktığında
Kırlangıç ​​gibi, oradan oraya dolaştım
çünkü başsız şehvetin ateşi beni öyle acıttı ki,
Sık sık tehlikeden şüphelendim, korkmadım:
Çorak ormanlarda ve geniş ormanlarda dolaştım
Kurtların beni görmesinden korkmadan.

" Labirent çalılıklarının arasında dolaşmayı,
Noel avımı yapmak için fındık toplamayı,
Sık sık titreyen dikenli dikeni kovalamayı,
Ya da evcilleşene kadar geyiksiz tavşanı avlamayı severim.
Kış çağının israfından beni ne mahvetti?
Baharımın sonsuza kadar süreceğini sanmıştım.

"Kaç kez kayalık okeyi tırmandım,
Hepsi yuvasındaki kuzgunu yerinden oynatmak için?
Kaç vuruşla nasıl yoruldum,
Görkemli ceviz ağacı, geri kalan
Ağacın altında kalanlar kavgada hepsi düştü mü?
Çünkü özgürlük ve yaşam benim için aynıydı."

Merchant Taylors Okulu'nda ve daha sonra Cambridge'de eğitim gördü, burada eski bir biyografi yazarı "zamanını boşa harcamadı, emeklerinin meyveleri ortaya çıktığı gibi, bunun için mükemmel bir bilgin oldu, özellikle de İngiliz şiirinde çok mutlu oldu." diyor. Ancak üniversite hayatıyla ilgili bize iki büyük ve ömür boyu arkadaşının isimleri dışında başka hiçbir anı kalmadı ve Cambridge'den ayrıldıktan sonraki ilk birkaç yıl boyunca onun hakkında bildiğimiz tek şey kuzeyde yaşadığı ve Rosaline adında bir kadına, "hem doğası hem de tavırları itibariyle nazik bir kadın, nadir ve eşsiz erdemleri nedeniyle ölümsüzlüğe layık" birine şiddetle aşık olduğudur; ancak görünüşe göre bu kadın onun ateşli sevgisine hiçbir şekilde karşılık vermemiştir. Onun kayıtsızlığına o kadar derinden hayıflandı ki
evini terk etti ve Londra'ya doğru yola koyuldu, "ağlayarak ve teselli bularak" ve
doğası gereği neşeli ve zevk düşkünü olmasına rağmen, on dört yıl boyunca onun birçok cazibesinin anısını sakladı, ta ki Elizabeth ile tanışıp evlenene kadar; Elizabeth'i "aşkım, hayatımın son süsü" olarak tanımladı. Fakat Spenser'ı Londra'ya sürükleyen şey umutsuzluksa, bu hareketinden pişmanlık duyması için hiçbir sebep yoktu, çünkü bu hareket onu, onu amcası, her şeye gücü yeten Leicester Kontu ile tanıştıran Sir Philip Sidney ile tanıştırdı. İkisi de onu içtenlikle karşıladı ve kısa bir süre içinde o günün tüm entelektüel toplumuna karıştı.
İngiltere barış içindeydi; Elizabeth'in sağlam yönetimi refaha yol açmıştı; yeni öğrenim kök salmıştı; macera, hayal gücü ve şövalyelik ruhu özgür bir alana sahipti; Büyüme, ilerleme, girişimcilik ruhu havayı sarmıştı. Chaucer'ın yaptığı gibi şarkı söyleyebilen ve ulusal dille hoş müzik yapabilen bir şairin gelmesi için her şey hazırdı. 1579 kışında Spenser, kendi adıyla olmasa da, yılın on iki ayı için birer tane olmak üzere bir dizi çoban hikayesi olan "Shepherdes Calendar"ını yayınladı ve bunları "öğrenme ve şövalyelik unvanlarının en
değerlisi olan asil ve erdemli beyefendi Maister Philip Sidney'e" adadı. "Yeni şair" hemen şöhrete kavuştu, ancak hiçbir şey Chaucer'ın Hikayeleri ve Spenser'ın Takvimi'nden daha büyük bir tezat oluşturamazdı. Birincisi, hayatı olduğu gibi, romantizm veya abartı olmadan sadık bir şekilde resmediyordu; ikincisi, günün modasına göre, bir maskeli balo biçimindeydi: kahramanlar ve kahraman kadınlar çoban veya çoban kızlarıydı; her şey kırsalda gerçekleşiyordu, herkes köylüydü ve Chaucer'a verilebilecek en büyük övgü ona "çobanların tanrısı" demekti. Bu yüzden Takvim, Chaucer'ın eserine büyük cazibesini veren o sadelik ve doğruluktan yoksundu. Çobanlar ve çoban kızları, her türlü doğal olmayan pozisyona sokulduklarında, özellikle de bilginlerin dilinde konuştuklarında, gerçek dışı ve yapay olmaktan geri kalamazlardı. Ancak Spenser'ın gücü, şiirinin melodisinde, güzellik duygusunda ve dil üzerindeki gücünde yatıyordu ve gerçekten de en büyük şair olmasa da şiirinin tüm şiirlerin en şiirsel olanı olduğu
söylenmiştir. "İngiltere'nin Değerlileri" hakkında yazan Fuller, Spenser'ın Kraliçe Elizabeth'e sunulduğunu, Kraliçe'nin şiirinin güzellikleri karşısında o kadar etkilendiğini, Lord Burleigh'e ona yüz pound vermesini emrettiğini, temkinli Hazinedarın buna itiraz edip bunun çok fazla olduğunu söylediğini anlatır. "O zaman ona mantıklı olanı verin," dedi Kraliçe. Ancak Burleigh'nin yeni şaire karşı pek de hoşnut olmadığı açıktı, muhtemelen Leicester'ın çok yakın bir dostu olduğu için ve Spenser parayı küçük bir kafiyeyle Kraliçe'nin anısına getirene kadar hiçbir şey görmedi. Kısa süre sonra şiiriyle yaşayamayacağını, ancak Leicester veya Sidney'in lütuflarıyla var olma arzusunun olmadığını ve kendi günlük ekmeğini onurlu ve bağımsız bir şekilde kazanmayı tercih ettiğini fark etti. Beklenmedik bir şekilde bir açılış geldi. İrlanda, taç için çok fazla endişeye neden oluyordu; İngiltere'den gönderilen bir Lord Vekili, düzeni veya iyi yönetimi geri getirmeyi başaramamış ve eve depresyonda ve cesareti kırılmış, hatta belki de gerçekten
utanç içinde dönmüştü. 1579'da Hükümet, Lord Grey de
Wilton'a - "iyi Lord Grey" - bu nankör görevi üstlenmesi için baskı yaptı ve o da bir görev duygusuyla Lord Vekilliği görevini kabul etti. Spenser'ı sekreteri olarak kendisiyle birlikte gelmeye davet etti ve teklif hemen kabul edildi, ancak şairin kendisini hayatın ve öğrenimin merkezinden, çok
keyif aldığı toplumdan koparıp, o zamanlar açıkça isyan halinde olan ve sadece yarı medeni olarak kabul edilen bir ülkeye
gömmesi için bir şeyler harcaması gerekmiş olmalı. İrlanda'ya gittiğinde, o zamanlar çok çalkantılı ve asi bir durumda olan ve şimdilik yazılarını daha sert şeyler için bir kenara bırakmak zorunda kaldığı, kendisine hoş gelen her şeyle birlikte Merrie England'ı geride bıraktı. Ancak, bağımlılıktan ziyade çalışmayı seçmesi onun için büyük bir onur. Lord Grey de Wilton, seleflerinden daha başarılı olamadı. Doğal olarak iyi kalpli olmasına rağmen, yine de büyük bir sertlik politikası yürütmeyi görevi olarak gördü ve dini görüşlerinde neredeyse bir Püritendi, Protestanlık orada hüküm sürene kadar sıkıntılı ülke için hiçbir umut görmedi. Spenser, efendisiyle aynı görüşleri benimsedi ve acımasız güç, savaşta kullanılan tek silahtı. Elbette ki hiçbir işe yaramadı ve Lord Grey az çok bir bulutun altında geri çağrıldı, çünkü onu çok uzlaşmaz bir şekilde açık sözlü ve onurlu bulanların yanı sıra, fanatik ciddiyetini ve acımasızca ağır elini kınayanlar arasında da birçok düşmanı vardı. İrlanda'da kalan Spenser, ona her zaman sadık kaldı ve "en adil ve onurlu şahsiyetin, kahramanca ruhunda bol miktarda bulunan, en mükemmel erdemlerinin bile asla erişemediği, kötü dillerle ona en yalan ve kötü niyetli şekilde arkadan laf atan ve iftira atan" kişiyi kararlılıkla savundu. Şair, sonraki birkaç yıl boyunca çeşitli katiplikler ve diğer görevler üstlendi ve sonunda bir süre yaşadığı Kilcolman Kalesi'nin sahibi oldu ve boş zamanlarını uzun zamandır üzerinde düşündüğü büyük eser olan "Peri Kraliçesi"ne adadı. 1590'da, bitirdiği kitabının o kısmını yayınlamak için bir süreliğine İngiltere'ye dönme izni aldı. Bu izni, İrlanda'da misafir olarak kaldığı süre boyunca eserin çoğunu okumuş olan ve şaire çok
hak ettiği şöhreti vermek için cömert bir sempatiyle
özlem duyan Raleigh'e borçluydu. Kraliçe de onun sayesinde şiirin bazı kısımlarını dinledi ve kendisine yapılan birçok göndermeden çok memnun oldu. Çünkü Spenser şiirlerinde zarifçe iltifat etmeyi öğrenmişti
ve Kraliçe'nin gözünde lütuf bulmak için
iyi yapacağını fark etmişti

"Onu bir zambak tacına benzetmek

Bir bakirenin süslenmiş başında,
Güller, altınlar ve nergislerle;
Ya da gerçek bir Kaplumbağanın tacı gibi
Gökkuşağının bütün renklerinin arı gibi olduğu.
Ya da güzel Phebes'in yeni parlayan çelengi gibi,
İçinde bütün saf mükemmellik görülebilir.
Ama dünyevi şeyleri örnek alarak düşünmek
İlahi şeyleri yargılamak boşunadır."

Kitabını ona ithaf etmişti, "En Yüce, Kudretli ve Muhteşem İmparatoriçe, Dindarlığı, Erdemi ve tüm lütufkar
Hükümeti ile ünlü;" ve ithafın sonunda mütevazı umudunu dile getirmişti
"böylece emekleri onun şöhretinin sonsuzluğuyla birlikte yaşayabilir."
Elizabeth, sarayına böyle bir ihtişam katan birine nezaketle gülümsedi
ve Spenser'a 50 £'luk bir emekli maaşı verdi. "The Faerie Queene" coşkulu bir övgü korosuyla karşılandı ve giriş bölümünde nazik okuyuculardan "yeni Şairi nezaketle eğlendirmeleri" için yalvaran yayıncının kendisine verilen sıcak karşılamadan şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Elbette, eser bir alegoriydi, tabiri caizse çifte bir alegori; çünkü
hikayesinin genel bir anlamı olmasının yanı sıra, Kraliçe, Sir Philip Sidney, Lord Grey gibi yaşayan insanlara atıfta bulunan özel bir anlamı daha vardı. Bu nedenle, tüm şiir oldukça karmaşıktır
ve Chaucer'ın hikayelerine ördüğü iyi düzenlenmiş olay örgüleriyle büyük bir tezat oluşturur. Genel fikir, belirli bir mutlu ülkede
büyük bir Kraliçe Gloriana'nın hüküm sürdüğü ve etrafında cesur ve korkusuz şövalyelerden oluşan bir topluluğun toplandığıydı. Kraliçe on iki gün sürecek bir ziyafet düzenlemeye karar verdi ve her gün bu şövalyelerden biri, bir haksızlığı düzeltmek, bir esiri serbest bırakmak veya ezilen bir kişiye yardım etmek amacıyla bir maceraya atılacaktı. Spenser bu maceraları on iki kitapta anlatmayı amaçlamıştı, ancak yalnızca altısı tamamlandı. Şimdi eğer "The Faerie Queene"de düğümlü alegoriyi çözmeye çalışırsak, çok geçmeden zorluklarla karşılaşacağız, çünkü Spenser'ın en büyük yetenekleri açık bir hikaye anlatma gücünde değil, mükemmel bir şekilde seçtiği dilde, yüce düşüncelerinde ve dizelerinin asla başarısız olmayan müziğinde yatıyordu. Bu yüzden bence en akıllıca plan, her dizede gizli bir anlam bulmaya çalışmadan, romansları kendi güzellikleri için okumaktır ve yine de her yerde zengin mücevherler keşfedeceğiz.

"The Faerie Queene"in şaire verdiği tüm şöhrete rağmen, ona ne zenginlik ne de iş getirmemesi ve İrlanda'daki "koyunlarına geri dönmesi" gariptir. Evlendi ve sevincini "Epithalamion" adlı zarif bir şarkıyla döktü. Bunun yanı sıra, büyük eserinin daha fazla kitabını, birçok sone ve ilahiyi ve İrlanda hakkında bir incelemeyi
yazdı. Cork Şerifi yapıldı ve genel olarak dünyevi işleri
başarılı oldu; çünkü Burleigh ölmüştü ve Kraliçe'nin ona karşı cömertliğini her zaman kontrol eden Burleigh'di, "bir şarkının
böyle cömert bir ödemeye ihtiyacı olmadığını" söyledi. İrlanda'da aniden taze ve şiddetli bir isyan
başladı. Spenser'ın şatosu saldırıya uğradı ve ateşe verildi; küçük
çocuğu yakılarak öldürüldü; ve tüm değerli eşyaları
yok edildi. Karısıyla birlikte Londra'ya geri döndü, evsiz, parasız, kalbi
kırık. Sonraki birkaç ay boyunca bir perde kalktı; birçok arkadaşının ve hayranının onun acılarından
hiçbir şey bilmemesinin veya ona yardım etmek için elini kaldırmamasının nasıl olduğu bir sır olarak kaldı. Kesin olan şu ki, Westminster yakınlarındaki bir sokakta kederden ve ekmek eksikliğinden
öldü. Ölümünden sonra, arkadaşları bir kez daha öne çıktı. Essex Kontu, Manastır'da gerçekleşen cenaze töreninin tüm masraflarını karşıladı. Şairler ve yazarlar, tabutuna hüzünlü şarkılarını
atarak mezarına akın ettiler. Shakespeare'in yas tutanlar arasında olduğunu ve onunla birlikte günün en parlak ruhlarının olduğunu varsayabiliriz. Gerçekten de kalbi kırık şair, hayatının o son olayında oldukça onurlandırılmıştı. Kariyerinin bir döneminde, muhtemelen sonlarına doğru, "Değişim ve Değişebilirlik" üzerine bir şiir yazmıştı. Tanrı, o acı son günlerinde, şu şekilde söylediği
umut ışığını bulduğunu bahşetti:--

"Sonra, Doğa'nın söylediğini düşünüyorum,
Artık Değişim olmayacak,
Ama her şeyin kararlı dinlenmesi,
Sonsuzluğun Sütunları üzerinde,
Değişkenliğe aykırıdır.
Çünkü değişimde hareket eden her şey zevk verir:
Ama bundan sonra her şey sonsuza dek dinlenecek
Onunla, yani Sabbaoth'un yüce Tanrısı ile:
O büyük Sabbaoth Tanrısı, bana o Sabbaoth'un görüşünü bahşet."

Elizabeth döneminin habercisi olan Spenser'ın, Şairler Köşesi'ne o dönemin yansıyan ihtişamını verdiği doğrudur, ancak Shakespeare'in, tacı ve güneşi, Westminster'dan çok uzakta
olmasına asla üzülmeyiz. Sadece Manastır, İngiliz edebiyatının kralımız olan o büyük zihne uygun bir anıt gibi görünüyor.

"Sen mezarı olmayan bir anıtsın,
Ve kitapların yaşarken hala hayattasın,
Ve okuyacak zekamız ve verecek övgülerimiz var."

Böyle yazmıştı Ben Jonson. Bu düşünceyle ve ölümünden yüz yirmi yıl sonra, Shakespeare'e ait bir anıtın Şairler Köşesi'ne halk desteğiyle dikilmiş olması gerçeğiyle, tatmin olmalıyız. Ben
Jonson'ın kendisi buraya gömüldü, buyurgan tarzıyla kraldan "Manastırda on sekiz inçlik bir toprak" talep etti ve böylece
ölümünde "Westminster çocuğu" olarak kaldı. Westminster Okulu'nda eğitim görmüştü, bu çalkantılı, güçlü ruhlu çocuk, içinde Border kanı vardı,
çıraklık yaptığı ve aktörler ile oyun yazarları arasında adı duyulan bir inşaatçı mesleğine asla yerleşemedi. O, Shakespeare'in arkadaşıydı; aslında, büyük adamın ilk oyunu olan "Every Man in his Humour"u hararetle övmekle kalmadığı, aynı zamanda Globe Tiyatrosu'nda kendisi de oynadığı söylenir. Jonson çok sayıda oyun ve daha da fazla sayıda saray maskesi üretti. O bir olay örgüsü ustasıydı ve yazdığı her şey güç ve kişilikle doluydu. Onun gibi ateşli bir karakter, onu bir dizi kavgaya sürüklememek elde değildi; ancak buna rağmen, geniş arkadaş çevresi tarafından "iyi arkadaşların prensi" olarak kabul edildi ve mezarına Sir John Young'ın emriyle kazınmış olan "O nadir Ben Jonson" sözleri, "mezar örtülüyken buraya yürürken, arkadaşına onu kesmesi için on sekiz peni verdi", onu seven ve dehasını tanıyanların kalplerinden gelen bir mezar taşı yazısıdır. Francis Beaumont, bir diğer Elizabeth dönemi oyun yazarı ve tüm oyun yazarları grubunun yakın dostu, burada yatıyor; yüz binden fazla dize yazan ve kitapçılarıyla sürekli kavga etmesine rağmen, onları "tekmelemekten nefret ettiğim bir grup alçak" olarak tanımlayan, çağdaşları arasında "herkesin sevdiği Drayton" olarak bilinen Michael Drayton da burada yatıyor. Kendi döneminde büyük bir şair olarak kabul edilen Abraham Cowley'in muhteşem bir cenazesi ve çok gurur verici bir mezar taşı vardı, ancak coşkulu bir hayranı, Kaderin Cowley'in mezarının korunmasını istemesi nedeniyle Büyük Yangın'ın Manastır'a dokunmadığını söyleyecek kadar ileri gitse de, eserleri ondan uzun süre sonra öldü. Yakınlarında, çocukken büyük Doktor Busby tarafından fena halde dövülmüş olan John Dryden yatıyordu. Kendisi "iyi İngilizce yazmaya çabaladığını" söylüyor ve birkaç oyun ve bazı mükemmel siyasi hicivler üretti. Büyük bir şair değildi ama şiirde iyi akıl yürütme, yerinde kelimeler seçme ve güçlü bir şekilde yazma becerisine sahipti. Ve şairlerin Elizabeth döneminin tatlı müziğini neredeyse unuttuğu Stuart'ların son günlerinde yaşadığını unutmamalıyız. Mezarının yakınında, azılı düşmanı Shadwell'in büstü duruyor ve onun hakkında şunları yazmıştı:--

"Oğullarım arasında tek Shadwell, tüm aptallıklarıyla
güvenilir durandır. Gerisi, yapmacık bir şekilde yapılmış belli belirsiz bir anlama,
Ama Shadwell asla mantığa sapmaz."

Abbey de bu rakip şairleri birleştirdi.

[İllüstrasyon: ŞAİRLERİN KÖŞESİ]

Başka bir hicivci olan Samuel Butler'ın Manastırda bir anıtı var ama mezarı yok. O da sefil bir yoksulluk içinde öldü ve onun hakkında, Şairlerin Köşesi'nde anılanlardan birden fazlasına uygulanan şu dizeler yazıldı:--

"Muhtaç sefil Butler henüz hayattayken,
Hiçbir cömert patron bir akşam yemeği vermezdi.
İşte açlıktan öldü ve toza dönüştü,
Anıtsal bir büstle sunuldu.
Şairin kaderi burada amblem olarak gösteriliyor:
Ekmek istedi ve bir taş aldı."

Tarihçi Thomas May; Kraliyetçi şair Davenant; Kraliyetçi bir şair olan Sir John Denham ve Milton'ın sadık bir taklitçisi olan John Phillips, bizim için sadece isimlerden ibarettir; ancak o zaman şunu hatırlamalıyız ki, birkaç istisna dışında, III. William'ın ölümüyle sona eren
dönemin ne şairleri ne de şiiri edebiyatımızda yaşamaya devam etti. Anne'nin tahta çıkmasıyla birlikte yeni bir
hayat patlaması yaşandı ve Manastır'da karşılaştığımız bir sonraki büyük isim, nesir yazarlarımızın en büyüleyicisi olan Joseph
Addison'dır. Ancak mezarını bulmak için, Şairler Köşesi'nden ayrılıp
VII. Henry Şapeli'ndeki General Monk'un mahzenine gitmeliyiz. Çünkü burada, arkadaşı Charles Montagu'ya yakın,
Lord Keeper, "delici zekâ, nazik ironi ve ışıltılı mizah"
sahibi, en eski iki gazetemiz olan _Tattler_ ve _Spectator_'a düzenli katkıda bulunan kişi gömüldü. _Spectator_'da yaklaşık on iki günlükken yayınlanan bir makaledeki kendi sözleri, hem adamı hem de amaçlarını en iyi şekilde anlatıyor: "Bu büyük
şehrin her gün bu kağıtlarımı soruşturduğunu ve sabah derslerimi uygun bir ciddiyet ve dikkatle aldığını duymaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum. Yayıncım bana her gün üç bin tanesinin dağıtıldığını söylüyor, bu yüzden her gazeteye yirmi okuyucu koyarsam, Londra ve Westminster'da yaklaşık altmış bin mürit sayabilirim, umarım ki, cahil ve dikkatsiz kardeşlerinin düşüncesiz sürüsünden kendilerini ayırmaya özen gösterirler. Onların derslerini hoş ve eğlencelerini yararlı hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmayacağım. Bu nedenle ahlakı zekâyla canlandırmaya ve zekâyı ahlakla yumuşatmaya çalışacağım... Onları o umutsuz
aptallık ve ahlaksızlık durumundan kurtarana kadar, anılarını her gün tazelemeye karar verdim. çağın düştüğü. Sadece tek bir gün
nadasa bırakılan zihin, ancak gayretli bir kültürle
öldürülebilecek çılgınlıklarla
büyür. Sokrates'in felsefeyi gökten insanların arasına
indirdiği söylenmiştir ve benim felsefeyi dolaplardan, kütüphanelerden, okullardan ve kolejlerden kulüplerde ve meclislerde,
çay masalarında ve kahvehanelerde ikamet ettirmek için çıkardığımın söylenmesini isterim." Daha sonra, genel amacını belirttikten sonra, makalesini özellikle tüm iyi düzenlenmiş ailelere; dünyayı bir tiyatro olarak gören ve üzerinde oynayanlar hakkında doğru bir yargı oluşturmak isteyen boş zaman beyefendilerine; ve "toplumun boşlukları olarak adlandırılan, tamamen fikirlerden yoksun, karşılaştıkları ilk insanlara bir haber olup olmadığını soran ve sabahın on ikisine kadar ne hakkında konuşacaklarını bilmeyen, o saate kadar hava durumunu iyi yargılayan ve rüzgarın hangi yöne estiğini bilen zavallı ruhlara" tavsiye etmeye devam ediyor; son olarak da kadın dünyasına sesleniyor: "Ben "sık sık," diyor, "güzeller için uygun işler ve eğlenceler bulmak için yeterli çaba gösterilmediğini düşünüyorum. Eğlenceleri, makul yaratıklar olmaktan çok, kadın oldukları için onlar için tasarlanmış gibi görünüyor. Tuvalet, onların büyük iş sahnesi ve saçlarının doğru şekilde ayarlanması, hayatlarının başlıca işi. Diyorum ki, bu, sıradan kadınların durumudur, ancak bilgi ve erdemin yüce bir alanında hareket eden ve zihnin tüm güzelliklerini giyim süslerine ekleyen çok sayıda kadın olduğunu biliyorum. Bu günlük gazeteyi yayınlayarak, her zaman masum bir eğlence haline getirmeye çalışacağım ve bu sayede en azından kadın okuyucularımın zihinlerini çok daha büyük önemsiz şeylerden uzaklaştıracağım
bunun sayısını artırmayı umuyorum."

Addison planını sadakatle ve yine de çok hoş bir şekilde gerçekleştirdi.
Mizahı her zaman nazikti, sağduyusu değişmezdi, düşünceleri
her zaman cömert ve doğruydu ve kolay, yapmacıksız dili
büyüyü tamamlıyordu. Okuyucularının seviyesine düşmek yerine,
onları kendisinin durduğu çok daha yüksek bir seviyeye yükseltti ve bunu sıkıcı nutuklar veya şiddetli suçlamalar olmadan yaptı. Din, görev,
sevgi, onur, saflık, gerçek, nezaket ve kamu yararı
onun için gerçek şeylerdi ve bunları her yerde gerçekler haline getirmeye çalıştı, küçük ahlaki haplarını o kadar ustaca yaldızladı ki, yutulana kadar kimse hap olduklarını anlamadı ve sonra da geride sadece tatlı bir tat bıraktılar.

"Yaklaşık bir yaş "Eskiden," diye yazıyor, "İngiltere'de, dindar olduğu düşünülen herkesin
yüzüne mümkün olduğunca kutsallık
atması modaydı. Azizin yüzü kederliydi ve genellikle
melankoli tarafından yutulurdu. Bu tür karakterleri ikiyüzlülükle suçlamaya kalkışmıyorum, ki bu çok sık yapılır, bence bu bir ahlaksızlıktır ve bence insanların kalplerinin sırlarını bilen dışında kimse bunu başkasında keşfetmeye kalkışmamalıdır. Ancak bence böyle bir davranışın insanları dinden
alıkoyup uzaklaştırmadığını düşünmeleri iyi olur... Kısacası, dini bu kadar sevimsiz bir ışıkta temsil edenler, Musa'nın Vaat Edilen Topraklarda keşif yapmak için gönderdiği casuslara benzerler ve raporlarıyla insanları oraya girmekten
vazgeçirmişlerdir. Bize bu mutlu durumda doğal olarak ortaya çıkan neşeyi, neşeyi, iyi mizacı gösterenler, yanlarında üzüm salkımları ve lezzetli meyveler getiren casuslara benzerler; bu meyveler, onları üreten hoş ülkeye arkadaşlarını davet eder."

İki makalesinin konusu Westminster Manastırı'dır. Bir keresinde, Spectator olarak Addison, oraya yürüyüşe çıkar ve duygularını şöyle anlatır:--"Dün bütün bir öğleden sonrayı Manastır'da ve Kilise'de geçirdim... Ve kendi kendime, o kadim katedralin kaldırımı altında nasıl sayısız insan kalabalığının karmakarışık yattığını düşünmeye başladım; erkekler ve kadınlar, dostlar ve düşmanlar, rahipler ve askerler, keşişler ve rahip yardımcıları nasıl birbirlerine çarptılar; güzellik, güç ve gençlik, yaşlılık, zayıflık ve sakatlıkla birlikte,
aynı madde yığınında nasıl da ayırt edilemeden yatıyordu... Bazı
anıtlar o kadar abartılı mezar taşlarıyla kaplıydı ki, ölen kişinin bunları bilmesi mümkün olsaydı, arkadaşlarının ona
yaptığı övgülerden utanırdı. Bazıları ise o kadar
aşırı mütevazıydı ki, ölen kişinin karakterini Yunanca veya İbranice olarak
anlatıyorlardı, böylece on iki ayda bir bile anlaşılmıyorlardı. Anıtı olmayan şairler ve şairi olmayan
anıtlar olduğunu gördüm... Sir Cloudesley Shovel'ın anıtı
beni çok rahatsız etti. O sade, yiğit adamın ayırt edici karakteri olan cesur, kaba İngiliz amirali yerine, mezarında uzun bir peruk giymiş ve bir
devlet
kubbesi altında kadife yastıklara yaslanmış bir yakışıklı figürüyle
temsil ediliyordu. Deha eksikliğinden dolayı hor görmeye meyilli olduğumuz Hollandalılar, sonsuz derecede daha büyük bir zevke sahiptirler... Kamu harcamalarıyla dikilen amirallerinin anıtları, onları kendileri gibi temsil eder ve
rostral taçlar ve denizcilik süsleriyle, güzel
deniz yosunu, deniz kabukları ve mercan çelenkleriyle süslenmiştir. Büyüklerin
mezarlarına baktığımda, içimdeki her kıskançlık duygusu ölür; güzellerin
mezar taşlarını okuduğumda, her aşırı arzu söner; bir mezar taşında ebeveynlerin
kederiyle karşılaştığımda, kalbim şefkatle erir; ebeveynlerin kendilerinin
mezarlarını gördüğümde, hemen takip etmemiz gerekenler için
kederlenmenin boşuna olduğunu düşünürüm. Kralları, onları tahttan indirenlerin yanında yatarken gördüğümde, yan yana konulmuş rakip zekaları veya dünyayı mücadeleleri ve anlaşmazlıklarıyla bölen kutsal adamları düşündüğümde, insanlığın küçük rekabetlerini, hiziplerini ve tartışmalarını üzüntü ve şaşkınlıkla düşünüyorum. Mezarların çeşitli tarihlerini okuduğumda, bazılarının dün, bazılarının da altı yüz yıl önce öldüğünü, hepimizin çağdaş olacağı ve birlikte ortaya çıkacağımız o büyük günü düşünüyorum." 

Spectator'ın Manastır'a yaptığı bir sonraki ziyaret, kendi yarattığı, eski kökenli bir beyefendi olan Sir Roger de Coverley'nin eşliğindeydi, "tekillikleri sağduyusundan kaynaklanıyordu ve dünyanın sadece yanlış olduğunu düşündüğü için dünyanın görgü kurallarıyla çelişiyordu" ve insanlığa karşı o kadar büyük bir sevgi besliyordu ki, davranışlarında o kadar neşeli, neşeli ve içtendi ki, "kiracıları zenginleşti, hizmetçileri memnun oldu, tüm genç kadınlar ona aşklarını itiraf etti ve genç erkekler onun arkadaşlığından memnundu. "Squire şu anda Londra'ya yaptığı sık ziyaretlerden birini yapıyordu ve Spectator'a Westminster Abbey hakkındaki makalesini okuduğunu ve
tarih okuduğundan beri mezarları hiç ziyaret etmediğini,
kendisiyle birlikte oraya gitmek istediğini söyledi.

"Kilisenin gövdesine doğru yürürken, şövalye yeni anıtlardan birinin üzerindeki ganimetleri işaret etti ve bağırdı, 'Cesur bir adam! Onu garanti ediyorum!' Daha sonra Sir Cloudesley Shovel'ın yanından geçerken başını o tarafa doğru fırlattı ve bağırdı, 'Sir Cloudesley Shovel, çok
yiğit bir adam!'
Busby'nin mezarının önünde dururken şövalye aynı şekilde tekrar söyledi. 'Doktor Busby, büyük bir adam! Büyükbabamı kırbaçladı;
Eğer bir aptal olmasaydım,
kendim ona giderdim. Çok
büyük bir adam!' Diğer birkaç figürün arasında, devlet adamı Cecil'i dizlerinin üzerinde görmekten çok memnundu... Sir Roger, bir sonraki yerde,
Edward III'ün kılıcının üzerine elini koydu ve kılıcın kabzasına yaslanarak, bize Kara Prens'in tüm tarihini verdi ve Sir Richard Baker'ın görüşüne göre, Edward III'ün İngiliz tahtına oturmuş en büyük prenslerden biri olduğu sonucuna vardı. Daha sonra, Edward the Confessor'un mezarı gösterildi, Sir Roger bize kötülük için ilk dokunan kişinin o olduğunu, ardından da IV. Henry'nin mezarını gösterdi, ardından başını salladı ve bize o saltanatın kayıplarında iyi bir okuma olduğunu söyledi. Şefimiz daha sonra, başı olmayan İngiliz krallarımızdan birinin figürünün bulunduğu anıtı işaret etti ve dövülmüş gümüşten olan başın yıllar önce çalındığını bize bildirdiğinde, 'Size garanti ediyorum, bir Whig!' dedi Sir Roger. 'Krallarınızı daha iyi kilit altına almalısınız. Dikkat etmezseniz
bedeni de götürecekler!' Kraliçe Elizabeth ve
V. Henry'nin görkemli isimleri şövalyeye parlamak için büyük fırsatlar verdi. Kendi adıma, şövalyenin ülkesinin şanına karşı böylesine dürüst bir tutku ve prenslerinin anısına böylesine saygılı bir minnettarlık göstermesini görmekten memnuniyet duymaktan kendimi alamadım." 

Addison elli yaşından küçükken öldü ve hikayeye göre son anlarında üvey oğlu genç Lord Warwick'i çağırdı. 

"Sevgili beyefendi," dedi delikanlı, "bana vereceğiniz her emri en kutsal sayacağım." 

"Bir Hıristiyan'ın nasıl huzur içinde ölebileceğini görün," diye cevapladı yaşlı adam şefkatle. 

Yıllar önce, Spectator olarak yazdığı ilk mektupta şu dürüst sözleri yazmıştı: "Yaşadığım ülkenin gelişmesine herhangi bir şekilde katkıda bulunabilirsem, çağrıldığımda, boşuna yaşamadığımı düşünmenin gizli memnuniyetiyle oradan ayrılırım." 
Ve bu saf tutkuya sadık kalmış olduğunu bilmek, bu hayattaki her şeyin belirsizliğe gömüldüğü o saatte ona sakin bir memnuniyet getirdi Arkaplan.

Manastırdaki cenaze töreni, arkadaşı Tickell tarafından canlı bir şekilde şöyle anlatılmıştır:--

"Ruhumun en iyi bölümünü sonsuza dek mezara veren o kasvetli geceyi unutabilir miyim?
Eski yoldaşları ne kadar sessiz yürüyorlardı,
Gece yarısı lambalarının yanında, ölülerin konaklarında.
Nefes alan heykellerin arasından, sonra da duyulmayan şeylerin arasından,
Savaşçı sıralarının arasından ve kralların yürüyüşlerinden!
Yavaş ve ciddi yürüyüş ne kadar da huşu uyandırıyordu,
Çınlayan org ve duraklayan koro;
Çimen cübbeli piskoposun görevleri yerine getirildi
Ve tozun toza dönüştüğü son sözler!
Kapanan mezarın üzerinde suskun bir şekilde eğilirken--
O gözyaşlarını kabul et, sevgili vefat etmiş dostum! Ah, sonsuza dek gittin, bu son elvedayı ver,
Ve sevdiğin Montagu'nun yanında huzur içinde uyu."

*BÖLÜM XVI*

*GARRICK, JOHNSON VE SHERIDAN*

Birbirlerine yakın ve Shakespeare'in anıtının gölgesinde, hayatları onları birbirleriyle yakın temasa geçiren üç adam yatıyor:
Aktör ve yönetici David
Garrick; eleştirmen ve
sohbetçi Dr. Samuel Johnson; ve oyun yazarlarının ve parlamento hatiplerinin prensi Richard Brinsley Sheridan. Küçük Davy Garrick, perdenin indiği üçlünün ilkiydi ve 1 Şubat 1779'da Abbey'de gerçekleşen cenaze töreni oldukça görkemliydi. Sokaklar, alkışlamaktan büyük keyif aldıkları son halini görmek için toplanan insanlarla doluydu. Alay, Strand'a kadar uzanıyordu; Drury Lane ve Covent Garden'dan gelen oyuncular en nazik ve en sevimli yoldaşların yasını tutuyordu; yedi araba Edebiyat Kulübü üyeleriyle doluydu ve mezarın etrafında Edmund Burke, Charles James Fox, Sheridan, Dr. Johnson ve diğer birçok seçkin adam duruyordu. Bu, İngiliz sahnesi için bir zafer günüydü. Gerçekten de, Westminster'da başka oyuncular da gömülmüştü - nefte yatan Anne Oldfield; Anne Bracegirdle ve Bay Cibber, mezarları manastırlardadır--ama David Garrick'in ölümü ulusal bir kayıp olarak kabul edildi ve herkes onu onurlandırmak istedi, çünkü onun bilge rehberliğinde "dram tam bir kaostan düzene yükseldi, iyi oyuncular eğitildi, iyi oyuncuların oynaması için iyi oyunlar yazıldı ve iyi, asla bitmeyen izleyiciler iyi oyuncuların oynadığı iyi oyunları izlemek için toplandı." Sık sık söylenmiştir ki, ne bir oyuncu ne de kamusal bir karakter olsaydı bile, adı gelecek nesillere mükemmel bir İngiliz beyefendisi olarak geçecekti, o kadar
büyüleyici cazibesi ve etkisi vardı. 1716 yılında Hereford'daki bir handa, Lichfield Katedrali'nin koro papazının eşit derecede parasız kızı olan Bayan Isabella Clough ile evlenen parasız bir ejderha subayının oğlu olarak doğdu. Teğmen Cebelitarık'ta görev yapmak zorundaydı ve zeki bir çocuk olan küçük David, her zaman esprili bir cevapla hazırdı, ilk eğitimini Lichfield'daki ücretsiz bir okulda aldı, bu okulda, "çocuklarını darağacından kurtarmak için" serbestçe değnek kullanan bir öğretmen vardı, onlara rahatlıkları için güvence verdi. Aynı okulda daha büyük bir çocuk, Lichfield'daki çok saygın bir kitapçının oğlu olan Samuel Johnson'dı. Yaşlarındaki büyük farka rağmen David'in arkadaşı oldu ve birlikte, gezinen oyuncuların şirketlerinin erişebilecekleri
yerlere getirdiği oyunları, mevcut olan ahırlarda gerçekleşen oyunları desteklemeye başladılar. Girişimcilikle dolu David, henüz on bir yaşındayken kendi küçük şirketini kurdu ve eğitti, bu şirket, çoğunluğu ebeveynlerden oluşan büyük ve ilgili bir izleyici kitlesinin hayranlığıyla "İşe Alma Görevlisi" adlı bir oyun sergiledi. Ancak fonlar bu tür eğlencelere pek izin vermiyordu ve bir yıl sonra David, oradaki zengin bir şarap tüccarı olan amcasının ofisinde çalışmak üzere Portekiz'e gönderildi. Çocuk, bir ofisin günlük rutini için hiç bu kadar uygunsuz olmamıştı, neyse ki amcası bunu kısa sürede fark etti, çünkü birkaç ay sonra Lichfield'a geri döndü, evet, biraz rezil bir haldeydi ve eski okuluna gönderildi, "disiplin eksikliklerini giderebilirdi."

[İllüstrasyon: DR. SAMUEL JOHNSON.]

Artık Oxford'dan dönmüş olan genç Johnson, zengin bir arkadaşı olan Bay Walmesley'nin yardımıyla, kasabada "Akademi" adıyla onurlandırılan kendi okulunu kurmuştu. Garrick bir süre bu öğrenim merkezinde eğitim gördü ve yıllar sonra ciddi ve ağırbaşlı hocası hakkında "Ona saygı duydum, o bana katlandı." diye yazdı. Ancak
akademi gelişmedi ve çoktan yazmaya başlamış olan Johnson, kaderini Londra'da denemeye karar verdi. Genç
Garrick de oraya gitmeye kararlıydı, çünkü hukuk okumaya karar vermişti ve
nazik Bay Walmesley, onun ihtiyaç duyacağı özel eğitimin masraflarını karşılamayı ayarlamıştı, onu "iyi huylu,
ve hayatımda tanıdığım en zeki ve gelecek vaat eden genç adam" olarak ilan etmişti.
Böylece birlikte yola çıktılar ve bir süre birlikte yaşadılar, Johnson
bir kitapçının asistanı olarak kıt bir geçim kaynağı buldu, David ise Lincoln's Inn'de öğrenci olarak çalıştı. Kısa bir süre sonra Yüzbaşı Garrick öldü ve aynı zamanda zengin şarap tüccarı amcası da öldü. Kardeşinin çocuklarına hatırı sayılır miktarda para bıraktı ve David'e özel bir miras bıraktı. David'e özel bir miras bıraktı. O zaman çocuğun hırsı ilk kez kesin bir şekil aldı: kendisi için tek bir hayat ve tek bir kariyer olduğunu biliyordu ve bu sahnede özetlendi. Annesi ise bu fikirden dehşetle ürktü ve onun sonsuz itibarına göre, onun üzüntülerine üzüntü katmak yerine kendi isteklerini bir kenara bıraktı ve kardeşi Peter ile birlikte Londra müdürü olarak şarap işine girerek ailesini memnun etmek için bir kez daha umutsuzca çabaladı. Bunu yaparken bile, tiyatro hayatı onu takip etti, çünkü şarapları aktörlerin başvurduğu kahvehaneler ve kulüpler tarafından o kadar çok beğeniliyordu ki, müşterilerini eğlendirmeyi ve oyalamayı işinin bir parçası olarak görüyordu. "Kulüplerdeki masaların üzerine çıkıp eğlenceli ve yüksek sesle alkışlanan taklitlerini" yapıyordu. Uzun lafın kısası, David'in içindeki deha, bir şarap tüccarı kariyerine yerleşmesine izin vermiyordu; huzursuz ve tatminsiz oldu ve güzel bir sabah, Lichfield'daki Garrick evine iki mektup bomba gibi düştü: Biri David'dendi, zihninin sahneye o kadar meyilli olduğunu söylüyordu ki artık buna karşı koyamıyordu ve bir aktörün dehasına sahip olduğunu keşfettiklerinde hepsinin onu affedeceğini umuyordu; Diğeri ise eski bir arkadaştandı, aileye Davy'nin ilk görünümünün ne kadar büyük bir başarı olduğunu, seyircilerin nasıl coşku içinde olduğunu ve birkaç yargı adamının onun bu kadar uzun süre sahneden uzak durmasına nasıl şaşırdığını telaşla anlattı. Richard II. Garrick'in üstlendiği iddialı roldü. "Herkesi şaşırtacak şekilde rolü oynadım," diye alçakgönüllülükle öfkeli kardeşine yazdı. "Benim yaptığım bu ve bunu sürdürmeye kararlıyım." Daily Post'ta daha önce hiç sahneye çıkmamış, "karşılanması bilinen en sıra dışı ve en büyük tepkiyi alan, sesi net, monotonluktan, gevezelikten, yapmacıklıktan, böğürmeden veya homurdanmadan; tavrı ne çalımlı, kambur, dik, ne de ukala olmayan" bu bilinmeyen beyefendi hakkında coşkulu bir duyuru vardı. Eleştirmenlerin en heveslisi olan Pope, onu bir kutudan keyifle izlemişti. "O genç adamın asla bir benzeri olmadı ve asla bir rakibi olmayacak," diye belirtti; "Sadece alkışlarla kendini beğenmiş ve mahvolmuş olmasından korkuyorum." diye ekledi.

Ancak David'de, onu bu son kaderden kurtaran bir karakter sadeliği ve bir miktar sağduyu vardı, her ne kadar kısa sürede şehrin dedikodusu haline gelmiş ve Londra'daki şık dünyanın çılgına döndüğü adam olsa da. On dokuz farklı bölümde giderek artan bir başarıyla oyunculuk yaptıktan sonra, Londra sezonu şimdilik sona erdi ve acil bir davet üzerine Dublin'e gitti, orada ona olan ilgi o kadar yoğundu ki, hafif bir salgın çıktığında buna Garrick ateşi adı verildi. O neşeli başkente yaptığı ikinci ziyaret daha da başarılı oldu ve Garrick sonunda cebinde net bir 600 sterlinle Londra'ya döndü.

O zamanlar, başta tiyatroların kötü yönetimi ve dönemin baş aktörleri arasındaki bitmek bilmeyen kavgalar olmak üzere çeşitli zorluklarla karşılaştı; ancak sonunda, kendisine sıkı sıkıya inanan ve inancını asla boşa çıkarmadığı birçok arkadaşı sayesinde, Drury Lane Tiyatrosu'na £8000 yatırım yapabildi ve hem yöneticisi hem de başrol oyuncusu oldu. Kararlılığı "İngiltere'deki en iyi topluluğu bir araya getirmek"ti ve seçimini geçmişteki kıskançlıkların veya kavgaların engellemesine izin vermemesi onun karakteristiğiydi. Hatta, ona dil ve kalemle şiddetle saldıran Macklin bile nişanlıydı ve karısı da dahildi ve çeşitli hanımların hassas duygularını ustaca yatıştırdı. Şimdiye kadar nadiren uygulanan provalarda ısrar etti ve ayrıca oyuncuların kendi bölümlerini öğrenmeleri konusunda ısrar etti, bu çok gerekli bir koşuldu. Açılış gecesinde, Londra'ya birlikte girdiği arkadaşını hatırladı, bu tür zaferler
hayal bile edilmiyordu ve kendisi muhteşem bir
etkiyle yazdığı önsözü yazması için Dr. Johnson'ı görevlendirdi. Daha sonra Johnson'ın ağır ve biraz beceriksiz oyunu "Irene"i başarılı kılmak için elinden geleni sadakatle yaptı ve onun çabaları ve sahnelenmesine harcadığı para sayesinde oyun dokuz gece sürdü, böylece Doktor 300 sterlin kazandı. Ancak yazar bundan
çok memnun değildi ve her zaman oyuncuların rollerine
hak etmediklerini ilan etti!

Garrick'in ürettiği birçok oyun, yarattığı birçok rol, keşfettiği yeni ve eski yazarların geniş yelpazesi ve sürdürdüğü mükemmel standart üzerinde durmak çok uzun sürecektir. İster Shakespeare'in bir trajedisi, ister Ben Jonson'ın bir komedisi, ister bir pandomim olsun,
kendini hepsine yürekten adar ve asla kendini esirgemezdi. Halkını tanır ve onlara hizmet ederdi, ama aynı zamanda onlara en iyiyi anlamayı ve alkışlamayı öğretirdi. Karşılaştığı herkese karşı nezaketi
deyim yerindeyse atasözü haline gelmişti; aslında, en büyük zaafı
iyi huylu olmasıydı. İnsanları hiçbir şeyi reddederek
üzmeye dayanamazdı ve bu özellik onu sık sık oyun yazarları ordusuyla zorluklara sürüklerdi, onların eserlerini üretmesi için yalvarmalarına
nadiren sağır kalırdı. Ve bu oyunlar hayal edilemeyecek kadar
umutsuzca kötü olduğunda, David darbeyi bir para hediyesiyle, bazen de bir emeklilik maaşıyla yumuşatmaya çalışırdı. Beklendiği gibi, ülkenin en yüksek mevkilerinden en fakir Grub Sokağı şairlerine kadar geniş bir tanıdık çevresi vardı ve nadiren bu kadar sevilirdi. Çünkü zayıflıklarına rağmen -ve o huzursuz ve alınganlık noktasına kadar hassastı-
başkalarına karşı asla haksız veya cömert olmamaya izin vermedi ve hiçbir kişisel düşünce tiyatrosu ve mesleği için koyduğu standartlara asla müdahale etmedi.

Bir kereden fazla emekli olmaktan bahsetti, çünkü hayatının gerginliği
ağırdı ve evlenmeden önce ünlü dansçı
Mademoiselle Violette olan
"tatlı karısıyla" yıllarca dinlendirici bir eğlencenin tadını çıkarmayı dört gözle bekliyordu. Ancak böyle bir fikrin anılması bile bir heyecan fırtınası yarattı. Bir keresinde, Davut alışılmadık derecede uzun bir tatile çıktığında kral bile araya girdi ve Majesteleri Bay Garrick'ten kısa bir süre sonra tekrar görünmesini istedi. Bu şekilde emredildiği gece, "Dilencinin Operası"nda tekrar ortaya çıkması en büyük zaferlerinden biriydi; yine "kasaba
yarı yarıya çıldırdı" ve tiyatro korkutucu derecede kalabalıktı. David'in aklından emeklilikle ilgili tüm düşünceler silindi; eski büyü
büyüsünü kaybetmemişti ve on yıldan fazla bir süre daha
eskisi kadar güçlü bir şekilde
çalışmalarına devam etti.

Ünü daha da yaygınlaştı, halkı onu daha da çok sevdi ve uzak kırsal yerlerden insanlar Londra'ya seyahat ettiler, böylece
büyük Bay Garrick'i bir kez gördükleriyle övünebilirlerdi.

Ancak 1776'da, uzun süredir uzak tuttuğu bir hastalık kendini hissettirdi ve perdenin kapanma zamanının yaklaştığını ilk fark eden o oldu. Richard II ile sonlanan en büyük
temsillerinden bir dizisini verdi. "Şöhretimi Richard'la kazandım," dedi, "ve bununla bitirmeyi düşünüyorum."--Acı çektiğini itiraf etmesine rağmen, büyülenmiş izleyicilerinin gözünde
en başarılı günlerinde olduğu kadar muhteşem, zarif, çekici ve neşeliydi. Ancak onun gerçek veda oyunu, en sevdiği rolü, Don Felix'i oynadığı "The Wonder"dı ve "büyük
gözleri kalabalık evin etrafında dolaşırken, bir yüzler denizi,
arkadaşlar, yabancılar, hatta yabancılar, en şefkatli sempatileri ve yüce hayranlığı temsil eden sınırsız bir amfitiyatro gördü. Daha önce hiç oynamadığı gibi oynadı. Son alkış notası
söndüğünde, diğer oyuncular sahneden ayrıldı ve o orada tek başına durdu. Ev hayret dolu bir sessizlikle dinliyordu. İlk başta boşuna konuşmaya çalıştı; bir kez olsun hazır sözcükler onun çağrısına cevap vermedi. Sonunda arkadaşlarına ona gösterdikleri harika nezaket için teşekkür etmeye gittiğinde yıkıldı ve gözyaşları hızla aktı. Hıçkırıklar tiyatroda yankılandı. "Elveda! Elveda!" birçok titrek sesle haykırıldı. Bayan Garrick locasında acı bir şekilde ağladı ve David etrafındaki yüzler denizine son bir hüzünlü bakış atarak yavaşça sahneden ayrıldı. Tiyatroya olan ilgisi oradan ayrıldıktan sonra da azalmadı ve yeni müdür Sheridan'ın üzücü bir şekilde rahat ve iş bilmez olduğunu görünce rahatsız oldu. Ancak bu tür şeylerin onu rahatsız etmesi için fazla zaman kalmamıştı. Her ne kadar neşeli kalbini ve neşeli tavrını sonuna kadar korumuş olsa da ve karısının rahatsız edilmeyen arkadaşlığından zevk alsa da, hastalık hızla ilerledi ve çok acı çekti. Yavaş yavaş bir sersemlik çöktü ve bazen dağılsa da, eski tatlı gülümsemesiyle arkadaşlarına bir şaka veya hoş geldin sözü söylese de, asla geçmedi ve 1779 yılının Ocak ayının erken saatlerinde, "o insan sahnesini terk ederek, kendi başına yaptığı kadar mükemmel ve onurlu bir şekilde oynadığı yerden" ayrıldı. Böylece müreffeh, keyifli bir hayat sona erdi ve nadiren bir adam arkadaşları tarafından daha çok sevildi veya daha içten bir şekilde yas tutuldu. Dr. Johnson, o anda, bir zamanlar çok sevdiği Davy'ye karşı sonraki soğukluğunun hepsini unuttu. Bayan Garrick'e bir kart bıraktı ve "kendi çabalarının bazılarının, dünyanın telafi edemeyeceği bir kaybı desteklemesini sağlayabileceğini diledi"; Bayan Garrick'in kocasının Lichfield Katedrali'ndeki anıtına kazıdığı ve Manastır mezarındaki yazıttan daha uygun bir yazıt oluşturan şu iyi bilinen sözleri yazdı: "Milletlerin neşesini gölgede bırakan ve kamunun zararsız zevk stokunu yoksullaştıran o ölüm darbesinden hayal kırıklığına uğradım." David'in sadık karısı, kırk yıldan fazla yaşadı, tiyatroyla ilgili her şeye sonuna kadar büyük ilgi duydu ve Manastır'da iyi bilinen bir figürdü, orada, küçük ve eğilmiş bir şekilde, sık sık sevdiği onu barındıran mezara doğru yol aldı ve orada durup istekli dinleyicilere "Davy'sinin" zaferlerini tekrar tekrar kolayca anlatırdı. Johnson, gördüğümüz gibi, edebiyatın karşılığını alma niyetiyle Londra'ya yerleşti. "Aptaldan başka hiç kimse," dedi en güçlü üslubuyla, "para dışında hiçbir şey yazmaz." Belki de bu tür görüşler yüzünden, kendisinden yirmi yaş büyük olan karısı onu yaşayan en mantıklı adam ilan etti. Tercüman olarak iş talep ettiği kitapçılara tuhaf bir figür gibi görünmüş olmalı, çok uzun ve geniş yapılı, garip bir şekilde dönüp duran bir yüzü, hastalıktan yaralanmış yüz hatları, kendisine pek faydası olmayan gözleri ve kendini beğenmiş ve küstah bir tavrı vardı, ancak bunu gizleyemediği bir kalp nezaketiyle telafi ediyordu. Ama mücadele etmeyi başardı, kısa yazılar veya broşürler yazdı, Parlamento'daki konuşmaları bildirdi, oyunlar veya şiirler yazmayı denedi ve bu arada Büyük Sözlüğü üzerinde çalıştı, bitirdiğinde 1500 sterlin alacaktı, bu parayla yazıcılarına ve yardımcılarına ödeme yaptı. Konuşmacı olarak ün kazanmaya başladığı bir kulüp kurdu ve özel arkadaşlarıyla yaptığı bu sohbetlerden Addison'ın _Spectator_ adlı eserine benzer bir gazete çıkarma fikri aklına geldi. Ama Johnson'ın ağır eli, uzun konuşmalara olan sevgisi ve doğasının doğal melankolisi onu bu tür bir işe uygun kılmıyordu. _Rambler_ adlı eseri sadece iki yıl sürdü ve kesinlikle ona bir servet kazandırmadı, ancak o süre boyunca var olmasına yardımcı olmuş olabilir. Sözlüğü, sonunda tamamlandığında, ona Londra'nın edebiyat dünyasında daha sağlam bir yer kazandırdı ve "Rasselas" hikayesi için 100 sterlin ödendi, ancak bunun çoğu annesinin son hastalığı ve cenazesi için harcandı ve Johnson'ın paraya çok ihtiyacı varmış gibi görünüyor. Bazı arkadaşlarının etkisiyle, "edebiyat alanında liyakat sahibi kişilere daha parlak gelecekler" sunmak için en çok istekli olduğunu söyleyen kral III. George, Johnson'a yılda 300 sterlinlik bir maaş vermeyi önerdi. İlk başta bunu kabul etmeyi
duymadı - aslında, önünde oldukça büyük bir zorluk vardı, çünkü Sözlüğünde emeklilik kelimesini "genel olarak ülkesine ihanet eden bir Devlet uşaklarına verilen maaş" olarak tanımlamıştı. Ancak, arkadaşlarının açıklamaları ve iknaları sonunda engeli aştı ve o zamandan sonra en iyi bilinen kamu karakterlerinden biri oldu. David Garrick gibi
bir favori asla olamazdı ve modaya uygun kişiler, özellikle de hanımlar için, dağınık, kendini beğenmiş, kaba saba yaşlı bir adamdı, kocaman yemekler yiyordu, bazen bir oturuşta yirmi beş fincan çay içiyordu, dağınık ve kirli giysiler giyiyordu, yarı yanmış peruklar ve neredeyse yırtık terlikler giyiyordu. Sonra açıkça karşı çıkıyordu ve öfkesi çok şiddetliydi; her zaman kendini "çok nazik bir adam" olarak ilan etmesine ve ara sıra harikulade bir şekilde törensel olmasına rağmen. Ve yine de konuşurken, insanlar onu öyle bir zevkle dinliyorlardı ki, birçok korkunç
kötülüğünü tamamen unutuyorlardı. Tartışma
gücü muhteşemdi; hiçbir insan, bu güçlü, kavgacı, zeki konuşmacı kadar
sözleriyle bir rakibi öldüremezdi ve
sert vursa da acımasızca vurmuyordu. Sözlerinde hiçbir zehir yoktu ve ne kadar şiddetli tartışırsa tartışsın, bu yüzden asla bir arkadaşını kaybetmiş gibi görünmüyordu. Aksine, hayran çevresi sürekli olarak
büyüdü ve onlardan istediği her şeye neşeyle boyun eğdi.
Elbette, bu arkadaşların başında, ona çok yorucu olması gereken bir tapınmayla tapan sadık Boswell gelir.
Johnson ağzını açsa bile, Boswell hevesle
çılgınca öne eğilir, tek bir değerli kelimenin kendisinden kaçmasından korkardı; ona olabildiğince yakın oturur, bir köpek gibi etrafında dolanırdı ve hiçbir
ukalalık onun şevkini söndüremezdi. Efendisine şu tür bir dizi soru sormaktan zevk alırdı:--"Yeni doğmuş bir bebekle bir şatoda kapalı kalsaydın ne yapardın?" veya "Bir ineğin kuyruğu neden uzundur?"

"Ne ve neden ile kandırılmayacağım," diye cevaplardı Johnson sabırsızlıkla. "Sadece iki öznen var, kendin ve ben. İkisinden de bıktım. Eğer senin varlığın bir adamı evinden kovmuyorsa,
hiçbir şey kovmaz."

Johnson'ın günlük hayatı bu şekilde planlanmış gibi görünüyor. Sabahın geç saatlerine kadar yatakta yatıyordu, her ayrıntıda ona danışan ve tüm görüşlerini saygıyla dinleyen hayran bir erkek arkadaş çevresiyle çevriliydi. Ancak öğleden sonranın çoğunu kaplayan bir meyhanede geç bir akşam yemeği için
zamanında kalkıyordu, çünkü diğer arkadaş çevreleri onu dinlemeye geliyordu. Sonra bir evde çay içer, diğer tanıdıklarıyla akşam yemeği yemediği sürece akşamın geri kalanını sık sık orada geçirirdi. Hayatının bu döneminde "Şairlerin Hayatları" dışında çok az şey yazmıştı ve mazeret olarak "bir adamın yazarak olduğu kadar konuşarak da çok şey yapabileceğini" söylemişti.

Johnson genellikle melankolikti, büyük ölçüde kötü sağlığının sonucuydu. Yine de karamsarlığı harika bir şekilde hassas olan kalbini hiç etkilemedi. Emekli maaşının ancak üçte birini kendine harcadı. Evi, karısının ölümünden sonra, çeşitli talihsiz ve evsiz insanlar için bir sığınak haline geldi ve orada, huyu tatlı olmayan kör bir kadın olan Bayan Williams; şarlatan bir doktor olan garson Levett; Desmoulins ve kızı, eski Lichfield
tanıdıkları ve belli bir Bayan Carmichael. Söylemeye gerek yok, o evde çok az huzur vardı ve zavallı yaşlı Doktor sık ​​sık eve gitmekten korkuyordu. "Williams herkesten nefret ediyor," diye yazdı gerçekten iyi arkadaşları olan Thrale'lere. "Levett Desmoulins'ten nefret ediyor ve Williams'ı sevmiyor; Desmoulins ikisinden de nefret ediyor; Poll Carmichael hiçbirini sevmiyor."

Ve yine de bu "sert yaşlı dev", kendisine böyle deniyordu, hepsine ve istedikleri gibi gelip giden ve her şey tam olarak istedikleri gibi olmadığında homurdanan birçok kişiye yetiyordu. Bedensel acıları arttıkça, dokunaklı bir çocuksu güvenle sona doğru yüzleşti. Düşünceleri karısına kaydı. "Otuz yıldır ayrıyız," dedi. "Belki de şu anda benim için dua ediyordur. Tanrım bana yardım et. Tanrım, sen merhametlisin, dualarımı duy,
ve bana Sana güvenmeyi öğret." Yıllar önce, Goldsmith ile karanlık koridorlarda dolaşırken, etraftaki uyuyan figürleri işaret ederek, "Ve belki de isimlerimiz onlarınkilerle karışabilir," demişti. Bu yüzden, şimdi, sorusuna yanıt olarak, Westminster Abbey'e gömüleceği söylendiğinde çok sevinmişti. En son doktora, "Bana daha fazla ilaç vermeyin," diye sordu; "Ruhumu bulutsuz bir şekilde Tanrı'ya teslim etmek istiyorum."

Cenaze töreni, Garrick'inkine kıyasla çok sessizdi, ancak
yöneticileri "ışıklar ve müzik eşliğinde bir katedral ayini"nin çok maliyetli olacağını düşündüler; zaten Dekan ve Bölüm yüksek ücretler talep ediyordu ve masraflar iki yüz pounddan fazlaydı. Ancak
Boswell bize "saygın sayıda arkadaşının katıldığını" temin ediyor ve Manastır Samuel Johnson'dan daha büyük bir üne sahip olsa da, orada uyuyanların çok azı sürekli acı dolu bir yaşam boyunca daha cesur, daha nazik bir kalbe sahipti.

Richard Brinsley Sheridan, bir dizi talihsizlikle memleketi olan İrlanda'dan kovulmuş ve geçimini İngiltere'de konuşma öğretmeni olarak sağlamak zorunda kalmış bir aktör ve menajerin oğluydu. Parasızlık, bitmeyen borçlar, öngörüsüzlükle cömertçe harcama yapma gibi harika bir güç Sheridan ailesinin karakteristik özellikleriydi ve genç Richard bu çok mutlu-şanslı ilkelerle yetiştirildi. Öğretmeninin "Hastalıklarının kaynağının babasından aldığı yetersiz ve güvencesiz bir harçlık" olduğunu söylediği Harrow'a gönderildi; ve okuldan ayrıldığında, on yedi yaşında yakışıklı, zeki, umursamaz bir çocuktu
aile kesesinin durumu daha fazla eğitim almasını imkansız hale getirdi. Babası Bath'a yerleşmişti ve Richard burada o güzel kız ve harika şarkıcı Elizabeth Lindley ile tanıştı, İrlandalı bir piskoposun ona "bir melekle bir kadın arasındaki bağ" dediği, babası da Bath'ta müzik dersleri veren ve konserler veren. Çok mutsuzdu, çünkü akrabaları onu sevmediği zengin ama yaşlı bir beyefendiyle evlenmeye zorlamak istiyordu ve umutsuzluğunda dertlerini kalbini verdiği birçok hayranından biri olan Richard Sheridan'a açtı. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, genç çift birlikte "bir evlilik gezisine" çıktı, _London Chronicle_'ın ifade ettiği gibi; ve tüm muhalefete rağmen evlendiler ve Londra'da, Portman Meydanı yakınlarında ikamet etmeye başladılar. Her ikisinin de
özel bir serveti olmamasına rağmen, Sheridan karısının
halka açık bir yerde şarkı söylemesine izin vermeyi reddetti. Bu hareketi Dr. Johnson'ın arkadaşları tarafından hararetle tartışıldı, bazıları genç beyefendinin dünyada
bir şilin bile olmadığı için aptalca narin veya aptalca gururlu olduğunu söyledi. Ancak Doktor onu coşkuyla alkışladı. "O cesur bir adam.
Akıllıca ve asilce karar verdi. Bir beyefendi karısının kendisi için
halka açık bir yerde şarkı söylemesiyle rezil olmaz mıydı? Hayır, efendim, burada hiç şüphe yok. "Ama Sheridan arkadaşları için başka bir sürpriz daha hazırlamıştı ve
birdenbire "The Rivals" adlı bir oyun yazdığı öğrenildi.
Covent Garden Tiyatrosu'nun müdürü büyülenmişti. Hafif, taze bir komediydi. Bath'daki moda hayatını konu alıyordu. Sahnelendi ve
çoğunlukla aceleyle yazılmış olmasından kaynaklanan birçok hatasına rağmen yazarına ün kazandırdı.
İki yıl sonra, İngiliz komedilerinin en popüleri olan "The School for Scandal"ı çıkardığında büyük zaferinin yolunu açtı.
Bu oyunla şöhrete kavuştu ve henüz yirmi beş yaşında olmasına rağmen
herkesin ağzında adı olan adam oldu. Para meselelerinde karakteristik bir
havalılık ve belirsizlikle, Garrick emekli olduktan sonra Drury Lane Tiyatrosu'nun müdürlüğünü üstlendi.
Ne kadar zeki olsa da, pervasızlığı ve herhangi bir ticari alışkanlığının olmaması kısa sürede ciddi bir kaos ve
isyan durumuna yol açtı. orada. Ancak bu onu pek rahatsız etmemiş gibi görünüyordu ve dikkatini siyasete çevirdi; çünkü Edebiyat Kulübü'nde Fox da dahil olmak üzere birçok siyasi arkadaş edinmişti ve "bakanlık veya muhalefetin onu işe almaktan mutluluk duyacağına" inansa da, bağımsız bir üye olarak Parlamento'ya girmeyi teklif etti. Stafford'da bir koltuk buldu ve kendisine oy verenlere Drury Lane Tiyatrosu'nda iş sözü verdi; seçim için gereken para ise, tabii ki Sheridan'ın sahip olmadığı, Opera Binası'nda bir pay karşılığında bir beyefendi tarafından sağlandı. İlk konuşması başarılı olmadı, ancak hayal kırıklığına uğramış olsa da yılmadı.

"Ancak içimde var," diye ilan etti, "ve ortaya çıkacak."

Çok kısa bir süre içinde Avam Kamarası onu başka hiç kimseyi dinlemeyeceği gibi dinledi. Sürekli pratik yaparak kendini mükemmel ve İrlandalı kanına sadık bir şekilde konuşmaya alıştırmıştı, zengin bir dil hazinesine, bir zekâ ve mizah birikimine ve her duyguyla başa çıkma gücüne sahipti. Warren Hastings davasındaki muhteşem konuşması altı saat sürdü, bu süre boyunca Meclisi avucunun içinde tuttu ve Westminster Hall'daki saldırısına devam ettiğinde, insanlar onu dinlemek için günde yirmi gine ödedi. "Size," diye yazdı sadık karısı kız kardeşine, "her sınıftan insanın göğsünde uyandırdığı hayranlığı anlatamam. Her parti önyargısı böyle bir deha, belagat ve iyilik gösterisiyle aşıldı." Sheridan gerçekten de ihtişamının zirvesindeydi; ancak şöhret en güçlü adamlar için tehlikeli bir zirvedir ve Sheridan'ın güç veya istikrarın temel taşları yoktu. Karısının ölümü düşüşünün başlangıcıydı, borç ve içki gerisini halletti. Para söz konusu olduğunda tüm onur duygusu
onu terk etmiş gibi görünüyor. Oyuncuları adil ifadeler dışında hiçbir ödeme alamıyorlardı; özel
yardımlardan kaynaklanan parayı saklıyordu; mümkün olan her yerde borç alıyordu ve sonra daha da derin bir
borca
batıyordu, ancak hiçbir zaman savurganlıklarını dizginlemedi veya
hangi yola başvurması gerekirse gereksin istediği hiçbir şeyden vazgeçmedi.
Canlılığı onu asla yarı yolda bırakmadı. Tiyatrosu yerle bir olduğunda bile
200.000 £'luk bir kayıpla, hazırcevaplığı onu terk etmedi.
Alevleri görebildiği bir kahvehanede şarabını içiyordu,
sadece sempatik bir arkadaşına, "Bir adam kendi şöminesinin
yanında bir kadeh şarap içmeyi sever," diyordu. Hayatının son kısmı tamamen
acı verici bir şekilde üzücüydü; borç, yoksulluk ve onursuzluk onu sarmıştı ve aşırı içki içme son hastalığına yol açtı. Ölümünden birkaç gün önce, mobilyasız bir odada neredeyse açlıktan ölmek üzereyken bulundu. O zaman bile, icra memurları onu borçlular hapishanesine götürmek üzereydi ve sadece, sonuna kadar kalıp ona bakan doktor, bu son rezaleti engelledi. Yoksulluğunun haberi, onu göz kamaştırıcı zafer günlerinde hatırlayanları dehşete düşürdü ve bir makalede, halkın cömertliğine, "cenaze arabasını süsleyen muhteşem üzüntüler içinde hizmet etmektense, üzüntü odasında hizmet etmeyi tercih edelim" şeklinde anlamlı bir çağrı yapıldı. Buna karşılık, kraliyet dükleri de dahil olmak üzere kalabalıklar, onun evine lezzetli yiyecekler bırakmak için akın etti. Ama çok geçti; tüm başarıları ve başarısızlıklarıyla çalkantılı hayat sona ermişti, gurur duyduğu parlayan gözleri sonsuza dek kapanmıştı, "her şeyi mükemmel yapan" adam artık yoktu: döneminin en büyük hatibi sessizdi. Her zaman Westminster Abbey'e, "çok rahat bir şekilde yatılan yere" ve mümkünse Fox ve Pitt'in yanına gömülmeyi ummuştu. Dahası, mezara geçişinin sessiz ve basit olmasını arzulamıştı. Ancak arkadaşı Peter Moore, görkemli bir cenaze töreni düzenlemeye karar verdi; herkes davetliydi ve herkes geldi. Tören alayı çok uzundu ve "böylesine rütbeli, bu kadar çok sayıda seçkin kişi" daha önce izleyicilerin hafızasında hiç bir araya gelmemişti. David Garrick'in yattığı yerin yakınında sadece tek bir mezar için yer vardı ve Sheridan buraya gömüldü. Adının çok çabuk unutulmaması için, hemen basit bir şekilde yazılmış bir tablet hazırlandı - Peter Moore'un son anısı.

*BÖLÜM XVII*

*MANASTIRDAKİ MÜZİSYENLER*

Şairleri, yazarları ve aktörleri olan Manastır'ın müzisyenleri de vardır. Kuzey koridorunda yatan Henry Purcell, kısa hayatını Westminster bölgesinde geçirdi, çünkü 1658 yılında "Westminster'ın eski bir evinde, meyhane ve bowling sahasının yanında, 'Bell and Fish'te" doğmuştu. "Cesur şarkılar söyleyebilen bir müzik ustası" olan babası, Chapel Royal'in bir beyefendisi, Manastır'ın bir şarkıcısı, oradaki koro şefi ve en önemlisi de müzik kopyacısıydı. Çünkü Commonwealth döneminde kilise koroları ve müzik sert bir şekilde bastırılmış, orglar parçalanmış, şarkı kitapları batıl inançlı ve dinsiz olduğu için yakılmıştı, böylece eski katedral ayinlerinin tekrar yapılmasına izin verildiğinde, eski ayin kitaplarından çok azı kalmıştı ve kopyacılar bu eksikliği gidermek zorundaydı. Yaşlı Purcell, küçük oğlu oldukça küçükken öldü, ancak amcası ve aynı zamanda Kraliyet Şapeli'nin beyefendisi olan Thomas Purcell onu ele aldı ve altı yaşındayken Henry, Şapel Çocukları'nın o sevimli eski Üstadı, İç Savaş sırasında Kral Charles I'e olan bağlılığı onu askere dönüştüren ve yaşlılığında ilk aşkına geri dönen bir müzisyen olan Kaptan Cook'un altında koro üyesi oldu. Purcell, bu orijinal üstadın altında sekiz yıl kaldı ve yaşlı asker, küçük koro üyesiyle özel bir gurur duyuyor gibi görünüyor. Ancak en sevdiği öğrencisinin ünlü olmasını göremedi, çünkü 1672'de yaşlı üstat öldü ve Westminster manastırına gömüldü, iki yıl sonra da halefi Humphreys onu takip etti. Sonra bir başka öğrenci olan John Blow, Çocukların Öğretmeni oldu ve özellikle Manastır'daki anıtında belirtildiği gibi, aynı zamanda "ünlü Henry Purcell'in öğretmeni" oldu. Çocuk için bu kadar nadir bir öğretmenin altında olmak her şeydi, çünkü o sadece mükemmel bir müzisyen değil, aynı zamanda eşsiz derecede sempatik ve saf fikirli, bir dereceye kadar cömert ve bencil olmayan bir adamdı. Westminster Manastırı'nın orgcusu oldu, ancak istifa etti çünkü Purcell'in avantajlı bir şekilde doldurabileceği bir görev olduğunu düşündü. Sonra St. Paul'ü kabul etti, ancak Clarke adında başka bir öğrencisinin ona uygun olduğunu düşündüğü için kendi çıkarlarını yine tamamen bir kenara koydu ve kendi lehine çekildi.

[İllüstrasyon: GEORGE FREDERICK HANDEL. ]

Purcell, Westminster'ın bir kopyacısı oldu, ancak zamanını
tiyatro yöneticileri ona bolca iş verdiği için
başlıca operalar bestelemeye adadı. Ayrıca dikkatini kilise müziğine ve ilahilere verdi. 1680 yılında Purcell, yirmi iki yaşındayken Manastır'ın orgcusu oldu ve kısa bir süre sonra mütevazı bir şekilde iki keman, bir bas ve klavsen veya org için bir sonat kitabı çıkardı, önsözünde en ünlü İtalyan ustalarının adil bir taklidini sadakatle yapmaya çalıştığını söyledi ve sanat terimlerinin okuyucularını şaşırtmaması için _adagio_'nun çok yavaş bir hareketten başka bir şey ifade etmediğini, _presto_, _largo_ ve _vivace_'nin çok canlı, hızlı veya hızlı bir hareket olduğunu ve _piano_'nun yumuşak bir hareket olduğunu açıkladı. Operalar, ilahiler ve kasideler onun hazır kaleminden kolayca akıp gitmiş gibi görünüyor ve bunların bir listesi sadece sıkıcı olurdu. İlahileri arasında belki de en bilineni, II. James'in taç giyme töreni için bestelenen, "Bana, Rab'bin Evine gireceğiz dediklerinde sevindim." William ve Mary'nin taç giyme töreni, Manastır'ın iç çevresinde epeyce bir karışıklığa yol açtı, çünkü Purcell, bir grup kişinin töreni org galerisinden izlemesine izin verdi ve giriş için ücret aldı. Buna itiraz yoktu, ancak elde edilen ücretlerin birkaç yüz pounda ulaştığı söylentisi yayıldığında, Dekan ve Bölüm, bunun için mücadele etmeye değer olduğunu varsayarak, parayı aidatları olarak talep etti. Purcell, org galerisi ücretlerine hakkı olduğunu ilan etti; ve hisler yükselmiş olmalı, çünkü eski bir bölüm not defterinde "Org üfleyicisi Bay Purcell, org galerisindeki yerler için aldığı parayı ödeyecek, aksi takdirde yeri geçersiz sayılacak." emri yer alıyor. Tartışmanın nasıl sona erdiği bilinmiyor. Ancak, Purcell Manastırı terk etmedi, beste akışına devam etti ve şair Dryden'dan "burada en sonunda yurtdışındaki en iyilerle eşit bir İngiliz bulduk" ifadesini aldı. Dryden, King Arthur operasının müziği için Purcell'e yöneldi, "çünkü," dedi, "Bay Purcell'in hünerli elleri o kadar büyük bir dehayla beste yapıyor ki, cahil, kötü yargılayan bir dinleyiciden başka korkacak bir şeyi yok." Kraliçe Mary'nin çok popüler müzikten hoşlandığı anlaşılıyor ve bir keresinde, bestelerinden bazıları kendisine icra edilirken Purcell'i ciddi şekilde gücendirmiş ve bunun yerine eski İskoç baladı "Soğuk ve çiğ"i söylemesini istemişti. Bu yüzden, bir sonraki doğum günü kasidesi bestelediğinde, "Soğuk ve çiğ" havasını dikkatlice eklemiş. Kraliçe öldüğünde, Manastır'daki cenaze töreni için iki güzel ilahi yazmış, "Kutsanmış olan adam" ve "Sen, Tanrım, kalplerimizin sırlarını biliyorsun". Korodaki bir şarkıcı, "Mevcut olan herkese, müziği anlayanlara ve anlamayanlara, daha önce hiç bu kadar coşkulu ve ciddi, işleyişinde bu kadar ilahi, herkesin gözyaşlarına boğulan bir şey duyup duymadıklarını soruyorum. Ancak, müziğin gücünü gösteren, sade ve doğal bir beste, dindar amaçlara uygun ve uyarlanmış olduğunda." O zamandan beri birçok büyük kamusal cenaze töreninde, Purcell'in bu dokunaklı müziği kullanıldı ve yerini hiçbir şey almadı.

Çocukluğundan itibaren narin olan Henry Purcell'in Manastır'ın orgcusu olarak hayatının kısa olacağı erkenden belliydi ve 1695 yılında "Lovely Albinia" adlı şarkısına "Bu, yazarın hastalığından önce bestelediği son şarkıdır" diyen acıklı bir not eklendi. Hastalığı sadece bir çöküştü, kendi sözleriyle "yapısı tehlikeli derecede hastaydı, ancak Tanrı'ya şükür iyi ve mükemmel bir zihin ve hafızaya sahipti". Dokunaklı bir anlatım, Dr. Cumming'in bu parlak genç yaşamındaki kapanış sahnesini anlatan "Purcell'in Hayatı":--

"Westminster'daki Dean's Yard'ın batı tarafındaki bir evde yatıyordu, oradan muhtemelen eski Manastır'dan gelen Akşam Duası ayininin hafif mırıltılarını duyabiliyordu, iyi hatırlanan bir cümle, belki de kendi ruhunu harekete geçiren ilahilerinden birinin. O akşam ayininde söylenecek olan günün (21'i) Mezmurları, dünyanın yakında unutamayacağı, doğruluk ve onurda hala eşsiz olan
müziğe uyarladığı sözlerle sona eriyordu. Bir oğulun çocuğu için bundan daha asil veya daha uygun bir ölüm ilahisi" bulmak
zor olurdu--

"'İsrail'in Tanrısı Rab'be sonsuzdan ve sonsuza dek mübarek olsun.
Ve bütün halk, Amin desin.'

"Böylece onun nazik ruhu daha iyi dünyaya geçti, orada
şarkı ve övgü hizmetini tam ve mükemmel bir şekilde sürdürmek için."

Cenaze töreninde kendi ilahileri söylendi; çok sevdiği org ona
zengin bir veda etti; ve mezar taşında şu kelimeler var
Latince--

"Öldü mü? Hayır, o yaşıyor, ötedeki org sesi,
Ve koroya kutsal yankılar yankılanırken."

Dr. Blow, öğrencisinin ölümü üzerine eski görevi olan Manastır orgcusuna geri döndü ve kendini kilise müziğine adadı. "Buna," dedi, "Ben hayatımın düşüncelerini her zaman özellikle adadım. Geriye kalan her şeyi
sadece çiçekler ve yapraklar olarak görüyorum. Bununla birlikte, bu sanatta gençliğimin coşkusuna başladım, umarım günlerimi sakin ve rahat bir şekilde sonlandırırım." En bilinen ilahisi, "Baktım ve işte!", bir hafta içinde, kendisine İtalyan besteciler kadar iyi olup olmadığını soran II. James için yazıldı ve bundan çok memnun olan kral, ayinden sonra Blow'u tebrik etmek için Peder Peter'ı gönderdi. Ancak rahip, "kendi görüşüne göre, biraz fazla uzundu" diye eklemeyi kendine görev edindi. "Bu," diye alaycı bir şekilde cevapladı Blow, "sadece bir aptalın görüşüdür. Ben buna dikkat etmiyorum."

1708'de Purcell'in karşısına gömülen ve ölen Blow, müzisyen arkadaşları tarafından "özellikle de gönüllü olarak çaldığı orgda dünyanın en büyük ustası" olarak kabul ediliyordu. Mezar taşındaki yazıt, "müzik bestelerinin, kendisine dikilebilecek herhangi bir şeyden çok daha asil bir anı anıtı" olduğunu belirtiyor ve aşağıdaki açık müzik kitabında, C majördeki güzel Jubilate'inden _Gloria_ yer alıyor.

William Croft, Blow'un yerini orgcu olarak aldı ve müzik bestelerinin çoğu özel günler için yazıldı; örneğin, ünlü Blenheim zaferinden sonra üretilen marşı "Şükranlarımı sunacağım" gibi. O da sevimli, nazik bir yapıya sahipti ve anıtındaki yazıt şu şekilde tuhaf bir şekilde sona eriyor: "Göksel Koro'ya göç etti, Melekler Konseri, ki buna daha uygundu
Hallelujah'ını ekledi. Uyan şanım! Uyan lavta ve arp! Ben kendim erken uyanacağım."

Yarım asır sonra, müzisyenler arasındaki prens George Frederick Handel, Şairler Köşesi'ne gömüldü. İngiliz doğumlu veya yetiştirilmiş olmasa da, İngiliz tebaası olmuştu ve İngiliz halkının kalbinde sıcak bir karşılama bulmuştu. Bebekliğinden itibaren zihninin eğilimini göstermişti. Oyuncakları bile minik trompetler, kornalar ve Yahudi arplarıydı, bu durum Alman kasabası Halle'deki tanınmış doktor olan nazik yaşlı babasının canını çok sıkıyordu. George Frederick'in bu çılgınlığının zorla durdurulması gerektiğini düşünüyordu ve bu nedenle "artık şıngırdama olmayacaktı ve müzik yapılan evlere girmeyecekti." diye karar vermişti.

Çocuk dışarıdan itaatkârdı, ancak içindeki özlem onun için çok güçlüydü. Bir şekilde eski bir klavsen ele geçirdi, o boğuk müzik rahiplerinin kardeşleri rahatsız etmeden pratik yapabilecekleri enstrümanlar vardı ve bunları evin çatısındaki bir çatı katına
gizlice soktu, orada leyleklerin eşliğinde ruhunun
memnuniyetiyle çaldı. Dr. Handel, tüm bunlardan habersizdi ve bir keresinde, hükümdar dükün öğrenmekten, sanattan ve müzikten hoşlandığı Sache-Weisseufels'deki Mahkemeye çağrıldığında küçük çocuğu da yanına aldı. Doğal olarak, George Frederick, notalara dokunabilmesi için, iyi huylu orgçunun onu kaldırdığı org bölümüne gitti. Çocuk, şaşkınlığına rağmen, deneyimli bir elle ve o kadar şık bir şekilde çalmaya başladı ki, onu duyan Büyük Dük, doktoru çağırdı ve böyle bir dehayı daha fazla engellememesi için yalvardı. Böylece, o zamandan itibaren çocuk, Halle'deki Liebfrauen Kirche'nin hevesli orgcusunun gözetiminde ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve ona kontrpuan sanatının yanı sıra klavsen, org, keman, zurna ve diğer enstrümanları çalmayı öğretti. Yıllar süren çalışmalarının ardından, Purcell'in ölümünün henüz doldurulmamış bir boşluk yarattığı İngiltere'ye geldiğinde, ünü kendisinden önce geldiği için açık kollarla karşılandı. Hemen Queen's Theatre için bir opera
yazması için görevlendirildi ve kendisini çok memnun eden bir _libretto_, Haçlı Seferleri'nin heyecan verici bir hikayesini keşfettikten sonra, fikirleri o kadar hızlı ve kolay bir şekilde ortaya çıktı ki, iki hafta içinde işi
tamamladı ve "Rinaldo"su kısa sürede sezonun gözdesi oldu. Handel, Hanover Elektörü'nün Kapellmeister'i görevini üstlenmiş olmasına ve sadece "makul bir süre" için izin almış olmasına rağmen, Londra'dan kendini koparamadı, çünkü orayı ve insanları çok seviyordu. Opera müziğinden oratoryoya yöneldi. Cannons'daki sarayında neredeyse görkemli bir şekilde yaşayan Chandos Dükü, özel şapelinin müzik hizmetlerinin mümkün olduğunca mükemmel olabilmesi için bir
orkestra ve koro bulunduruyordu. Handel'e müzik direktörü görevini teklif etti ve böylece kilise müziğinde büyük bestecinin
dehası yeni bir çıkış noktası buldu. Canlılığı ve dramatik gücüyle harika eski İncil hikayeleri ve zengin sadeliğiyle görkemli İncil dili ona çok çekici geldi ve Handel'in adı ve hatırası aramızda sonsuza dek taze kalmasının sebebi diğer eserleri değil, oratoryoları ve kantatlarıdır. "Esther" bu yeni çizgideki ilk büyük eseriydi ve ilk olarak Westminster'daki özel bir evde, Manastır korolarının yardımıyla Şapel Kraliyet'in çocukları tarafından
seslendirildi. Konuklar o kadar memnundu ki, birkaç gün sonra performans Strand'daki Crown and Anchor meyhanesinde tekrarlandı ve Londra Piskoposu herhangi bir koronun katılmasına izin vermemiş olsaydı Opera Binası'nda da sunulacaktı.
Sonunda, yeni bir şarkıcı grubuyla oratoryo, kralın emriyle Haymarket Tiyatrosu'nda "çok sayıda ses ve enstrümanla" halka açık olarak sunuldu ve "sahnede oyunculuk olmayacağı, ancak salon seyirciler için uygun bir şekilde donatılacağı" özel olarak duyuruldu. Bu performansa tüm kraliyet ailesi katıldı, kalabalık o kadar büyüktü ki yüzlercesi boş döndü ve hemen altı ek performans ayarlanmak zorunda kalındı.

"Deborah" ve "Athaliah" kısa süre sonra onları izledi, ayrıca "Acis ve Galatea", ki bu sonuncusu, kutsal müzik olmasa da, binlerce seyirciye ulaşarak popülaritesini artırmaya hizmet etti. Onun için büyük bir darbe, en nazik, en sempatik arkadaşı olan
Kraliçe Caroline'in ölümüydü ve Manastır'daki cenazesi için ilahiyi bestelerken, kederli kalbinin derinliklerinden
yazdı. Hiçbir şey, ıssız kederin alt akıntısıyla
o müziğin acıklılığını veya tatlılığını geçemezdi ve 1901 Şubat'ında Manastır, başka bir kraliçeye son bir saygı duruşunda bulunmak üzere büyük bir temsilci meclisiyle
dolduğunda, bu ilahi bir kez daha eski duvarlarda yankılandı.

Handel için başarı, onu daha yüksek bir şeye
götüren bir basamak taşıydı. Kendisiyle asla yetinmedi, fakat
güçten güce ilerledi, sonsuza dek yaşaması gereken müzik üretme gücünün bilincindeydi. Onun "Saul"u ve "Mısır'daki İsrail"i, kendisinin
konusunun ruhuna nasıl tamamen kendini kaptırabildiğini gösterdi ve
müziğinin sayfaları boyunca, Saul, Golyat ve Davut, İsrail'in Çocukları, Mısırlılar ve Miriam, hepsi bizim için canlandı.
Dinledikçe, hikaye yeni bir şekil alıyor ve onu çevreleyen olaylar
yeni bir korkunç ışıkla
göze çarpıyor.

Ancak en büyük eser Londra'da üretilmedi. Handel, Dublin'e bir ziyarette bulundu ve orada "daha önce benzer durumlarda gördüğünden daha kalabalık ve nazik" dinleyiciler buldu ve genel coşku "onu o kadar iyi bir ruh haline soktu ki" ikinci bir konser serisini tamamladıktan sonra "Bay Handel'in 'Mesih' adlı yeni büyük oratoryosunun" verileceği özel bir performans duyuruldu. Dahası, büyük bir kalabalığın beklendiği için bayanlardan çemberleri olmadan, beylerden de kılıçları olmadan gelmeleri istendi, çünkü bu şekilde yaklaşık yüz kişi daha ağırlanabiliyordu.

"Şimdiye kadar duyulmuş en iyi müzik bestesi", o "büyük, nazik ve kalabalık dinleyici kitlesinin" kararıydı ve Handel'in karı bağışlamayı teklif ettiği "hapishanelerdeki tutukluların rahatlaması" için cömert bir miktar para alındı. Gariptir ki, yeni eser Londra'da hemen kök salmadı, ancak tekrarlanan performanslarla zaferi istikrarlı ve kalıcı hale geldi. Konu büyüktü. Bununla ilgili en ufak bir hata acı verici bir şekilde sarsabilirdi ve çok az şey bu basit hikayenin ihtişamını çalabilirdi. Ancak Handel ona yeni bir ihtişam, yeni bir muhteşem onur verdi ve birçok kalbe o tanıdık kelimeler, müziğinin güzelliği ve gücüyle, daha önce hayal bile edilemeyen bir gerçeklikle dokundu. Saygıyla büyük gizemi ele aldı ve hikaye hayranlık dolu gözlerinin önünde canlandıkça, onu böylesine geniş bir temaya layık armonilere çevirdi. "Önümde tüm cenneti ve yüce Tanrı'nın Kendisini gördüğümü sanıyordum," dedi Handel saygıyla, Hallelujah Korosu'ndan bahsederken. Bu koro ilk gece Covent Garden Tiyatrosu'ndaki seyircileri o kadar derinden etkilemişti ki, kral örnek teşkil ederken, hepsi ayağa fırlayıp sonuna kadar ayakta durdular. Müzisyen onları Tanrı'nın
Tam Varlığına götürmüştü.

Diğer oratoryolar da izledi - "Samson", "Judas Maccabeus" ve "Jephtha" - ama hiçbiri "The Messiah" ile boy ölçüşemedi.
Handel bu büyük esere, sonraki günlerini üzen o karanlık bulut kalkmadan önce, elinden gelenin en iyisini cömertçe vermişti. Çünkü yavaş yavaş körlük onu ele geçirdi,
ta ki sonunda görüşü sonsuza dek kayboldu. Buna rağmen kendi eserlerini yönetmeye devam etti ve son ana kadar oratoryolarının bölümleri arasında konçertoları ve gönüllüleri çalabilmek için
orga götürülmekte ısrar etti. Ve "Samson"daki güzel solonun - "Tam tutulma - güneş yok, ay yok:
Öğlenin parıltısı arasında her şey karanlık" - bir performansta büyük bir duyguyla söylendiğinde, kör bestecinin
orgun başında oturmasının o kadar dokunaklı olduğunu
duyuyoruz ki, orada bulunan birçok kişi gözyaşlarına boğuldu.

5 Nisan 1759'da _Public Advertiser_'da "Mesih"in 6 Nisan'da Covent Garden'da sezonun son kez
oynatılacağına dair bir duyuru yayınlandı.

Handel eserini yönetti, baygın bir şekilde salondan taşındı ve bir haftadan kısa bir süre içinde hayata veda etti. Sonun ne kadar yaklaştığını bildiğinde kendi dileği, "iyi Tanrım ve tatlı Kurtarıcımla diriliş gününde buluşma umuduyla" İyi Cuma günü ölmekti. Ve bu güven dolu ruhla, çok değerli bir şekilde taptığı Tanrı'ya gitti. Cenaze töreninin özel olması planlanmıştı, ancak binlerce kişi katıldı ve
o vesileyle söylenen müzikten hiçbir iz kalmasa da, bir çocuğun "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" diye şarkı söylerken koridorlarda berrak sesinin yankılanmasını ummaktan kendimi alamıyorum.
Hiçbir şey bu kadar uygun olamazdı ve bunlar, bir arkadaşının zevkinin Şairler Köşesi'ndeki anıtına yazdırdığı, herhangi bir mezar taşından çok daha asil sözlerdir.

*BÖLÜM XVIII*

*WILBERFORCE VE İŞ ORTAKLARI*

Abou Ben Adhem'in isminin "insan kardeşlerini seven" biri olarak anılması arzusu, yalnızca Manastır'ın onurlandırmaktan mutluluk duyduğu insanlık davasında büyük yürekli çalışanlar için değil - kölelerin kurtarıcısı William Wilberforce ve En Karanlık Afrika'daki misyoner ve kaşif David Livingstone - aynı zamanda özgürlük yolunda onlarla birlikte çalışan ve ulusun minnettar anısına olan talepleri yalnızca anıtlarla kaydedilen diğerleri için de uygun bir mezar taşı olacaktır - Granville Sharp, Jonas Hanway, Zachary Macaulay, Fowell Buxton ve Shaftesbury Kontu Anthony Astley Cooper. Bunlardan biri olan Granville Sharp hakkında önce birkaç söz, çünkü o, İngiliz topraklarında köleleri serbest bırakana kadar emeklerinden asla vazgeçmeyen o asil topluluğun öncüsü oldu.

O sadece bir keten kumaşçının yardımcısıydı, daha sonra Cephanelik Ofisi'nde katip oldu; ancak işinin tekdüzeliği, hayatına tekdüzeliğin veya darlığın girmesine asla izin vermedi. Kalbi her büyük iddiaya duyarlıydı ve zorluklar onun için sadece aşılması gereken engeller anlamına geliyordu.
Cesaret, enerji ve kararlılık onun sloganlarıydı. Kardeşi, Mincing Lane'de fakir insanları ücretsiz gören bir doktordu ve hastaları arasında, efendisi olan bir avukat tarafından Barbados'tan Londra'ya getirilen ve hastalandığında arkadaşsız ve evsiz bir şekilde sokaklara atılan Jonathan Strong adında bir zenci vardı. Dr. Sharp
onu o kadar başarılı bir şekilde tedavi etti ki oldukça iyileşti ve Granville
Sharp ona birkaç yıl boyunca bir kimyagerde iş buldu, ta ki bir gün eski işvereni tarafından görülüp tanınana kadar, onu iyi ve aktif bulan, onu tutukladı ve Batı Hint Adaları'na gönderilebilene kadar gözaltında tuttu. Umutsuzluk içindeki Jonathan, Granville Sharp'ı düşündü ve ondan koruma istedi. Sharp hemen
Lord Belediye Başkanı'na gitti, o da adamın haksız yere tutuklandığı ve bir emir olmadan tutulduğuna karar verdi ve hemen serbest bırakılmasını emretti. Ancak daha sonra beklenmedik bir zorluk çıktı. Jonathan'ın eski efendisi onu satmıştı ve yeni sahibi satış
faturasıyla gelip malını talep etti ve soyulduğunu söyledi. Sonra, özellikle Londra ve Liverpool'da açıkça devam eden köle ticaretinin yasal olup olmadığı sorusu geldi. Bir köle İngiltere'ye ulaştığında özgür müydü yoksa yakalanıp geri dönmeye zorlanabilir miydi? Avukatlar hiçbir İngiliz yasasının köleyi korumadığını ilan ettiler. Granville Sharp buna inanmayı reddetti. Sonraki birkaç yıl boyunca boş zamanının her saatini hukuku incelemekle; yığınla kuru Yasa'yı incelemekle; tasnif etmekle, elemekle, doğrulamakla ve alıntı yapmakla geçirdi, ancak birden fazla dost avukat ona tüm çalışmalarının zaman kaybı olduğunu söyledi. Ancak çalışmalarının sonucu onları şaşırttığı kadar Granville Sharp'ın kalbini de neşelendirdi, çünkü "İngiliz yasalarında veya tüzüklerinde başkalarının köleleştirilmesini haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığını" kanıtladı. Hemen "İngiltere'de Köleliğe Hoşgörü Göstermenin Adaletsizliği" adını verdiği sade ve açık bir broşür yayınladı; ve
dahası, davasının adaletinden emin olarak,
Habeas Corpus emriyle silahlanmış bir şekilde, Gravesend'e gitti; orada kendisine
zorla geri götürülen bir esir zenciden bahsedilmişti. Zavallı adamı ana direğe zincirlenmiş halde buldu, ancak şiddetli bir mücadeleden sonra onu ele geçirdi ve onunla birlikte zaferle Londra'ya döndü. Aynı şeyi, sahibi derhal konuyu Lord Baş Yargıç Mansfield'a getiren James Somerset adlı başka bir zenci için de yaptı. Mansfield, sorunun o kadar önemli ve şüpheli olduğunu, bu nedenle yargıçların fikrini alması gerektiğini söyledi. Bunu çok uzun bir yargılama izledi. Sonunda mahkeme, İngiltere'deki her adamın, yasayı çiğnemediği sürece özgürlüğüne hakkı olduğu; İngiltere'de bir köleyi ele geçirme veya talep etme yetkisinin yasa tarafından hiçbir zaman tanınmadığı ve bu nedenle Somerset'in özgür olduğu görüşünü bildirdi. Bu, daha geniş kapsamlı bir özgürlüğe doğru atılan ilk büyük adımdı ve esas olarak, broşürü Lord Baş Yargıç üzerinde büyük bir etki bırakan Granville Sharp'ın dikkatli ve özverili çalışmasıyla kazanıldı. Bir sonraki adım, Köleliğin Kaldırılması için bir dernek kurmaktı ve bu derneğe, Parlamento Britanya İmparatorluğu'nun her yerinde köle ticaretinin yasadışı olduğunu ilan edene kadar çalışmalarından asla vazgeçmemek için kararlı bir şekilde bir araya gelen, çoğunluğu Quaker'lardan oluşan bir grup adam akın etti. Bu devasa bir girişimdi, çünkü Britanyalı tüccarlar büyük ölçüde köle ticareti yapıyordu ve o kadar güçlü bir topluluktular ki, Hükümetin onlara karşı çıkmaktan çekineceği kesindi. Ancak bu küçük, dindar, ciddi, şövalye ruhlu adamlar topluluğu, sonunda her engeli aşmaya mahkum haklı bir davaya olan inançlarından gelen güce sahipti. Bunlardan biri, henüz yirmi yaşındayken Hull'a üye olarak seçilen ve kendi kişisel etkisinden ve bağımsız karakterinden aldığı destek dışında güçlü bir desteğe sahip olmayan genç ve narin görünümlü William Wilberforce'du. Londra'da kısa sürede adını duyurdu. Pitt onun en büyük arkadaşı oldu ve toplumda çok beğenildi, o kadar zeki ve çekiciydi ki; diğer birçok yeteneğinin yanı sıra mükemmel bir şarkıcıydı. Ama içine atıldığı hayat büyüleyici ve sürükleyici olsa da, onu tatmin etmiyordu. Bir yükseklikte dururken bile, daha yüksek olan yüksekliğin bir anını yakaladı,
bir kez gördükten sonra, hiçbir gerçek insan ona ulaşana kadar dinlenemez.
Gözlerinin önünde vizyon kendini gösterdikçe Wilberforce değişmiş bir adam oldu, öyle ki bir süre arkadaşları onun kamusal hayatı bırakıp sessizce kırsala gideceğine
inandılar. Ama vizyonu, görev anlayışını daraltmak yerine onu genişletti. "Kendimi kapatmak," dedi annesine, "terk edilmekten daha iyi bir isim hak etmezdi. Bu, yerleştirildiğim görevden uçmak olurdu ve emekliliğimde Tanrı'nın kutsamasını bekleyemezdim."

Tam bu kriz sırasında kölelik sorununa yoğun bir şekilde ilgi duyan iki veya üç kişinin etkisi altına girdi ve onda ihtiyaç duydukları Parlamento şampiyonunu gördüler. Büyük etkisi, konuşma yeteneği, birçok arkadaşı, bağımsız karakteri ve yüksek coşkusuyla Wilberforce bu işe mahkûm gibi görünüyordu ve bunu hevesle kavradı. Burada Tanrı'dan doğrudan bir çağrı vardı ve şimdi ona
sahip olduğu her armağan, her güç kutsal bir emanet olarak tutuluyordu. Ayrıca, Meclis'teki tüm partiler tarafından saygı görüyordu ve Kölelik Karşıtı partinin umudu, davalarının politik olmamasındaydı. Zafer, ancak ulusun tüm ahlaki duygusu harekete geçtiğinde ve çok, çok fazla bir şekilde bir lider seçmelerine bağlı olduğunda çabalarını taçlandırabilirdi. "Bay Wilberforce," dedi Granville Sharp, "en büyük ilçenin üyesi olarak konumu, kişisel bağlantılarının büyük etkisi ve kusursuz karakteri, davaya her türlü avantajı sağlayacaktır. "Böylece 1787 yılından itibaren, William Wilberforce, eski şövalyeler kadar
cesurca, hayatını büyük bir haksızlığın düzeltilmesi ve ezilenlerin kurtarılması için feda etti.

Yirmi yıl boyunca mücadele devam etti ve güçlü Batı Hint Adaları partisi tarafından defalarca başarılı bir şekilde karşı çıkılsa da, Muhafazakarların çoğu ve Lordlar Kamarası'ndaki çoğunluk tarafından desteklense de, asla
şaşkına dönmedi veya cesareti kırılmadı.

"Hiçbir şekilde cesaretim kırılmadı," dedi bir yenilgiden sonra. "Yine gelecek yıl kaldırma için harekete geçmeyi düşünüyorum ve yasa tasarısını her iki Meclis'ten geçirmeyi
ummasam da, kendimi
aldatmadığım sürece, bu rezil ve kötü ticaret yüzyıl boyunca sürmeyecek."

Hem Pitt hem de Fox, Wilberforce'u desteklediler, ancak muhalefet sağlam ve zengindi ve 1796 oturumunda getirilen yukarıda belirtilen yasa tasarısı, 78 oyla tekrar reddedildi. 61. Fransa'daki Devrim
İngilizlerin tüm sınıfları arasında büyük heyecan ve endişeye neden oluyordu ve Wilberforce'un muhalifleri, diğer şeylerin yanı sıra, onun özünde bir devrimci olduğunu ve her zaman köle olarak tutulan bir sınıfı özgürleştirme çabalarının, devrimci "insan haklarına" inandığını gösterdiğini kanıtlamaya çalıştılar.

"Bütün bu tür yanılsamalara karşı daha büyük bir düşman yoktur," diye cevapladı Pitt sıcak ve öfkeli bir şekilde.

Ancak 1804'te bir değişiklik olmuştu. İngiltere'de bir devrimle ilgili tüm korkular yatışmıştı; Wilberforce ve partisi her yıl, istikrarlı ısrarları, ılımlılıkları ve en yüksek amaçlara yönelik güçlü çağrılarıyla, hem Parlamento içinde hem de dışında davalarına taraftar kazanmıştı ve 30 Mayıs 1804 tarihli Yasa Tasarısı Avam Kamarası'nda 70'in üzerinde bir çoğunlukla kabul edildi. Bu, Wilberforce'un şimdiye kadar kazandığı en büyük zaferdi, ancak üzüntüsüne göre, önceki iki yasa tasarısını çöpe atan Lordlar Kamarası tarafından devam ettirilmedi, ancak adil olmak gerekirse, Avam Kamarası'ndan gelen çoğunluk çok küçüktü. Ancak, Kölelik Karşıtları artık ruhlarını sabırla ele geçirmeye alışmışlardı ve gelgitin kendi lehlerine döndüğünü biliyorlardı. Pitt'in ölümü, iki adamdan davalarının daha gayretli destekçisi olan Fox'u iktidara getirdi; Kabinedeki çoğunluğu, köle ticaretinin adalet, insanlık ve sağlam politika ilkelerine aykırı olduğunu ve Meclis tarafından mümkün olan en uygun şekilde kaldırılması gerektiğini ilan etmeye ikna etti. 1807'de yasa tasarısı tekrar gündeme getirildi ve bu sefer 283'e 16 oyla kabul edildi. Başsavcı, Fransız İmparatoru'nun tüm ihtişamıyla duygularını, "köle ticaretinin artık olmadığını bilerek başını yastığa koyacak olan" o "şerefli adamın" duygularıyla karşılaştırdığı güçlü bir konuşma yaptı. Wilberforce'a bu gönderme üzerine Meclis coşkuyla alkışladı. Onu uzun yıllar süren cesur mücadelesi boyunca görmüşlerdi ve şimdi zafer yaklaşırken, daha önce her iki Meclis'te de onun yerinde oturan herhangi birine nadiren verilen tezahüratlarla onu alkışladılar. Daha fazla muhalefet işe yaramadı ve yasa tasarısı yasalaştı.

"Tanrı bu ülkeyi kutsayacak," Wilberforce'un hayatının en mutlu, en gururlu anındaki samimi beyanıydı. İyi işlerdeki kendi payının hiçbir şey olduğunu düşünmüyordu.

Çok şey kazanıldı, ama hepsi değil. Köle ticareti kaldırıldı - yani köleler hiçbir İngiliz mülküne götürülemez veya hiçbir İngiliz gemisine bindirilemezdi ve savaş gemilerimize bu emre uymayan herhangi bir gemiyi ele geçirmeleri talimatı verildi. Yine de köleler Batı Hint Adaları'nda ve Amerikan kıyılarında hala İngiliz efendiler tarafından tutuluyordu. Wilberforce, zaferiyle yetinmekten uzak, ikinci bir savaşa hazırlandı, Avam Kamarası'ndaki teğmeni olarak, büyük cüssesi nedeniyle Fil Buxton olarak adlandırılan Fowell Buxton'ı seçti, görünüşü kadar enerjik ve yorulmak bilmez bir adamdı. Kölelerin durumu ne kadar üzücü olursa olsun, eski yasaya göre efendileri tarafından satın alınmış ve bedelleri ödenmişti, tıpkı sığır veya başka bir pazarlanabilir ürünmüş gibi, bu yüzden yasayla serbest bırakılacaklarsa, onlara harcanan para bu efendilere onurlu bir şekilde iade edilmeliydi, aksi takdirde mahvolacaklardı ve büyük bir adaletsizlik yapılmış olacaktı. Sahiplerine tazminat ödemek ve böylece her köleyi onurlu bir şekilde serbest bırakmak için en az 20.000.000 £ olmak üzere büyük bir miktar para gerekiyordu; ancak İngiltere genelinde ve dolayısıyla Parlamento'da kamuoyunun görüşü öylesine değişmişti ki, para 1833'te oylandı. Son birkaç yıldır Wilberforce'un sağlığı bozulmuştu ve Avam Kamarası'ndaki eski yeri onu artık tanımıyordu; Ancak Buxton, kendi sözleriyle en iyi şekilde açıklanabilecek bir ruhla, yiğitçe işi yürütmüştü:--

"Yaşadıkça, insanlar arasındaki, zayıf ve güçlü, büyük ve önemsiz arasındaki büyük farkın enerji, _yenilmez kararlılık_ olduğundan daha da eminim - bir kez sabitlenen bir amaç ve sonra ölüm veya zafer! Bu nitelik dünyada yapılabilecek her şeyi yapacaktır ve hiçbir yetenek, hiçbir koşul, hiçbir fırsat, onsuz iki ayaklı bir yaratığı bir adam yapamaz."

Wilberforce, hayatını ve işini taçlandıran muhteşem haberi duymak ve o günden sonra hiçbir İngiliz kolonisinde bir kölenin var olmayacağını fark etmek için yaşadı. Bu, doğruluğun büyük zaferiydi ve alçakgönüllülükle Tanrı'ya, görevi tamamlanana kadar güçten güce ilerleyen küçük orduyu yönetme ayrıcalığına sahip olduğu için şükretti. İki veya üç gün sonra huzur içinde hayata veda etti ve ölümünden hemen sonra, Parlamento'nun her iki Meclisi'nin önde gelen üyelerinin imzaladığı bu mektup oğluna gönderildi:--

"Merhum William Wilberforce'un anısına olan saygımızı kamusal alanda göstermek için istekliyiz ve ayrıca kamu onurunun insanlığın bu tür hayırseverlerine bundan daha uygun bir şekilde
verilemeyeceğinden emin olarak, Westminster Manastırı'na gömülmesini ve bu duygularda bizimle aynı fikirde olan diğer kişilerle birlikte cenaze törenine katılma izni verilmesini içtenlikle rica ediyoruz."

Böylece Manastır'a götürüldü. Tüm kamu işleri askıya alındı ​​ve her rütbeden kamu görevlisi onu mezara kadar takip etti. Parlamento üyeleri, belagati en asil amaçlarla kullanılmış birine olan saygılarını göstermek için oradaydı ve yeterince uygun bir şekilde, bedeni Pitt ve Fox'un mezarlarının yanına gömüldü.

"Eğer bu noktayı hayatınızda taşırsanız, o hayat başbakanlık yapmaktan çok daha iyi geçirilir," çok sevilen bir arkadaş Wilberforce kölelik davasına kendini adamaya ve kendi kariyeri ve hırsı hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bırakmaya karar verdiğinde ona söylemişti. Genç hevesli maliyeti hesaplamıştı, ancak bu onu kararlılığından
etkilememişti ve sade bir şekilde yaşayıp ölmüş olmasına rağmen
Parlamento üyesi William Wilberforce, Manastır onur listesi onun adıyla daha da zenginleşti ve aralarında yattığı kişiler kadar büyük olan Devlet Adamları Köşesi'nde layık bir şekilde yatıyor.

Wilberforce hayatının sonuna yaklaşırken, Glasgow yakınlarındaki bazı fabrikalarda çalışan genç bir iplikçi, coşkuyla parlayarak, kendini Çin veya Afrika'ya tıbbi misyoner olarak sunmaya karar verdi. David
Livingstone, çünkü o, çirkin İskoç soyundan geliyordu.

"Aile geleneğinin gurur duyduğum tek noktası şudur," diye ilan etti. "Atalarımdan biri, ölüm döşeğindeyken çocuklarını yanına çağırıp şöyle demiş: 'Ailemizin tüm geleneklerini titizlikle araştırdım ve aralarında dürüst olmayan bir adam bulamadım... Bu yüzden size şu ilkeyi bırakıyorum: Dürüst olun.'"

[İllüstrasyon: DAVID LIVINGSTONE.]

Ve David Livingstone kesinlikle hayatının sonuna kadar dürüsttü. On yaşındayken fabrikalarda çalışmaya gitmesine rağmen, kitaplara olan sevgisi onu her boş anında ve gecenin geç saatlerine kadar hevesle öğrenmeye yöneltti, öyle ki annesi yarı öfke yarı gururla sık sık gece yarısı yanına gidip her ışığı yakıyordu. Ancak David güçlü bir gençti veya fabrikada her gün on iki saat çalışmak, altı saatlik okumaya eklendiğinde sağlığını mahvederdi. Londra Misyoner Cemiyeti'ne kendini sunduğunda yirmi beş yaşındaydı ve Essex'teki bir eğitim merkezine üç aylık bir deneme için gönderildi. Ancak ilk vaazını vermesi gerektiğinde, beyninden tüm fikirler uçup gitti. "Söyleyeceklerimi unuttum, arkadaşlar," diye açıkladı ve kürsüden ayrıldı. Diğer mükemmel nitelikleri olmasaydı, bu kariyerine son verirdi. Sonuçta, ona üç ay daha verildi ve bu çileden başarıyla çıktı, ardından iki yıl boyunca Londra'daki bir hastaneye gitti. Afrika onun varış noktası olacaktı, "Eski bir istasyona gitme," dedi deneyimli misyoner Dr. Moffat, rahiplik töreninin arifesinde. "Ama kuzeydeki geniş, işgal edilmemiş bölgeye doğru ilerle, orada açık bir sabahta hiçbir misyonerin ulaşamadığı binlerce köyün dumanını gördüm." Misyoner Cemiyeti'nin önemli bir istasyonu olan Kuruman, ülkenin yedi yüz milden daha yukarısında, Cape Town'dan ayrıldıktan sonraki ilk durak noktasıydı ve yerlilerin dilini öğrenmek için büyük bir enerjiyle kendini adadı, aynı zamanda onların doktoru olarak da görev yaptı. Bu son göreviyle kısa sürede adını duyurdu ve hastalar ona çok uzak mesafelerden geldi. Onlar da muhteşem hastalardı, diye her zaman ilan etti, mükemmel itaatkar ve olağanüstü cesaretliydi. Kısa bir süre sonra dillerinde ustalaştığında, misyonerlik ve tıbbi çalışmalarını büyük bir mutlulukla birleştirdi. 1843'te Kuruman'dan ayrılıp kuzeydoğuda yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Mabotsa'da yeni bir istasyon kurdu ve buradayken misyonerler arasında uzun yıllar yaşamış ve bu nedenle kaba, yalnız yaşama alışmış Dr. Moffat'ın kızıyla evlendi. Livingstone bir arkadaşına "Benim zamanım," diye yazdı, "inşaat, bahçecilik, kunduracılık, doktorluk, tamircilik, marangozluk, silah tamirciliği, nalbantlık, vaaz verme, eğitim, öğretim ve ders verme ile dolu, eşim ise normal işine ek olarak kıyafet, sabun ve mum yapıyor ve çocuklara ders veriyor." Livingstone yavaş yavaş içeride kendisini bekleyen büyük bir işin farkına vardı, ancak bu tek başına yüzleşmesi gereken bir işti. "Ben, dünyevi bir hükümdara hizmet edenlerden daha zavallı bir asker olmam," diye yazdı, ailesini onların bakımına emanet ettiği Misyon Direktörlerine. "Ve Tanrı'nın iradesi olduğuna o kadar güçlü bir şekilde inanıyorum ki, kim karşı çıkarsa çıksın gideceğim." 

Bu nedenle, 1852'de karısını ve çocuklarını İngiltere'ye uğurladıktan sonra, Cape arabasıyla yola çıktı ve tekrar Kuruman'a doğru yola çıktı, oradan ayrıldıktan sonra, kölelerine ayaklanmayı öğrettiğine inanan Boer grupları tarafından sürekli taciz edildi. Ancak, dost canlısı bir şef olan Sebituan'ın topraklarına güvenli bir şekilde ulaştı ve onu bekleyen en sıcak karşılamayı buldu. Bir doktor ve misyoner olarak elleri doluydu ve etrafındaki çalışma alanını görünce, en iç kesimlere giden öncü misyoner olmak için giderek daha fazla istekli hale geldi. Ateşin, en büyük düşmanı olacağını fark etti. "Bu korkunç hastalığa bir çare bulmak istiyorum," diye yazmıştı günlüğüne, "en çok
yaygın olduğu yerlere gitmeli ve yerlilerin buna bir çaresi olup olmadığını keşfetmeliyim... İç kesimlere giden bir yol açmak istiyorum, yoksa yok olurum.
Hiçbir zaman en ufak bir şüphem olmadı. Mesih'in sevgisi, köle ticaretinin tüccarı taşıdığı yere misyonerliği taşıyamaz mı?"

Livingstone'un pratik olarak keşfettiği o bilinmeyen ülkedeki seyahatleri, açıkça görülebilmesi için bir haritada noktadan noktaya yakından takip edilmeliydi. Aksi takdirde bunlar sadece bir dizi garip isimden ibarettir. Kasım 1853'te yola çıktı. "Halkım için üç tüfeğim ve kendim için çift namlulu bir tüfeğim vardı," dedi. "Cephanem bagajda dağıtıldı, böylece erzaksız kalmayalım. Yiyecek için en büyük umudumuz tüfeklerimizdeydi. Yirmi pound boncuk, birkaç pound çay, şeker ve kahve taşıyordum. Bir teneke kutu yedek kıyafetlerle doluydu, bir diğeri ilaçlarla, üçüncüsü kitaplarla ve dördüncüsü sihirli bir fenerle doluydu. Küçük bir çadır, bir koyun postu ve bir at örtüsü ekipmanımı tamamladı, çünkü bir dizi bagaj kabileleri heyecanlandırırdı." Dört yıl sonra, sık sık ateş atakları geçirerek bitkin düşmüştü, ancak henüz hiçbir İngiliz'in girmediği yerlere yaptığı yolculukların sonucundan tamamen memnundu, Livingstone üç yıldır ailesinden haber alamadan İngiltere'ye doğru yola çıktı. O, bir anda
saatin kahramanı oldu; akşam yemekleri verildi, onun şerefine konuşmalar yapıldı ve kendisinden, Güneydoğu Afrika'nın Zambesi nehrinin aktığı kısmının keşfi için bir hükümet seferi donatması ve komuta etmesi istendi. Biraz düşündükten sonra bunu yapmaya karar verdi,
ancak bundan sonra artık saf ve basit bir misyoner olmaktan çıkacağı anlamına geliyordu. Ancak, meseleye en geniş açıdan baktı. "Nereye gidersem gideyim," dedi, "Tanrı'nın hizmetkarı olarak, O'nun Eli'nin rehberliğini izleyerek giderim. Bir misyoner olarak idealim, kolunun altında bir İncil olan tıknaz bir adam değildir. Kendimin olmadığımı hissediyorum. Hem çalışarak hem de vaaz vererek Mesih'e hizmet ediyorum ve O'nun yardımıyla Afrika'ya bereket getireceğini umduğum
bilgileri edindim, bazıları bunu yeterince veya hiç misyoner olarak görmeyecek diye ışığı bir ölçek altında mı saklamalıyım? Misyoner Topluluklarından hiçbir maaş almaktan kaçınıyorum, bu yüzden hiç kimse kayba uğramıyor." 1858 Mart'ında işine geri döndü ve Bayan Livingstone en azından Kuruman'a kadar gitmek için onunla birlikte yola çıktı. Bu ikinci Zambesi seferi yaklaşık altı yıl sürdü ve Livingstone Nyasa Gölü'nün kıyısında dururken, kendisinden önce hiçbir beyaz adamın durmadığı bir yerde durduğunu hissedebildi. Üç yıl sonra, Piskopos Mackenzie ve altı misyoner onu buraya kadar takip etti, ancak bu sıralarda başına gelen birçok üzüntü arasında, "iyi piskoposun" ateşten ölümü, kendi karısının ölümü ve bölgenin aşırı sağlıksızlığının sömürgeleştirmeye benzer bir şeyi imkansız kılacağı yönündeki büyüyen his vardı. 1866'da başlayan üçüncü büyük yolculuğu, sonuncusuydu ve yamyam Manyema'nın ülkesinde uzun süre kalması nedeniyle kendisinden haber alınamadan üç yıldan fazla zaman geçtiğinde, _New York Herald_'ın editörü, onu aramak için bir keşif gezisi düzenledi; bu keşif gezisinden sorumlu kişi, "ister canlı ister ölü Livingstone'u bulmak" emrini veren Henry Stanley'di. 1871'de iki adam Tanganyika'da karşı karşıya geldi ve yardım ekibi aradıkları kişiyi neredeyse tek başına, bitkin, ateşli, çocuklarıyla ilgili tüm haberlerden uzak ve güçlü inancı ve cesur doğası olan biri için mümkün olduğunca umutsuzluğa yakın buldu. Ancak Stanley, birçok ateş krizinden sonra Avrupa'ya döndüğünde, arkadaşını onu bir mıknatıs gibi tutan ülkeyi terk etmeye ikna edemedi. Nil'in kaynaklarını bulmaya kararlıydı ve bu kararlılığı hayatına mal oldu. Savaşarak geçtiği bölge "tek bir sünger" olarak tanımlandı ve son derece zehirliydi. Gücü tükendi ve sadık yerlileri onu son derece şefkatle bir sedyede taşısalar da çektiği acılar korkunçtu. 1 Mayıs 1873'te, yerlileri dışında tek başına, "Afrika'yı keşfeden en büyük ve en iyi adam" olarak öldü. "Çalışmanın dua etmek olduğuna inanan David Livingstone'un hayatı uzun bir duadan ibaretti ve bu yalnız ve tehlikeli yolculuklar boyunca Tanrı'nın Varlığı hissi onun konaklama yeri ve rahatlığı olmuştu. Cesur adamın son saatlerinde bir perde çekilir. Ancak Tanrı'nın sevgisinin onu gölgelediğinden ve o ıssız, bataklık benzeri yeri bile, yorgun gezginin tek gerçek hedefi olan O'na geçtiği bir ışık yolu yaptığından kim şüphe edebilir? Yerli hizmetkarları güzel bir bağlılıkla davrandılar ve onu ölümde yalnız bırakmadılar. Kalbini öldüğü yere gömdüler, ancak ellerinden geldiğince cesedini mumyaladılar ve yavaş adımlarla değerli yükleriyle kıyıya doğru yola koyuldular, bir şekilde İngiltere'ye ulaşmaya kararlıydılar. Bir zamanlar hepsi korkunç bir ateşle vuruldu, ancak aylarca yola devam ettiler, bataklıktan ve çölden ve düşman topraklarından. Hiçbir şey onları yıldıramazdı.
Efendileri, çok uzakta, denizlerin ötesinde, evinde yatmalıydı.
Sonunda Zanzibar'a vardıklarında ve sadakatle korudukları emaneti teslim ettiklerinde, ancak bir teşekkür sözcüğü alabildiler. Ancak Livingstone'un bir arkadaşı tam zamanında geldi ve aralarından ikisinin İngiltere'ye gidip cenazede hazır bulunması için tüm masrafları karşılamayı üstlendi. Doktor'un serbest bıraktığı kölelerden ikisi olan Susi ve Chuma ve en sadık hizmetkarları, efendileriyle yolculuğunun sonuna kadar birlikte gitmek üzere seçildiler. Büyük gezginin ölümünden neredeyse bir yıl sonra Manastır'a getirildiği ve o ikisi orada, yas tutanların arasında, hayrete düşmüş ama memnun bir şekilde duruyordu. Görevleri tamamlanmıştı; kurtarıcıları olan beyaz adam kendi halkının arasında yatıyordu.

"Bu sürüden olmayan başka koyunlarım da var. Onları da getirmeliyim" sözleriyle biten çok basit bir yazıt, nefteki, ilginç bir anlam taşıyan, İmparatorluğun bir mimarı olan Livingstone'un, eserleri Parlamento Binası, Westminster Abbey ve Westminster Hall'da görülebilen diğer mimarlar Sir Charles Barry, Sir Gilbert Scott ve John Pearson'ın yanında yattığı yeri işaretler. İnsanlığın bu aşıklarını, küçük çocukların ve yalnız ve ezilen herkesin dostu olan iyi Shaftesbury Kontu'nun heykeline bir bakış atmadan bırakamayız. Hayatı kendisi için çekici kılabilecek her şeye sahip olan o, ölüm gününe kadar kendini arkadaşlarının hizmetine adadı ve adı tarihe İngiltere'deki beyaz kölelerin kurtarıcısı olarak geçecek. Çünkü Wilberforce zenciyi savunurken, Shaftesbury fabrikalarda ve kömür ocaklarında çalışan, bazen en korkunç
koşullar altında otuz altı saat çalışan
kadınlar ve çocukların davasında uzun ve istikrarlı bir şekilde mücadele etti. Sonunda Parlamento'yu harekete geçmeye ve On Saatlik Yasa Tasarısı'nı geçirmeye zorladı, ayrıca fabrika müfettişlerinin tüm işçilerin yasanın öngördüğü şekilde korunmasını sağlamak için atanmasında ısrar etti. Bu onun en büyük eseriydi, ancak yaptığı her şeyi anlatmak altın değerindeki işlerle dolu bir cilt doldururdu. Her zaman popüler olmayan bir davaya liderlik etmeye hazır; fanatik olmadan coşkulu; güçlü, berrak kafalı, kararlı, güvenilir ve tek yürekli, on dokuzuncu yüzyılın toplumsal tarihinde asil bir figür olarak öne çıkıyor. 1885'te ölümünden hemen önce, arkadaşı Dean Stanley ona yazdığı mektupta,
Westminster Abbey'den dinlenmesi gereken yer olarak bahsetmişti. Fakat yaşlı adam başını salladı ve kır evine gömülmek için yalvardı.

Ancak, Manastır ona saygı göstermekten tamamen kaçınamadı
ve insanların sıralandığı sokaklarda, birçoğu ülkenin en fakirleriydi, çoğu yas belirtisi olarak siyah bir kurdele veya bir parça krep takıyordu, hemen hemen her hayır kurumundan heyetler geliyordu.
Tabut Westminster'a taşındı.
Etrafında yüksek ve alçak, zengin ve fakir duruyordu. Kraliyet prensleri tarafından gönderilen çelenkler, eğitim gemilerindeki çiçek kızları ve oğlanların haraçlarıyla birlikte yan yana duruyordu.

Bilindik ilahi söylenirken tonozlu çatıya güçlü bir ses yükseldi:

"Yeryüzündeki azizler birlikte şarkı söylesin,
Dinlenmeyi kazananlarla birlikte,
Çünkü Kralımızın tüm hizmetkarları
Yeryüzünde ve gökyüzünde birdir!"

Sonra org sustu, Kutsama verildi ve büyük alay
Manastırı terk etti, seyyar satıcıların bandosunun yürüyüşüne, hayatlarını daha kolay ve daha kutsanmış hale getirdiği binlerce ayağın yürüyüşüne.

Nefin kuzey koridorunda, düşünceleriyle dünyaya hizmet etmiş üç büyük adam, başka bir şekilde inşaatçılar, Newton, Herschel ve Darwin yatıyordu.

Sir Isaac Newton, bilim ve doğa dünyasındaki en harika keşiflerden biri olan yerçekimi yasasını yaptı ve ayrıca bir kuyruklu yıldızın tüm rotasının hesaplanabileceği bir yöntem icat etti. Anıtında, takımyıldızlarla kaplı bir küre ve bir kuyruklu yıldızın yolunu göreceksiniz, aşağıda ise güneşi ve ayı tartan çocuk grupları var. Uzun Latince mezar taşı yazısı, "sadece filozofların anlayabileceği"ni söyleyen Dr. Johnson'ı çok rahatsız eden bir yazıttı.

Sir John Herschel, seçkin bir babanın oğluydu ve çocukluğundan itibaren babasının izinden gitmeye karar verdi. Cambridge'deyken, "Omuzlarımı direksiyona koymak ve dünyayı bulduğumdan biraz daha iyi bir şekilde bırakmak" idealiydi ve bu ruhla, daha önce hiç yapılmamış olan güney yarımküredeki yıldızların dikkatli bir şekilde incelenmesi işini sürdürdü.

Astronominin yanı sıra kitaplara, özellikle şiire kendini adamıştı ve Schiller'in birçok şiirini ve "İlyada"nın bazı bölümlerini İngilizceye çevirdi. "Bir adama," dedi, "iyi kitaplar okuma zevkini bir kez verin, onu tarihin her dönemindeki en iyi toplumla, insanlığı süsleyen en bilge, en nüktedan, en şefkatli, en cesur ve en saf karakterlerle temasa sokarsınız. Onu tüm ulusların bir sakini, tüm çağların çağdaşı yaparsınız."

Gözleri yıldızlara sabitlenmişti; kalbi her zaman yukarıdaki şeylere odaklanmıştı. Bunlar, tüm çalışmalarının amacını ve sonunu tarif ettiği güzel sözcüklerdir:--

"Birazcık bile olsa yükseğe sıçramak, aydınlık ve güneşli bölgelerde bir süre ilahiler söylemek--insan zihninin kapılarını açmak, içeriye ışık ve bilgi girmesine izin vermek, her zaman doğrunun sonunda doğruya geleceğinden emin olmak--gücümüzün seviyesine
çıkmak ve eğer tekrar batmamız gerekirse, bitkin değil, egzersizli, ruhen donuk değil, yürekten neşelendirilmiş olarak batmak--yeryüzünün koynunda eşit bir güvenle dinlenebilen veya yeryüzünün sisleri üzerinde, göksel güne doğru yol alabilen birinin mutlu ve memnun kaderi böyle olabilir."

1871'de onurlarla dolu bir şekilde öldü, ancak hiç kimse şöhret veya onursuz bir şey aramadı.

"Sonunda dünyevi lekelerden temizlenirsem,
yeterli,
eve doğru adımlarım sağlam ve akşam gökyüzüm saf olsun."

Böyle yazmıştı ve özlem nasıl daha yükseğe uçabilirdi?

[İllüstrasyon: CHARLES DARWIN.]

Charles Darwin belki de üçünün en büyük adamıydı, çünkü uzun yıllar süren sabırlı ve sıkı çalışmanın ardından, kötü sağlığına rağmen cesurca sürdürdüğü deneylerinin sonucunda "Türlerin Kökeni" adlı harika bir kitap üretti. Bu kitapta, dünyanın bugün olduğu gibi bir anda yaratılmak yerine, tıpkı bizim, zihinlerimizin ve tüm güçlerimizin vahşi bir durumdan bugünkü medeniyet durumuna geliştiği gibi, birçok süreçten geçerek nasıl yavaş ve çok kademeli olarak büyüdüğünü açıkladı. Darwin tüm bunları açıklayan eserini ilk yayınladığında, bazı insanlar korktu ve dehşete düştü ve Tanrı ve din hakkındaki tüm eski fikirleri altüst etmek istediğini ilan etti. Fakat böylece
yeni bir keşif yapıldığında hep böyle demişlerdi ve yine de her yeni keşifle birlikte Tanrı'nın ne kadar büyük olduğunu ve
nasıl--

"Gizemli bir şekilde hareket eder
Harikalarını gerçekleştirir."

Dolayısıyla Newton, Herschel ve Darwin gibi tüm bu büyük kaşifler bize gerçekte aynı mesajı verirler, yani gerçeklerden asla korkmamak, çünkü
gerçek Tanrı'dan gelir ve tek tehlike, bir an bile olsa, her dürüst tartışmadan zaferle çıkması gerektiğinden şüphe etmemizdir.

*BÖLÜM XIX*

*PITT VE DEVLET ADAMLARININ KÖŞESİ*

Chatham Kontu William Pitt, 1778 yılında Westminster Abbey'deki kuzey transeptine gömüldüğünde, Parlamento "kralların tozuna yakınlaştırılması" ve St. Paul Katedrali'nde yatmaması gerektiğini kararlaştırmıştı, Londra Şehri bu iyiliği içtenlikle dile getirse de, Manastır'ın o kısmına o kadar çok seçkin Taç bakanı çekti ki, kısa süre sonra Chaucer'in yarattığı Şairlerin Köşesi'nden farklı olarak Devlet Adamlarının Köşesi adını aldı. Yaşlı Pitt ve genç Pitt, Fox, Canning, Palmerston, Castlereagh, Grattan ve Gladstone -- bunlar Devlet Adamlarının Köşesi'ne en yakın olan isimlerdir ve onların yaşamları aracılığıyla II. George dönemindeki İngiliz siyasi yaşamına dair ipuçları yakalayabiliriz. günümüze kadar.

William Pitt 1735'te Parlamento'ya girdi ve kendilerine Vatanseverler adını veren partiye katıldı ve
Galler Prensi'nin etrafında toplandılar, Prens Kral ve Kraliçe ile her zaman düşmanlık içindeydi. Bu parti doğal olarak
Walpole'a karşı çıkan herkesi içeriyordu, hala Saray'daki en güçlü bakandı.
Vatanseverler genç, yetenekli ve güçlü adamlardı ve ilk
belirgin zaferleri, Walpole'u İspanya'ya savaş açmaya zorladıklarında elde edildi, bu ülke, anlaşmalara ve müzakerelere rağmen, İngiliz tüccarları sistematik olarak engellemiş, yaralamış ve aşağılamıştı.
Walpole her şeyden önce bir barış bakanıydı; ancak ülke tarafından desteklenen Vatanseverler, İngiltere'nin denizlerdeki konumunu ve gücünü
koruması için savaşın gerekli olduğunu ilan ettiler ve enerji ve belagat dolu Pitt, Vatanseverler arasında en güçlülerden biriydi, ancak en gençlerinden biriydi. Bu savaş, Walpole'un öngördüğü gibi, genel bir karışıklığın sadece başlangıcıydı; İngiltere Kıta kavgalarına karıştı ve Stuart partisi bu fırsatı değerlendirerek Prens Charles Edward'ı tahta çıkarmak için son ama başarısız bir girişimde bulundu. Dokuz yıl sonra Aix-la-Chapelle'de bir barış antlaşması imzalandı ve genel olarak, savaşın sonucu, bu ülke açısından, denizlerde, Kanada'da ve Hindistan'da başarılı olmamız, Kıta'da başarısız olmamızdı. Walpole istifa etmişti, Newcastle "ne muhakemesi ne de yeteneği olan" bir Başbakandı ve Pitt giderek daha fazla iktidar gücü haline geldi. 1757 yılı onu neredeyse Başbakan olarak gördü ve tüm gücüyle İngiltere'de ulusal bir ruh uyandırmaya, insanlara gerçek geleceğimizin Kıta'da değil, Kolonilerde olduğunu göstermeye koyuldu. "Bu ülkeyi ben kurtarabilirim, başka kimse kurtaramaz," dedi o sırada kendinden emin bir şekilde ve bu boş bir övünme değildi. Sonraki yıllar görkemli yıllardı. Hindistan'da Fransa, İngiliz tüccarları devirmek için güçlü bir yerli prensle birleşmişti ve Plassey'de Clive'ın dehası tarafından tamamen yenilmişti. Clive'ın yetmiş bin askerine karşı sadece bir avuç askeri vardı. Bu zafer, İngilizleri Bengal eyaletinin tamamına hakim kıldı ve Hindistan İmparatorluğumuzun temellerini attı. O zamandan
sonra Hindistan'daki Fransız gücü hızla azaldı. Amerika'da Pitt'in politikasını eşit bir zafer taçlandırdı. Wolfe'da Clive'ın Doğu'da yaptığını Batı'da yapabilecek bir adam bulmuştu ve Kanada bir İngiliz Kolonisi oldu. Wolfe, Quebec için verilen büyük mücadelede, rakibi Fransız general Montcalm gibi, öldü ve zaferinin anında ölen
yiğit genç liderin anısına, Manastırın kuzey koridorunda bir anıt dikildi. Walpole'un oğlu Horace, "Her sabah bir zaferi kaçırma korkusuyla beklemek gerekir," dedi. Ve ulus, tüm bunları mümkün kılanın Pitt olduğunu hissetti.
Parlamento tamamen onun elindeydi, Avam Kamarası'nı gücüyle etkilediği gibi belagatiyle de etkiledi; Kral onu destekledi ve halk ona hayran kaldı.

Ancak 1760'ta II. George öldü ve onun yerine geçen ikinci oğlu George (Galler Prensi Frederick öldü) bu kadar korkusuz ve bağımsız bir bakanı sevmedi. Pitt'in de düşmanları yoktu. Rakiplerinin, Kral tarafından desteklenerek, Fransa ile kendisinin onaylayamayacağı bir
barış yapmaya kararlı olduklarını gördüğünde, o sırada çok hasta olmasına rağmen
güçlü bir konuşma yaptıktan sonra istifa etti. Sözleri şu şekilde sona eriyordu: "Bu antlaşmada gelecekteki bir savaşın tohumlarını gördüğüm için
en içten hoşnutsuzluğumu karşılıyor. Barış
güvensizdir, çünkü düşmanı eski büyüklüğüne geri döndürüyor; barış
yetersizdir, çünkü kazanılan yerler, teslim edilen yerlerle eşdeğer değildir." Bir yıl geçmeden, Pitt'in önceden haber verdiği her şey gerçekleşti ve İngiltere tekrar İspanya ile savaşa girdi. Pitt'in görevi bırakmasından bu yana fiilen Başbakan olan Bute, istifa etti ve Avam Kamarası'ndaki lider Grenville'i iktidarda bıraktı ve çok kısa bir süre sonra Grenville, Amerika ile ilgili olarak o kadar dar görüşlü ve sömürge ruhuna o kadar aykırı bir yasa tasarısı getirdi ki, ancak felaketle sonuçlanabilirdi. Neredeyse tüm Kuzey Amerika, İngilizlerin elindeydi ve Kanada'nın dışında on üç farklı eyalete bölünmüştü. Bu eyaletlerin kendi Koloni Meclisleri vardı, ancak en büyük güç İngiliz Parlamentosu'ndaydı. 1765'te Grenville, Amerikan kolonistlerinin tüm anlaşmaları için İngiltere'de damgalanmış yasal kağıt kullanmalarını gerektiren Damga Yasasını çıkardı ve bu yasa, kolonistlerin onayı olmadan çıkarıldı, çünkü Parlamento'da temsilcileri yoktu, böylece Parlamento onlara vergi koymanın yanı sıra, İngiliz tebaası olarak en kutsal haklarından biriyle gerçekten de oynamıştı. Yasa Amerika'da çok kötü karşılandı ve ilişkiler o kadar gerginleşti ki, Kolonileri etkileyen her türlü meselenin kendisi için çok değerli olduğu Pitt, Yasaya karşı protesto etmek için emekliliğinden çıktı ve tüm muhteşem korkusuz belagatini bu konuda kullandı. "Bu krallığın Kolonileri vergilendirme hakkı yok," diye savundu ve şöyle devam etti: "Amerika'nın direnmesine sevindim. Özgürlük duygularına tamamen ölmüş üç milyon insan, gönüllü olarak köle olmaya boyun eğmiş olsaydı, geri kalanları köleleştirmek için uygun araçlar olurdu... Amerika'nın Avam Kamarası, kendi paralarını verme ve bağışlama anayasal hakkına her zaman sahip olmuştur. Eğer bundan yararlanmasalardı, köle olurlardı... Bir beyefendi, "Koloniler ne zaman özgürleştirildi?" diye soruyor. Köle yapıldıkları zamanı bilmek istiyorum? ... Bu krallığı savunuyorum. Koloniler üzerindeki yasama gücümüzün, hükümetin ve yasamanın her koşulunda egemen ve en üstün olduğunu savunuyorum. Ancak vergilendirme, yönetim veya yasama gücünün bir parçası değildir. Vergiler yalnızca Avam Kamarası'nın gönüllü bir hediyesi ve hibesidir. Bu nedenle bu Meclis'te verdiğimiz ve hibe ettiğimizde, bize ait olanı veriyoruz ve hibe ediyoruz. Ancak bir Amerikan vergisinde ne yapıyoruz? Biz, Büyük Britanya için Majestelerinin Avam Kamarası olarak, Majestelerine veriyoruz ve hibe ediyoruz - ne? Kendi malımız mı? Hayır; Majestelerine, Amerika Majestelerinin Avam Kamarası'nın malını veriyoruz ve hibe ediyoruz. Bu terimler açısından bir saçmalık. Damga Vergisi Kanunu'nun
kesinlikle, tamamen ve derhal yürürlükten kaldırılmasını; yürürlükten kaldırma nedeninin
yanlış bir ilkeye dayanması nedeniyle atfedilmesini talep ediyorum. Aynı zamanda, bu ülkenin Koloniler üzerindeki egemen otoritesinin, onların izni olmadan ceplerinden paralarını almak dışında her türlü gücü kullandığımızı mümkün olduğunca güçlü terimlerle iddia edilmesine izin verin."

Pitt hala Avam Kamarası üzerindeki etkisini sürdürüyordu ve Yasa yürürlükten kaldırıldı. Birkaç ay sonra tekrar Başbakan oldu, ancak artık büyük Avam Kamarası Üyesi William Pitt olarak değil. Geçmişte kendisine tüm bağımsızlığı için saygı duyan takipçilerinin çoğunun hayal kırıklığına uğramasına rağmen bir ünvanı kabul etmişti; ve Lordlar Kamarası'nda Chatham Kontu olarak oturduktan sonra, etkisi asla aynı şekilde hissedilmedi.
Ayrıca, sağlığı sürekli bozuldu, buna karşı cesurca mücadele etmesine rağmen ve çoğu zaman aylarca bir kenara bırakıldı.
Bu dönemlerden birinde, Amerika'ya ithal edilen tüm çay, cam ve kağıtlara vergi koyan başka bir sinir bozucu Yasa çıkarıldı ve bu
tam da Pul Yasası'yla ilgili kırgınlıklar
yatıştırılmıştı, özellikle talihsizdi. Koloniciler bunu
zaferlerinin intikamı olarak gördüler ve buna direnmeye kararlıydılar, oysa
Kral ne yazık ki Lord North'un başını çektiği bir grupla çevriliydi ve bu grup, bedeli ne olursa olsun, Amerika'yı teslim olmaya zorlaması için onu teşvik ediyordu. Lord North'un Başbakan olması, Amerika'da
kamuoyunun hislerinin patlamasının işaretiydi; isyanlar çıktı ve
Boston limanındaki bazı çay yüklü gemilere binildi, çayların hepsi
suya atıldı. Chatham yine sesini
düşünce, sağduyu ve uzlaşmadan yana yükseltti.

"Lordlarım," dedi, hükümetin bu sadık eski ülke evlatlarını umutsuzluğun sonucu olan ve daha soğuk anlarda yürekten pişman olacakları eylemlere sürükleyen eylemlerinin ne kadar yararsız ve rahatsız edici olduğunu kanıtlamak için birbiri ardına etkili argümanlar kullandıktan sonra, "Ben yaşlı bir adamım ve Amerika'yı yönetmek için nazik bir yol için yalvarıyorum, çünkü Amerika'nın bu krallıklarla yalnızca silahta değil, sanatta da rekabet edebileceği gün çok da uzak değil... Amerika'daki tebaamızın atalarını, batı dünyasının keşfedilmemiş bölgelerinin sayısız zorluğuyla karşılaşmak için memleketlerini terk etmeye iten bu güdülere geçici bir bakış açısıyla bakarsak, torunlarının şu anki davranışlarına olan şaşkınlığımız doğal olarak azalacaktır. Özgür ve girişimci ruhlu insanların kölece ve o dönemde kendi ülkelerinde
egemen olan tiranlık ilkeleri. Ve Lordlarım, bu tür seçkin karakterlerin torunlarının, şimdi uğruna mücadele ettikleri
çok pahalıya satın alınmış ayrıcalıklarını onlardan kapmak isteyen anayasaya aykırı gücün elini küçümseyerek mi reddettiklerini merak mı edeceğiz? Lordlarım, şefkatle sevdiği bir çocuğuna karşı nazik ve şefkatli bir ebeveyn gibi davranın.
Bu sert ve katı işlemler yerine, gençlik hatalarına bir af çıkarın; onları bir kez daha şefkatli, sevgi dolu kollarla kucaklayın ve
onların babalarına layık çocuklar olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

Ancak onun güçlü yalvarışları sağır kulaklara gitti.
Hükümet Amerika'dan intikam alsa bile,
hiçbir Hükümetin onu fethedemeyeceğini
söylemesi boşunaydı. 1775'te eski ülke ile yeni ülke arasında iç savaş kadar korkunç bir savaş
çıktı. Kongre bir ordu kurdu ve
karşısına George Washington'ı koydu. "Savaşta, barışta, yurttaşlarının kalbinde ilk olan adam" ciddi bir şekilde
bundan sonra Birleşik Koloniler'in özgür ve bağımsız eyaletler olacağını ilan etti ve Fransa'nın yardımıyla kampanyayı en büyük başarıyla sürdürdü. Sonunda dehşete düşen ve şaşıran Lord North ve bakanları
uzlaşmadan bahsetmeye başladılar. Fakat çok geçti. Her biri yaklaşık dört bin kişiden oluşan iki İngiliz kuvveti Amerikan birliklerine teslim olmaya
zorlanmıştı. İngiltere'nin artık anlaşmaya varması mümkün değildi.

İçeride şaşkınlık, kararsızlık ve bu kadar
hata yapan Hükümete karşı derin bir kızgınlık vardı. Chatham ölmek üzere olan bir adamdı, fakat hâlâ söyleyecek bir şeyi vardı. Zayıflık, kararsızlık veya korku onun için bilinmeyen kelimelerdi, her ne kadar şimdi şunu kabul etse de--

"Bu ülke için titriyorum; kendimizi
kurtarabileceğimizden neredeyse umutsuzluğa kapılıyorum."

7 Nisan 1778'de sesini son kez yükseltti, bu sefer Fransa'nın eyleminden dehşete düşen
yenilen Hükümetin kabul etmeye fazlasıyla hazır olduğu onur kırıcı bir teslimiyete karşı. Hızla azalan gücünün bilincinde olan on sekizinci yüzyılın Emperyalist bakanı Chatham, tüm eski ateşini ve belagatini yardımına çağırdı ve yoğun bir duyguyla, sevinçle, "mezarın henüz onun üzerine kapanmadığını, zayıflığın eliyle bastırıldığını" söyledi.

Panik içindeki Hükümet, tüm Kolonilere mutlak bağımsızlık teklif etmeye meyilliydi. Chatham bu fikre şiddetle karşı çıktı.

"Majesteleri," diye ilan etti, "itibarı lekesiz olduğu kadar büyük bir imparatorluğun yerini aldı. Bu ulusun parlaklığını, haklarını ve en güzel mülklerini utanç verici bir şekilde teslim ederek mi lekeleyeceğiz? Danimarka'nın aşağılanmalarına, İskoç istilasına, Norman Fethine tamamen ve tümüyle dayanmış olan, İspanyol Armadası'nın tehdit edici istilasına direnen bu büyük krallık, şimdi Bourbon hanedanının önünde yere mi düşecek? On yedi yıl önce dünyanın dehşeti olan bir halk, şimdi eski ve doymak bilmez düşmanına, 'Elimizde ne varsa alın: bize sadece barış verin' diyecek kadar mı alçalacak? Tanrı aşkına, eğer barış ya da savaş ilan etmek kesinlikle gerekliyse ve ilki onurla korunamıyorsa, neden ikincisi tereddütsüz başlatılmıyor? Lordlarım, herhangi bir durum umutsuzluktan daha iyidir. En azından bir çaba gösterelim; ve eğer düşmemiz gerekiyorsa, erkekler gibi düşelim!"

Bu cesur çağrıyla Chatham bitkin bir şekilde oturdu. Birkaç dakika sonra, Meclis'ten baygın bir şekilde dışarı taşındı ve Meclis hemen dağıldı. Ve bir ay içinde, "zamanının ilk İngiliz'i" olarak tanımlanan kişi, siyasetin sorunlu arenasından göçüp gitmişti.

[İllüstrasyon: WILLIAM PITT BİRİNCİ CHATHAM KONTU.]

Manastırdaki anıtı, onu bize, Parlamento cübbesini giyerek, Meclis'e o berrak, tatlı sesiyle hitap ettiği zamanki gibi gösteriyor. Bu sesi o kadar harika bir etkiyle kullanabiliyordu ki, heykeltıraş onun korkusuz gücünün ifadesini çok iyi yakalamış. Yanında Prudence ve Fortitude duruyor; aşağıda Denizlerin Hanımı Britannia var; ve yazıt, onun yönetimi altında Büyük Britanya'nın daha önceki hiçbir çağda görülmemiş bir refah ve ihtişam zirvesine nasıl ulaştığını anlatıyor.

İkinci oğlu William, babasının hayatındaki belki de en başarılı yıl olan 1759'da doğdu ve okula gidemeyecek kadar narin olduğu için, yaşlı adam bu en sevdiği çocuğunun erken eğitimini kişisel olarak denetledi. Oldukça küçükken, Chatham ona halk önünde konuşma dersleri vermeye başladı, şiir veya konuşmalar okuması için bir platformda durmasını sağladı ve daha sonra ona fikirlerini savunmasını öğretti. Böyle bir öğretmen ve böyle hazır bir öğrenciyle, mükemmel bir ilerleme kaydedildiğini duymak şaşırtıcı değil.

Küçük Willy Pitt, kendisine böyle seslenirdi, eğilimlerinin hangi yönde olduğunu kısa sürede gösterdi. Yedi yaşındayken, "En büyük oğul olmadığım için mutluyum," dedi, "çünkü Avam Kamarası'nda babam gibi konuşmak istiyorum. "

Babası öldüğünde henüz on dokuz yaşındaydı, ancak hayatının son gününde Lordlar Kamarası'ndaki
yerini almasına yardım eden, onu dışarı çıkarmaya yardımcı olan ve ağabeyi yurtdışında olduğu için Manastır'daki o etkileyici cenaze töreninde baş yas tutan kişi oydu. Aklına siyasi ve kamusal bir hayat dışında hiçbir hayat düşüncesi gelmedi ve iki yıl sonra Parlamento üyesi oldu.
Merdivenlerden yukarı doğru ilk adım atılmıştı. Zaten eğitimli bir konuşmacı olan
onun yetenekleri Meclis tarafından hemen tanındı. Her iki partinin üyeleri onu cömertçe övdüler ve kariyerinin harika olacağını kehanet ettiler.
"Şüphesiz," dedi dürüst William Wilberforce, "ama bir gün onu ülkedeki ilk adam olarak göreceğim." Babasına olan benzerliği dikkat çekiciydi. "Dil, jest ve tavırlar aynıydı," diye yazdı memnun öğretmeni. "Tüm eski üyeler onu hemen tanıdı, ve gençlerin çoğu bunun sık sık duydukları adamın ta kendisi olduğunu söyledi."

Ancak William Pitt'in hemen ünlenmesi babasının meziyetleri sayesinde olmadı; kendi kişiliği onun pasaportuydu.

On üç yıl önce, bir başka genç adam Parlamento'ya girmişti, Lord Holland'ın zeki, heyecanı seven oğlu Charles James Fox.
Eton ve Oxford'dan sonra eğitimini tamamlamak için yurtdışına gönderilmişti, ancak
o kadar büyük çılgınlıkları ve savurganlıkları vardı ki, babası onu kesin bir şekilde eve çağırmak zorunda kalmıştı. Bu emre, bize söylendiğine göre, "büyük bir isteksizlikle itaat etti" ve ziyaret ettiği her kasabada arkasında muazzam borçlar bırakarak, en son ve en pahalı modalardan oluşan geniş bir gardıropla geri dönmüş gibi görünüyor.

Dünyayı ve insan doğasını büyük bir dikkat ve başarıyla incelediğine inanan Lord Holland, Avam Kamarası'nda bir koltuğun bu bastırılamaz genç adamı en iyi şekilde sabitleyeceğine ve ona bir meslek ve hırs sağlayacağına karar verdi, bu yüzden henüz on dokuz yaşında olmasına ve dolayısıyla yasal olarak üye olma hakkı olmamasına rağmen, kasıtlı veya kazara bir ihmal sonucu, hiçbir muhalefet göstermeden, usulüne uygun olarak Başkan seçildi. O da en başından beri Meclis'i bir konuşmacı olarak sevindirdi, çünkü taze, güçlü ve zarifti, büyük bir kişisel çekiciliğe ve tamamen kendini beğenmişlikten uzaktı ve hiç kimse Pitt'e ondan daha içten bir karşılama yapmadı, bu genç adamın ne kadar kısa bir sürede onun hayat boyu ve başarılı rakibi olacağını hayal bile edemezdi. Başbakan olarak North'un yerini alan Rockingham, 1782'de aniden öldü ve her açıdan Fox, onun yerini alması gereken adam gibi görünüyordu. Ancak Kral Fox'tan içtenlikle hoşlanmadı ve bunun yerine Lord Shelburne'ü çağırdı. Her zaman aceleci ve aceleci olan Fox, onun altında hizmet etmeyi reddetti ve Shelburne, Pitt'e yöneldi ve böylece yirmi üç yaşında Maliye Bakanı ve Avam Kamarası'nın lideri oldu. Bir yıl sonra Lord Shelburne istifa etti ve Başbakanlık Pitt'e teklif edildi, belki de yirmi dört yaşında genç bir adama teklif edilen herhangi bir onurdan daha büyük bir onur. Pitt teklifi reddetti; Portland Dükü kabul etti; ve Fox, arkasında güçlü bir koalisyon Hükümeti gibi görünen bir şeyle Avam Kamarası'nın lideri oldu. O an için Whigler her şeye kadirdi ve onlara karşı Pitt duruyordu, eski Chatham partisine mensup bir avuç adamla herhangi bir koalisyonun üyesi olmayı reddetti. Kral, mevcut düzenlemeden hiç kimseden daha fazla nefret etmiyordu ve çok geçmeden onu ezme fırsatı gördü. Fox, esas olarak kendi manyetik etkisiyle, Avam Kamarası'ndan Hindistan ile ilgili bir yasa tasarısı geçirmişti, ancak Kral'ın etkisiyle Lordlar bunu reddetti, bunun üzerine Hükümeti görevden aldı ve Pitt'i Başbakanlık görevini kabul etmeye ikna etti. Daha önce hiç böyle bir durum yaşanmamıştı. Başbakan yirmi dört yaşında bir gençti ve Avam Kamarası'nda ona karşı ikiye bir çoğunluk vardı! Ne getirirse getirsin reddedildi. Fox tüm
belagatini ona karşı kullandı ve defalarca
imkansız bir duruma düşürüldü. Pitt, Lord Rosebery'nin bize anlattığına göre, asla genç değildi.
Elbette, bu krizde sabrı, ihtiyatı, kararlılığı ve
soğukkanlı yargısı yarım asırlık deneyime sahip bir devlet adamına itibar kazandırabilirdi. Hiç hata yapmadı ve ülkeyi yavaş yavaş kendi tarafına çekti. Aylar geçmeden Parlamento
feshedildi; bir seçim yapıldı; ve Pitt büyük bir çoğunlukla
geri geldi. On yedi yıl boyunca görevde kaldı.
Hiçbir şey onunla, en dürtüsel, cana yakın ve sevimli adam olan, her yönden, sevdikleri, nefret ettikleri ve sempati duydukları şeylerde abartılı, kolayca harekete geçen ve tutkulu bir belagat selini
akışkanlığıyla dökebilen, azimli rakibi Fox arasındaki zıtlıktan daha büyük olamazdı; her zaman anın heyecanı ve dürtüleri içinde yaşayan, yarını hiç düşünmeyen. Pitt ise tam tersine,
soğukkanlı ve düşünceliydi. Sanki tüm dünyadan uzak duruyordu,
ancak nadiren gevşediğinde, çekicilikle doluydu.
"Gülümsemek onun için doğal değildi," dedi bir çağdaşı. "O," dedi Wilberforce, her zaman onu takip edemese de, ona açıkça hayranlık duyuyordu, "tanıdığım en kamu yararına çalışan ve dürüst adamlardan biriydi." Ve Devlet gemisini
çatlak sularda yönlendirmesi istendi. Amerikan savaş faturasını ödemek için parayı toplamak onun göreviydi, çünkü yaklaşık yirmi milyonluk bir borç yüzüne bakıyordu. Sonra, Henry Grattan'ın, parlak liderinin Fox'u kabul etmeye zorladığı ünlü Dublin Parlamentosu'nun üstlendiği görevle başa çıkamayacak kadar başarısız olduğu İrlanda ile her zamankinden daha fazla zorlukla karşı karşıya kaldı; her bölgede isyanlar ve karışıklıklar çıktı. Pitt, tek bir çözümün mümkün olduğuna inanıyordu; yani, Dublin'de ayrı bir Parlamento yerine, İskoçlarla birlikte İrlandalı üyelerin Westminster'da oturması gerekiyordu ve 1799 yılında, Grattan'ın bu olay için hasta odasından sürüklenerek çıkarılmasına rağmen, bir sonraki oturumda kabul edilen Birlik Yasası'nı getirdi. Pitt ayrıca, Fransız Devrimi'nin sonucu olan İngiltere'yi kasıp kavuran huzursuz bir dalgayla da mücadele etmek zorundaydı. Fakat genç bakan her zaman reforma hazır olmasına rağmen,
şiddetli değişikliklerle veya devrimle hiçbir ilgisi yoktu,
İngiltere'deki devrimci ruhları bastırması muhtemel görünen önlemleri almaktan da korkmuyordu. Kral ve kraliçelerini idam etmekle ve Avusturya'ya savaş açmakla yetinmeyen Fransız liderler, o ülke şanssız Avusturya prensesi, şimdi Kraliçe Marie Antoinette'i kurtarmak için harekete geçtiğinde, daha da ileri giderek, Devrim'in doktrinlerine katılmayan her ülkenin düşman olarak kabul edileceğini ve savaşa zorlanacağını ilan ettiler. Pitt, bir süre İngiliz halkını çatışmaya girmekten alıkoymayı başardı. O tamamen bir barış bakanıydı. Fakat
kamuoyu onun için çok güçlüydü; Fransa'ya karşı eski nefret oradaydı ve son birkaç yılın olayları bunu körüklemişti. Pitt, ulusun iradesine boyun eğmek zorundaydı, ancak sonunda 1793'te Hollanda'ya saldırarak savaş ilan eden Fransızlardı, ardından
İngiltere artık uzak duramadı, ancak Fox, ateşli bir şekilde,
kendi görüşüne göre Fransız birliklerinin Hollanda'dan çekilmesini talep etme hakkımız olmadığını
belirtti. O zamandan 1815'te Waterloo'daki zafer gününe kadar, İngiltere ile Fransa arasındaki mücadele az çok yoğun bir şekilde devam etti.

Ve son mesele, büyük ölçüde Pitt'in eseriydi, savaştan nefret etmesine rağmen, uzun barış bakanlığı sırasında İngiliz donanmasına milyonlarca sterlin harcamıştı, İngiltere denizlerin hakimi olduğu sürece güvende olduğunu kabul ediyordu. Ayrıca, savaş ilan edildiği andan itibaren, onu başarıyla yürütmek için her türlü tedbire kendini adadı; bir an bile zayıf bir cephe göstermedi veya kelimenin her anlamıyla lider olmaktan geri kalmadı. Kıtadaki bir dizi zaferinden dolayı sevinçli olan Napolyon, İngiltere'yi işgal etmeye hazırlandığında, gönüllü hareketine 3000 kişilik bir kuvvet toplayarak ve kendisini onların başına geçirerek ivme kazandıran Pitt oldu. "Ruhu onu savaşta en önde olmaya yönlendirecek ve ben bundan rahatsızım," dedi Wilberforce; "ancak bu onun uygun görevi ve buna karşı hiçbir şey söyleyemem." İnanılmaz derecede kısa bir sürede 300.000 kişilik bir gönüllü kuvveti kaydoldu, "sağduyuları ve kararlılıkları deneyim eksikliklerini giderdi." Ancak ruhu her zamanki kadar güçlü olsa da, narin yapısı yaşadığı yüksek baskı altında çöküyordu. Wilberforce'a verdiği söze sadık kalarak, Köleliğin Kaldırılması Yasa Tasarısı'nı öne sürdü ve savaş politikasıyla ilgili çabalarını gevşetmedi, ancak Kıta'da Napolyon hala
zafer kazanmıştı. Genç bir asker olan Wellesley, Hindistan'dan iyi bir üne sahip olarak yeni dönmüştü ve o zamanlar ölmek üzere olan Pitt onu çağırdı. İngiltere'nin şimdi ordularını yönetecek büyük bir asker istediğini biliyordu; donanması St. Vincent, Collingwood ve Nelson gibi komutanların
altında güvendeydi. Wellesley ile saatlerce konuştu, ancak yorgunluktan bayıldığında konuşmayı bıraktı. "İngiltere'yi yöneten en büyük bakan," diye karar verdi asker devlet adamı. Sonra Trafalgar'daki zaferin haberi geldi, sadece kahraman Nelson'ın ölümüyle üzüldü. Ancak Pitt tüm bu şeylerden çok uzaklara sürükleniyordu. Hayatı sönüp giderken aklı başka yerlere gitti; ancak sonunda bir miting oldu. "Aman ülkem!" diye haykırdı; "Ülkemi nasıl terk ediyorum!" Bu onun son düşüncesi ve son konuşmasıydı.

Parlamento masraflarıyla Westminster'a gömülmesi ve bir anıt dikilmesi yönündeki olağan teklif gündeme geldiğinde, Fox karakteristik olarak buna karşı çıkmak zorunda hissetti. "Dürüstçe," dedi, "bu kadar kötü bir sistemi sürekli olarak destekleyen bir adama mükemmel bir devlet adamı diyemezdi." Ancak, Parlamento'nun bıraktığı borçları ödemesi ve en yakın akrabalarına bakması
önerildiğinde, hiç kimse Fox kadar içtenlikle veya kolayca kabul etmedi. Çoğu zaman yanlış kafalıydı; asla yanlış kalpli değildi.

Babası William Pitt ile aynı mezara, günün tüm seçkin insanlarının huzurunda gömüldü, tabut taşıyıcıları her biri İngiltere Başbakanı olmuş veya olacak altı kişiydi. "İlk William Pitt'in figürü," diye yazmıştı Wilberforce, "en sevdiği oğlunun, soylulaştırdığı ismin son devam ettiricisinin mezarına dehşetle bakıyor gibiydi. Etkileyici bir törendi."

Pitt henüz genç bir adamdı, sadece kırk yedi yaşındaydı, ancak o yıllarda görkemli bir hayat yaşamıştı ve habercinin mezarı üzerinde "Kendisi için değil, ülkesi için yaşadı" diye ilan etmesi gerçeği yansıtıyordu.

Sekiz ay sonra, rakibinin ölümünün erişebileceği bir yere koyduğu gücün tadını çıkaramayan Fox, Manastır'a yakın bir yere gömüldü.

Görev yaptığı kısa süre boyunca Wilberforce'un Köle Tasarısı'nı taşıdı ve bu tasarı güvenli hale geldiğinde mutlu bir şekilde emekliye ayrılabileceğini sık sık söyledi. Bir Lordluk teklifini küçümseyerek reddetti. "Politikamı bu aptalca şekilde sonlandırmayacağım," dedi. Yakınlarında
devlet adamlarının köşesinde olmasa da, hayatları baştan sona birbirine geçmiş olan bu ikisinin anıtları vardır. Pitt, batı kapısının üzerinde yalnız bir şekilde
durur, sanki aşağıdaki heykellere muhteşem belagatini
yaymak ve onları kısa bir an için yeniden canlandırmak üzereymiş gibi orada durur. Fox, ağlayan figürlerle çevrilidir, bunlardan biri de davasını güçlü bir şekilde savunduğu zenciyi temsil eder. Ve böylece büyük Ana Kilise ikisini de kendine toplar ve her birini İngiltere'nin asil bir oğlu olarak iddia eder.

İrlandalı Henry Grattan, arkadaşı ve
kahramanı Fox'un yanına gömülür. Takipçilerine sık sık sevdiği İrlanda'nın sessiz bir kilise bahçesinde yatmak istediğini söylemişti ama onların başka fikirleri vardı. "Peki," dedi, "Westminster Abbey!" Cenaze töreni çok belirgin bir dokunuşa sahipti çünkü çeşitli hayır kurumlarından yüzlerce İrlandalı çocuk katıldı ve hepsi parlak yeşil elbiseler giydi.

Chatham'ın görkemli anıtının yanında, devlet adamlarının en İngilizi olan Lord Palmerston'ın bir heykeli vardır. Siyasi hayata, herhangi bir özel beğeniden veya herhangi bir hırs duygusundan ziyade, daha çok bir görev duygusuyla girmiştir. Ancak sahip olduğu her göreve
sağlam bir bağımsızlık, inatçı bir kararlılık, bir sağduyu kaynağı ve neyi başarmak istediğine dair çok net bir fikir taşıdı. Buna, onun iyi huyluluğun özü, en cana yakın arkadaş,
basit ve dürüst, erkeksi ve neşeli olduğunu da eklersek, o zaman ulusun, yetmiş yaşını geçmişken, fırtınadan gemiyi ancak güçlü, korkusuz, popüler bir devlet adamının çıkarabileceği düşünülen kritik bir anda Başbakan olarak sahip olmakta ısrar ettiği adam hakkında biraz fikrimiz olur.

Ve sonra, nazik, memnun Palmerston'ın aksine, halkla "Pam"in kahramanları kadar bağlantısız bir devlet adamı olan Lord Castlereagh'ın mezarı gelir. Fransa ile mücadelenin başladığı o günlerde Savaş Bakanıydı ve ilk başta işler kötü gittiği için günah keçisi yapıldı. Fransız direnişini
en sonunda kıran güçlerin birleşimini
planlayan oydu, ancak bu uzun süre sonra gerçekleşti; o ilk günlerde politikası başarılı değildi, bu yüzden de popüler değildi.
Herkesten
uzak duruyordu; soğuktu, kayıtsızdı, nezaketten yoksundu, bir konuşmacı olarak
hiçbir yeteneği yoktu ve yine de, şimdi çalışmalarına dönüp baktığımızda,
benzersiz bir zorluk dönemini ne kadar iyi karşıladığını görmek kolaydır. Yine de,
her zaman yanlış anlaşılıyordu ve bu nedenle haksız yere sevilmiyordu, böylece
en sonunda zihni, kendisine yöneltilen nefret ve küfür fırtınası altında
yol verdi ve karanlık bir anda hayatına son verdi.
Abbey'deki cenazesinde bile, kalabalıklar ondan hoşlanmadıklarını unutamadılar ve tabut kapılardan içeri taşınırken
coşkuyla bağırdılar. Ancak Manastır ona hoş geldin dedi ve dinlenme yeri verdi.

Karşı tarafta üç Canning'in heykelleri duruyor: Devlet adamı George Canning; en küçük oğlu, Hindistan'ın ilk Valisi Lord Canning; ve kuzenleri, Kırım Savaşı'na kadar olan yıllarda Konstantinopolis'teki elçimiz olan ve etkisi, içerideki Hükümet ve Fransa tarafından desteklenerek Türkiye'nin Rusya'yı uzak tutmasını sağlayan "Doğu'nun bilge ihtiyarı" Lord Stratford de Radcliffe. Heykelin üzerindeki dize:

"Sen üçüncü büyük Canning, en iyilerimiz arasında yer al ve en asil, artık uzun günlük işin sona erdi;
Burada, Batı Bakanlığı'nda,
Doğu'daki İngiltere'nin sesi olan,"

Abbey'de yalnızca bir mezar taşı yazısı yazan Tennyson'ın eseridir. Birbirine yakın olan yerler, Sir Robert Peel ve Benjamin Disraeli, Beaconsfield Kontu'nun anıtlarıdır. Peel, şiddetli muhalefete rağmen ithal mısır vergisinin kaldırılmasını sağlayan ve böylece ekmeği daha ucuz hale getiren Bakan'dı; ve ilk olarak bu politikaya karşı ısrarlı bir şekilde mücadele ederek ününü kazanan Disraeli, ırk olarak İngiliz olmasa da Kraliçe Victoria'nın sevilen ve güvenilen Başbakanı olma gururunu elde edene kadar, birçok önyargıya karşı inatla ön saflara doğru ilerledi. Beaconsfield heykeli--kendi isteğiyle Hughenden'daki kır kilisesinin yanına gömüldü--William Ewart Gladstone'un mezarının üzerine gölgesini düşürüyor, ailesi sadece Bayan Gladstone'un sonunda onun yanında yatması şartıyla oraya gömülmesine izin verdi, tıpkı Lady Palmerston'ın kocasının yanında yattığı gibi.
Bu eski devlet adamını barındıran tabut, belki de neslimizin herhangi bir kamu adamından daha çok seviliyor ve daha çok nefret ediliyordu, bir süreliğine Westminster Hall'a konuldu ve yaklaşık çeyrek milyon kişi son saygılarını sunmak için oradan geçti. Bir devlet adamı olarak İngiliz tarihindeki yerinin adil bir şekilde yargılanabileceği zaman henüz gelmedi, ancak dost ve düşman onun parlak zekasına, bir finansçı olarak yeteneklerine, mükemmel bilgisine, harika kişiliğine, zengin belagatine, cömert sempatisine saygı gösterebilir; lekesiz özel hayatı; ve siyasi rakibi Lord Salisbury'nin onu "büyük bir Hıristiyan" yapan diğer niteliklerine. "Tanrı seni, bu yeri ve sevdiğin toprağı korusun" son kamusal ifadesiydi ve bu mesajın ruhuna uygun olarak, hayatında bu kadar keskin anlaşmazlıklar
çıkarmış olan onu Manastır'da huzur içinde uyurken bırakıyoruz.

*BÖLÜM XX*

*KIZILDERİLİ DEVLET ADAMLARI VE ASKERLER: LAWRENCE
VE İSYANIN KAHRAMANLARI*

"Böyle bir savaşçı adam türü" ortaya çıkaran ve ülkelerinin onlara olan ihtiyacını
bekleyenlerin nadiren, hatta hiç bulunmadığı Kızılderili İsyanı, özellikle Lord Lawrence; Colin Campbell, Lord Clyde; ve Sir James
Outram'ın mezarlarının bulunduğu Manastır'da anılmaktadır. Warren Hastings'e sadece bir anıt onur verir, adı Westminster ve Hindistan ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, çünkü eğitimini Westminster Okulu'nda almıştır, başöğretmen Dr. Nichols'un en sevdiği öğrencisidir, onu "zorlu bir öğrenci, cesur, ateşli, olağandışı derecede hırslı" bulmuştur; ve on sekiz yaşındayken Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine girdiği yer Hindistan'dı. Hindistan'da Britanya İmparatorluğu'nun kurulması için hayatını verdi, binlerce zorluk altında sarsılmaz bir cesaretle çalıştı, bazen şüphesiz yargı hataları yaptı, daha sık başkalarının entrikalarının ve ihanetlerinin kurbanı oldu, ancak her zaman Devlet'in yılmaz, coşkulu hizmetkarı oldu. Ve ödülü rezalet, müsadere ve görevden alınmaydı. Bakanlar tarafından siyaset oyununda bir maşa olarak kullanıldı. Burke ve Fox onu Parlamento'da zulüm, gasp ve yolsuzlukla suçladılar, Sheridan'ın parlak belagati ise Avam Kamarası'nı o kadar büyüledi ki tüm sakin yargılarını gölgeledi ve Warren Hastings'i Lordlar Kamarası'nda "ağır suçlar ve kabahatler" nedeniyle suçladılar. 1788 Şubat'ında bu en ünlü dava Westminster Hall'da başladı ve Burke'ün suçlamalar listesini bitirmesi iki gün sürdü. Bir hatip olarak sahip olduğu büyük güçlerin tamamı, "küçük, yalın ve dik duran, duruşunda saygı ve onur karışımı, yumuşak, hüzünlü gözleri suçlayıcılarına meydan okuyan bir ifadeyle parıldayan; ağzının ve çenesinin çizgileri sert, yüzü çok solgun ama sakin" olan sanığa karşı kullanıldı. Dava uzayıp gitti; Kararın verilmesinden yedi yıl önce, Hastings'i neredeyse temize çıkaran ve eğer bazı durumlarda gereksiz yere acımasız veya sert davranmışsa, bunu bencil veya değersiz bir sebepten değil, hem İngiltere'nin hem de Hindistan'ın çıkarlarına en iyi şekilde hizmet ettiğine inandığı için yaptığını kanıtlayan bir karardı. Beraat etmiş olsa da, neredeyse mahvolmuş bir adamdı. Dava ona 70.000 pounddan fazlaya mal olmuştu ve zengin değildi, Fox veya Pitt'in altında herhangi bir iş bulmayı da umamazdı. Doğu Hindistan Şirketi ona yirmi sekiz yıllığına bir emeklilik maaşı verdi, ancak karısının, "tüm endişelerinin en değerli nesnesi"nin yaşamı boyunca devam etmesini istediğinde reddetti. Ve böylece acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak öldü.

[İllüstrasyon: RT. HON. WARREN HASTINGS.]

John Lawrence bir askerin oğluydu ve çocukluğundan beri mesleği olarak orduyu seçmişti, doğal olarak. Üç kardeşi Hindistan'a gitmişti, ikisi süvari, biri topçuydu ve John aynı şekilde Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine girmeyi umuyordu, ancak tiksintisine, orduda değil, Devlet Hizmetinde bir atama teklif edildi. Çalışkan, hırslı bir genç adam için hangi kolun daha iyi bir açılış sunduğu konusunda hiçbir soru olamazdı, ancak John bunların hiçbirini
duymak istemedi. "Bir asker olarak doğdum, bir asker olacağım," dedi kararlı bir şekilde. Ve kararında yalnızca tamamen bağlı olduğu hasta kız kardeşi Letitia'nın basit, mantıklı argümanları etkili oldu. Böylece Haileybury'deki Doğu Hindistan Koleji'ne gitti ve on sekiz yaşında Hindistan'a yelken açtı, büyükleri tarafından güvenilir, zeki bir çocuk olarak kabul edildi, ancak daha fazlası değil. Bir asker hayatı için eski özlemi karaya çıktığında geri geldi ve ilk birkaç hafta boyunca o kadar perişandı ki, daha sonra söylediği gibi, "yılda 100 sterlinlik bir teklif beni hemen eve götürürdü." Sonra kararlı bir şekilde kendini toparladı ve artık geri dönüş olmayacağına karar verdi; ilerleyecek ve kendisine gelen işi tüm gücüyle yapacaktı. Delhi ilk durağıydı ve kısa süre sonra kendini bir bölgenin sorumlusu olarak buldu, hem kendine güvenen hem de ihtiyatlı biri olarak çok iyi bir üne sahipti. Düzene sokması için kendisine verilen çalkantılı, istikrarsız bir ülkeydi, ancak onun kararlılığı, adaleti ve vicdanlı sıkı çalışması harikalar yarattı ve onu daha büyük şeylere hazırladı. Tek bir asker olmadan, bölgesini açlıktan ölmek üzere olan adamlarla ve haydut çeteleriyle dolduran büyük kuraklık boyunca halkı arasında mükemmel bir düzen sağladı, ancak sonunda sağlığı on bir yıllık çalışmanın verdiği baskı altında bozuldu ve hastalık izniyle İngiltere'ye döndü. İki yıl sonra görevine geri döndü, artık evli bir adamdı ve kısa süre sonra Sihlere karşı yürütülen şiddetli kampanyanın komutasını elinde tutan o güçlü asker Sir Henry Hardinge ile yakın temas kurdu. Hardinge tamamen Delhi'deki üsten yeterli malzeme, silah ve mühimmat alabilmeye bağlıydı ve yardım için oradaki sivil yargıç John Lawrence'a başvurdu. Muhteşem bir şekilde yardım sağlandı. Lawrence, her biri sahibi tarafından sürülecek bir araba sistemi organize etti;
ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, uzun bir silah, mühimmat ve her çeşit yiyecek konvoyu, General'in hem sevincine hem de şaşkınlığına rağmen kampa ulaştı. Bu hoş karşılanan malzemelerin gelmesinden birkaç gün sonra, seferi sonlandıran savaş yapıldı ve
kazanıldı. Hardinge, bu zaferi mümkün kılan adamı unutmadı ve ona ödül olarak çok sorumlu bir iş verdi, yeni kazanılan Sih eyaleti Jalandhar'ın taarruzu.

Sih ordusunun tamamen teslim olmasıyla sonuçlanan ikinci bir Sih savaşı, tüm Pencap eyaletini Vali'nin eline verdi.

"Bununla ne yapacağız?" diye sordu Lawrence'a.

"Hemen ilhak et," cevabı geldi; ve Lord Dalhousie zorluklara işaret ettiğinde, hepsini bilen ve fark eden Lawrence, her itirazı şu sözlerle karşıladı: "Eylem, eylem, eylem!"

Böylece Pencap ilhak edildi ve Henry Lawrence ve John Lawrence'ın da dahil olduğu bir Kurul tarafından yönetilmesine karar verildi. Açıkçası, hemen kabul edelim ki bu düzenleme mutlu bir düzenleme değildi. Her iki kardeş de güçlü karakterli ve büyük yetenekli adamlardı, ancak olaylara çok
farklı bakış açılarından bakıyorlardı. Henry coşkulu, hayal gücü geniş ve kolayca hareket eden biriydi; John ise tamamen pratik ve açık fikirliydi. Her biri diğerini seviyor ve saygı duyuyordu, ancak hiçbirisi önemli görünen konularda taviz vermiyordu. Sonunda ikisi de istifalarını gönderdi ve Lord Dalhousie, John Lawrence'ın Pencap'ta şu anda ihtiyaç duyulan özel iş için özel olarak uygun olduğunu akıllıca fark ederek onu Baş Komiser yaptı ve Henry'yi başka bir alana taşıdı. Yedi bölgeye ayrılmış ve seçilmiş adamlar tarafından yönetiliyor olsa bile, kanun ve düzene indirgenmesi gereken harika bir eyaletti. Ancak Lawrence doğuştan bir organizatördü. Sadece yorulmak bilmeden çalışmakla kalmıyordu, aynı zamanda doldurulması gereken görevler için başka adamları nasıl seçeceğini de biliyordu ve onları seçtikten sonra onlara güvendi ve sadakatle destekledi. Bir astında sadece "cesaret" veya "metal" olduğunu fark etmesi gerekiyordu ve ona yardımcı olmak için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. "İnsan doğası insan doğasıdır," derdi ve "Sıkı bir elle tutulan güçlü bir at, başını verebileceğiniz zayıf bir attan daha fazlasını yapar." Böylece parlak meslektaşlarının hepsini tek bir takımda tutmayı başardı; anlaşmazlıklarını yatıştırdı, hepsiyle oldukça açık bir şekilde ilgilendi, gerektiği yerde eleştirdi, mümkün olduğunda cömertçe övdü ve böylece krizin biraz daha sonraki saatlerinde çok güçlü bir şekilde öne çıkan Nicholson, Chamberlain ve Edwardes'ı da içeren o adam grubunu etrafında topladı. Ancak Lawrence yakın gelecekte daha da büyük şeyler yapacaktı. Bir yıl sonra, Hindistan'daki İngiliz Hükümeti için bir yıldırım gibi gelen İsyan'ın patlak verdiğini gördü. İlk ayaklanma, aniden korkunç bir şekilde, Meerut'taydı. Burada, tüm Avrupalıların kanına susamış çılgın bir sepoy kalabalığı silahları ve cephaneyi ele geçirdi, esirlerini serbest bıraktı, kendilerine direnenleri öldürdü ve sonra tüm ülkeden gelen isyancıların toplandığı Delhi'ye doğru yola çıktı. Delhi'de yerli alaylar isyancılara katıldı; Avrupalılar acımasızca katledildi ve küçük garnizon her saat güçlü bir İngiliz kuvveti tarafından kurtarılmayı bekleyerek muhteşem bir savunma yapsa da sonunda direnişin faydasız olduğunu ve her birinin canını kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini fark etmek zorunda kaldı. Tatiline yeni başlayan Lawrence'a Delhi'den iyi bilinen mesaj geldi: "Sepoylar Meerut'tan geldi ve her şeyi yakıyorlar. Susmalıyız." Ardından Delhi'nin isyancıların elinde olduğunu bildiren ikinci bir telgraf geldi. Gariptir ki, Meerut'tan, oldukça büyük bir İngiliz askeri gücünün bulunduğu, bu katliamın intikamını almak için hiçbir şey yapılmıyor.

Ancak John Lawrence bir eylem adamıydı ve genç meslektaşları da ondan daha az kararlı değildi. Her ne pahasına olursa olsun Delhi geri alınmalıydı - bu oybirliğiyle kararlaştırılan ilk hamleydi; ancak her saatlik gecikme tehlike anlamına geliyordu, çünkü her gün isyancılara yeni askerler getiriyordu ve şüpheli yerli birliklerin silahsızlandırılması çok geç değilse hemen yapılmalıydı. Lawrence'ın iki yönlü bir görevi vardı.
Otuz binden fazla sepoy barındıran, İngiltere için güvenli hale getirmeli ve emniyette tutmalıydı, bu iş için Chamberlain, Nicholson ve Edwardes'a güvenebileceğini biliyordu; ancak bundan da öte, Delhi'nin geri alınmasına yardımcı olmak için her türlü gücü kullanmalıydı. Sonunda yaklaşık üç bin kişilik bir ordu Delhi'nin dışındaki bir sırtta mevzilendiğinde, şehrin surları içinde en az yüz bin düşmanın onları beklediğini, çok sayıda silah ve sınırsız cephane olduğunu biliyorlardı. Gerçekten de olasılıklar onlara karşıydı. Ancak bir gerçek onlara güven verdi. Arkalarında, Pencap'a ve yardım için en iyi subaylarını, en iyi birliklerini, bol miktarda erzak ve mühimmatını göndereceğini bildikleri adama giden yol uzanıyordu. Bu adamlar, İngiliz bayrağı Delhi'nin üzerinde bir kez daha dalgalanana kadar asla izlemekten, çalışmaktan ve teşvik etmekten vazgeçmeyeceklerdi.

On iki yorucu hafta boyunca mücadele devam etti ve Lawrence tüm sinirlerini zorladı. Pencap'taki durum oldukça kritikti; sadece Baş Komiserinin aralıksız gayreti ve güçlü, korkusuz politikası, patlak vermeye hazır isyanı kontrol altında tutuyordu. Pencap başarısız olsaydı, Delhi Saha Kuvvetleri'ni felaketten başka bir şey yakalayamazdı. Fakat John Lawrence asla şüphe etmedi, asla umutsuzluğa kapılmadı, hatta
Cawnpore katliamının korkunç haberi ona ulaştığında bile, ardından kuşatma altındaki Lucknow'dan gelen haberler geldi, Henry Lawrence'ın mezarına "Görevini yapmaya çalıştı." sözlerinin kaydedilmesi için ölmeden önce görev yerinde öldüğü haberini aldı.

Sonunda gelgit değişti. Delhi kurtarıldı ve henüz her şey kazanılmamış olsa da Lawrence krizin bittiğini biliyordu. Fakat o an
bulutluydu, çünkü Delhi'nin ele geçirilmesini sağlayan adam artık yoktu. John Nicholson hayatının en gururlu anında düşmüştü ve haberi Lawrence'a
ulaştığında tamamen yıkıldı.

"O muhteşem bir askerdi," dedi. "Özel olarak bu dönüm noktası için yetiştirilmiş gibi görünüyor ve Hindistan'da İngiliz egemenliği sürdüğü sürece ünü asla yok olmayacak; onsuz Delhi düşemezdi."

Bu cömert ve adil bir övgüydü. Ancak John Nicholson'ın arkasında John Lawrence'ın olduğunu asla unutmamalıyız.

"Kalküta'dan veya İngiltere'den Delhi'ye ne bir süngü ne de bir rupi ulaşmadı," diye yazdı Edwardes. "Lawrence ve kaynakları tarafından kurtarıldı.
Onur, tüm onur Arabacı John'a ve ayrıca arabayı çeken takıma. Tek başına dümendeydi ve tüm sorumluluğu
kendi omuzlarında taşıyordu"!

Delhi'nin başkenti olduğu bölge derhal Pencap Hükümeti'ne devredildi ve Lawrence, kanun ve düzenin gecikmeden yeniden sağlanabilmesi için
bir posta arabasıyla oraya koştu. Politikası tam da kendisinden beklenebilecek şeydi: Güç, merhamet ve adaletin cömert bir kombinasyonu; ve altı ay içinde
"Delhi topraklarında mükemmel bir düzenin hüküm sürdüğünü" bildirebildi.

Colin Campbell tam bu sırada Hindistan'a Başkomutan olarak geldi.

"Ne zaman yola çıkmaya hazır olacaksın?" Lord Palmerston ona komutayı teklif ederken sormuştu.

"Yarın!" dedi asker hemen. Ve ertesi gün yola çıktı.

Kırım'da kendini göstermişti. Orada Highland Tugayı'nın komutasını elinde tutmuştu, bu da kendisine uygun olan diğer tüm görevlerden biriydi. Kendisi de bir Highlandlı olduğu için, kendi ırkından olan adamlarla nasıl başa çıkacağını çok iyi biliyordu ve Alma'ya doğru ilerleme, o kadar nadir bir cesaret ve mükemmel bir soğukkanlılık sergileyen askerleri tarafından muhteşem bir şekilde gerçekleştirildi ki, Lord Raglan komutanlarına iltifat etmek için yaklaştığında,
"gözleri yaşlarla doldu ve yüzü titredi."

"Ordu sizi izliyor, Highland Tugayı'yla gurur duymamı sağlayın," dedi Campbell, Balaclava günü adamlarına. "Unutmayın," diye ekledi,
"buradan geri çekilme yok! Durduğunuz yerde ölürsünüz."

"Hadi, hadi, Sir Colin; bunu yapacağız!" oldu cevap.

Campbell'ın seferin sonunda İngiltere'ye dönmek üzereyken adamlarına verdiği ve bundan daha dokunaklı bir veda emri nadiren verilmiştir.
Bir kısmı şöyleydi:--

"Uzun bir veda! Artık yaşlandım ve artık hizmete çağrılmayacağım; ve bana sadece seferlerimin anıları ve
birlikte olduğum dayanıklı, güçlü, cömert askerlerin anıları kalacak... Eve gittiğinizde Alma'nın tepelerine doğru ölümsüz ilerleyişinizin hikayesini anlatacaksınız ve sizi yöneten ve sizi çok seven
yaşlı tugay komutanından bahsedebilirsiniz... Ve
gayda
yakınımda çalan o sesler beni, senin başında olduğum ve benim için kazandığın başlığı ve göğsümdeki onurlu nişanları taktığım o parlak günlere geri götürmeden asla
geri götürmeyecek, bunların çoğunu senin davranışlarına
borcum. Cesur askerler, nazik yoldaşlar, elveda!"

Ancak yaşlı asker henüz bitirmemişti ve hemen İngiltere'den ayrılıp Hindistan'a gitti ve Delhi'nin düşüşünden önce en karanlık saatte, Havelock'un Lucknow'u rahatlatma

cesur girişiminde engellendiği sırada oraya vardı.

Sir Colin ve John Lawrence eski dostlardı ve Başkomutan hemen şöyle yazdı: "Zaman zaman planlarımızı ve fikirlerimizi paylaşırsak bu benim için gerçek bir memnuniyet kaynağı olacak... Fırtınayla yüzleşmek için Pencap'ta olmanıza minnettarım."

Şef tüm enerjisini Kalküta'daki kaostan düzen ve organizasyon çıkarmaya yoğunlaştırdı, böylece etkili takviyeler, uygun şekilde donatılmış, hızla bir araya getirilebilirdi ve bu arada Outram Havelock'un yardımına gitti. "Outram iyi bir asker ve iyi bir adam,"
Lawrence onun hakkında sevgiyle yazmıştı ve bu "Hindistan'ın Bayard'ı, o ülkeye kırk yıl hizmet etmişti Savaşta ve konseyde," diye yazıldığı gibi, kendisine verilebilecek en büyük övgülere layık olduğunu gösterdi. Lucknow'un rahatlamasını mümkün kılacak takviyelerle Cawnpore'a ulaştığında, kıdemli bir subay olmasına rağmen komutayı almayı reddetti. Havelock, günün sıcağını ve yükünü
üstlenmişti, zafer saati geldiğinde Havelock kahraman olmalıydı. "Rütbemi neşeyle terk ediyorum ve kuvveti Lucknow'a kadar eşlik ediyorum, Tuğgeneral Havelock'a gönüllü olarak hizmetlerimi sunuyorum," dedi, "başkalarını her zaman kendinden daha iyi sayan, yiğit, özverili ve cömert - her bakımdan gerçek bir şövalye!" olan birinin karakteristiği olan ince bir şövalyelikle. Kolordu Lucknow'a doğru ilerledi, ancak buna rağmen garnizonu tamamen rahatlatmak imkansızdı. Duvarların içine girdiğinde Outram komutayı devraldı ve pozisyonu en iyi şekilde değerlendirdi, şu an için sadece takviye edebileceğini, rahatlatamayacağını fark etti. Ancak Colin Campbell, büyük çabalarla topladığı yaklaşık beş bin kişilik orduyla yola çıktı. Gerçekten de çeşitli bir güçtü: Mızraklılar, Sihler, Pencap piyadeleri, Kraliçe'nin ve Başkomutan'ın onlara hitap edebilmesi için oluşturduğu 93. Dağlılar ve Dağlılar sevgili Generallerini görünce tezahüratlara boğuldular. Onlara "Siz benim çocuklarımsınız," dedi; "Kendinize ve bana itibar etmeniz için size güveniyorum."

"Evet, evet! Sir Colin," diye yanıtladı saflardan bir ses; "bizi tanıyorsunuz ve
biz de sizi tanıyoruz. Kadınları ve bebekleri Lucknow'dan çıkaracağız ya da
kendi düşmanlarımızı orada bırakacağız!"

Muhteşem bir şekilde sözlerini tuttular. Son saldırıya gelindiğinde,
Sihler ve Dağlılar gedikten ilk geçmek için birbirleriyle yarıştılar ve üzerlerine yağdırılan yoğun ateşe veya çaresizce göğüs göğüse mücadeleye karşı aynı şekilde duyarsız görünüyorlardı. Beş yüzden fazla ölü ve yaralı kayıp
listelerini oluşturuyordu; ancak kadınlar ve bebekler kurtarıldı. Ve Sir Colin düşmana ikinci bir kesin saldırı yapmak istese de, büyük bir özdenetimle geri çekildi ve
ilk görevinin tüm hastaları kadınlarla ve çocuklarla birlikte güvenli bir şekilde Alumbagh'a çekmek olduğunu düşündü; bu her koşulda yeterince zor bir işti ve tüm mevcut birliklerini gerektiriyordu. Bunu başardığı anda, küçük garnizonuyla Cawnpore'un bir kez daha düşman tarafından kuşatıldığı ve mesajda belirtildiği gibi "son nefesini verdiği" haberi geldi.

"Majestelerinin birliklerinin son nefesini verdiğini nasıl söylersin," diye gürledi şef. Ve hemen siperlere yöneldi,
orada varlığı durumu kurtardı.

[İllüstrasyon: WEST TRANSEPT. ]

John Lawrence tüm bu süre boyunca çabalarını gevşetmemişti ve tam bu anda Sir Colin'e üç bin süvari ve on iki topun onu beklediğine dair hoş bir haber gönderdi. Bu ve diğer hoş bir takviyeyle şef, on dokuz gün boyunca şiddetli bir şekilde devam eden ancak 120.000 isyancıya karşı yalnızca 30.000 kişilik bir kuvvet olmalarına rağmen İngiliz birliklerinin tam zaferiyle sonuçlanan Lucknow'a son saldırısını gerçekleştirebildi. Lucknow'un düşmesiyle İsyanın yanan alevlerinin söndürüldüğü söylenebilir; geriye kalan tek şey ateşin için için yanmasıydı. Kraliçe Sir Colin'e
bir kısmı şöyle olan, onu gururlandıran bir imzalı mektup yazdı:--

"Kraliçe, Sir Colin Campbell'ın Hükümdarına ve ülkesine olan bağlılığının birçok kanıtını çoktan gördü ve şimdi ikisinin de ona olan minnet borcuna büyük bir katkıda bulundu. Ancak Sir Colin, Kraliçesinden bir uyarı almak zorunda ve bu da kendisini çok fazla tehlikeye atmasıdır.
Hayatı çok değerlidir ve kraliçe ondan ne asil ruhunun onu
zorlayacağı yere, özellikle de
tehlikeye
atmasını ne de sağlığını bozacak kadar yorulmasını rica ediyor."

Bir süre sonra Majesteleri ona bir asalet
verme niyetini belirtti.

"Kraliçe seni lord yaptığına göre, sana hitap edemeyiz, Sir Colin!" dedi Highlanders'lardan biri üzgün bir şekilde.

"Bana sadece Sir Colin deyin, John, eski zamanlardaki gibi: Eski ismi daha çok seviyorum," cevabıydı.

Lucknow 1858 Mart'ında alınmış olmasına rağmen, Sir Colin Campbell'ın işini bitirmiş olarak İngiltere'ye dönmesi iki yıldan fazla sürdü; ve ardından evde "şeref, sevgi ve dost birlikleri" ile çevrili olarak geçirdiği üç yılın ardından, eski savaşçı hayatın savaş alanından ayrıldı.

Artık bir baronet olan ve yaşadığı ağır zorluklardan fazlasıyla bitkin olan Lawrence, 1859'da İngiltere'ye ulaştı ve orada İngiliz halkının Hindistan'ın kurtarıcısı olarak gördükleri birine onur yağdırmaya istekli olduğunu gördü. Büyük tevazuu onu her şeyden uzaklaştırdı.

"Eğer aşırı tehlike ve zorluk içinde bir pozisyona getirilseydim," diye ilan etti, "Hindistan'daki en yetenekli sivil ve askeri subaylardan bazılarının etrafımda olması benim için de bir şanstı. Ve mücadelenin tehlikelerini benimle asil bir şekilde paylaşan ve çabalarımın başarıyla taçlandırılmasını sağlayan kişilere bazı ödüllerin verileceğini umuyorum."

Hindistan Konseyi üyesi olarak çalışmaya başladı ve o zamanlar Hindistan Ofisi'nde olan Lord Derby, sadece onun büyük yeteneğinden değil, aynı zamanda "kahramanca sadeliğinden" de derinden etkilendi. "Fırsatı hiç gelmemiş olsa bile," diye ilan etti, "her zaman büyük şeyler başarabilen ve ayrıca bu başarıların itibarını onu almaya karar veren herkese bırakabilen bir adamın huzurunda olduğunuzu hissederdiniz."

Outram'ın ölümü Lawrence için büyük bir üzüntüydü ve eski dostunun kendisine layık tek yer olan Manastır'a gömülmesi için Dekan'a yalvaran oydu. Cenaze töreni için tüm düzenlemeleri o yaptı ve Outram'ın eski alayının çavuşları sevgili liderlerini mezarına kadar onun önerisiyle taşıdılar.

Hükümet beklenmedik bir şekilde onu Hindistan'a Vali olarak geri dönmeye çağırdı ve İngiltere'de kalmayı çok daha fazla tercih etse de gitmesi gerektiğini hissetti. Ona göre görev çağrısı her zaman her gerçek adamın kalbinin mutlaka yanıtlaması gereken tek çağrıydı. Görev süresi beş yıldı ve bu süre boyunca görevinde kaldı ve hayatının politikasını sürdürdü; bu politikayla "karmaşıklıklardan kaçınmak, Hindistan'daki gücümüzü pekiştirmek, halkına elimizden gelen en iyi hükümeti vermek, idaremizi her departmanda ekonomiyi verimlilikle birleştirecek bir sistem üzerinde örgütlemek ve böylece Hükümetimizi güçlü ve saygın kılmak" istiyordu. "

"Görev süremi kısaltmak istemiyorum, ne de uzatmak istiyorum," dedi, ülke yönetimine
vermek üzere olduğu hissinin ne olduğu sorusuna yanıt olarak.

"Bu evin basamaklarını çıktığımda, siyasi çıkar veya etki olmadan
Kraliçe'nin Valisi olarak Tacın altındaki en yüksek makamı doldurmak üzere seçildiğimi hissettiğimde, benim için gurur verici bir andı," diye ekledi. Ama görevimi yapmaya çalıştığımı hissederek merdivenlerden indiğimde benim için daha mutlu bir an olacak."

Eve döndüğünde kendisine bir akran yapıldı ve birkaç yıl boyunca yorulmadan kamu ve hayırseverlik çalışmalarına adadı, Londra Okul Kurulu'na Başkan olarak görev yaptı, ta ki zayıflayan gözleri ve bozulan sağlığı kamusal hayatına son verene kadar. Onu her gün gören biri, "Onu böyle alçak ve bitkin bir şekilde görmek çok etkileyici," diye yazdı. "Ama bize
sıkıntısında her zamankinden daha görkemli görünüyor ve gerçeğin farkına varıyoruz: 'Ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha büyüktür.'"

Hindistan'dan ayrıldıktan on yıl sonra son geldi ve kendisine sevgiyle dendiği gibi Dürüst John, hak ettiği tüm onurla
gömülmek üzere Manastır'a götürüldü.

*BÖLÜM XXI*

*DICKENS, BROWNING VE TENNYSON*

Şairler Köşesi'nde dolaşmak,
Manastırın ülkemizin edebiyatını oluşturan tüm büyük şarkıcıları ve kahinleri
kendisine ait olarak sahiplenebilmesi özlemi olmadan imkansızdır. Chaucer ve Spenser gerçekten de
Elizabeth ve Stuart dönemlerinin diğer yazarlarıyla birlikte; ancak
birçok tanıdık isim tamamen eksik veya sadece bir büst veya levhayla işaretlenmiştir. John Philips, Matthew Prior, John Gay ve Thomas Campbell--bunlar
Westminster'da uzun günler boyunca gömülen son şairlerdi.
Shakespeare, Milton, Goldsmith, Coleridge, Burns, Keble, Wordsworth,
Thackeray, Matthew Arnold, Kingsley, Ruskin'in anıtları vardır ve bu yüzden
biz de onların
isimlerine sahibiz; ancak bu ulusal onur tapınağında boşuna aradığımız kaç tane isim var. Langland, Herrick, Herbert, Sidney,
Pope, Byron, Shelley, Keats, Bunyan, Sir Thomas More, Defoe ve Swift
Manastırla ilgili olarak bilinmeyen İngiliz yazarlardır.

Ancak, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru bir
değişim oldu. Tarihçiler Macaulay ve Grote, ikisi de manastırın duvarları
içine gömüldüler ve Charles Dickens 1870'te öldüğünde, Dekan Stanley hemen
Westminster'ı ailesine önerdi, ancak onlar bu teklifi reddetti. Sonra _Times_'da Manastırın böylesine seçkin bir yazarı almaya layık tek yer olduğunu ilan eden bir makale çıktı. Yine de ailesi
tereddüt etti ve sonunda yalnızca törenin
tamamen özel olması koşuluyla kabul etti. Böylece, bir akşam karanlığında, Manastır kapalıyken, Şairler Köşesi'nde Thackeray'ın büstünün yakınında bir mezar kazıldı ve yaz sabahının erken saatlerinde cenaze töreni yalnız bir sadelikle gerçekleşti. Ancak birkaç saat içinde haber yayıldı ve gün bitmeden binlerce kişi sevdikleri yazarın mezarına son bir kez bakmak için gitti, çoğu çok fakir insanlardı, yine de yanlarında birkaç çiçek veya başka mütevazı bir hatıra
getirmişlerdi.

Hayatlarının anlamadığı ve sempati duymadığı hiçbir yönü yoktu, çünkü çocukluğunun günleri onların arasında geçmişti. Borçlarını ödeyemeyen babası, Marshalsea'da hapse atılmıştı, bu yüzden Dickens ailesi mahalleye yerleşmişti, küçük Charles, boya kaplarına etiket yapıştırarak ve yazılarının bize öğrettiği tüm o tuhaf insanlarla ve garip karakterlerle tanışarak geçimini sağlıyordu. "David Copperfield" büyük ölçüde Charles Dickens'ın kendi otobiyografisidir. Dickens, hayatına "Londra sokaklarının acımasız şanslarına av olarak başladı ve Tanrı'nın merhameti olmasaydı," kendi sözleriyle, kendisine gösterilen tüm özene rağmen, kolayca küçük bir hırsız veya serseri olabilirdi. Ancak, onu daha parlak günler bekliyordu çünkü yaşlı Dickens borçlarını ödemeyi başardı ve _Morning Herald_ gazetesinin Parlamento muhabiri oldu; ve Charles, okulda mümkün olduğunca çok şey öğrendiği birkaç yılın ardından, birçok yönden onu en çok çeken şey sahne hayatı olmasına rağmen, gazete işine girmeye karar verdi. "Ben daha bebekken hep bir oyuncu ve yazardım," dedi.

Neyse ki _Morning
Chronicle_ kadrosunda kendisine düzenli bir iş teklif edildi ve çok geçmeden "Peers' Gallery'deki en iyi Parlamento muhabiri" olarak adını duyurdu. O andan itibaren yazmanın kariyeri olması gerektiğine karar verdi ve Boz adıyla "günlük hayatı ve günlük insanları resmeden" bir Eskizler kitabı çıkardı dünyaya. Eskizler tam da iddia ettikleri gibiydi, ancak onları çizen bir ustanın elinden çıkmıştı ve bu günlük insanlar o kadar mükemmel bir dokunuşla tasvir edilmişti ki, genel halk hem memnun oldu hem de çok eğlendi ve genç yazarı hemen popülerlik kaidesine oturttu. Kısa bir süre sonra gelen "Pickwick Belgeleri" onun itibarını artırdı ve konumunu sağlamlaştırdı. Burada taze, keskin bir mizah anlayışıyla dolup taşan bir yazar vardı ve kitabının her sayfasında mizah asla zorlanmadan veya zorlamadan, her zaman doğal, nazik ve bulaşıcı bir şekilde ortaya çıktı. "Pickwick"ten oldukça farklı bir üsluba yöneldi,
çünkü "Oliver Twist"te dünyaya "hayatın tortuları"nın parlak bir resmini verdi. Konu yeterince üzücüydü ve Dickens, her şeyden önce dürüst bir yazar olarak hiçbir şeyi gizlemeye çalışmadı, ancak yine de tüm insanlığa, hatta en aşağılanmış olanlara karşı sempatisi o kadar harikaydı ki,
ne kadar derinlerde saklı olursa olsunlar, iyiliği ve asaleti asla fark etmekte başarısız olmadı. Yüzeyin altını gördü ve yazdığı her şeyde okuyucularını insanlık hakkında daha iyi düşünmeye zorladı.
Dickens bir başarıdan diğerine geçti; halkını ve kendi çizgisini tamamen anlamıştı ve büyük kalbi o kadar doluydu, o kadar duyarlıydı, tüm erkeklere ve kadınlara ait olan hassas duygularla o kadar uyumluydu ki, asla bayatlamadı veya donuklaşmadı. Hem acıma duygusunun hem de mizahın ustası olarak, doğrudan okuyucularının kalplerine hitap etti. "Nicholas Nickleby," "The Old Curiosity Shop," "Martin Chuzzlewit," "The
Christmas Books," "Dombey & Son," "David Copperfield," "Bleak House,"
ve "The Tale of Two Cities," sırasıyla İngiltere ve Amerika'da her sınıftan sayısız arkadaş ve hayran kazandı,
çünkü tüm karakterleri yaşayan insanlardı ve asla ahlak dersi vermese de
veya ders vermese de her zaman arındırdı ve yüceltti.

"Kalplerinizi katılaştırmayın," diye mesaj verdi dünyaya. "Sempati kurun,
acıyın, yardım edin, anlayın, sevin. Gülün isterseniz, yeter ki gülün,
alaycı bir şekilde değil; ama her zaman sevin, her yerde sevin."

Westminster'daki bir mezar taşı oradaki tek anıtıdır, ama bu
kendi isteğiyleydi. Cenaze töreninden sonraki Pazar günü Manastır'da toplanan büyük bir kalabalığa, Dekan Stanley vasiyetinden şu sözleri yüksek sesle okudu, "kutsal sözler," dedi, "yeni bir anlam ve daha derin bir güçle geliyorlar, çünkü bunlar kayıp bir dostun dudaklarından çıkıyor, çünkü bunlar sonsuza dek mezarda kapalı olan dudakların en ciddi ifadeleri":--

"Adımın mezarıma sade İngilizce harflerle yazılmasını emrediyorum... Arkadaşlarımdan hiçbir şekilde beni herhangi bir anıtın, anma yerinin veya tanıklığın konusu yapmalarını istemiyorum. Ülkem tarafından hatırlanma iddialarımı yayınlanmış eserlerime ve arkadaşlarım tarafından hatırlanma iddialarımı da buna ek olarak benimle ilgili deneyimlerine dayandırıyorum... Ve ben
sevgili çocuklarıma alçakgönüllülükle Yeni Ahit'in öğretisini geniş ruhuyla takip etmeye çalışmalarını ve
burada veya orada hiçbir adamın onun harfini dar bir şekilde yorumlamasına inanmamalarını öğütlüyorum.'"

Dickens, Mesih'in öğretisinin bu "geniş ruhu" içinde yaşadı ve yazdı. O, yoksulların hayatlarını ve
zengin ve zenginlerin hayatlarından acı çekenlerin hayatlarını gizleyen perdeyi yırttı. Çocukluğunun o karanlık manzaralarının ve sahnelerinin hatırası ondan asla kaybolmadı.
"Mutluluğumu delip geçiyorlar, beni gece gündüz rahatsız ediyorlar," dedi.
Sevdiği ve onlarda çok fazla güzel ve gerçek şey
tanıyabildiği o "küçüklerin" davasında sesini yükseltene kadar asla dinlenemezdi. Nezaket, şefkat, sempati,
cömertlik ve ilahi merhamet, bunlar anıtını inşa ettiği taşlardı ve bunlar sonsuza dek sürecek taşlardır. gelecek
çağlar, "arkadaşlarını, ülkesini ve insan kardeşlerini nadir ve dokunaklı bir sevgiyle seven" için görkemli bir anıt.

Neslimizin en büyük şairleri olan Robert Browning ve Alfred Tennyson, Chaucer'ın anıtının altında yan yana yatıyor ve her ikisine de vatandaşlarının
kalbinde ne kadar onurlu bir yer tuttuklarını gösteren görkemli bir cenaze töreni düzenlendi. Browning elli yıldan uzun bir süredir yazıyordu ve ancak çok yavaş, çok kademeli bir şekilde
kamuoyunun gözüne girebilmişti. Nadiren de olsa tatlı bir şarkıcı değildi; kafiyeleri zarif ve kolay akmıyordu; düşünceleri harikaydı ama kelimeleri beceriksizdi; kendisine
öğrettiği şeyler gün gibi açıktı ama okuyucularına
çoğu zaman üzücü bir şekilde karışık ve anlaşılması zordu. Hiçbir zaman popülerlik veya başarı kazanmayı amaçlamadı. Şimdiki zamandan çok gelecek için yazdı ve beklemekten oldukça memnundu.

Bir arkadaşı ona bir keresinde, "Halkın ilgisizliği ve eleştirmenlerin düşmanlığı karşısında hiç cesaretiniz kırılmadı mı?" diye sormuştu.

"_Asla_," diye kesin bir cevap verdi.

Ve ödülü, takdir etmek ve sevinmek için orada olduğu sırada geldi,
çoğu zaman, arkadaşlarından gizleneni
görebilen birinin ödülü gibi, ölümden sonra değil. Bir düşünce ve duygu standardı oluşturdu
ve yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde halkın bu standarda ulaştığını ve daha umutlu, daha cesur, daha güvenli bir şekilde ilerlediğini gördü.
Hayat
hikayesi basitçe anlatılıyor. Camberwell'de doğdu ve eğitiminin çoğunu Londra Üniversitesi'nde aldı. Babası, ofis işinin rutininden nefret eden ve kitaplara karşı mükemmel bir tutkusu olan bir banka memuruydu. Zamanında ve zamanı dışında okurdu, tüm eski kitapçı tezgahlarında tanıdık bir isimdi, birçok dil bilirdi ve zihni kelimenin tam anlamıyla kültür ve öğrenme hazineleriyle doluydu. Robert kısa süre sonra kitaplara olan aynı sevgiyi miras aldığını gösterdi ve on dört yaşındayken annesini ikna etti, ta ki biraz zorluktan sonra ona Keats ve Shelley'nin yazdığı şiirlerin kopyalarını alana kadar. "O iki şair bana iki bülbül gibi geldi," diye anlattı bize ve o andan itibaren aklı neredeyse tamamen hazırdı. O da bir şair olacaktı ve sanki uygun bir eğitim
kursuna başlamak istercesine kendini Dr. Johnson'ın Sözlüğü'nün tamamını okumaya ve ustalaşmaya adadı. Babası onun önüne hiçbir engel koymadı, aksine ona her türlü yardımı vaat etti ve teyzesi para teklifleriyle geldi, yeğeninin yeteneklerine o kadar inanıyordu ki. İlk kitabı "Pauline"in anonim olarak yayınlanması onun pahasına oldu ve çok az sayıda insan eseri takdir etse de, ara sıra dost canlısı bir eleştirmen, yazarın, kim olursa olsun, popülerlik aramaması veya sansasyon yaratmayı beklememesi gerektiğini, ancak kesinlikle bir şair olduğunu söyleyecek kadar cesur bulundu. "Paracelsus"
her şeyden önce bilgiyi arzulayan ve
bilgi arayışında sevgiyi, umudu, korkuyu ve inancı, hayata gerçek notasını ve karakterini veren daha asil nitelikleri aramayı unutan bir adamın hikayesini izledi; ancak o zamanlar bu "Pauline" ile aynı kaderi paylaşıyordu ve
pek takdir edilmiyordu. Sonra dramatik yazarlığa el attı,
önce "Stafford"u ve sonra "The Blot in the Scutcheon"u üretti,
ve Dickens ikincisi hakkında coşkuyla yazsa da, "Bu
oyun beni mükemmel bir keder tutkusuna sürükledi....
Deha, doğal ve büyük düşüncelerle dolu, derin ama sade ve canlılığıyla güzel," Browning, "Bir avuç iyi huylu insan alkışladı," demekle yetindi. Sonra, kendisinin bir parçası olan neşeli umutla, "Başarısızlık beni başka bir çabadan vazgeçirmeyecek: deneyim henüz gelmedi ve ciddi çaba birçok dezavantajı ortadan kaldırabilir." diye ekledi. 

Ve yazmaya devam etti. 1844'te, o zamanlar otuz iki yaşında olan Elizabeth Barrett'la tanıştı, eserlerini zaten bildiği hasta şairle tanıştı ve ilk andan itibaren kalbi ona gitti. Bir süre, sağlıksızlığı nedeniyle evlilikten bahsettiğinde onu dinlemeyi reddetti. Ancak onun ısrarı, özellikle de aşkını bilmenin verdiği mutluluk iyi bir doktor olduğunu kanıtladığında ve güçlenme belirtileri gösterdiğinde, Elizabeth'in gönülsüz direncini
aştı. Kızlarından herhangi birinin evlenmesine karşı çıkmış gibi görünen babası, Elizabeth'in asla evden ayrılmayacağına karar vermişti ve buna asla izin vermeyeceği kesindi. Bu yüzden bazı çekincelerle
Bayan Barrett sevgilisinin ricalarına razı oldu. Gizlice evlendiler; onu yurtdışına götürdü ve yeni bulduğu neşeyle
şaşırtıcı bir şekilde toparlandı. Hayatının sonuna kadar kırılgan bir kadındı ve onunla tüm günlük iniş çıkışlarda yan yana durması asla mümkün değildi, ancak aralarındaki sempati, birbirlerine olan aşkları kadar güzeldi ve üzerine yüklenen birçok yeni sorumluluğa rağmen, bu nadir zihinle evliliği şaire her geçen gün artan bir mutluluk getirdi. O zamandan sonra zamanının çoğunu karısı uğruna İtalya'da geçirdi;
ancak 1861'de karısının ölümüyle "hayatının ışığı söndüğünde" Londra'ya döndü ve sonuna kadar burada yaşadı, her zaman çalıştı, her zaman cana yakındı, zihninin ve dehasının büyüklüğü bilinip takdir edildikçe giderek daha da genişleyen bir arkadaş çevresine çekildi. Sonuna kadar aktifti, 1889'da Venedik'i ziyaret ederken öldü. Fakat
İngiltere onu kendi malı olarak talep etti ve Şairler Köşesi'nin onun gömülebileceği tek yer olduğu hissi o kadar güçlüydü ki, Bayan Browning'in İtalya'nın mavi gökyüzünün altında uyumasına
rağmen oğlu buna razı oldu.

Artık Robert Browning'in şiirlerinden adıyla bahsetmek imkansız olurdu; sayıları çok fazla ve düşünceleri çok derindir, hafife alınamazlar. Fakat onu İngiliz edebiyatında bu kadar büyük bir figür yapan şeyin ne olduğunu, kendi döneminde bu kadar güçlü bir etki bırakmasının nedenini anlamaya çalışabiliriz.

Her şeyden önce o büyük bir öğretmendi, bir kahindi, eğer eseri yaşayacaksa her gerçek şairin olması gerektiği gibi.

"Her şeyin özünü bilmek onun göreviydi;
Her şey ona bilgelik kazandırmak için konuştu,
Ve hüzünlü ve fetheden bir güzellikle,
Her şeyin ruhu gözlerinden görkemli bir şekilde baktı.

İçindeki ve dışındaki her şeye baktı,
Zamanın istikrarlı gelgitinin akışını izledi,
Ve ihtişamın şekilleri etrafında yüzdü,
Ve ona fısıldadı ve kehanetlerde bulundu."

Hayata büyük bir bütün olarak baktı, bir kısmı burada yaşanacak, bir kısmı
mezardan sonra yaşanacak, ama her bir kısım diğerine aitti.
Her şeyin üstünde, her şeyi ve her şeyin içinden yönlendiren İlahi Güç olduğuna inanıyordu.

"Tanrı Cennetinde:
Dünyada her şey yolunda. "

İnsan doğasının karanlıkta cesurca mücadele ederek yukarı doğru ilerlemesi gerektiğini biliyordu,
sonunda zafer kazanacağından emindi, çünkü
iyilik ve kötülük değil, her şeyi fetheden güçtü. Ve böylece,
umut ve güvenle doluyken, anlayışı ve
sempatisi sınırsızdı.

Cesaret! asla bıkmadığı, asla vazgeçmediği, sarsılmaz, kendine güvenen cesaret! nakaratıdır. En yükseğe doğru çabala; elinden gelenin en iyisini yap; sevgiyi sevgi uğruna yap;
ödül için değil; elinden gelenin en iyisini yap; sonuna kadar yiğitçe savaş; asla
umutsuzluğa kulak verme; asla çabalarını azaltma. Hayatı yaşamaya değer kılan şey mücadele ve
çabadır, çünkü--

"Hayat bir denemedir ve bu dünya bir hedef değil
İnsanların başlangıç ​​noktasıdır."

Doğru bir şekilde çabalayanlar için başarısızlık diye bir şey de yoktur.

"Bir adamın ulaşabileceği yer kavrayışının ötesine geçmeli,
Ya da bir Cennet ne işe yarar?"

Ve yine--

"O zaman her reddi hoş karşıla
Dünyanın pürüzsüzlüğünü pürüzlendiren,
Ne oturmayı ne de ayakta durmayı emreden, ama gitmeyi emreden her acı!
Üç parça acı olsun sevinçlerimiz,
Çabala ve zorluğu ucuz tut;
Öğrenin, sancıyı hesaba katmayın: cesaret edin, asla acıyı küçümsemeyin."

Tanrı'nın gücü ve sevgisi, her insanın erişebileceği olasılıklar ve ötedeki yaşamın değişmez kesinliği, bu inançlar Browning'in umutlu bir şekilde şarkı söylemesini imkansız hale getirdi ve bu yüzden ona en derin şükran borcumuzu borçluyuz. Çünkü o bizi her zaman cesaretlendirir, bize her zaman ilham verir, bizi her zaman kendi güçlü inancıyla neşelendirerek yolumuza gönderir.

Bazen, doğru, dizeleri sert ve engebelidir, çoğu zaman ne söylediğinin duygusuna o kadar dalmıştır ki nasıl söylediğini pek umursamaz, ancak yazdığı her şiir o kadar çok değerli şey barındırır ki onlara ulaşmak için zorlu yerlerden geçmeye değer. Ve kendisinin bir keresinde söylediği gibi, "Bir adama veya bir kitaba özen gösterilerek çoğu engel aşılabilir."

Size Browning'in dökebileceğini göstermek için birçok şiir verebilirim tatlı
müzik, belirli konularda yazdığında. İşte en
büyüleyici şarkılarından biri--"Yurt Dışından Ev Düşünceleri":--

"Oh, şimdi Nisan ayında İngiltere'de olmak,
Ve İngiltere'de uyanan her kimse, bir sabah farkında olmadan,
En alçak dalların ve çalı demetinin
Karaağaç gövdesinin etrafındaki minik yapraklarda olduğunu,
İspinoz meyve bahçesi dalında şarkı söylerken
İngiltere'de--şimdi!

Ve Nisan'dan sonra, Mayıs geldiğinde,
Ve beyaz boğazlı kuş büyür ve bütün kırlangıçlar!
Dinle, çalılıktaki çiçek açmış armut ağacım
Tarlaya yaslanır ve yoncaya dağılır
Çiçekler ve çiy damlaları--eğik püskülün kenarında,--
Bu bilge ardıç kuşudur; Her şarkıyı iki kez söyler,
Bir daha asla yakalayamayacağını
düşünmeyin
İlk, güzel, dikkatsiz coşkuyu!"

Öldüğü gün şiirlerinin son cildi yayımlandı ve bunların ne kadar ilgiyle
beklendiğini duymak onun için büyük bir zevkti. Elli yıldan fazla bir süredir beklemişti
ve sonunda nesline verdiği mesaj anlaşılıyordu. O
"her zaman bir savaşçıydı" ve şimdi, o "bir mücadele daha,
en iyisi ve sonuncusu" ile karşı karşıya dururken, hâlâ diğer insanlara göndereceği güzel bir marş şarkısı vardı.

"Asla benim için _ölü_ deme," diye rica etmişti bir arkadaşından kısa bir süre önce.

"Başlanan hiçbir iş asla ölüm için durmaz! Aşk bana daha da çok yardımcı olacak
Önümüzdeki süreçte, yürümem gereken yeni yolda."

Bu yüzden onu sevenler Robert Browning'in Venedik'te nasıl öldüğünü anlatan sözleri okuduklarında
seks ve on yıldan fazla yaşamışken,
teselli bulmak için onun son heyecan verici mesajına yöneldiler ve
onu hatırlanmak istediği gibi hatırladılar--

"Gece yarısı, uyku vaktinin sessizliğinde,
Hayallerini serbest bıraktığında,
Onlar geçecekler, ölümle, aptalların düşündüğü gibi, hapsedilmiş--
Alçakta yatıyor, bir zamanlar seni bu kadar seven, senin de bu kadar sevdiğin kişi. Bana acıyın?

Ah, böyle sevmek, böyle sevilmek, ama yine de bu kadar yanılmak!
Dünyada ne işim vardı
Tembellerle, duygusallarla, erkeksi olmayanlarla?
Amaçsız, umutsuz gibi saçmaladım
Kim olduğum?

Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru yürüyen,
Bulutların dağılacağından asla şüphe etmeyen,
Haklının haksızlığa uğramasına rağmen zafer kazanabileceğini asla hayal etmeyen biri.
Düşüp kalkmamız gerektiğini, daha iyi savaşmamız gerektiğini,
Uyuyup uyanmamız gerektiğini söyledik!

Hayır, öğle vakti, erkeklerin iş zamanının telaşında,
Görünmeyeni bir tezahüratla selamla.
Ona ileri, göğsünü ve arkasını, olması gerektiği gibi emret.
'Çabala ve çabala!' Hızla bağır - savaş, sonsuza dek
Orada olduğu gibi burada da."

Browning'in ölümünden üç yıl sonra, on bir binden fazla kişilik bir kalabalık Westminster'ı her köşeye kadar doldurdu, diğer büyük şairimiz Alfred Tennyson'ın buraya "Manastırın bir vatandaşı" olarak sonsuza dek kalmak üzere getirildiği gün. En güzel dizelerinden bazıları İmparatorluk, Bayrak ve Kraliçe düşüncesiyle
çağırıldığı için Birleşik Krallık bayrağıyla uygun bir şekilde örtülü olan tabutu, günün en önemli adamlarıyla
çevriliydi ve koridorlardan yavaşça "o adamların, prenslerin ve soyluların, ilahi zeka hakkıyla"
yolundan aşağı doğru taşındı. Tennyson, Browning gibi, dünyaya son bir mesaj yazmıştı, ancak
bu bir marş şarkısı değildi. Bunun yerine, mükemmel bir huzur,
ona gelen sevinçten esintiler taşıyordu, "gece boyunca her şeyi
dümeni tutan ve sonra yüz yüze, tamamen kızarmış ve
yeni sabahın parıltısıyla görkemli, güvendiği Pilot."

"Alacakaranlık ve akşam zili,
Ve ondan sonra karanlık!
Ve veda hüznü olmasın
Gemiye bindiğimde;
Çünkü Zaman ve Mekân sınırımızdan
Sel beni çok uzağa götürse de,
Umarım
Barı geçtiğimde
Pilotumu yüz yüze görmeyi umuyorum."

Bu düşünceleri Manastırı bir huzur duygusuyla doldurdu; sonra binlerce sesten o tanıdık ilahi gürledi--

"Kutsal, kutsal, kutsal, Yüce Tanrım!"

ve bu sözler birçok zihne, berrak ruhlu şairin söylediği Vizyonu, şimdiye kadar sadakatle takip ettiği Parıltıyı hatırlattı,
bu onu kesinlikle Tanrı'nın huzuruna kadar götürmüştü.

[İllüstrasyon: LORD TENNYSON.]

Alfred Tennyson, 1809 yılında Lincolnshire'daki bir kırsal papaz evinde doğmuştu ve yazabildiği andan itibaren neredeyse şiir karalamaya başlamıştı. Sekiz yaşındayken şu dizeleri yazmıştı--

"Gök gürültüsünün katliamcı oğullarıyla yuvarlandı sel"

o zamanlar "çok büyük" olduğunu düşündüğü; on iki yaşında altı bin dizelik bir şiir
yazdı ve on dört yaşında bir tiyatro oyunu. Okulda pek mutlu olma olasılığı düşük bir çocuktu ve anlattığına göre "şiirlerini
göklere haykırmak" zorundaydı. Fakat kardeşine sık sık "Eh, Arthur, ünlü olmak istiyorum" demeye alışkındı. Cambridge'e gitti
ve daha sonra Trinity'nin Müdürü olan o kurnaz gözlemci Thompson
onu salona girerken gördüğünde, "altı fit boyunda, geniş göğüslü, güçlü uzuvlu, yüzü Shakespearevari ve derin göz kapaklarıyla, alnı geniş, koyu dalgalı saçlarla taçlandırılmış, başı sıkıca dik" dedi ve "Bu adam bir şair olmalı!" diye belirtti.

1829'da Timbuktu'nun pek de ilham verici olmayan konusu üzerine Üniversite Şiir Ödülü'nü kazandı ve kısa süre sonra sıcak bir şekilde karşılanan ve arkadaşları tarafından hayranlıkla karşılandı, bunlardan biri olan Arthur Hallam, "Tennyson, neslimizin en büyük şairi olacak." dedi. Ancak halk şiire pek önem vermiyordu ve romanları tercih ediyordu, bu yüzden Tennyson'ın kitabının üç yüz kopyası satıldığında oldukça büyük bir başarı elde ettiği düşünülüyordu.

1833'te ona büyük bir darbe indi. Arthur Hallam, yoğun bir aşkla sevdiği, istisnai bir gelecek vaat eden, temas kurduğu herkesin onu en büyük geleceğin beklediğine inandığı arkadaşı, aniden öldü ve Tennyson'a sanki bundan sonra hayatının ışığı elinden alınmış gibi geldi. Sonraki yıllar karanlıktı, genç şairin çok fakir olması ve sevdiği kadınla evlenebilme şansının olmaması gerçeğiyle daha da karanlıktı. Ancak yavaş yavaş, "ilerleme ve hayat mücadelesine göğüs germe ihtiyacıyla" (kendi ifadeleriyle) karşı karşıya kaldığında önünde daha kapsamlı bir anlayış ve daha geniş bir görüş açıldı. Üzüntü ve çalışma birlikte onu vadiden çıkardı. Kısa şiirlerden oluşan birkaç cilt üretti, her biri büyük şiirsel duygusunu, müzikal ve güzel dil kullanma yeteneğini daha belirgin bir şekilde gösteriyordu ve her biri, seçtiği konulardan ve onlarla başa çıkma biçiminden, kendisinin de, yazdığı şair gibi,

"Hayatta ve ölümde, iyilikte ve kötülükte,
... Kendi ruhunda,
Sonsuz İradenin harikası,
Açık bir parşömen,
Önünde uzanıyordu."

Sonra, Tennyson'ın kamuoyundan yıllar önce, kadınların eğitimi davasını savunduğu ve "Kadının davasının erkeğin davası olduğunu;
birlikte yükselip alçaldıklarını" gösterdiği, daha uzun ve çok hoş bir eser olan "Prenses" geldi; "bireyselliklerinde farklı olsalar da",
eğer tüm güçleriyle hasadı dağıtacaklarsa, "Olacak Olanı ekeceklerse", "her biri kendine saygılı ve her birine saygılı" olmaları gerektiğini gösterdi.

1850'de en büyük eseri olan "In Memoriam"ı yayınladı. Bu şiir doğrudan kendi
yüreğinden geldi ve aynı şekilde
ezici, yıkıcı bir darbe altında acı çeken herkesin
yüreğine gitti. Ölen arkadaşına olan sevgisini ve bu sevginin onu nasıl ileriye ve yukarıya,
bencil üzüntüsünden, umutsuzluktan ve karanlıktan
uzaklaştırdığını, ta ki
bu daha büyük umutla birlikte Tanrı'ya ve insana olan inanç gelene kadar; iyiliğin kötülüğün nihai hedefi olması gerektiği kesinliği;
Sevginin her şeyde ve her şey aracılığıyla çalışan büyük güç olduğu ve sonunda her şeyi fethetmeye mahkum olduğu inancını anlattı. "In Memoriam" haklı olarak "büyük bir aşkın zaferi" olarak adlandırılmıştır. Eser ona servet değilse de şöhret getirdi ve sonunda "hayatına" "Tanrı'nın huzurunu" getiren kadınla evlenebildi. Bir yıl sonra Şair Ödülü'ne layık görüldü ve Farringford'da sakin bir kırsal hayata yerleşti. "Maud" ve savaş şiirlerinden bazıları, "Wellington Düküne Övgü" ve "Hafif Tugayın Hücumu", sonraki birkaç yıldaki çalışmalarına dahil edildi ve ardından, denediği
en iddialı şey olarak gördüğü "Kralın İdilleri" geldi. Kral Arthur ve şövalyelerinin eski gizemli hikayesi, ondan önceki birçok şairi büyülemişti ve tüm bunların romantizmi hayal gücünü tamamen ele geçirdi. Hatta bundan daha fazlası, çünkü parçalı hikayenin ötesini gördü ve elinin altındaki karakterlerin her biri yeni bir ışıkta öne çıktı. Arthur, Galahad, Percival, Bedivere, Lancelot, Guinevere, Enid ve Elaine--hepsi bizim için ne kadar da gerçek oldu! Gözlerimizin önünde açılan sahneler ne kadar yoğun bir şekilde canlı, gerçek şövalyeliğin idealleri ne kadar büyük ve asil, Tennyson'ın bizi yönlendirdiği sahte olandan farklı olarak, vicdana saygı, göreve sadakat, saf yüreklilik, hakikat sevgisi, günah korkusu, nezaket, yumuşaklık, cesaret, merhamet ve bağışlama.

"Bir şair öğretmeli, ama vaaz vermemeli," demişti Tennyson bir keresinde ve bence şairin en büyük derslerinden bazılarını verdiği ve yaşadığı çağa en yüce ideallerini taşıdığı bu efsanevi "İdiller" hikayelerindeydi. "İdiller"den sonra bazı dramalar ve birçok kısa şiir geldi, belki de Tennyson'ın artık yönetebildiği geniş halk kitleleri tarafından en çok beğenilen "Enoch Arden". Ama kısa şiirlere bile değinmek
burada imkansız, o kadar çok ve çeşitliler ki; bazıları, ruha dokunan
ve vatansever, "Lucknow Savunması" veya "İntikam" gibi; bazıları, doğa şiirleri; bazıları, çok iyi bildiği o tuhaf, kuzey ülkesi mizahıyla renklendirilmiş; bazıları, zarif küçük kelime resimleri. Hepsinin son cildi
1889'da yayınlandı ve bir şair olarak önüne koyduğu ideallerin bir alegorisi olan "Merlin ve Parıltı"yı içeriyordu. Yaşlı adam olarak, yola çıkmak üzere olan genç denizcilerle konuşuyor.
Herkesin görebileceği şekilde parlayan Parıltı'dan; çağıran,
vahşi doğadan, ıssız çukurlardan ve
dağların hayaletlerinden geçen; geçmiş su cıvıltılarından ve düşen sellerin çağlayan müziğinden;
ejderhaların yuvarlanmasıyla ve mera ve tarla seviyesinden geçerek.
İleriye, her zaman ileriye götürür. Onu takip etmek yaşamaktır, onu ararken ölmek ise mutluluktur, çünkü Parıltı asla başarısız olamaz.

"Büyüyle
Kudretli olanın,
Çocukluğumda bana öğreten,
Sınırsız Okyanusun
Ve neredeyse Cennette
Parıltı Süzülür."

Yaşlı büyücü, genç denizcilere
Öğüt olarak veda sözünü verir--

"Sığınağa doğru,
Gemini suya indir
Ve tuvalini doldur,
Ve, kaybolmadan önce
Kenarın üzerinden,
Ardından, onu takip et,
Parıltıyı takip et."

"Sonraki nesillere," demişti Tennyson bir keresinde, "Hiçbir aşağılık
söylemeyen bir şair olarak." Ve ilan ettiği eleştiri, "Yaşlılığını neşelendiren
en iyi ve en şefkatli övgü", "Şiirlerini okuduğumda, her zaman daha iyi olmaya kararlı bir şekilde
kalkıyorum" diyen bir kızın sözleriydi.

Şiirinin mükemmel müziği, hayal gücünün zenginliği, kelimelere karşı kusursuz kulağı, üslubunun kristal berraklığı, güzelliği görme ve gördükten sonra onu şekillendirme gücü, sempatisi, hassas anlayışı ve yüce idealleri hakkında çok şey söylenebilir. Büyüklük iddiası tüm bunlara ve daha fazlasına dayanır.
Saf ruhunun derinliklerinden tüm güzel, adil, gerçek, saf ve iyi bilinen şeylere baktı; ve bunları anlaşılması kolay bir dile
çevirerek, kendisini dinleyenleri Güzel Yol boyunca yönlendirdi, ta ki onlar da onunla birlikte

"Hayatın zirvelerinde, daha yüksek bir zirvenin bir anlık görüntüsüyle."

*BÖLÜM XXII*

*SON BİR GEZİNTİ*

Manastırda hala yaptığımız geniş başlıklar altına girmeyen birçok anıt ve abide var ve bunlardan birkaçına
sizi koridorlar ve şapeller arasında yapacağımız son gezimizde götürmeliyim.

Büyük kuzey girişinden içeri girdiğimizde ve devlet adamlarının arasından geçerken, Canning grubunun yanında bir an durup, büyük bir servet kaybeden ve
Charles I'e olan bağlılığı nedeniyle İngiltere'den sürgün edilen "sadık Newcastle Dükü"nün anıtını fark etmeliyiz. "Bütün kardeşlerin
yiğit, bütün kız kardeşlerin erdemli" olduğu bir aileden gelen Düşes, en azından Dük'ün gözünde, herkes onu öyle görmese de, çok "bilge, nüktedan ve eğitimli bir hanımefendi"ydi. Pepys, onunla tanıştığında şunları yazmıştı: "İyi, hoş bir kadın, ama kıyafeti o kadar antika ve davranışları o kadar sıradan ki, ondan hiç hoşlanmadım. Ayrıca duymaya değer bir şey söylediğini de duymadım." Sanırım Pepys'in bir gün evde kalıp "Eşinin yazdığı Newcastle Lordu'nun tarihini" okumasına sebep olan şey meraktı. Kesinlikle eleştirileri olumlu değildi. "Bu onun deli, kendini beğenmiş, gülünç bir kadın olduğunu gösteriyor," dedi. "Ve ona ve kendisi hakkında yazdıklarını yazmasına izin vermek bir eşek." Belki de "sadık Dük" bilgili hanımını her zaman dizginlemenin kolay olmadığını fark etti, çünkü bir keresinde bir arkadaşına "Efendim, çok bilge bir kadın çok aptalca bir şey olabilir" dediği bildiriliyor. "

Ancak, anıtındaki yazıtın da söylediği gibi, onun aşkı için zekâsından veya bilgeliğinden daha fazla iddiası vardı, çünkü kendisinin "sürgün ve sefalet boyunca efendisinin yanında olan, eve döndüğünde tek başına kaldığı
tüm zamanlarda ondan hiç ayrılmayan, şefkatli ve dikkatli bir eş" olduğunu kanıtladı.

Batı kapısının etrafında ve genç Pitt'in heykelinin altında, birçoğu günümüzde yaşamış ve çalışmış olan adamlara ait bir dizi anıt
vardır. Büyük devlet adamı Lord John Russell var, hayatı boyunca evinin amblemine ve sloganına sadık kalmış,
bunu kaide üzerinde göreceksiniz - tehlikeli uçurumlardan geçen, ama asla dengesini kaybetmeyen bir dağ keçisi. Ve mutlu savaşçının gerçek örneği olan General Gordon var, fakirler, muhtaçlar ve ezilenler için yaşamış ve uzak Hartum'daki görevinde ölümüne kadar sadık kalmış. bir tarafı bazen Küçük Şairler Köşesi olarak adlandırılan bir noktadır ve burada, bir Amerikalı tarafından George Herbert ve Cowper'ın anısına verilen bir pencerenin altında, "her ikisi de Westminster bilgini ve ikisi de dindar şair" Wordsworth'un heykellerini veya büstlerini buluyoruz; iki Arnold'dan, okul müdürü Dr. Arnold ve babası hakkında yazdığı güzel dizelerle, parlak canlılığından, neşeli neşesinden, güçlü ruhundan bahseden şair Matthew Arnold, hayat yürüyüşünde bir lider olmak için mücadele eden birçok kişiye ilham vermiştir. Burada ayrıca, ilahilerinden bazıları "Ruhumun Güneşi" ve "Her sabah yeni bir Aşk" olan bir başka dindar şair Keble, hepimizin dilimizdeki herhangi bir şiir kadar iyi bildiği; ve yakınlarda, birçok gencin kendi günlerinin şövalyeleri olmasını sağlayan öğretmen ve vaiz Maurice'i buluyoruz;
Kötü, aşağılık veya sahte olan her şeye karşı savaşmak; 
haksızlığa uğrayanlar veya ezilenler için en ön safta savaşmak; sevilmeyen davayı savunmak ve
neredeyse unutulmuş gerçeği savunmak. Onu sevenler tarafından ona
Peygamber deniyordu, çünkü sanki Tanrı ile insan arasında duruyordu, çünkü
şimdiki zamanın ve görülen şeylerin ötesine, ebedi şeylerin
gizli ihtişamlarına bakıyordu. Kingsley de burada yatıyor, Maurice'in
en ünlü müridi - bilgin, şair,
romancı, düşünür, öğretmen, coşkulu ve lider olan; dinleyicilerini kapılarında yatan görev duygusuna uyandıran; onlara doğadaki güzel şeyleri, doğanın Tanrısını sevdikleri gibi sevmeyi öğreten; onları şövalyece ve
ruhu harekete geçiren her şeye karşı coşkulu kılan; Kendisi tüm insanlığı o kadar çok sevdi ki, ülkenin en yüksek yerindeki mezarının etrafında, kırsal yollardan gelen çingeneler ve büyük şehirlerden gelen beyaz yüzlü, terli emekçiler yan yana yas tuttular, bu büyük yürekli dostları için.

Bu grupta uygun bir şekilde, modern siyasetin en şövalye figürü olan Henry Fawcett yer alıyor. Yirmi beş yaşındayken bir kaza sonucu kör olmasına rağmen, bunun kendisini amacından saptırmasına izin vermedi
ve kendini daha da içtenlikle kamusal hayata adadı. İlk başta, Parlamento'ya girmeye çalıştığında dövüldü, seçmenler aslında
kör bir adaydan korkuyorlardı, ancak giderek ne kadar düşündüğünü ve umursadığını ve işçi sınıfının ihtiyaçlarına ne kadar yoğun bir şekilde duyarlı olduğunu gösteren konuşmaları bu aptalca önyargıyı yıktı ve Meclis'e girdiğinde her iki partiden insanlar tarafından güvenildiği gibi sevildi. Anıtı, modern anıtlar arasında en güzellerinden biridir ve büyük bir otorite, "onu süsleyen zarif küçük figürlerin, Kraliçe Philippa'nın mezarına küçük melekler yerleştirildiğinden beri türünün en iyisi olduğunu" ilan etmiştir. Koronun güney koridorunda, Addison'ı çok sinirlendiren Sir Cloudesley Shovel'ın anıtı bulunmaktadır. Ve gerçekten de, en düşük rütbeden başlayıp Donanmanın Başkomutanı olana kadar yükselen ve Stilly Adası açıklarında bir gemi kazasında boğulan bu İngiliz denizci için, sevdiği ve onurlu bir şekilde giydiği üniformayla değil, bir Roma generalinin zırhıyla gelecek nesillere devredilmek oldukça zordur!

İlahi yazarı Doktor Isaac Watts'ın ve John ve Charles Wesley'in anıtları buradadır ve Wesley yazısı, "Bütün dünya benim cemaatimdir," Manastırın yüce yürekli ruhunu yansıtır şekilde çok uygundur.

Manastırda anıtı olan tek ressam olan Sir Godfrey Kneller, buraya gömülmeyi reddetti, aptallar arasında yatmayacağını ilan etti ve Twickenham Kilisesi'ne dikilecek olan kendi anıtı için para bıraktı. Ancak seçtiği yer, Papa tarafından çoktan tahsis edilmişti ve Papa, geri adım atmayı reddetti, bu yüzden anıtın Westminster'a dikilmesi gerekti ve Papa, tazminat olarak, "Kneller, bir öğretmen tarafından değil, Cennet tarafından eğitildi" diye ilan ettiği yazıyı yazmayı üstlendi.

Bir saray mensubu olan Gilbert Thornburgh'un, "O her zaman Tanrısına, Prensine ve Dostlarına sadıktı.

Eskiden dünyevi, şimdi ise Cennetsel bir Saray mensubu,
Gelecek Çağda,
İyi olmak zorunda olanın,
Saray'ı terk etmesi gerektiği,
Onun gibi parlak bir Dindarlık orada belirdiğinde,
" ifadesi artık söylenmeyecek.

Bazı mezar yazıtları mizahi niteliktedir, örneğin Oxford'daki All Souls College'ın Üyesi olan ve 1649'da "Bedeninden sıyrılıp Kutsanmış Ruhlar'ın koltuklarına kabul edilen ve gerçek bir Yeni İnsan olan" Francis Newman'ı veya "Korkudan daha fazla İnanç, Acıdan daha fazla Karar, Günlerden daha fazla Şeref" olarak ölen bir saray mensubu olan Sir John Fullerton'ı okuduğumuzda.

On iki yaşındayken çiçek hastalığına yakalanıp cennete kaçan James Fox'un mezar taşındaki sözler farkında olmadan mizahidir.
"Çocukken bile bir adamdı ve beşikten itibaren bir Herkül'dü;
Adonis, Venüs ve Apollon'dan daha az olmamak üzere Güzellik, Bilgelik ve Zihin ve Bedenin tüm Yetenekleriyle lütuflandırılmıştı; eşsiz bir görev bilinci ve büyük bir samimiyetin çocuğuydu."

"Ah ebeveynler! Ebeveynlerine acıyın.
Ah gelecek nesiller! Kaybınızı düşünün!"

Hem Richard Boothey'in, hem de küçük manastırlara gömülen ve "çiçek hastalığının lekeli örtüsünün arasından Tanrı'ya lekesiz, lekesiz bir ruh sunan, ölümü bekleyen ama asla korkmayan" Bay Thomas Smith'in ölümüne sebep olan çiçek hastalığıydı.

Belki de diğerlerinden daha acıklı olan, manastırdaki "Jane Lister, sevgili çocuğum"un mezarını işaretleyen küçük tablettir, ancak "William Green'in kızı Mary, yüksek soydan olmaktan çok erdemle süslenmiş, William Bulmer, Beyefendi ile evlenmiş ve ona ölümünde onu terk etmek dışında hiçbir sorun çıkarmamıştır. Ona bir oğul doğurmuştur, William, çok deha sahibi bir genç, ama çok aceleci bir ölümle elinden alınmıştır. En şefkatli annesi, onun yanına gömülmeyi seçmiştir, böylece ölmüş olsa da, yaşarken çok sevdiği onunla ölümde birleşebilmiştir." Manastırın diğer ucunda, St. Erasmus Şapeli'nde, Bayan Mary Kendall'ın mezarı bulunmaktadır ve üzerinde şu kelimeler yazılıdır:--

"Büyük erdemleri vardı ve onları gizlemek için de büyük bir arzusu vardı.
Sert bir hayatı vardı ama rahat bir sohbeti vardı.
Herkese karşı nazikti ama kesinlikle samimiydi.
Alçakgönüllüydü ama alçakgönüllüydü ama gösterişten uzaktı.
Batıl inançlardan uzaktı. O hayranlık uyandıran nitelikler,
Cinsiyetinden çok azıyla eşit olduğu, hiç kimse tarafından geçilemediği,
Onu her bakımdan o yakın birlikteliğe ve
Leydi Katherine Jones ile yaşadığı dostluğa layık kıldı."

Ve bitişikteki St. Andrew Şapeli'nde,
Kerry Kontu'nun, "sevgiyle sevdiği eşi Anastatia'ya, en sevgili, en sevilen, en sadık yoldaşa,
her zaman kutsanmış adama,
otuz bir yıl boyunca onu insanlığın en mutlusu yapana" yazdığı yürek parçalayıcı bir övgü bulunmaktadır.

Mezar taşlarımızın sonuncusu, İrlanda'da pek çok siyasi ipi çeken ve çok hareketli bir hayat yaşayan Başpiskopos Boulter'a ait olmalı. Ancak yazıtları bize bunların hiçbirini göstermiyor ve sadece bir dizi terfiyi anlatıyor, çünkü "4 Ocak 1671'de doğdu: 1718'de Bristol Piskoposu olarak kutsandı: 1723'te Armagh Başpiskoposluğu'na ve oradan da 27 Eylül 1742'de Cennet'e çevrildi."

Abbot Islip Şapeli'nin üzerinde, şu anda kalan birkaç balmumu
heykelini saklamak için kullanılan bir kilise var. Çünkü hatırlayacağınız gibi, kraliyet cenazelerinde veya herhangi bir önemli cenazede, ölen erkek veya kadının benzerini
tabutun önüne taşımak
bir gelenekti; bu boyalı
heykeller,
kaynatılmış deriden, tahtadan veya balmumundan yapılır ve temsil ettikleri kişinin
giysilerine büründürülürdü. Bunlardan sadece on biri kaldı,
ancak bir zamanlar Manastır'da halka açık, bakılabilir ve açıkça halkın insafına bırakılmış oldukça fazla sayıda kraliyet
figürü olmalı. Kraliçe Elizabeth hala
görülebilir, muhteşem giyimli, ancak yorgun ve üzgün görünümlü; II. Charles. oradadır ve
Stuart ırkından güzel Richmond Düşesi,
kocasınınkiyle birlikte, Henry VII. Şapeli'ndedir. Sonra
Buckinghamshire Düşesi vardır, gururlu ve gösteriş düşkünü,
cenaze arabasının gölgeliğini görmekte ısrar etti,
yeterince muhteşem olduğundan emin olmak için ve
hizmetçilerine, baygınlık geçirdiğinde bile
onun huzurunda durmaya devam edeceklerine dair söz verdirdi. Yanında
küçük oğlu ve yanında da genç yaşta ölen en büyük oğlu var.
Kraliçe Anne bize gülümsüyor; William ve Mary taçlarını aralarına yerleştirmişler ve
karısından daha küçük görünmemek için bir taburenin üzerinde duruyor.
General Monk'un zırhı orada, çok yıpranmış; ve
Chatham Kontu Pitt, Parlamento cübbesi içinde muhteşem görünüyor. Nelson
buraya çok dünyevi bir bakış açısıyla konuldu, çünkü St. Paul'e gömüldüğünde, o kadar kalabalık mezarını görmeye geldi ki, Westminster Manastırı ihmal edildi ve turistlerin parası kaybedilmeyecek kadar değerli olduğundan, insanları tekrar geri çekmek için Manastır'a büyük kahramanın bir anıtının yerleştirilmesine karar verildi. Tüm giysiler
ceket hariç ve kesinlikle şapka Nelson'a aitti, ancak bir balmumu heykeli, adamlarına saldırmaya giderken "Westminster Manastırı veya görkemli
zafer" diye bağırdığında, sevmiş ve onurlandırmış olması, hatta hayalini kurmuş olması gereken yerde, ona layık bir anıt gibi görünmüyor.

Ve şimdi, anıtları, uyuyan figürleri, mezar taşlarını, yazıtları ve heykelleri bırakarak, gelip Yüksek Sunak'a çıkan basamaklarda bir an durun, böylece Manastır'a belki de
içindeki en ilginç noktadan son bir bakış atabiliriz. Çünkü, hatırlayacağınız gibi, taç giyme töreni Kilise'nin bu bölümünde gerçekleşir,
Harold'ın günlerinden itibaren İngiltere'nin her hükümdarı
taç giymiştir.

[Resim: YÜKSEK SUNAK. (BAŞRAKTAR WARE'İN YOL KALDIRIMINI GÖSTERİYOR.)]

Rayların içindeki yol, Başrahip Ware'in 1267'de Roma'dan getirdiği mozaiklerden yapılmıştır, Papa tarafından görevine uygun şekilde onaylanmak için oraya gitmiştir; sunağın yakınındaki sütunlar, Edward the Confessor kilisesini inşa ettiğinde oraya yerleştirilen
tam da tabanların üzerindedir. İşte
Aymer de Valence, Edmund Crouchback, Lancaster Kontu ve 1269 yılında ölümünden birkaç ay önce sunağın önünde gelin olarak duran genç karısı Aveline'in mezarları.
Karşıda, Kral Sebert'in yattığı söyleniyor; kaldırımın altında Abbot Ware, diğer halefleriyle birlikte ve Richard II'nin üzgün
çaresiz yüzü, güzel goblen arka planıyla bize bakıyor. Gördüğümüz sunak ve reredos her ikisi de yeni ve tıpkı
İtirafçı Şapeli'ndeki eski frizin Edward'ın hayatından sahneleri tasvir etmesi gibi, modern reredos da bize Sakson kralının bu duvarları ilk olarak kimin onuruna
yüklediğine dair ipuçları veriyor. Altınların arasından, dört beyaz figür göze çarpıyor, "Ayrılan Efendimizin merkezi figürünün etrafında durmaya layık görülen dört canlı yaratık," Dean Stanley'nin dikildikleri zaman tanımladığı gibi. Sağda, Manastırın koruyucu azizi olan Aziz Petrus duruyor, bir elinde anahtarları, diğerinde ise üzerinde büyük gerçeğin yazılı olduğu bir kitap tutuyor, "Tanrı kişilere saygı göstermez" ve onun yanında, Manastırdaki gömülü devlet adamlarına doğru bakan ilk devlet adamı ve kanun koyucu Musa var. Solda, elinde Hristiyan savaşçının silahı olarak adlandırdığı Ruhun Kılıcı'nı tutan Aziz Paul ve yanında, sanki orada uyuyanları kardeşleri için talep edecekmiş gibi yüzü Şairler Köşesi'ne dönük olan İsrail'in tatlı şarkıcısı Davut var. Camdan Krallar Şapeli'ni görüyoruz ve her tarafta usta eller tarafından görkemli ama kusursuz güzellikte biçimlere dönüştürülmüş ince kemerlerden oluşan bir ağ var. Yukarıda üç Doğu Penceresi var, ancak yıllar içinde bunlar sürekli olarak mevcut cam parçalarıyla onarıldı, bu yüzden etki oldukça kafa karıştırıcı. Ancak dikenli taçlı bir İsa figürü göze çarpıyor ve O'nun yanında Edward the Confessor ve St. John the Evangelist var. Şimdi batıya dönün, sağdaki Statesmen's Corner'da nefin aşağısına uzanan kemerli açıklığa bakın, Gül Penceresi'nin altında Chatham'ın zarif figürü neredeyse gururlu bir memnuniyet havasıyla öne çıkıyor ve sonra sola doğru Oliver Goldsmith anıtına ve büyük Argyll Dükü'nün daha etkileyici anıtına, "dürüst bir adam, sadık bir dost, bir general ve bir hatip"e bakın. Campbell ve Addison'ın iki etkileyici heykeli yarı karanlıkta beliriyor, Campbell, Abbot Litlington, Owen Tudor ve Dean Benson'ın mezarlarının üzerine bir gölge düşürüyor ve görüş alanımızdan William Shakespeare'in ağırbaşlı, düşünceli figürünü saklıyor, Shakespeare elinde "Fırtına"dan şu dizelerin yazılı olduğu bir parşömen tutuyor:--

"Bulutlarla kaplı kuleler,
Muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar,
Büyük kürenin kendisi,
Evet, miras aldığı her şey
Çözülecek,
Ve bir vizyonun temelsiz dokusu gibi
Geride enkaz bırakmayacak."

Burns ve Sir Walter Scott bizi nişlerinden selamlıyor; tarihin gerçeği seven yazarları Grote ve Thirlwall; Westminster ustası ve antikacı Camden; aktör Garrick, müzisyen Handel, güney koridoruna baktığımızda etrafımızda kümeleniyorlar; ve binanın en son ekini, günümüzün büyük bir öğretmeni ve yazarı olan John Ruskin'e ait bronz bir anıtı
görebiliyoruz. Şu anda aklıma gelen bazı sözleri, Manastır'a çok özel bir şekilde uygulanıyor: "Bir binanın en büyük ihtişamı taşlarında,
veya altında değildir. Şan, yaşındadır ve o derin seslilik, sert bakış, gizemli sempati, hatta onay veya kınama hissindedir; bunları, insanlığın geçen dalgaları tarafından uzun süredir yıkanmış duvarlarda hissediyoruz.... Mimarinin gerçek ışığını, rengini ve kıymetini zamanın altın lekesinde aramalıyız; ve bir bina bu karakteri edinene kadar, şöhreti ona emanet edilene ve insanların eylemleriyle kutsanana kadar, duvarları acının tanığı olana kadar ve sütunları ölümün gölgesinden yükselene kadar, etrafındaki dünyanın doğal nesnelerinden daha kalıcı olan varlığı, dil ve yaşamla sahip olanlar kadar bile armağan edilebilir. Bu nedenle, inşa ettiğimizde sonsuza dek inşa ettiğimizi düşünelim... Tanrı bize dünyayı yaşamımız için ödünç verdi; bu büyük bir zorunluluktur. Bu, bizden sonra gelecek olanlara ve isimleri Yaratılış Kitabı'na yazılmış olanlara ait olduğu kadar, bize de aittir."

Ve şüphesiz Manastır düşüncelerimizi, korumak, onurlandırmak ve onurlu kılmak için bize ait olan diğer tapınaklara yönlendirir, insan eliyle yapılmamış tapınaklar. O eski inşaatçılar genellikle karanlıkta çalışırlardı; bir köşe, bir parça onlara tahsis edilirdi ve buna tüm becerilerini, tüm dehalarını koyarlardı, şöhret veya ödül umurunda olmazdı, asla başardıklarını
görmek için yaşamayacakları bütün plandan habersizlerdi. Tek görevleri, kendilerine emanet edilen küçük parçayı güzelleştirmekti. Ve bu ideale sadık oldukları için, tamamlanmış çalışmalarına bakan bizler, çoktan ölmüş ve unutulmuş olan isimsiz zanaatkarlara minnettar bir saygı duruşunda bulunuruz. Dahası, onlar gibi çalışmayı hedefleyeceğiz; Şimdiki zamanda alçakça ve bencilce değil, asil ve gerçek bir şekilde, Gelecek her zaman gözlerimizin önündeyken; böylece
gelecek günlerde İngilizler hala "Bakın! Bunu
babalarımız bizim için yaptı!" diyebilecekler ve henüz doğmamış nesiller, bizim
kendimize ve onlara sadık olduğumuzu düşünecekler.

SON

BALLANTYNE, HANSON & Co. tarafından basılmıştır
Edinburgh & Londra

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF WESTMINSTER ABBEY
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/55373

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
