*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Hundred Proofs that the Earth is Not a Globe (Dünyanın Küre Olmadığına Dair Yüz Kanıt)
Yazar: William Carpenter
Yayın Tarihi: August 19, 2017 [EBook #55387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One Hundred Proofs that the Earth is Not a
Globe, by William Carpenter

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: One Hundred Proofs that the Earth is Not a Globe

Author: William Carpenter

Release Date: August 19, 2017 [EBook #55387]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARTH NOT A GLOBE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

JOHNS HOPKINS Üniversitesi'ne Bir Meydan Okuma

DÜNYANIN
KÜRE
DEĞİL
OLDUĞUNA
İLİŞKİN
YÜZ KANIT.

RICHARD A. PROCTOR, Esq.'ye ithaf edilmiştir.
"Çağın En Büyük Astronomu."

WM. CARPENTER tarafından,
1870'te Celebrated Scientific Wager'da John Hampden, Esq.'nin hakemi; Astronomi Üzerine 'Sağduyu'nun Yazarı, (Londra, 1866;)
Proctor'un Gezegeni Dünya; Wallace'ın Harika Suyu;
Günün Yanılgısı, &c., &c.

"DÜZ, AŞAĞI, DOĞRUDAN."

BALTIMORE:
Yazar tarafından basılmış ve yayınlanmıştır,
No. 71 Chew Street
1885.

YİRMİ BEŞ SENT. Beş Kopya, Posta Ücreti Ödenmiş, Bir Dolar.
5. Baskı: 6. Bin.

DİZİN.

1 Havacı kendi gözleriyle görür.
2 Durgun su seviyesi.
3 Arazi ölçümcülerinin "ödeneği."
4 Nehirlerin akışı--Nil.
5 Deniz fenerleri--Cape Hatteras.
6 Deniz kıyısı.--"Yaklaşıyor."
7 Chesapeake Körfezi'nde bir yolculuk.
8 Model küre işe yaramaz.
9 Denizcilerin seviye haritaları.
10 Denizcilerin pusulası.
11 Güney çevresi.
12 Dünya'nın etrafını dolaşma.
13 Meridyenler düz çizgilerdir. 14 Enlem paralellikleri--daireler.
15 Aşağıya ve altına doğru yelken açmak.
16 Güney etrafındaki mesafe.
17 İnsanın ihtiyaç duyduğu seviye.
18 Gökbilimcilerin "seviyesi".
19 Şimdi kürenin yarısı kesildi!
20 Doğada "yukarı" veya "aşağı" yok mu?
21 "Küresel mıknatıs taşı."
22 Hiçbir yalan istenmiyor!
23 "Yuvarlaklığın" kanıtı yok.
24 "En eksiksiz" başarısızlık.
25 İlk Atlantik Kablosu.
26 Dünya'nın "eğriliği."
27 Hangi uç aşağı iner?
28 Bir "su tepesi."
29 Bir kürenin özellikleri.
30 Ufuk--gözle aynı seviyede.
31 Çok küçük bir küre.
32 Nesnelerin kaybolma noktası.
33 "Bağlı değiliz." 34 "Antipodlarımız."--bir yanılsama.
35 Ufuk düz bir çizgi.
36 Geceleyin Chesapeake Körfezi.
37 Altı ay gündüz ve gece.
38 "Geceyarısı Güneşi."
39 Güneş Dünya'nın etrafında döner.
40 Süveyş Kanalı--100 mil--düz.
41 "Gerçek düzlük."--bir eğri.
42 Mermiler--doğuya veya batıya ateş eden.
43 Yukarıya fırlatılan cisimler.
44 Ters yönde ateş eden.
45 İngiltere Kraliyet Astronomu.
46 Tamamen anlamsız bir teori.
47 Profesör Proctor'un silindiri.
48 Proctor'un yanlış bakış açısı.
49 Bulutların hareketi.
50 Kutsal metinlerden kanıt--bir uçak.
51 "Daimi Düzen."
52 Güneyde daha fazla buz.
53 Güneş'in hızlanan temposu, güney. 54 Geride bırakılmayan balonlar.
55 Ay'ın ışınları soğuktur.
56 Güneş ve Ay.
57 Dünya'nın gölgesi değil.
58 Dönen ve dönen.
59 Proctor'un büyük hatası.
60 Güneş'in Dünya'dan uzaklığı.
61 Gerçek bir "ölçüm çubuğu" yok.
62 Bir şeyin "etrafında" yelken açmak.
63 Teleskoplar--"su tepesi."
64 Optik yasaları--Glaisher.
65 Hata üzerine "yerleşmek".
66 Batlamyus'un öngörüleri.
67 Çin'deki kanal--700 mil.
68 Bay Lockyer'ın yanlış mantığı.
69 Dilenci alternatifler.
70 Bay Lockyer'ın varsayımları.
71 Güney enleminden görülen Kuzey Yıldızı.
72 "Duvarlar paralel değil!"
73 Sarkaç deneyleri. 74 "Hoş belirsizlik."
75 Abartılı hesaplamalar.
76 J. R. Young'ın Navigasyonu.
77 "Takla atma."
78 Dünyayı dolaşma--güney.
79 Bir disk--küre değil.
80 Dünya'nın "hareketi" kanıtlanmamış.
81 Ay'ın doğudan batıya hareketi.
82 Hepsi yanlış yolda.
83 Meridyen "dereceleri" yok.
84 Kuzey Yıldızı'nın alçalması.
85 Nehirler yokuş yukarı akıyor mu?
86 Beş saniyede 100 mil.
87 Sefil geçici çözümler.
88 İnsanları tutan şey nedir.
89 Aydınlık nesneler.
90 Teoriye karşı pratik. 91 Bilimsel olmayan sınıflandırma.
92 G. B. Airy'nin "varsayımları".
93 Gökbilimciler teoriden vazgeçiyor.
94 Okul odası "kanıtları" yanlış.
95 Resimli kanıt--Dünya bir düzlem.
96 Perspektif yasaları göz ardı ediliyor.
97 "Mantıklı varsayımlar."
98 Hareket eden yıldızdır.
99 Saçma sapan hesaplama.
100 "Zaman" nasıl kaybedilir veya kazanılır.

GİRİŞ.

Zetetik Felsefenin Kurucusu "Parallax" öldü; ve şimdi özellikle onu şahsen tanıyan ve
Hataya Karşı Hakikatin davasında onunla birlikte çalışan kişilerin,
ellerinde kalan işi yeniden başlatmaları gerekiyor. Dr. Samuel B. Rowbotham
23 Aralık 1884'te, 89 yaşındayken, doğduğu ülke olan İngiltere'de dünyevi çalışmalarını tamamladı. Kesinlikle
en yetenekli insanlardan biriydi: ve bir kamusal konuşmacı olarak çalışmaları
Britanya Adaları sınırları içinde sınırlı olsa da, yayınlanmış eseri
tüm dünyada bilinmektedir ve felsefenin şu an popüler olan sistemi üzerine kitaplar
sadece atık kağıt desteleri olarak değerlendirilecekken yaşamaya ve yeniden yayınlanmaya mahkumdur. Birkaç yıl boyunca "Parallax" gazete basınından en ufak bir tanınma olmadan sisteminin temelini oluşturan gerçekler hakkında bilgi yaymaya devam etti, ta ki Ocak 1849'da "Wilts Independent" tarafından insanlara "Modern astronominin mantıksız ve çelişkili olduğunu kanıtlamak için 'Parallax' adını benimseyen bir beyefendi" tarafından dersler verildiği, ders veren kişinin "büyük bir beceri" gösterdiği ve kendisinin "konuyu tüm yönleriyle çok iyi bildiğini" kanıtladığı bildirildi. Başlangıç ​​böyleydi - son bu kadar kolay tarif edilemeyecek. Gerçek her zaman savunucular bulacaktır - dünyanın görüşüne, hangi biçimde olursa olsun, parmaklarını şıklatmayı umursamayan, ancak durumun efendilerinin kendileri olduğunu ve Aklın Kral olduğunu bilen insanlar! 1867'de "Parallax", "nezaketin, iyi huyluluğun ve tartışmada ustaca becerinin bir örneği" olarak tanımlanıyordu. Aşağıdaki aceleyle edinilen sayfaların yazarı, Samuel Birley Rowbotham'ın eşliğinde keyifli saatler geçirdiği için gurur duyuyor. Küçük bir broşürde "Zetetic Felsefe"nin eksiksiz bir taslağının bulunması imkansızdır; ve belki de değinilmesi gereken, ancak bir dereceye kadar ortaya konulan plana - "Dünyanın Küre Olmadığına Dair Yüz Kanıt"ın özlü bir biçimde bir araya getirilmesine - müdahale edecek olan birçok şey söylenmeden kalır. Bu sayfalardaki argümanlardan, dolaylı olarak, yaşadığımız Dünya'nın ve BİZİM İÇİN yaratılmış olan gök cisimlerinin gerçek doğası hakkında çok şey öğrenilebilir. Okuyucunun bu konuda sabırlı olması ve
her tarafta asılı duran yoğun muhalefet ve önyargı bulutları arasından
bir anda üzerine bir ışık seli gelmesini beklememesi rica olunur. Bazı insanlar, yeni fikirleri benimsemeden önce eski fikirlerden kurtulmak zorundadır; ve bu özellikle Bay Proctor'un bize şu şekilde öğrettiği Güneş meselesinde geçerli olacaktır: "Güneş'in küresi Dünya'nın küresinden o kadar
büyüktür ki, Güneş kadar büyük bir küre oluşturmak için Dünya kadar büyük en az 1.250.000 küreye ihtiyaç duyulur." Oysa, Güneş'in Dünya üzerinde
döner şekilde hareket ettiği gösterildiğinden, boyutunun orantılı olarak daha küçük olduğunu biliyoruz. O zaman, Gündüz ve Gece'nin ve Mevsimlerin, Kuzey'le eşmerkezli bir rotada günlük
devreleriyle meydana geldiğini, Haziran sonuna kadar kapsamlarının azaldığını ve Aralık sonuna kadar arttığını, ekvator bölgesinin Güneş'in ortalama hareketinin kapladığı alan olduğunu kolayca anlayabiliriz. Öyleyse, bu sayfalar yalnızca araştırma ruhunu
uyandırmaya hizmet ederse, yazar tatmin olacaktır. Bu iyi çalışmada yoldaşlığın sağ eli, sırasıyla, Bay J. Lindgren, 90 South First Street, Brooklyn, E. D., N. Y., Bay M. C. Flanders, öğretim görevlisi,
Kendall, Orleans County, N. Y. ve Bay John Hampden, "Parallax" (yeni bir dergi) editörü, Cosmos House, Balham, Surrey, İngiltere.

YÜZ KANITI
YILDIZI
YER KÜRE DEĞİLDİR.

İnsan Tanrı'nın kendisine verdiği duyuları kullanırsa bilgi edinir;
kullanmazsa cahil kalır. "Çağın en büyük astronomu" olarak adlandırılan Bay R. A. Proctor şöyle diyor: "Üzerinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz Dünya düz görünüyor." Şimdi, doğaya gözlerini kapatan veya duyularının tam olarak farkında olmayan bir insana düz göründüğünü kastetmiyor: hayır, ama ortalama, sağduyulu, uyanık, düşünen bir insana. Şöyle devam ediyor: "yani, yüzeyinde tepeler ve vadiler olmasına rağmen,
her tarafa aynı genel seviyede uzanıyor gibi görünüyor." Tekrar diyor ki:
"Bizi istediğimiz kadar uzağa,
ufuk adı verilen,
gökyüzünün Dünya'nın seviyesiyle birleştiği
yerde,
çevremizdeki daireye doğru,
istediğimiz yöne doğru seyahat etmekten alıkoyacak hiçbir şey yok gibi görünüyor." "Dünya'nın seviyesi!" Bay Proctor ne hakkında konuştuğunu gayet iyi biliyor, çünkü
sözlerini aldığımız "Temel Astronomi Dersleri" adlı kitap, bize, "yeni başlayanları, zaman zaman kabul edilmiş
astronomik teorilere karşı ileri sürülen
huysuz itirazlara karşı korumak için" yazıldığını söylüyor. O halde, savunulması gereken şeyler,
bu "kabul edilmiş astronomik teorilerdir!" Yanlış saldırılarına karşı savunulması gereken şey hakikat değildir--Oh, hayır: sadece "teoriler",
doğru ya da yanlış, çünkü "kabul edilmişler!" Kabul edilmişler! Neden,
kabul edilmişlerdir çünkü onlara bakmaya
değer olmadığı düşünülmüştür. Sir John Herschel şöyle diyor: "Başından itibaren, Kopernik'in dünya sistemini kabul edeceğiz." Bunun doğru veya yanlış bir sistem olup olmadığını umursamadı, yoksa bunu yapmazdı: araştırırdı. Fakat, doğrusu, teoriler kabul edildi ve tabii ki, onları kabul edenler, eğer yapabilirlerse, onları doğal olarak savunacak olanlardır. Bu yüzden, Richard
A. Proctor elini deniyor; ve bunun onu nasıl başarısızlığa uğratacağını göreceğiz. Kitabı
hiçbir tarih olmadan yayınlandı. Fakat bu konuyu yeterince yakından çözecek içsel kanıtlar var. Ünlü bilim insanı Alfred R. Wallace'ın, durgun suyun yüzeyinin "dışbükeyliğini" kanıtlamak için yaptığı deneyleri okuduk. Bu deneyler, 1870 Mart'ında, İngiltere'nin Swindon şehrinden John Hampden, Esq.'den Beş Yüz Pound kazanmak amacıyla yapılmıştı. Hampden, söz konusu yüzeyin her zaman düz olduğuna inanarak bu meblağı bahse girmişti. Bay Proctor şöyle diyor: "Deney, son zamanlarda çok eğlenceli bir şekilde denendi." Bay Proctor, 1870 yılı civarında kitabını yazdı ve deneyin ayrıntılarından habersiz olmak yerine, her şeyi biliyordu. Ve işin "eğlenceli" kısmının Bay Wallace'ın beş yüz poundu haksız yere talep edip alması mı yoksa Bay Hampden'ın bu sahte iddianın kurbanı olması mı olduğunu söylemek zor. Deneyin gerçekleştirildiği "yol", her bakımdan, Bay Proctor'un "denenebileceğini" söylediği yoldur. Ancak, deneyde söz konusu olan mesafenin "üç veya dört mil" olması gerektiğini söylüyor. Şimdi, Bay Wallace deneyinde altı mil kat etti ve parayı talep edip almasına rağmen herhangi bir "eğrilik" olduğunu kanıtlayamadı; Bay Proctor'un önerdiği gibi, "dünyanın eğriliğini" üç veya dört milde gösterebilmeyi beklemek kesinlikle "eğlenceli" olurdu! Hayır, bu saçmalık. Ancak, "çağın en büyük gökbilimcisi" bunun yapılabileceğini söylüyor! Ve bir diyagram veriyor: "Dünyanın yuvarlaklığının büyük bir su tabakasında üç tekne kullanılarak nasıl kanıtlanabileceğini gösteriyor." (Üç veya dört mil.) Ancak, kabul edilen astronomik teoriler rüzgarlara dağılmış olsa da, Bay Proctor ya
üç tekneyle deneyi hiç yapmamış ya da yapmışsa
deneyin söylediğini kanıtlamamış olduğunu söylüyor. Kabul görmüş teoriler,
gerçekten! Bunlar saçmalık ve yalanlarla mı desteklenecek? Neden,
dört mil uzunluğundaki bir su parçasının iki ucunun aynı seviyede olduğunu ve suyun orta kısmının şiştiğini göstermek mümkün olsaydı, Dünya'nın yüzeyi dört mil uzunluğunda bir eğri dizisi olurdu!

Ancak Bay Proctor diyor ki: "Üç tekneyi su üzerinde bir sıraya koyabiliriz,
örneğin A, B ve C'de, (Şekil 7). Sonra, bu teknelere eşit direkler yerleştirilirse ve gösterildiği gibi bir teleskop yerleştirirsek, içinden baktığımızda A ve C direklerinin tepelerini görürüz,
B direğinin tepesinin görüş hattının üzerinde olduğunu görürüz." Şimdi, asıl mesele şu: Bay Proctor ya biliyor ya da bilmeli ki
Böyle bir şey
BULMAYACAĞIZ! Eğer deneyi hiç denemişse,
üç direğin düz bir çizgide uzanacağını bilir, tıpkı
sağduyunun bize söylediği gibi. Eğer deneyi denememişse,
denemiş olmalı ya da benzerlerini defalarca
denemiş olanların
deneylerinin
ayrıntılarına dikkat etmeliydi. Bay Proctor ikilemin iki boynuzundan birini seçebilir:
Her iki şekilde de, bir insanın olabileceği kadar
yanlış. Hiçbir isim vermiyor,
ama şöyle diyor: "Bir kişi bir kitap yazmış ve yukarıdaki gibi bir deneyi denediğini ve
suyun
yüzeyinin
eğik olmadığını bulduğunu söylemiş." Bu kişi, Zetetik Felsefe'nin kurucusu olan "Parallax" idi. Şöyle devam ediyor: "Başka biri ilkine inanmış gibi görünüyor ve Dünya'nın düz olduğundan o kadar emin oldu ki, Şekil 7'deki gibi üç tekne yerleştirilirse, ortadaki diğer ikisini birleştiren çizginin üstünde olmayacağına dair büyük bir miktar para bahse girdi." O kişi John Hampden'dı. Ve, Bay Proctor'a göre, "Ne yazık ki onun için, daha fazla aklı olan biri
bahsi kabul etti ve tabii ki parasını kazandı." Şimdi, "daha fazla aklı olan biri" Bay Wallace'dı. Ve, Proctor devamında diyor ki:
"O [Hampden?] oldukça öfkeliydi; ve garip olan şu ki, bu kadar aptal olduğu için kendisine veya deneyi denediğini söyleyen kişiye (ve böylece onu yanlış yola sürükleyen) değil, parasını kazanan kişiye kızmıştı!" Burada, Bay Proctor'un "Parallax" tarafından yürütülen deneylerin yalnızca hayal ürünü şeyler olduğunu veya bunlar hakkında yanlış bir açıklama yapıldığını söylemekten daha iyisini bildiğini görüyoruz; ve okuyucularını bu şeylerden birinin veya diğerinin gerçek olduğuna inandırmaya çalışmaktan daha iyisini bilmesi iyi olurdu: Ama şimdi Old Bedford Kanalı var; ve deneyin denenebileceği on bin yer var! Öyleyse, "aptal" insanlar kimlerdir: Gerçeği arayanlar tarafından yapılan deneylerin kaydına "inanlar" mı, yoksa bunlara gözlerini kapatanlar, kayıtlara şüpheyle yaklaşanlar, deneylerin yöneticilerini sahtekârlıkla suçlayanlar, kendileri asla benzer deneyler yapmayanlar ve bu deneylerin sonucunun şu veya bu olduğunu ilan edenler, oysa bu beyanın yanlış olduğu herhangi bir adam tarafından, bir teleskopla, yirmi dört saat içinde kanıtlanabilir mi? Bay Proctor:--Dünya'nın küreselliği, sizin bize "olabileceğini" söylediğiniz
şekilde kanıtlanamaz! Size sözlerinizi geri almanızı ve onları Gerçek temelinde yeniden şekillendirmenizi söylüyoruz. Gerçeklerin bu şekilde dikkatsizce
yanlış sunulması bilimin utancıdır--bugünkü teorik bilimin utancıdır! Bay Blackie, "Benlik Kültürü" adlı eserinde şöyle diyor: "Aslında, tüm yüzeysel, sığ ve yüzeysel çalışmalar birer yalandır ve bir insan bundan utanmalıdır. "

Dünya'nın, Kuzey'in merkezinden uzakta, her yöne doğru uzanan, Kuzey Yıldızı'nın sonsuza dek asılı olduğu
genişletilmiş bir düzlem olduğu gerçeği, üzerine getirilebilecek tüm yalanların
ölü ağırlıklarıyla asla deviremeyeceği bir gerçektir: bu, Tanrı'nın Gerçeğidir, ancak insan, kirli elleriyle
her tarafını lekeleme gücüne sahiptir. Bay Proctor şöyle diyor: "Astronomiden öğreniyoruz ki
tüm bu fikirler, doğal görünseler de, hatalıdır." İnsanın
doğal fikirleri, çıkarımları ve deneysel sonuçları, o zaman,
devrilecek olan şey nedir! "Astronomi" tarafından mı? Ruhu olmayan bir şey tarafından -sadece teorik bir soyutlama, hayalperestin sonucu mu? Asla! Çağın en büyük astronomu, işi yönetmeye bile çalışabilen kişi değildir. Bay Proctor şöyle diyor:
"Dünya'nın düz olmadığını, küre olduğunu görüyoruz; sabit değil, ama çok
hızlı hareket halinde; Ay'dan çok daha büyük değil ve Güneş'ten ve yıldızların çoğundan çok daha küçük."

Öncelikle, Bay Proctor, Dünya'nın düz olmadığını, küre olduğunu NASIL bulduğunuzu bize söyleyin! Savunmaya çalıştığınız varsayımlar yığınında onu böyle "bulmamızın" bir önemi yok: soru şu: Bunun kanıtı nedir? - nereden elde edilebilir? "Üzerinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz Dünya düz görünüyor," diyorsunuz: peki, hata nerede? Dünya olmadığı gibi görünüyorsa, duyularımıza nasıl güveneceğiz? Ve bunu yapamayacağımız söylenirse, buna inanıp, vahşilerden daha aşağı bir yere konmaya mı razı olacağız? Hayır, efendim: Sizi, daha önce birçok kez yaptığımız gibi, Dünya'nın yuvarlaklığına dair en ufak bir kanıt üretmeye davet ediyoruz,
çevrenizdeki gerçekler dünyasından. Alıntıladığımız ifadeyi bize verdiniz ve bir kanıt talep etme hakkımız var; ve eğer bu
gelmezse, önümüzde saçma dogmayı bir saçmalıktan daha kötü olarak -bir SAHTEKARLIK olarak- ve ilahi vahiy ile çelişen bir
sahtekarlık olarak kınama görevi var! Peki, o zaman, Bay Proctor,
Dünya'nın yuvarlaklığına dair bir kanıt (veya hatalarınızın açık itirafı) talep ederken, size bunu üretmenin tamamen sizin gücünüzün dışında olduğunu söylerken sizi alaya almaya meyilliyiz; ve size
günümüzün okul kitaplarındaki sözde
kanıtlara işaret etmek için parmağınızı bile kaldırmaya cesaret edemediğinizi söylüyoruz, çünkü bunların ne kadar saçma olduğunu
ve genç zihnin sahte rehberleri olarak kalmalarına izin vermenin ne kadar utanç verici olduğunu biliyorsunuz!

Bay Proctor: Dünya'nın yuvarlaklığı ve hareketliliği teorisini öğretirken, onun bir düzlem olduğunu BİLDİĞİNİZİ iddia ediyoruz;
ve işte suçlamanın temeli. Kitabınızın 7. sayfasında, "yaşadığımız yüzeyin" ve söz konusu yüzeyin üzerinde kemerli olan göklerin "varsayılan küresinin" -varsayılan "içi boş küresinin"- bir diyagramını veriyorsunuz. Şimdi, Bay Proctor, yaşadığımız yüzeyi sözlü tanımınıza tam olarak uygun şekilde resmediyorsunuz. Ve bu tanım nedir? Bunu olduğu gibi verdiğimizi söylediğimizde bize inanılmayacak: "Yaşadığımız yüzeyin seviyesi." Ve "seviye" kelimesinin anlamı konusunda hiçbir hata olmaması için, diyagramınızın, kastettiğiniz seviyenin, dışbükey bir yüzey olan astronomun "seviyesi" değil, bir düzlem yüzey olan mekaniğin seviyesi olduğunu kanıtladığını hatırlatıyoruz! Kısacası, Dünya'nın sizin
tanımınız tam olarak sizin "göründüğü gibi" dediğiniz şeydir,
ve yine de, sizin söylediğiniz gibi değildir: Kitabınızın asıl amacı
bunu söylemektir! Ve biz buna matbaanın fahişeliği diyoruz. Ve
suçlamayı size iletmek için gereken tüm kanıtlar bunlardır, çünkü kelimeler ve diyagram kendi kitabınızın
7. sayfasındadır. O zaman, Dünya'nın bir Uçak olduğunu biliyorsunuzdur--biz de biliyoruz. Şimdi bu büyük gerçeğin kanıtına, diğer insanların da sizin kadar iyi bilmesi için: en başından sonuna kadar, "Parallax"ın "Zetetic Philosophy"sinde bulunan kanıtların kütlesinden tek bir maddeyi bile öne sürmeye cesaret edemediğinizi hatırlayın, bu eser, kendi kitabınızın ezmek için ilan ettiği bir konuydu! - üç teknenin deneyi hariç, ki bu deneyi hiç denemediniz ve sonucu, sizin söylediğiniz gibi olduğu
deneyenler tarafından hiç bilinmedi!

1. Havacı, Dünya'nın bir Uçak olduğunu kendi gözleriyle görebilir. Kendisine sunulan görüntü, şimdiye kadar ulaştığı en yüksek irtifada bile, içbükey bir yüzeyin görüntüsüdür - bu, gerçekten düz olan bir yüzeyden beklenen şeydir, çünkü düz yüzeylerin doğası, gözlemcinin gözüyle aynı hizaya gelmiş gibi görünmesidir. Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının gözle görülür bir kanıtı ve ispatıdır.

2. Durgun su yüzeyinde deneyler yapıldığında, bu yüzeyin her zaman düz olduğu görülmüştür. Dünya bir küre olsaydı, tüm durgun suların yüzeyi dışbükey olurdu. Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının deneysel bir kanıtıdır.

3. Demiryolu, tünel veya kanal yapımındaki arazi ölçümcülerinin operasyonları, "eğrilik" için en ufak bir "pay" ayrılmadan yürütülür, ancak bu sözde payın kesinlikle gerekli olduğu öğretilir! Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının kesin bir kanıtıdır.

4. Deniz seviyesine doğru yüzlerce mil akan ve birkaç fitten fazla düşmeyen nehirler vardır - özellikle, bin milde sadece bir fit düşen Nil. Bu ölçüdeki düz bir alan, Dünya'nın "dışbükeyliği" fikriyle tamamen uyumsuzdur. Bu nedenle, Dünya'nın bir küre olmadığının makul bir kanıtıdır.

5. Deniz fenerlerinde sergilenen ışıklar, astronomlar tarafından verilen varsayılan "eğrilik" ölçeğine göre, bazı durumlarda görüş hattının yüzlerce fit altında olması gereken mesafelerde denizciler tarafından görülür! Örneğin: Cape Hatteras'taki ışık, teoriye göre, görünür olabilmesi için deniz seviyesinden kesinlikle olduğundan dokuz yüz fit daha yüksekte olması gereken bir mesafeden (40 mil) görülür! Bu, deniz yüzeyinde hiçbir "eğrilik" olmadığının kesin bir kanıtıdır - "deniz seviyesi" - bunu kanıtlama zorunluluğu altında olmak gülünç olsa da: ancak yine de, Dünya'nın bir küre olmadığının kesin bir kanıtıdır. 6. Deniz kıyısındaki kumların üzerinde durup bir geminin bize yaklaştığını izlersek, onun görünüşte "yükseldiğini" göreceğiz - kendi yüksekliği kadar, daha fazlası değil. Bir yüksekliğin üzerinde durursak, aynı yasa hala geçerlidir; ve bu, nesnelerin bize yaklaştıkça, gerçekte oldukları boyutta, yanımızda görene kadar, boyut olarak artmış gibi görünmelerine neden olan perspektif yasasıdır. Bahsedilenden başka bir "yükseliş" olmadığı, deniz seviyesinden ne kadar yükseğe çıkarsak çıkalım, ufkun yükselmeye devam ettiği ve biz yükseldikçe de yükselmeye devam ettiği gerçeğinden açıktır, böylece Bay Coxwell'in balonundan Bay J. Glaisher'in gördüğü gibi, iki yüz mil uzakta olsa bile, her zaman gözle aynı seviyededir. Böylece beş mil uzaklıktaki bir geminin Dünya yüzeyinin hayali
aşağı doğru eğrisinden "yukarıya doğru geldiği" düşünülebilir, ancak sadece Federal Hill, Baltimore gibi bir tepeye tırmanırsak, yirmi beş mil öteyi,
göz hizasında --yani, "eğriyi döndüğünü" ve
"yukarıya doğru geldiğini" boş yere hayal ettiğimiz geminin yirmi mil ötesinde görebiliriz! Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının açık bir kanıtıdır.

7. Chesapeake Körfezi'nde gündüz vakti bir yolculuk yaparsak, bir geminin "gövdesi aşağıda" göründüğünde, bunun gövdenin "suyun arkasında" olmasından kaynaklandığı fikrinin tamamen yanlış olduğunu kendi gözlerimizle görebiliriz: çünkü gemiler görülmüştür ve sıklıkla tekrar görülebilir, bahsedilen görünümü sunar ve o gemilerin ötesinde, çok uzakta, aynı anda, düz kıyı şeridi ve ona eşlik eden uzun ağaçlar, perspektifte, "gövdesi aşağıda" gemilerin başlarının üzerinde yükselir! O halde, gerçekler ona karşı çıktığında bu fikir yerinde duramayacak ve popüler teorinin bir parçasıdır, teori aşağılık bir iş parçasıdır ve bundan Dünya'nın küre olmadığına dair kolayca bir kanıt çıkarabiliriz. 8. Dünya bir küre olsaydı, küçük bir küre modeli denizcinin denize götürmesi için en iyi -çünkü en doğru- şey olurdu. Ama böyle bir şey bilinmiyor: rehber gibi bir oyuncakla denizci kesinlikle gemisini batırırdı! Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

9. Denizciler deniz düz bir yüzeymiş gibi hazırlanmış haritaları yanlarında götürdüklerinde, bu haritalar bir bütün olarak alındığında bu düz yüzeyin gerçek biçimi konusunda ne kadar yanılsa da, amaçlarına makul ölçüde iyi uydukları açıktır -ve yalnızca makul ölçüde iyi, çünkü birçok gemi, bahsettiğimiz hatadan dolayı batar -denizin yüzeyinin, geminin kaptanı Dünya'nın bir küre olduğunu "varsaysa da" başka bir şey olsa da. Böylece, o zaman, yaygın "uçak yelkenciliği" sisteminden, Dünya'nın bir küre olmadığına dair pratik bir kanıt çıkarıyoruz.

10. Denizcilerin pusulasının aynı anda hem kuzeyi hem de güneyi göstermesi, iki artı ikinin dört ettiği kadar tartışılmaz bir gerçektir; ancak, bir şey zıt yarımkürelerin merkezinde "kuzey" ve "güney" bulunan bir küre üzerine yerleştirildiğinde bunun imkansız olacağı, okul kitaplarında yer almayan, ancak çok kolay görülebilen bir gerçektir:
ve Dünya'nın bir küre olmadığına dair kesin bir kanıt çıkarmak için uzun bir akıl yürütme dizisine gerek yoktur.

11. Denizcilerin pusulası aynı anda hem kuzeyi hem de güneyi gösterdiğinden ve çekildiği Kuzey, Dünya'nın Kuzey Yıldızı'nın zirvede olduğu kısmı olduğundan, bir güney "noktası" veya "kutbu" olmadığı, merkez Kuzey iken, geniş bir çevrenin tüm genişliğiyle Güney olması gerektiği sonucu çıkar. Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının bir kanıtıdır.

12. Gördüğümüz gibi, gerçekte bir güney noktası (veya kutup) yoktur
ama birlikte geniş bir çevre oluşturan sonsuz sayıda nokta vardır - bilinen dünyanın sınırı, insanın güney yönündeki ilerlemesine meydan okuyan buzdağlarının siperleriyle birlikte - bu yüzden doğu veya batı "noktaları" olamaz, tıpkı "dün" ve "yarın" olmadığı gibi. Aslında, sabit bir nokta (Kuzey) olduğu için, başka bir noktanın da aynı şekilde sabitlenmesi imkansızdır. Doğu ve batı, bu nedenle, yalnızca kuzey ve güney çizgisine dik açılardaki yönlerdir: ve pusulanın güney noktası dairesel sınırın tüm kısımlarına doğru kaydığı gibi (merkezi Kuzey'in etrafında taşınabildiği gibi), bu çizgiyi geçen doğu ve batı yönleri de herhangi bir enlemde bir daire oluşturur. Batıya doğru bir dünya turu, bu nedenle, Kuzey Yıldızı'nın sürekli olarak sağ tarafta olduğu bir turdur ve doğuya doğru bir dünya turu yalnızca şeylerin tersi durumu korunduğunda, Kuzey Yıldızı yolculuk yapılırken sol tarafta olduğunda gerçekleştirilir. Bu gerçekler bir araya getirildiğinde, Dünya'nın bir küre olmadığına dair güzel bir kanıt oluşturur.

13. Denizcilerin pusulası aynı anda hem kuzeyi hem de güneyi gösterdiğinden ve bir meridyen kuzey ve güney çizgisi olduğundan, meridyenlerin düz çizgilerden başka bir şey olamayacağı sonucu çıkar. Ancak, bir küre üzerindeki tüm meridyenler yarım daireler olduğundan, Dünya'nın bir küre olmadığına dair tartışılmaz bir kanıttır.

14. Yalnızca "enlem paralellikleri" - Dünya yüzeyindeki tüm hayali çizgiler arasında - giderek kuzey merkezden güney çevresine doğru artan dairelerdir. Denizcinin bu eşmerkezli dairelerden herhangi birine doğru izlediği rota onun boylamıdır ve dereceleri ekvatorun ötesinde (güney yönünde) o kadar ARTMAKTADIR ki, haritaların ve küresel teorinin birlikte yarattığı yanlış fikir nedeniyle yüzlerce gemi enkaza dönmüştür ve denizcinin sürekli olarak hesabından çıkmasına neden olmuştur. Dünya'nın gerçek haliyle bir haritasıyla
tüm zorluklar ortadan kalkar ve gemiler her yere mükemmel bir güvenlikle götürülebilir. Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının çok önemli bir pratik kanıtıdır.

15. Dünya'nın etrafında yatay olarak yelken açmak yerine, gemilerin bir kürenin bir tarafından aşağı indirilip sonra altına indirilip
tekrar evlerine dönmek için diğer taraftan yukarı çıkarılmaları fikri, sadece bir rüya olarak kalmak dışında, imkansız ve saçmadır! Ve, basit bir çevreleme meselesinde
ne imkansızlıklar ne de saçmalıklar
olduğundan, tartışmasız bir şekilde, Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

16. Dünya bir küre olsaydı, diyelim ki 45 "derece" güney enlemindeki yüzeyinin etrafındaki mesafe, aynı enlemdeki kuzeydeki mesafeden daha fazla olamazdı; ancak, denizciler tarafından mesafenin iki katı olduğu --en azından söylemek gerekirse-- veya küresel teoriye göre olması gereken mesafenin iki katı olduğu
bulunduğundan,
Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

17. İnsanların yaşamak için genel karakterinde DÜZ bir yüzeye ihtiyaçları vardır; ve Her Şeyi Bilen Yaratıcı yaratıklarının gereksinimlerini mükemmel bir şekilde bilmiş olması gerektiğinden, Her Şeyi Bilen bir Yaratıcı olarak bunları eksiksiz bir şekilde karşıladığı sonucu çıkar. Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının teolojik bir kanıtıdır.

18. İnsanın en iyi varlıkları duyularıdır; ve bunların hepsini kullandığında doğayı incelerken aldatılmaz. Sadece bir yeteneği ihmal edildiğinde veya kötüye kullanıldığında aldanır. Duyularına tam hakim olan her insan, düz bir yüzeyin düz veya yatay olduğunu bilir; ancak astronomlar bize gerçek seviyenin bir kürenin eğimli yüzeyi olduğunu söyler! Onlar, insanın yaşamak için düz bir yüzeye ihtiyaç duyduğunu bilirler, bu yüzden ona aslında düz olmayan bir yüzey verirler! Astronomların teorik bilimleriyle diğer yaratıklar için yapabilecekleri en iyi şey onları kandırmaktır; şeylerin söyledikleri gibi olmadığı açıktır; ve kısacası, Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

19. Aklı başında olan her insan bir şey yapmak için en makul şekilde çalışır. Şimdi, astronomlar (birbiri ardına - bir lideri takip ederek) bize Dünya'nın bir küre olduğunu söylerken, kitaplarında bu varsayımsal kürenin üst yarısını kesiyorlar ve bu şekilde, insanı yaşayan ve hareket eden olarak tanımladıkları düz yüzeyi oluşturuyorlar! Şimdi, Dünya gerçekten bir küre olsaydı, bu onu göstermeye çalışmanın en mantıksız ve intiharcı yolu olurdu. Yani,
teorik astronomların hepsi birden akıllarını kaçırmadıkça,
bu, Dünya'nın bir küre olmadığının açıkça bir kanıtıdır.

20. İnsanın sağduyusu ona -başka hiçbir şey söylemese bile-
doğada bir "yukarı" ve bir "aşağı" olduğunu söyler, hatta gökler ve yeryüzü söz konusu olduğunda bile;
ancak modern astronomların teorisi,
olmadığı sonucunu gerektirir: bu nedenle, astronomların teorisi
sağduyuya karşıdır -evet, ve ilhama- ve bu, Dünya'nın bir küre olmadığına dair sağduyulu bir kanıttır.

21. İnsanın deneyimi ona, bir odanın tavanında zeminde olduğu kadar güvenli bir şekilde yaşayıp hareket edebilen sinekler gibi inşa edilmediğini söyler: ve gezegensel bir dünyanın modern teorisi, onunla birlikte hareket edecek bir sürü teori gerektirdiğinden, bunlardan biri de insanların aslında onları "küresel bir mıknatıs taşının etrafındaki iğneler gibi" ona bağlayan bir kuvvetle dünyaya bağlı olduğudur, bu teori tamamen çirkin ve tüm insan deneyimlerine aykırıdır, bundan, sağduyumuzu çiğneyip deneyimin öğretilerini görmezden gelmediğimiz sürece, Dünya'nın bir küre olmadığına dair açık bir kanıtımız olduğu sonucu çıkar. 22. Tanrı'nın Gerçeği, asla - hayır, asla - onu ilerletmek için bir yalana ihtiyaç duymaz. Bay Proctor, "Dersler"inde şöyle der: İnsanlar "Dünya'nın etrafında birçok yönde dönebilmişlerdir." Şimdi, bu durumda, "birkaç" kelimesi şüphesiz ikiden fazlasını ima edecektir: oysa, Dünya'yı doğu veya batı yönünden başka bir şekilde dolaşmak tamamen imkansızdır; ve gerçek, Dünya'nın bir Düzlem olarak
ilişkisinde tamamen tutarlı ve açıktır. Şimdi, astronomlar iyi bir davayı yanlış beyanla zedeleyecek kadar aptal olmayacaklarından, bu onların davasının kötü olduğuna dair varsayımsal bir kanıttır ve Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

23. Astronomi çalışmaları baştan sona araştırılırsa, Dünya'nın "yuvarlaklığı"nın bir kanıtıyla ilgili tek bir cesur, tereddütsüz veya erkekçe ifadeye rastlanmaz. Proctor, "Dünya'nın düz olmadığını göstermeye yarayan kanıtlardan" söz ediyor ve insanın "Dünya'nın düz olmadığını düşünmek için sebep bulduğunu" söylüyor ve bazı konuların Dünya'nın bir küre olduğu varsayımıyla açıklandığını söylüyor; ve insanların "kendilerine bunun bir küre olduğuna ikna olduklarını" söylüyor; ancak aynı zamanda Dünya'nın bir küre olduğuna dair "en eksiksiz bir kanıt" olduğunu da söylüyor: sanki dünyada bir kanıttan başka bir şey istenebilirmiş gibi - tüm soruyu kanıtlayan ve çözen bir kanıt. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ndeki tüm para bunu satın alamaz; ve astronomların hepsi o kadar zengin olmadıkça, parayı istemedikleri sürece, Dünya'nın bir küre olmadığının sağlam bir kanıtıdır. 24. Bir adam, o şeyin ne olduğunu iddia eden birkaç şey arasında "en eksiksiz" bir şeyden bahsettiğinde, bunların "en eksiksiz" şeyin sahip olduğu bir şeyden
eksik kalması gerektiği açıktır. Ve "en eksiksiz" şeyin
tamamen bir başarısızlık olduğu bilindiğinde, diğerlerinin hepsinin
değersiz olduğu açıktır. Proctor'un "Dünya'nın bir küre olduğuna dair en eksiksiz kanıtı", bir yerden diğerine olan mesafelerin hesaplamayla uyuştuğu "gerçeği"nde yatar. Ancak, ekvatordan 45 "derece" güneyde Dünya'nın etrafındaki mesafe, bir kürede olacağı mesafenin iki katı olduğundan, çağın en büyük astronomunun "bir gerçek" olarak adlandırdığı şeyin bir gerçek OLMADIĞI; onun "en eksiksiz kanıtının" en eksiksiz başarısızlık olduğu; ve bize hemen, bize verecek HİÇBİR KANITI OLMADIĞINI da söyleyebileceği sonucuna varılır. Şimdi, eğer Dünya bir küre ise, etrafımızda bunun kanıtları yığınla olacaktır, bundan şu sonuç çıkar ki, astronomlar tüm yaratıcılıklarına rağmen bir tanesini gösteremediklerinde -bir tanesini almaktan bahsetmiyorum bile- bize Dünya'nın küre olmadığına dair bir kanıt verirler.

25. İlk Atlantik Telgraf kablosunun döşenmesiyle ilgili olarak araştırmacının planları, 1665 milde -İrlanda'nın Valentia şehrinden Newfoundland'ın St. John's şehrine kadar- Atlantik Okyanusu'nun yüzeyinin bir DÜZ yüzey olduğunu -astronomların "düz yüzeyi" de değil! O zamanlar yayınlanan yetkili çizimler, bu gerçeğin kalıcı bir kanıtıdır ve Dünya'nın küre olmadığına dair pratik bir kanıt oluşturur.

26. Dünya bir küre olsaydı, Valentia'yı başlangıç ​​noktası olarak alırsak, astronomların kendi tablolarına göre, Atlantik'in 1665 milinde Newfoundland'a doğru aşağı doğru eğrilirdi; ancak, Atlantik'in yüzeyi böyle olmadığı için -düzlüğünün Telegraph Cable araştırmacıları tarafından açıkça gösterildiği gerçeği- Dünya'nın bir küre olmadığına dair büyük bir kanıtımız olduğu sonucu çıkar.

27. Astronomlar, Dünya'nın varsayılan "eğriliğini"
göz önünde bulundururken, eğer böyle bir şeye ihtiyaç duyulsaydı - bunun tamamen saçma olduğunu gösterecek olan bu soruyu ele almaktan dikkatlice kaçındılar. Şöyledir: Eğer ideal
başlangıç ​​noktamızı Valentia olarak almak yerine kendimizi St. John'da düşünürsek, aramızdaki 1665 mil su, diğer durumda olduğu gibi aşağı doğru "eğilir"! Şimdi, Dünya'nın "eğilir" dediği yön değiştirilebilir olduğundan -aslında, bir adamın yüzeyindeki pozisyonuna bağlı olarak- bu tamamen saçmadır; ve bundan şu sonuç çıkar ki, bu teori bir rezalettir ve Dünya hiç "eğilir" - Dünya'nın bir küre olmadığına dair açık bir kanıttır.

28. Gökbilimciler, aralarındaki mesafeye dair hiçbir sınır olmaksızın, Dünya yüzeyindeki iki noktayı düz olarak ve aradaki bölümü, bir okyanus olsa bile, uçsuz bucaksız bir "tepe" olarak görme alışkanlığına sahiptirler! Atlantik
okyanusu, konuya bu açıdan bakıldığında, yüzlerce milden daha yüksek bir "su tepesi" oluşturacaktır! Bu fikir basitçe korkunçtur ve yalnızca tüm işleri aynı türden malzemelerden oluşan bilim insanları tarafından
akılda tutulabilir: ve bu tür bir "bilimden" Dünya'nın bir küre olmadığına dair tatmin edici bir
kanıt çıkarmak için kesinlikle hiçbir argümana gerek yoktur.

29. Dünya bir küre olsaydı, şüphesiz,
boyutu ne olursa olsun, masanın üzerinde duran küçük bir küreyle aynı genel özelliklere sahip olurdu. Küçük kürenin üstü, altı ve kenarları olduğu gibi, büyük kürenin de öyle olması gerekir; ne kadar büyük olursa olsun. Ancak,
büyük bir küre olduğu "varsayılan" Dünya'nın küçük kürenin sahip olduğu kenarları veya tabanı olmadığı için, bunun Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıt olduğu sonucuna varmak kaçınılmazdır.

30. Dünya bir küre olsaydı, yüzeyinden yukarı çıkan bir gözlemci, ufuk çizgisine doğru aşağı bakmak zorunda kalacaktı (eğer böyle koşullar altında bir ufuk düşünmek mümkünse)
astronomik diyagramların belirttiği gibi - "yatay" görüş hattının altında on ila yaklaşık elli derece arasında değişen açılarda! (Bir insana tam yüzüne baktığımızda ayaklarına baktığımızı öğretmek kadar saçmadır!) Ancak, bulutlardaki veya dünyadaki herhangi bir yükseklikteki hiçbir gözlemcinin bunu yapmak zorunda kalmadığı için, bahsedilen diyagramların hayal ürünü ve yanlış olduğu; onu desteklemek için bu tür şeyleri gerektiren teorinin eşit derecede havadar ve yanlış olduğu; ve Dünya'nın bir küre olmadığına dair önemli bir kanıtımız olduğu sonucu çıkar.

31. Dünya bir küre olsaydı, kesinlikle söylendiği kadar büyük olması gerekirdi - çevresi yirmi beş bin mil. Şimdi,
Dünya'nın yuvarlaklığının bir "kanıtı" olarak adlandırılan ve
okulda çocuklara sunulan şey, eğer
deniz kıyısında durursak, gemilerin bize yaklaşırken kesinlikle
"yaklaştığını" görebileceğimiz ve bu gemilerin en yüksek kısımlarını ilk önce görebildiğimiz için, bunun nedeninin alt kısımlarının "dünyanın eğrisinin arkasında" olmasıdır. "Şimdi, eğer durum böyle olsaydı --yani, bu gemilerin alt kısımları bir "su tepesinin" arkasında olsaydı-- böyle bir eğriyle gösterilen Dünya'nın boyutu o kadar küçük olurdu ki, ancak bir mahalle halkını, dünyanın ulusları yerine, etrafında dolaşabilselerdi, barındırabilecek kadar büyük olurdu, bundan şu sonuç çıkar ki bu fikir saçmadır; bu görünüm başka bir nedene ve makul bir nedene bağlıdır; ve Dünya'nın küresel biçiminin bir kanıtı olmak yerine, Dünya'nın bir küre olmadığının bir kanıtıdır.

32. Sık sık, Dünya düz olsaydı, her tarafını görebileceğimiz söylenir! Bu cehaletin sonucudur. Bir ovanın veya çayırın düz yüzeyinde durup dikkat edersek, ufkun etrafımızda yaklaşık üç mil uzaklıkta oluştuğunu görürüz: yani, zemin o mesafede, düz bir göz hizası veya görüş hattı ile. Sonuç olarak, bizden daha yüksek olmayan nesneler - diyelim ki altı fit - ve o mesafede (üç mil) olan nesneler "kaybolma noktasına" ulaşmış ve bizim yardımsız görüş alanımızın ötesindedir. Bu, bir geminin gövdesinin yelkenlerden önce (bizden uzaklaşırken) kaybolmasının nedenidir; ve, etrafında Dünya'nın yuvarlaklığına dair en ufak bir kanıt gölgesi olması yerine, Dünya'nın bir küre olmadığının açık bir kanıtıdır.

33. Dünya bir küre olsaydı, insanlar - en üsttekiler hariç - kesinlikle, astronomların "çekimi" veya başka bir keşfedilmemiş ve keşfedilemez süreçle, bir şekilde yüzeyine "tutturulmak" zorunda kalacaklardı! Ancak, bildiğimiz gibi, bir düzlemde hareket etmek için gerekenden başka bir yardıma ihtiyaç duymadan yüzeyinde yürüyoruz, bundan, Dünya'nın bir küre olmadığına dair kesin bir kanıtımız olduğu sonucu çıkar.

34. Dünya bir küre olsaydı, kesinlikle - eğer her tarafının insanlarla dolu olduğunu hayal edebilseydik - "antipotlar" olurdu: "sözlüğe göre, tam olarak dünyanın zıt tarafında yaşayan, ayakları bizimkinin tersi olan insanlar": - biz baş aşağı dururken baş aşağı sarkan insanlar! Ancak, teori, insanların baş aşağı olduğu söylenen Dünya bölgelerine seyahat etmemize ve yine de kendimizi baş yukarı ve geride bıraktığımız arkadaşlarımızı baş aşağı hayal etmemize izin verdiğinden, tüm bunların bir mit - bir rüya - bir sanrı - ve bir tuzak olduğu sonucu çıkar; ve bu yönde popüler teoriyi destekleyecek hiçbir kanıt olmamasına rağmen, Dünya'nın bir küre olmadığının açık bir kanıtıdır.

35. Uzaktaki ufkun veya şeyin kendisinin gerçek bir resmini incelersek, bunun mükemmel bir şekilde düz ve aynı seviyede bir çizgiyle tam olarak çakıştığını göreceğiz. Şimdi, bir kürede böyle bir şey olamayacağından ve Dünya'nın her yerinde durumun böyle olduğunu gördüğümüzden, bu Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

36. Chesapeake Körfezi'nde gece bir yolculuk yaparsak, vapur oraya varmadan önce Sharpe Adası'nda sergilenen "ışığı" bir saat göreceğiz. Güvertede, geminin yan tarafındaki korkuluk "ışıkla" aynı hizada ve görüş hattında olacak şekilde bir pozisyon alabiliriz; ve tüm yolculuk boyunca ışığın görünür yüksekliğinde en ufak bir değişiklik olmayacağını göreceğiz. Ancak, diyelim ki on üç mil mesafe kat edildi, gökbilimcilerin "eğrilik" teorisi ışığın görünür yüksekliğinde 112 fit 8 inçlik bir fark
(bir şekilde veya diğer şekilde!) talep ediyor! Ancak, 112 saç teli genişliğinde bir fark olmadığından, Chesapeake Körfezi'nin suyunun
eğik olmadığına dair açık bir kanıtımız var, bu da Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

37. Eğer Dünya bir küre olsaydı, büyük olasılıkla (kimse bilmese de) Arktik ve Antarktika bölgelerinde altı ay gündüz ve altı ay gece olurdu, tıpkı astronomların iddia etmeye cesaret ettiği gibi: -çünkü onların teorisi bunu gerektirir! Fakat, bu gerçek -altı ay gündüz ve altı ay gece- Arktika bölgeleri dışında hiçbir yerde bulunmadığından, Dünya'nın bir düzlem olduğu hakkında bildiğimiz her şeyle mükemmel bir şekilde uyuşur ve "kabul edilen teoriyi" altüst ederken, Dünya'nın bir küre olmadığına dair çarpıcı bir kanıt sunar. 38. Güneş Mart ayında ekvatoru geçtiğinde ve kuzey enleminde göklerin etrafında dönmeye başladığında, yüksek kuzey enlemlerinin sakinleri onun ufuklarında süzüldüğünü ve uzun günlerinin kırılmasını yatay bir rotada oluşturduğunu görürler, altı ay boyunca tekrar kaybolmaz, Haziran'a kadar yirmi dört saatlik çemberini yaparken göklerde daha da yükselir, daha sonra alçalmaya başlar ve Eylül ayında ufkun ötesinde kaybolana kadar devam eder. Bu nedenle, kuzey bölgelerinde, gezginin "gece yarısı Güneşi" dediği şeye sahiptirler, çünkü o, daha güney enleminde her zaman gece yarısı olduğunda bu ışığı görür. Öyleyse, yılın yarısı boyunca Güneş'in göklerde yatay daireler çizdiğini kendi gözlerimizle görebilirsek, diğer yarım yıl boyunca da aynı şeyi yaptığına dair varsayımsal bir kanıttır, ancak görüş sınırımızın ötesindedir. Bu,
Dünya'nın bir düzlem olduğunun kanıtı olduğu için,
Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

39. Güneş'in her gün Kuzey Yıldızı'nın asılı olduğu kuzey bölgesiyle eş merkezli daireler halinde Dünya'nın etrafında ve üzerinde hareket ettiğine dair bol miktarda kanıtımız var; ancak, Dünya'nın bir küre olduğu teorisi, zorunlu olarak Güneş'in etrafında yıllık bir yörüngede hareket ettiği teorisiyle bağlantılı olduğundan, bahsettiğimiz kanıtı
ortaya koyduğumuzda yere düşer ve bunu yaparken Dünya'nın bir küre olmadığının bir kanıtını oluşturur.

40. Kızıldeniz'i Akdeniz'e bağlayan Süveyş Kanalı yaklaşık yüz mil uzunluğundadır; bir uçtan diğer uca düz ve yatay bir su yüzeyi oluşturur; ve yapımında herhangi bir varsayılan
"eğriliğe" "izin" verilmemiştir. Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının açık bir kanıtıdır.

41. Gökbilimciler kanal yapımında "eğriliğe izin vermenin" "gerekli" olduğunu iddia ettiklerinde, elbette, onların fikrine göre, su için bir seviye kesiminin olması için. Öyleyse, Dünya'nın eğri yüzeyinin "gerçek bir seviye" olduğunu söylediklerinde kendileriyle ne kadar da açıkça çelişiyorlar! Bir kanal için gerçek bir seviyeden daha fazlasını ne isteyebilirler? Kendileriyle bu kadar temel bir noktada çeliştikleri için, bu, tüm şeyin bir yanılsama olduğunun kanıtıdır ve Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıtımız var.

42. Dünya'nın yuvarlaklığı ve hareketliliği teorisinin birlikte ayakta kalması veya çökmesi gerektiği kesindir. O halde, hareketsizliğinin kanıtı, neredeyse yuvarlak olmadığının kanıtıdır. Şimdi, Dünya'nın ne bir eksende ne de Güneş'in etrafında bir yörüngede hareket etmediği
veya başka bir şey kolayca kanıtlanabilir. Eğer Dünya, astronomların bize öğrettiği gibi, bir dakika içinde on bir yüz mil hızla uzayda hareket ediyorsa, o yönde bir mermi atmanın sonucunda ve o yönün tam tersi yönde bir mermi atmanın sonucunda şüphesiz bir fark olacaktır. Fakat aslında, böyle bir durumda en ufak bir fark olmadığı için, Dünya'nın iddia edilen herhangi bir hareketinin çürütüldüğü ve bu nedenle Dünya'nın küre olmadığına dair bir kanıtımız olduğu açıktır.

43. Sadece büyük bir yükseklikten düşmeye neden olan cisimlere eşlik eden koşullar, Dünya'nın hareketi veya dengesiyle ilgili hiçbir şey kanıtlamaz, çünkü nesne hareket halindeki bir şeyin üzerindeyse, bu harekete katılacaktır; ancak, bir nesne hareketsiz bir cisimden ve yine hareket halindeki bir cisimden yukarı doğru fırlatılırsa, onun inişine eşlik eden koşullar çok farklı olacaktır. İlk durumda, dikey olarak yukarı doğru fırlatıldığında, fırlatıldığı yere düşecektir; ikinci durumda, arkaya düşecektir - fırlatıldığı hareket eden cisim onu ​​arkada bırakacaktır. Şimdi, bir silahı, namlusu yukarı doğru, tam olarak, yere yerleştirin; bir mermi ateşleyin; ve silahın yanına düşecektir. Dünya dakikada on bir yüz mil hızla hareket ediyorsa, mermi, varsayılan hareketin tersi yönünde, silahın arkasına düşecektir. O halde,
bu durum böyle DEĞİLDİR, aslında, Dünya'nın hayal edilen hareketi
negatiflenir ve Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıtımız olur.

44. Bir mermi, hızla hareket eden bir cisimden, cismin gittiği yönün zıt yönünde ateşlenirse, hareket yönünde ateşlendiğinde yere ulaşacağı mesafeden daha kısa kalacağı kanıtlanmıştır. Şimdi, Dünya'nın bir saniyede on dokuz mil hızla, "batıdan doğuya" hareket ettiği söylendiğine göre, silahın zıt yönde ateşlenmesi akla gelebilecek tüm farkı yaratır. Ancak, pratikte, hangi şekilde yapılırsa yapılsın, en ufak bir fark olmadığından,
Dünya'nın hareketine ilişkin tüm hayallerin zorla yıkılması ve Dünya'nın bir küre olmadığına dair çarpıcı bir kanıtımız olur.

45. İngiltere Kraliyet Astronomu George B. Airy, Astronomi üzerine ünlü eseri "Ipswich Konferansları"nda şöyle diyor: "Jüpiter kendi ekseni etrafında dönen büyük bir gezegendir ve biz neden dönmüyoruz?" Elbette,
sağduyulu cevap şudur: Çünkü Dünya bir gezegen değildir! Bu nedenle,
bir kraliyet astronomu ağzımıza Dünya'nın varsayılan gezegensel doğasını
alt edebileceğimiz sözler koyduğunda, Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıt bulmak için çok uzağa gitmemiz gerekmez.

46. Doğu veya batı yönündeki bir hareketin zorunlu olarak merkezi Kuzey etrafında dairesel bir rota olduğu gösterilmiştir. İnsanın bildiği tek kuzey
noktası veya gök cisimlerinin hareket merkezi, uzanmış Dünya'nın merkezi kısmının üzerinde bulunan Kuzey Yıldızı tarafından
oluşturulan noktadır. Dolayısıyla, astronomlar bize Güneş etrafında batı yönünde bir rota izleyen bir gezegenden bahsettiklerinde, Güneş'i hareketin kuzey merkezi yapmadıkları sürece, bu şey onlar için de bizim için olduğu kadar anlamsızdır, ki bunu yapamazlar! O halde, bize gezegenlerin sahip olduğunu söyledikleri hareket, ilk bakışta saçmadır; ve aslında, Dünya'nın hiç de saçma bir hareketi olamayacağı için, astronomların söylediği şey olamayacağı açıktır - bir gezegen; ve eğer bir gezegen değilse, Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

47. Deniz kıyısını ziyaret eden herkes tarafından ufuk çizgisinin mükemmel bir şekilde düz bir çizgi olduğu gerçeğinin açıkça görülmesi sonucunda, gökbilimcilerin Dünya'nın "dışbükeyliği" fikrini resimsel olarak aktarmaya çalıştıklarında bunu tutarlılığın gölgesi bile olmadan yapmaları imkansız hale gelir: çünkü bu ufku eğri bir çizgi olarak tasvir etmeye cesaret edemezler, o kadar iyi bilinir ki düz bir çizgidir! Çağın en büyük gökbilimcisi, "Dersler"inin 15. sayfasında, "sanki büyük bir su tepesinin tepesini dönüyormuş gibi" yelken açan bir geminin resmini verir; ve orada - bir gerçek - ufkun düz ve düz çizgisi, resmin bir tarafından diğer tarafına kadar "tepenin" tepesi boyunca açıktır! Şimdi, eğer bu resim tüm bölümlerinde doğru olsaydı - ve birkaçında aşırı derecede yanlıştır - Dünya'nın bir silindir olduğunu gösterirdi; çünkü
gösterilen
"tepe" sadece yatay çizginin bir tarafında yukarıdadır ve,
varsaydığımıza göre, diğer tarafta aşağıdadır! O halde, Profesör Richard A. Proctor gibi Dünya'nın bir silindir olduğu konusunda bu kadar yüksek bir otoriteye sahip olduğumuzdan,
bu, Dünya'nın bir küre olmadığının kesinlikle bir kanıtıdır.

48. Bay Proctor'un "Astronomi Dersleri" kitabının 15. sayfasında, bir gemi gözlemciden
uzaklaşırken temsil edilir ve yolculuğunda beş konum veya mesafeyle verilir. Şimdi, ilk konumunda, direği ufkun üzerinde ve dolayısıyla gözlemcinin görüş hattından
daha yüksekte görünür. Ancak, ikinci ve üçüncü konumlarında, gemiyi giderek daha
uzaklaştırarak, ufuk çizgisinin daha da yukarısına çizilir! Şimdi, bir geminin belirtilen koşullar altında bir gözlemciden
uzaklaşması ve resimde verildiği gibi görünmesi tamamen imkansızdır. Sonuç olarak, resim bir yanlış tanıtım, bir sahtekarlık ve bir utançtır. Direkleri gözlemcinin görüş alanının üzerinde olan bir geminin, tartışmasız bir şekilde, ufuk çizgisine doğru alçalmaya ve daha da alçalmaya başladığı görülecektir ve görüşü bozulmamış herhangi birine, eğimli veya düz başka bir yöne gidiyormuş gibi görünemez. O halde, astronom-sanatçının tasarımı Dünya'nın bir küre olduğunu göstermek olduğundan ve resimdeki, Dünya'nın yalnızca doğruysa silindirik olduğunu kanıtlayacak olan noktalar DOĞRU OLMADIĞINDAN, astronom-sanatçının Dünya'nın bir küre veya silindir olduğunu resimsel olarak kanıtlayamadığı ve bu nedenle Dünya'nın bir küre olmadığına dair makul bir kanıtımız olduğu sonucu çıkar. 49. Bulutların sürekli olarak her türlü yönde hareket ettiği bilinen bir gerçektir - evet, ve sıklıkla, aynı anda farklı yönlerde - batıdan doğuya doğru, diğer yönler kadar sık ​​bir yöndür. Şimdi, eğer Dünya bir küre olsaydı, uzayda saniyede on dokuz mil hızla batıdan doğuya doğru dönüyor olsaydı, bize doğuya doğru hareket ediyormuş gibi görünen bulutların böyle görülebilmesi için saniyede on dokuz milden daha hızlı hareket etmesi gerekirdi; zıt yönde hareket ediyormuş gibi görünenlerin ise hiç hareket etme zorunluluğu olmazdı, çünkü Dünya'nın hareketi bu görünümün oluşması için fazlasıyla yeterli olurdu. Ancak bulutların tam da göründükleri gibi hareket ettiğini ve bu nedenle Dünya'nın hareketsiz olduğunu bize göstermek için biraz sağduyu yeterlidir. O zaman, Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıtımız olur. 50. İlham edilmiş kitapta veya kitap koleksiyonunda, yani İncil'de, Dünya'nın bir küre veya bir gezegen olduğu hakkında hiçbir şey okumuyoruz, başından sonuna kadar, ancak sayfalarında Dünya bir küre olsaydı yapılamayacak yüzlerce ima var ve bu yüzden astronom tarafından saçma ve bildiği gerçeklere aykırı olduğu söyleniyor! Bu, modern inançsızlığın temelidir. Ancak,
Kutsal Yazılar'da Dünya ve gök cisimlerine yapılan birçok göndermenin her birinin doğaya kesinlikle sadık olduğu gösterilebildiğinden ve Dünya'nın "suların üzerinde uzandığını", "suyun içinde ve dışında durduğunu", "hareket ettirilemeyeceğinin tespit edildiğini" okuduğumuzdan, ihtiyacımız olan tüm kanıtları alabileceğimiz bir depomuz var, ancak sadece bir kanıt koyacağız - Kutsal Kitap kanıtı - Dünya'nın bir küre olmadığına dair.

51. İngiliz Parlamentosu'nda, kanalların açılmasında, vb. kullanılan veri çizgisinin "yatay bir çizgi olması ve işin tüm uzunluğu boyunca aynı olması" gerektiğine dair bir "Daimi Emir" vardır. Şimdi, Dünya bir küre olsaydı, bu "Emir" yerine getirilemezdi: ancak yerine getirilir: bu nedenle, Dünya'nın bir küre olmadığının bir kanıtıdır.

52. Ekvatorun güneyinde, kuzeydeki eşit enlemde bulunandan çok daha fazla buz birikimi olduğu iyi bilinen ve tartışılmaz bir gerçektir: ve 50 derece güneydeki Kerguelen'de 18 tür bitkinin var olduğu, kuzey merkezine 15 derece daha yakın olan İzlanda'da ise 870 tür olduğu söylenir; ve aslında, davadaki tüm gerçekler Güneş'in gücünün güney bölgesindeki yerlerde kuzeydeki karşılık gelen enlemlere göre daha az yoğun olduğunu göstermektedir. Şimdi, Newton hipotezine göre, tüm bunlar açıklanamazken, "Paralaks"ın Zetetik Felsefesinde yer alan ilkelerin uygulanmasıyla ortaya çıkarılan gerçeklerle kesinlikle uyumludur. Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

53. Güneş her yıl ekvatorun güneyinde, kuzeyindeki kadar uzundur;
ve eğer Dünya aslında olduğu gibi "uzatılmış" olmasaydı, ama Newtoncu teorinin önerdiği gibi
altına doğru çevrilseydi, kesinlikle
Güney'in ışınlarından kuzey kadar yoğun bir pay alırdı; ancak
Güney bölgesi, belirtilen gerçeğin sonucu olarak, Kuzey bölgesinden çok daha
geniş olduğundan, Güneş her yirmi dört saatte bir turunu tamamlamak zorunda olduğundan, Eylül'den Aralık'a kadar daha güneye gittikçe daha hızlı hareket eder ve etkisinin herhangi bir
noktada birikmesi için daha az zamanı olur. O halde,
Dünya bir küre olsaydı gerçekler oldukları gibi olamayacağından, bu Dünya'nın bir küre olmadığının bir kanıtıdır.

54. Havacı balonuyla başlayıp birkaç mil yükseklikte saatlerce havada kalabilir ve
çıktığı aynı ilçe veya mahalleye tekrar inebilir. Şimdi, Dünya balonu saniyede on dokuz mil hızla sürüklemediği sürece, uzayda çok geride bırakılmalıdır: ancak, balonların
böyle bırakıldıkları hiç bilinmediğinden, bu Dünya'nın hareket etmediğinin ve dolayısıyla Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

55. Newton'un astronomi teorisi, Ay'ın ışığını Güneş'ten "ödünç aldığını" gerektirir. Şimdi, Güneş'in ışınları sıcak olduğundan ve Ay'ın ışığı hiç ısı göndermediğinden, Güneş ve Ay'ın bir yerde okuduğumuz gibi "iki büyük ışık" olduğu; Newton'un teorisinin bir hata olduğu ve dolayısıyla Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıtımız olduğu sonucu çıkar.

56. Güneş ve Ay sıklıkla aynı anda gökyüzünde yüksekte görülebilir - Güneş doğuda yükselirken Ay batıda batar - Güneş'in ışığı Ay'ın ışığını saf
kontrastla kesinlikle söndürür! Kabul edilen Newton teorisi doğru olsaydı ve Ay ışığını Güneş'ten alsaydı, o ışık kaynağıyla yüz yüze geldiğinde daha fazlasını alması gerekirdi - eğer bir kürenin tüm yüzünü yansıtıcı olarak hareket etmesi mümkün olsaydı! Ancak Ay'ın ışığı yükselen Güneş'in önünde sönük kaldığından, bu teorinin başarısız olduğunun bir kanıtıdır;
ve bu bize Dünya'nın bir küre olmadığının bir kanıtını verir.

57. Newton hipotezi, bir ay tutulması durumunda, küresel bir dünyanın karşı tarafında bulunan Güneş'in Ay'a gölgesini düşürmesi gerekliliğini içerir: ancak, Ay tutulmaları hem Güneş hem de Ay ufkun üzerindeyken gerçekleştiğinden, Ay'ı tutan şeyin Dünya'nın gölgesi olamayacağı; teorinin bir gaf olduğu ve Dünya'nın bir küre olmadığının bir kanıtı olduğu sonucu çıkar.

58. Gökbilimciler, dönen ve dönen bir Dünya'nın etrafında dönen bir Ay konusunda kendi aralarında hiçbir zaman anlaşamadılar - bu Dünya, Ay, gezegenler ve uyduları, aynı anda uzayda, dönen ve dönen Güneş'in etrafında, Herkül takımyıldızına doğru, günde dört milyon mil hızla koşuyorlar! Ve asla anlaşamayacaklar: anlaşmak imkansız! Dünya bir düzlem ve hareketsiz olduğunda, her şey açıktır. Ve eğer bir saman çöpü
rüzgarın hangi yöne estiğini gösterecekse, bu Dünya'nın küre olmadığına dair oldukça güçlü bir kanıt olarak alınabilir.

59. Bay Proctor şöyle diyor: "Güneş o kadar uzakta ki Dünya'nın bir tarafından diğer tarafına hareket etmek bile onu farklı bir yönde
görüntülemeye neden olmuyor - en azından fark ölçülemeyecek kadar küçük." Şimdi, ekvatorun kuzeyinde, diyelim ki 45 derece, öğle vakti güneyde Güneş'i gördüğümüzü ve ekvatorun güneyinde aynı mesafede öğle vakti kuzeyde Güneş'i gördüğümüzü bildiğimizden,
yerdeki gölgelerimiz bile günün yanılgısına karşı yüksek sesle haykırıyor ve bize Dünya'nın küre olmadığına dair bir kanıt sunuyor.

60. Gökbilimci için Güneş'in Dünya'dan uzaklığından daha önemli bir sorun yoktur. Tahmindeki her değişiklik her şeyi değiştirir. Şimdi, modern astronomlar bu mesafenin tahminlerinde, üç milyon milden yüz dört milyona kadar rakamlar dizisi boyunca ilerlediklerinden - bugün, mesafe 91.000.000'dan biraz fazladır; ne kadar olduğu önemli değildir:
çünkü, çok da uzun olmayan bir süre önce, Bay Hind mesafeyi "doğru bir şekilde", 95.370.000 olarak vermişti! - bundan, onların Güneş'in mesafesini bilmedikleri ve herhangi birinin bunu bilmesini beklemesinin aptallık olduğu sonucu çıkar! Ve tüm bu spekülasyon ve saçmalık, Dünya'nın gezinen, gök cismi olduğu temel varsayımından kaynaklandığından ve
Dünya'nın bir düzlem olduğu gerçeğinin bilgisiyle süpürüldüğünden,
Dünya'nın bir küre olmadığının açık bir kanıtıdır.

61. Ölçüm çubuğu olmayan bir ölçüm teorisinin
dümensiz bir gemiye benzediği açıktır; sabit olmayan, sabit olma olasılığı düşük ve hiç sabit olmamış bir ölçünün hiç ölçüm çubuğu oluşturmadığı; ve modern teorik astronominin ölçüm çubuğu olarak Güneş'in Dünya'dan uzaklığına bağlı olduğu ve mesafenin bilinmediği için, ölçüm çubuğu olmayan bir ölçüm sistemi olduğu, dümeni olmayan bir gemi olduğu. Şimdi, bu şeyin Zetetik astronominin temellerinin atıldığı kayaya çarpacağını öngörmek zor olmadığından, Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

62. Genellikle "Dünya'nın bir küre olması gerektiği çünkü
insanlar etrafında yelken açmış" olduğu iddia edilir. Şimdi, bu, bir küre olmadığı sürece hiçbir şeyin etrafında yelken açamayacağımız anlamına geldiğinden ve Dünya'nın etrafında bir düzlem gibi yelken açabileceğimiz gerçeği iyi bilindiğinden, bu iddia gülünçtür ve Dünya'nın bir küre olmadığına dair başka bir kanıtımız daha var.

63. Bir gemi bizden uzaklaşırken gövdesinin bizim yardımsız görüşümüze kaybolduğu noktaya ulaştığında, iyi bir teleskopun geminin bu kısmını görüşümüze geri getireceği, olması gerektiği kadar iyi bilinmeyen bir gerçektir. Şimdi, teleskoplar insanların bir "su tepesi"nden görmelerini sağlamak için yapılmadığından, gemilerin gövdelerinin, bizim yardımsız görüşümüze kaybolmuş olsalar da bir teleskopla görülebildiklerinde bir su tepesinin arkasında olmadıkları açıktır. Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır. 
64. Bay Glaisher, balonunun yükselişinden bahsederken şöyle diyor: "Ufuk her zaman arabayla aynı seviyede görünüyordu. "Şimdi, optik yasaları arasında bir kürenin yüzeyinin yüzünü aşağı yerine yukarı doğru çevirmesine neden olacak herhangi bir ilkeyi boşuna aradığımızdan, Dünya'nın bir küre olmadığının açık bir kanıtıdır.

65. Rahip D. Olmsted, Dünya'yı bir küre olarak temsil ettiği varsayılan, her iki yanında birer adam figürü olan ve başı aşağı sarkan bir adam figürü olan bir diyagramı tarif ederken şöyle der: "Bu noktanın üzerinde, bize gerçekten yukarıdaymış gibi görünene kadar durmalıyız" - bu figürlere verilen yönde, en üste yerleştirdiği bir figüre göre olduğu gibi! Şimdi, bir saçmalık üzerinde durarak, onu bir gerçek olarak düşünene kadar, gerçekten aklımızdan çıkmamızı gerektiren bir felsefe sistemi, Tanrı'nın gerçeğine dayanan bir sistem olamaz, ki bu tür bir şeyi asla gerektirmez. O halde, günümüzün popüler teorik astronomisi bunu gerektirdiğinden, bunun yanlış bir şeydir ve bu sonuç bize Dünya'nın küre olmadığına dair bir kanıt sunar.

66. Tutulmaların tahminlerinin astronomların teorilerinde haklı olduğunu kanıtladığı sıklıkla söylenir. Ancak bunun çok fazla kanıt olduğu görülmez. Batlamyus'un, modern gözlemcilerin tahmin ettiği kadar doğrulukla, düz bir Dünya'ya dayanarak altı yüz yıl boyunca tutulmaları tahmin ettiği iyi bilinir. Öyleyse, tahminler o dönemde geçerli olan belirli teorilerin doğruluğunu
kanıtlıyorsa, sorunun bir tarafını diğer tarafını da kanıtlar ve Dünya'nın küre olmadığına dair bir kanıt iddia etmemizi sağlar.

67. Çin'deki Büyük Kanal'ın uzunluğunun yedi yüz mil olduğu söylenir. Bu kanal oluştuğunda "eğrilik" için hiçbir "ödeme" yapılmadığı kesindir. Ancak kanal, eğrilik olmadan da bir gerçektir. Bu, Dünya'nın küre olmadığına dair bir Çin kanıtıdır.

68. Bay J. N. Lockyer şöyle diyor: "Güneş doğuda doğup batıda batıyor gibi göründüğünden, Dünya aslında ters yönde döner; yani batıdan doğuya." Şimdi, bu, bizim bir adam sokaktan yukarı çıkıyor gibi göründüğünden, sokak aslında adama doğru iner! dememizden daha iyi değil. Ve gerçek bilim, bunun gibi saçmalıkları içermeyeceğinden, sözde teorik astronomi biliminin doğru olmadığı ve bu nedenle Dünya'nın küre olmadığına dair bir kanıtımız olduğu sonucu çıkar.

69. Bay Lockyer şöyle diyor: "Güneş ve yıldızların doğuşu ve batışıyla ilgili görünümler, ya Dünya'mızın hareketsiz olması ve Güneş ile yıldızların etrafında dönmesinden ya da Güneş ve yıldızlar hareketsizken Dünya'nın kendi etrafında dönmesinden kaynaklanıyor olabilir." Şimdi, gerçek
bilim bu tür dilenci alternatiflere izin vermediğinden,
modern teorik astronominin gerçek bilim olmadığı ve
önde gelen dogmasının bir yanılgı olduğu açıktır. O zaman, Dünya'nın bir küre olmadığına dair açık bir kanıtımız var.

70. Bay Lockyer, Dünya'nın yuvarlaklığına dair varsayılan kanıtının resmini anlatırken,
"Dünya'nın yuvarlak olduğunu varsaydığımızda, gemilerin denizde nasıl göründüklerini açıkladığımızı gösteren diyagram." Bu, Bilim adına tamamen yakışmaz! Varsayarak başlayan ve varsayımı açıklayarak biten bir bilim, baştan sona, sadece bir saçmalıktır. Kendilerini bu şekilde eğlendirmekten daha iyisini yapamayan adamlar yalnızca hayalperestler olarak kınanmalı ve onların önde gelen dogmaları bir yanılsamadır. Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

71. Gökbilimcilerin küresel Dünya teorisi, ekvatorun güneyine seyahat edersek Kuzey Yıldızı'nı görmenin imkansız olduğu sonucunu gerektirir. Ancak bu yıldızın denizciler tarafından ekvatordan 20 dereceden daha güneyde olduklarında görüldüğü iyi bilinmektedir. Bu gerçek, diğer yüzlerce gerçek gibi, teoriyi utandırır ve bize Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıt sunar.

72. Gökbilimciler, Dünya'nın "yuvarlaklığı" nedeniyle, binaların dik duvarlarının hiçbir yerde paralel olmadığını ve hatta bir sokağın zıt taraflarındaki evlerin duvarlarının bile tam olarak paralel olmadığını söylüyorlar! Ancak, tüm gözlemler, teorinin gerektirdiği bu paralellik eksikliğine dair herhangi bir kanıt bulamadığından, bu fikir saçma olduğu ve bilinen tüm gerçeklere aykırı olduğu için reddedilmelidir. Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

73. Gökbilimciler, yüksek binaların iç kısmına asılan sarkaçlarla deneyler yaptılar ve sarkaçın altındaki hazırlanmış bir masa üzerinde aldığı farklı yönlerle Dünya'nın "ekseni" etrafında döndüğünü kanıtlayabilme fikriyle
övündüler - masanın sarkaç altında hareket ettiğini, sarkaçın masanın üzerinde farklı yönlerde hareket edip salınmadığını iddia ettiler! Ancak, sarkaçın "dönme" teorisi için çoğu zaman yanlış yöne gittiği
bulunduğundan, üzüntü sevinç yerini aldı ve astronomların teorilerini doğrulama çabalarındaki başarısızlığa dair bir kanıtımız var ve dolayısıyla Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıtımız var.

74. "Tüm Güneş sisteminin uzaydaki hareketi"ne gelince, İngiltere Kraliyet Astronomu bir keresinde şöyle demişti: "Konu
çok hoş bir belirsizlik halinde bırakıldı ve eğer birileri bizi bundan
kurtarabilirse çok mutlu olurum." Ancak, tüm Newton şeması bugün çok acınası bir belirsizlik halinde olduğundan - çünkü Ay'ın Dünya'nın etrafında mı yoksa Dünya'nın Ay'ın etrafında mı döndüğü yıllardır "şiddetli" bir tartışma konusu olmuştur - bunun sonucu olarak, kökten uca, her şeyin yanlış olduğu ortaya çıkar; ve, felsefi çılgınlığın
kızgın fırınından çıkan tüm sıcakla, Dünya'nın
küre olmadığına dair parlayan bir kanıt buluyoruz.

75. Güneş gibi bir cismi oluşturmak için bir milyondan çok daha fazla Dünya gerekirdi - gökbilimciler bize şunu söylüyor: ve Vega yıldızının kübik içeriğine eşit olmak için
53.000'den fazla Güneş gerekirdi. Ve Vega "küçük bir yıldızdır!" Ve bu yıldızlardan sayısız milyonlarcası var! Ve bu yıldızlardan bazılarının ışığının dakikada 12.000.000 mil hızla bize ulaşması 30.000.000 yıl sürüyor! Ve, diyor Bay Proctor, "Dünya'nın yaşının makul bir tahmininin
500.000.000 yıl olacağını düşünüyorum!" "Ağırlığı," diyor aynı kişi,
"6.000.000.000.000.000.000.000 ton!" Şimdi, hiçbir insan
bunları kavrayamayacağı için, bunları dünyaya vermek
bir hakarettir--bir rezalettir. Ve bunların hepsi Dünya'nın bir gezegen olduğu varsayımından kaynaklansa da, bu varsayımı desteklemek yerine,
kendi saçmalıklarının ağırlığıyla onu aşağı çekiyorlar
ve onu toz içinde bırakıyorlar--Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtı.

76. Bay J. R. Young, Navigasyon üzerine yaptığı çalışmada şöyle diyor: "Geminin yolu küresel bir yüzeyde olmasına rağmen, yolun uzunluğunu
düz bir yüzeydeki düz bir çizgiyle temsil edebiliriz." (Ve
uçak yelkenciliği kuraldır.) Şimdi, eğri bir çizgiyi düz bir çizgiyle "temsil etmek" tamamen imkansız olduğundan ve bunu denemek saçma olduğundan, düz bir çizginin eğri bir çizgiyi değil düz bir çizgiyi temsil ettiği sonucu çıkar. Ve, Bay Young tarafından ele alınan okyanusun sularının yüzeyi olduğundan, bu yüzeyin düz bir yüzey olduğu ve Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıt için bir denizcilik profesörü olan Bay Young'a borçlu olduğumuz sonucu çıkar.

77. "Ah, ama Dünya bir düzlemse, kenara gidip
düşebiliriz!" çok yaygın bir iddiadır. Bu, çok aceleyle oluşturulmuş bir sonuçtur ve gerçekler bunu çürütür. Dünya kesinlikle, insanın gözlemleriyle bulduğu ve Bay Proctor'un kendisinin "göründüğü" şeydir - düz; ve onu çevreleyen buzlu bariyeri geçemeyiz. Bu, itiraza tam bir cevaptır
ve tabii ki, Dünya'nın küre olmadığının bir kanıtıdır.

78. "Evet, ama Güney'i yeterince kolay bir şekilde dolaşabiliriz," bunu bilmeyenler tarafından sıklıkla söylenir. İngiliz Gemisi Challenger, Güney bölgesinin turunu yakın zamanda tamamladı -dolaylı olarak,
elbette- ama bunun için üç yıl harcadı ve yaklaşık
69.000 mil kat etti -küresel hipoteze göre altı kez dönmesine yetecek kadar uzun bir mesafe. Bu, Dünya'nın küre olmadığının kanıtıdır.

79. Bu söz o kadar yaygındır ki okyanusu geçersek Dünya'nın çemberini görebiliriz ve bu da onun yuvarlak olduğunu kanıtlar. Şimdi, bir eşeği ortak bir seviyedeki bir kazığa bağlarsak ve o etrafındaki otları yerse, onun sadece dairesel bir diskle ilgisi vardır, küresel bir kütleyle değil. O halde, dairesel diskler her yerde görülebildiğinden - bir balondan, bir geminin güvertesinden veya bir eşeğin bakış açısından - bu, Dünya'nın yüzeyinin düz bir yüzey olduğunun ve dolayısıyla Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

80. Newton teorisinin normal seyrinde, Dünya'nın Haziran ayında Aralık ayındaki konumundan yaklaşık 190 milyon mil (190.000.000) uzakta olduğu "varsayılır". Şimdi, (orta kuzey enlemlerinde) Kuzey Yıldızı'nı, ona bakan bir pencereden ve aynı penceredeki aynı cam panelin aynı köşesinden, tüm yıl boyunca görebildiğimizden, duyuları yerinde olan herhangi bir insan için hiç hareket etmediğimizin kanıtı yeterlidir. Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

81. Newtoncu filozoflar bize Ay'ın Dünya etrafında batıdan doğuya doğru döndüğünü öğretiyorlar. Ancak gözlem -insanın bilgi edinmesinin en kesin yolu- bize Ay'ın asla ters yönde -doğudan batıya- hareket etmeyi bırakmadığını gösteriyor. O halde, hiçbir şeyin aynı anda iki zıt yönde hareket edemeyeceğini bildiğimizden, bu şeyin büyük bir gaf olduğunun kanıtıdır; ve kısacası, Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

82. Gökbilimciler bize Ay'ın Dünya etrafında yaklaşık 28 günde döndüğünü söylüyorlar. Eh, eğer gözlerimizi kullanırsak, Ay'ın her gün yolculuğunu yaptığını görebiliriz -ve bunlar kullanmamız gereken en iyi şeylerdir. Ay, belirtilen sürede Güneş'inkine kıyasla günlük hareketinde bir dönüş kadar geride kalır; ancak bu bir dönüş yapmak değildir. Diğer cisimlerin bir yönde gittiği kadar hızlı gidememek, astronomların bize inandırmak istediği gibi, ters yönde dönmek anlamına gelmez! Ve,
bütün bu saçmalıklar, başka saçmalıklara yardımcı olmaktan başka bir amaç için gerekli görülmediğinden, astronomların yanlış yolda olduğu açıktır; ve Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıtımız olduğunu göstermek için uzun bir akıl yürütme dizisine gerek yoktur.

83. Meridyenlerin zorunlu olarak düz çizgiler olduğu;
ve Dünya'nın etrafında kuzey veya güney yönünde seyahat etmenin imkansız olduğu gösterilmiştir: bundan, "derece" kelimesinin genel kabulünde -bir dairenin 360'ıncı parçası- meridyenlerin derecesi olmadığı sonucu çıkar: çünkü hiç kimse bir meridyen dairesi veya yarım dairesinin böyle bölünebileceği hakkında bir şey bilmez. Ancak astronomlar enlem derecelerinden boylam dereceleriyle aynı anlamda bahsederler. Bu, o zaman, doğru olmayan bir şeyin doğru olduğunu varsayarak yapılır. Zetetik felsefe bu zorunluluğu içermez. Bu, bu felsefenin temelinin sağlam olduğunu ve kısacası Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtı olduğunu kanıtlar.

84. Bir ovada veya çayırda yüksekte bir nesneden uzaklaşırsak, nesnenin yüksekliği bunu yaptığımızda görünüşe göre azalacaktır. Şimdi, bu etkiyi küçük bir ölçekte üretmeye yetecek olan şey, büyük bir ölçekte de yeterlidir; ve yüksek bir nesneden, ne kadar yüksek olursa olsun, düz bir yüzeyden, ne kadar
uzak olursa olsun uzaklaşmak, söz konusu görünüme neden olacaktır - nesnenin alçalmasına. Ancak modern teorik astronomlarımız,
güney yönünde seyahat ederken Kuzey Yıldızı'nın görünür şekilde alçaldığı durumda,
bunun Dünya'nın küresel olduğuna dair bir kanıt olduğunu ileri sürüyorlar! Ancak,
bilinen gerçeklere dayanarak tamamen açıklanmış bir görünümün, yalnızca bir varsayım olan
bir şeyin lehine kanıt olarak kabul edilemeyeceği açık olduğundan, haklı olarak geri çekilmesini ve Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıta yol açmasını emrediyoruz.

85. Doğuya, batıya, kuzeye ve güneye akan nehirler vardır - yani, nehirler Dünya'nın yüzeyinde her yöne akar ve aynı anda. Şimdi, Dünya bir küre olsaydı, bu nehirlerden bazıları yokuş yukarı, diğerleri aşağı akardı ve doğada gerçekten bir "yukarı" ve bir "aşağı" olduğunu, hangi biçimi alırsa alsın, bir gerçek olarak kabul ederdi. Ancak, nehirler yokuş yukarı akmadığından ve küresel teori bunun olmasını gerektirdiğinden, bu, Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

86. Dünya bir küre olsaydı, "uzayda" "beş saniyede yüz mil" hızla yuvarlanıp hızla ilerleseydi, denizlerin ve okyanusların suları, bilinen hiçbir yasaya göre, yüzeyinde tutulamazdı - bu koşullar altında tutulabilecekleri iddiası, insan anlayışına ve saflığına aykırıdır! Ancak Dünya'nın -yani, yaşanabilir kara dünyasının- "suyun dışında ve "kudretli derinlik"in suyunda durduğu" ve çevresel sınırının buz olduğu görüldüğünde, bu ifadeyi yapanların yüzüne vurabiliriz ve akıl ve sağduyu bayrağını yüzlerine vurabiliriz - Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtı.

87. Dönen ve dönen bir dünya teorisi, suyun yüzeyinde kalmasını sağlayacak bir teori gerektirir; ancak, bu amaçla verilen teori, savunulması amaçlanan teori kadar tüm insan deneyimlerine karşıt olduğundan, astronomların başvurmak zorunda kaldığı sefil geçici çözümlerin bir örneğidir ve Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıt sunar.

88. Zihinlerimiz bir kez Hakikatin ışığına açıldıktan sonra, insanların yüzeyinde var olabileceği küresel bir cisim düşünebilseydik, onları tutacak güç, hangi adla anılırsa anılsın, o zaman, zorunlu olarak, o kadar kısıtlayıcı ve ikna edici olurdu ki yaşayamazlardı; okyanusların suları katı bir kütle gibi olmak zorunda kalırdı, çünkü hareket imkansız olurdu. Ancak biz sadece var olmakla kalmayız, yaşar ve hareket ederiz; ve okyanusun suyu
sekip
hayat ve güzellik dolu bir şey gibi dans ediyor! Bu,
Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

89. Nesnelerin uzakta bıraktığımızda (ya da onlar bizi terk ettiğinde) görünen küçülmesini düzenleyen yasanın, ışıklı cisimlerde ışıksız cisimlerde olduğundan çok farklı olduğu iyi bilinmektedir. Karanlık bir gecede kürekli bir teknede küçük bir lambanın ışığının yanından geçin, bir mil uzaktayken bile ona yakınken olduğundan daha küçük görünmeyecektir. Proctor, Güneş'ten bahsederken şöyle der: "görünürdeki boyutu değişmez" --uzakta ya da yakın. Ve sonra gerçeği unutur! Bay Proctor, daha sonra, eğer gezgin o kadar güneye giderse, Kuzey Yıldızı ufukta belirirse, "Güneş'in çok daha büyük görünmesi gerektiğini" --Dünya bir düzlem olsaydı! Bu nedenle, "izlenen yol düz bir yol olamazdı" - ama eğri bir yoldu. Şimdi, düz bir Dünya'nın önünde engel teşkil edecek bir itiraz olarak, hiç görünmediği bilinen bir şeyin görünmemesini öne sürmek, sıradan bir bilimsel hileden başka bir şey olmadığından, hile gibi görünen şey bir kaza olmadığı sürece, itiraz edenin önündeki tek açık yolun hile yapmak olduğu sonucu çıkar. (Bay Proctor, "İngiliz Mekanik"e yazdığı bir mektupta, Ekim 20, 1871, Zetetik felsefeye yeni dönen birini, argümanlarının hepsinin çok iyi olduğunu, ancak "sanki [dili işaretleyin!] yazın güneşin dokuz kat daha büyük görünmesi gerektiği"ni söyleyerek övünüyor. Ve Bay Proctor şöyle sonuca varıyor: "Gerçekten de, 'Parallax'a olan inancında 'kendini bir eşeğe yazdığını' gördü.") Peki, o zaman:
itiraz edenin hilesi olsun ya da olmasın, itiraz
bir sahtekarlıktır - bir dolandırıcılıktır - geçerli bir itiraz değildir; ve bundan şu sonuç çıkar ki, kendini bu şeylerden arındırmayan sistem
çürümüş bir sistemdir ve Bay Proctor'un önderliğindeki savunucularının, kullanacakları bir silah bulabilselerdi ezecekleri sistem - "Parallax"ın Zetetik felsefesi - yaşamaya mahkumdur! Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının bir kanıtıdır.

90. "Su seviyesi mi, değil mi?" bir zamanlar bir astronomdan sorulan bir soruydu. "Pratik olarak evet; teorik olarak hayır," diye cevap verildi. Şimdi,
teori pratikle uyuşmadığında, yapılacak en iyi şey teoriyi bırakmaktır. (Artık "Gerçekler için çok daha kötü!" demek için çok geç oluyor.) Eğimli bir yüzeyin durgun suya dönüştüğünü varsayan teoriyi bırakmak, Zetetik felsefenin temelini oluşturan gerçekleri kabul etmektir. Ve bunun er ya da geç yapılması gerekeceğinden, bu Dünya'nın küre olmadığının bir kanıtıdır.

91. Schoedler, "Doğa Kitabı"nda, "Gerçek gözlemle," der, "diğer gök cisimlerinin küresel olduğunu biliyoruz, bu nedenle Dünya'nın da öyle olduğunu tereddütsüzce ileri sürüyoruz." Bu, tüm astronomik akıl yürütmelerin adil bir örneğidir. Bir şey "diğer" şeyler arasında sınıflandırıldığında, önce aralarındaki benzerlik kanıtlanmalıdır. "Gök cisimlerinin" küresel olduğunu söylemek için bir Schoedler'e gerek yok, ancak "çağın en büyük astronomu" artık bize Dünya'nın olduğunu söylemeye ve bunu kanıtlamaya
çalışmaya cesaret
edemeyecek. Şimdi, Dünya ile gök cisimleri arasında hiçbir benzerliğin
var olduğu
hiçbir zaman kanıtlanmadığından, Dünya'nın gök cisimleriyle sınıflandırılması
erken-bilimsel olmayan-yanlış! Bu, Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtıdır.

92. İngiltere Kraliyet Astronomu, "Dünya'nın Güneş etrafında döndüğünü varsaymakta hiçbir tutarsızlık yoktur," diyor. Kesinlikle hayır, çünkü teorik astronomi tamamen varsayımdan ibaret!
Tutarsızlık, dünyaya varsayılan şeyin bir gerçek olduğunu öğretmektir. O halde, Dünya'nın "hareketi" yalnızca bir varsayım olduğundan -aslında, bunu varsaymak zorunlu olduğundan- bunun bir kurgu olduğu ve bir gerçek olmadığı açıktır; ve "hareketlilik" ve "küresellik" birlikte ayakta durduğu veya düştüğü için, önümüzde Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıt var.

93. Gökbilimcilerin -bize yaşamak için düz bir yüzey sağlamak için- kitaplarındaki belirli bir resimdeki "kürenin" yarısını kesip çıkardıklarını gördük. [6. sayfaya bakın.] Şimdi, gökbilimciler bunu yaptıktan sonra, "küresel teorilerinin" özünün yarısı terk edilmiş oluyor! O halde, teori tümüyle ayakta kalmalı veya düşmeli olduğundan, yarı gittiğinde gerçekten düşmüş oluyor. O halde geriye sadece düz bir Dünya kalıyor,
ki bu da Dünya'nın bir küre olmadığının kanıtı.

94. "Cornell's Geography"de "Dünya'nın Şeklinin Resimli Kanıtı" vardır. Bir gözlemciden uzaklaşırken dört pozisyonda bir geminin temsil edildiği eğri bir çizgi, 72 derecelik bir yaydır,
veya "kürenin" varsayılan çevresinin beşte biri - yaklaşık 5.000 mil. Resimde verilenler gibi on gemi, "yayın" tam uzunluğuna ulaşır ve geminin uzunluğu 500 mil olur. Resimde, geminin uzaklaşırken onu izleyen adam yaklaşık 200 mil yüksekliğindedir; ve yüksekten baktığı kule en az 500 mil yüksekliğindedir. Bunlar, bir geminin, üzerinde yelken açtığı varsayılan "büyük su tepesinin" "eğrisini dönerken" farklı pozisyonlarında görülebilmesi için gerekli olan adamların, kulelerin ve gemilerin oranlarıdır: çünkü,
bu varsayılan "kanıtın", genişletildiğinde bile özelliklerini koruyacak olan çizgilere ve görüş açılarına bağlı olduğu unutulmamalıdır. Şimdi, gemiler 500 mil uzunluğunda, direkleri orantılı olarak inşa edilmediğinden ve adamlar tam 200 mil yükseklikte olmadığından,
söylendiği gibi bir yuvarlaklık kanıtı değildir - ya cahilce bir saçmalık ya da acımasız bir aldatmacadır. Kısacası, Dünya'nın bir küre olmadığının bir kanıtıdır.

95. "Cornell's Intermediate Geography"de (1881) sayfa 12, "Kara ve Suyun Doğal Bölümlerinin İllüstrasyonu"dur. Bu
ilüstrasyon o kadar güzel çizilmiş ki, Dünya'nın bir düzlem olduğuna dair çarpıcı bir
kanıt sunuyor. Doğaya sadık ve hiçbir astronom-sanatçının
mührünü taşımıyor. Dünya'nın bir küre olmadığına dair resimli bir
kanıt.

96. "Cornell's Geography" kitabının 4. sayfasındaki şemaya bakarsak ve
gemiyi gözlemciden en uzaktaki konumunda görürsek, yaklaşık 4.000 mil uzakta olmasına rağmen, ona en yakın olan gemiyle aynı boyutta olduğunu, yaklaşık 700 mil uzakta olduğunu
göreceğiz! Bu, astronomların perspektif yasalarını nasıl görmezden geldiklerinin bir örneğidir. Bu yol gereklidir, aksi takdirde dogmalarının
yanlışlığını ortaya koymak zorunda kalacaklardı. Kısacası, bu konuda Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıt var.

97. İngiliz astronom Bay Hind şöyle diyor: "Mevsimlerin Dünya'nın yörüngesindeki dönüşü ve ekliptiğin eğikliğiyle açıklandığı basitlik, Newton teorisinin doğruluğunun güçlü bir varsayımsal kanıtı olarak kesinlikle ileri sürülebilir; "çünkü Dünya ve Güneş arasındaki ilişkilerle ilgili başka hiçbir rasyonel varsayımla, bu ve diğer iyi bilinen olgular açıklanamaz." Ancak, gerçek felsefenin hiçbir "varsayımı" olmadığı ve "varsayımlarla" hiçbir ilgisi olmadığı ve söz konusu olgular gerçeklerle ayrıntılı olarak açıklandığı için, "varsayımsal kanıt", fazlasıyla hak ettiği alay konusuyla örtülü bir şekilde yere düşer; Bay Hind'in "rasyonel varsayımlarının" tozundan, Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıtın önümüzde durduğunu görürüz. 98. Bay Hind, gökbilimcinin bir yıldızı "Dünya'nın günlük dönüşüyle ​​teleskopta taşınırken" izlediğinden bahsediyor. Şimdi, bu tamamen saçmalıktan başka bir şey değil. Dünya'nın hiçbir hareketi bir yıldızı teleskopta veya başka bir şeyde taşıyamaz. Eğer yıldız herhangi bir şeyin üzerinden taşınıyorsa, hareket eden yıldızdır, taşındığı şey değil! Ayrıca, Dünya'nın bir küre olsaydı, yaklaşık 600.000.000 mil uzunluğundaki bir yörüngede, yüzeyine sabitlenmiş bir teleskoptaki artı işaretlerinin "milyonlarca milyonlarca" mil uzaklıktaki bir yıldızın üzerinden nazikçe kayıyormuş gibi görüneceği kadar kesin bir şekilde hareket edebileceği fikri basitçe korkunçtur; oysa SABİT bir teleskopla, yıldızların uzaklığı önemli değildir, ancak biz onların gökbilimcinin varsaydığı kadar uzakta olduğunu varsaysak da; çünkü, Bay Proctor'un kendisinin de söylediği gibi, "ne kadar
uzaktalarsa, o kadar az kayıyormuş gibi görünecekler." Sağduyu adına, gözlemciler teleskoplarını neden sağlam taş tabanlara sabitlemek zorunda kalsınlar ki, eğer sabitledikleri Dünya saniyede on dokuz mil hızla hareket ediyorsa, bir saç teli kadar bile hareket etmesinler? Gerçekten de, Bay Proctor'un "altı bin milyon milyon milyon ton"luk kütlesi, bir topun attığı bir atışın "çok yavaş bir araba" olduğu bir hızla "uzayda sonsuza dek yuvarlanıyor, dalgalanıyor, uçuyor, fırlıyor" ve öylesine yanılmaz bir doğrulukla ki, bir gözlemevindeki granit sütunlara sabitlenmiş bir teleskop, vaşak gözlü bir gökbilimcinin, bir saç telinin binde birlik kısmındaki ileri hareketindeki bir değişimi tespit etmesini sağlayamaz; tüm kayıtlı mucizelerin bir araya getirildiğinde tamamen önemsiz kalacağı bir mucizeyi tasarlamaktır. "Zadkeil'in Takvimi"nin eski derleyicisi Yüzbaşı R. J. Morrison şöyle diyor: "Bu 'hareketin' tamamen 'saçmalık' olduğunu ve onu destekleyen argümanların, yalnızca GERÇEĞİ arayan bir gözle incelendiğinde, sadece saçmalık ve çocukça bir saçmalık olduğunu beyan ediyoruz." O halde, bu saçma teoriler insanların duyularına hiçbir şekilde fayda sağlamaz ve Zetetik felsefede bu tür bir şeye ihtiyaç duyulmaz, Bay Hind'in söyleyeceği gibi, Zetetik felsefenin doğru olduğuna dair "güçlü bir varsayımsal kanıt"tır ve bu nedenle Dünya'nın küre olmadığına dair bir kanıttır.

99. Bay Hind, Dünya'nın çapına dair tahminlerinde yalnızca elli beş yarda farklılık gösteren iki büyük matematikçiden bahsediyor. Neden, Sir John Herschel, ünlü eserinde "yuvarlak sayılar" elde etmek için aynı şeyin 480 mil kadarını kesiyor! Bu, başın bir tarafındaki bir saçı ayırıp diğer tarafındaki tüm saçları tıraş etmek gibi! Ah, "bilim!" Böyle bir bilimde herhangi bir gerçek olabilir mi? Astronomideki tüm kesinlik Pratik astronomidedir - Teorik'te değil. Yüzyıllar süren gözlemler, pratik astronomiyi asil bir sanat ve bilim haline getirmiştir, bunu binlerce kez kanıtladık, sabit bir Dünya'ya dayalıdır; ve biz bu sözde kesinliği bir yandan, diğer yandan rakamlara karşı pervasızca duyarsızlığı en bayağı çöp olarak kınıyoruz ve bundan, buna tahammül eden "bilimin" sahte olduğunun -"kesin" bir bilim olmak yerine- kanıtını alıyoruz ve Dünya'nın bir küre olmadığına dair bir kanıtımız var.

100. Güneş, Dünya'nın yüzeyi üzerinde dönerken, geçtiği ardışık meridyenlerdeki tüm yerlere "öğle vakti" getirir:
Yolculuğu batı yönünde yapıldığından, Güneş'in konumunun doğusundaki yerler öğle vaktini geçirmişken, Güneş'in konumunun batısındaki yerler hala öğle vaktini geçirmelidir. Bu nedenle, doğuya doğru seyahat edersek,
"zamanın" daha ileri olduğu Dünya'nın o kısımlarına varırız,
cebimizde bulunan saatin "takılması" gerekir veya
"zaman kazandığımız" söylenebilir. Öte yandan, batıya doğru seyahat edersek,
hala "sabah" olan yerlere varırız, saatin "geri takılması" gerekir
ve "zaman kaybettiğimiz" söylenebilir. Ancak, 180. meridyeni geçmek için doğuya doğru seyahat edersek,
orada bir gün kaybı olur ki bu da tüm bir dünya turunun kazanımını nötrler; ve eğer
batıya doğru seyahat edersek ve aynı meridyeni geçersek,
bir gün kazancı yaşarız ki bu da o yöndeki tam bir dünya turu sırasındaki kaybı telafi eder. O halde, dünyanın etrafında yelken açarken zaman kaybetmek veya kazanmak gerçeği, Dünya'nın "yuvarlaklığının" kanıtı olmak yerine, pratikte, Dünya'nın bir küre olmadığının ebedi bir kanıtıdır.

"Peki sonra?" O zaman ne olacak! Hiçbir zeki insan bu soruyu sormayacaktır;
ve entelektüel olarak adlandırılabilecek kişi, Dünya'nın bir küre olmadığı gerçeğinin gösterilmesinin, edebiyat veya bilim dünyasında şimdiye kadar gerçekleşmiş en büyük kölelik zincirlerinin kırılması olduğunu bilecektir. İnsan bilgisinin sel kapıları yeniden açılıyor ve durgunluk, şaşkınlık ve rüyaların olduğu yerde araştırma ve keşfe ivme kazandırılıyor!
Sadakatsizliğin, dünyanın bir kez daha "yukarı" bakana kadar akmaya devam etmesi gereken
Hakikatin canlı suyunun kudretli akışına karşı koyamayacağını bilmek hiçbir şey değil mi? "Yeryüzü suların üstüne geren" - "büyük ışıklar yaratan: -Gündüzleri hükmeden Güneş - geceleri hükmeden Ay ve Yıldızlar"? Göksel cisimlerin insan için yaratıldığını ve sonsuz sayıda dünyanın korkunç dogmasının sonsuza dek yıkıldığını bilmek ve hissetmek hiçbir şey değil mi? Eski zamanların İngiliz "Family Herald"ı, 25 Temmuz 1885 tarihli başyazısında şöyle diyor:
"Dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi, Galileo ve Kopernik'e karşı, Roma Kilisesi'nin tüm ağırlığıyla reddedildi." Ve, "Cahilliğin Gururu" başlıklı bir makalede de! - Editör, Dünya'nın "kendi" diyebileceği bir ekseni olsaydı -ki Kilise'nin olmadığını gayet iyi bildiği ve bu nedenle kabul edemediği- Dünya'nın onun etrafında "dönmeyeceğini" ve bir eksen üzerindeki teorik hareketin
dönme olduğunu, devrim olmadığını! "Roma Kilisesi'nin tüm ağırlığının" doğru yöne atıldığını bilmek, çok geçmeden eski pozisyonuna dönecek olan devasa bir sarkaç gibi
geri sallanmasına rağmen, hiçbir şey değil midir? "Cehaletin gururu"nun diğer tarafta olduğunu bilmek hiçbir şey değil midir? Dünyadaki tüm Bradlaugh'lar ve Ingersoll'lar bize aksini söylerken, İncil biliminin doğru olduğunu bilmek hiçbir şey değil midir? Bir gök cisminin üzerinde yaşadığımızı bilmek hiçbir şey değil mi?
Her düşünülebilir şekilde ve tamamen akıl almaz bir hızla uzayda dönüp duran bir gök cisminin üzerinde değil mi?
Hiçbir yere bakacak bir gök olmaması yerine, kararlı bir şekilde
Cennete bakabileceğimizi bilmek hiçbir şey değil mi?
Gerçekten de,
Hayatın engebeli okyanusunda hatanın karanlığına sarılıp
sonunda mahsur kalmak yerine,
Hakikatin gün ışığında olmak ve olası bir mükemmelliğe doğru ilerleyebilmek hiçbir şey değil mi?

Baltimore, Maryland, ABD, Ağustos 1885.

İKİNCİ BASKIYA EK.

Aşağıdaki mektuplar, basıma gittiği tarihte, 7 Aralık 1885'te cevapsız kalmıştır:--

"71 Chew Street, Baltimore, 21 Kasım 1885. R. A. Proctor, Esq.,
St. Joe, Mo. Beyefendi: Size 'Dünyanın Bir Küre Olmadığına Dair Yüz Kanıt'ın iki kopyasını gönderdim ve aradan birkaç hafta geçtiği ve sizden haber alamadığım için, size bildirmek için yazıyorum ki,
bu yayınla ilgili olarak yapmak istediğiniz herhangi bir yorumunuz varsa ve bunları bir hafta veya on gün içinde bana verirseniz, bunları -eğer söylemek istediğinizi beş veya altı yüz kelimeyle söylerseniz--çok yakında ihtiyaç duyulacak olan broşürün ikinci baskısında basacağım. Şunu söylememe izin verin, bu çalışma yalnızca size 'adanmış' olmakla kalmayıp öğretilerinize de saldırdığı için, halk sizden bir şeyler bekleyecektir kalem çok yakında. Umarım
hayal kırıklığına uğramazlar. Hakikat davasında sizinle, W. Carpenter."

"71 Chew Street, Baltimore, 24 Kasım 1885. Spencer F. Baird, Esq.,
Smithsonian Enstitüsü Sekreteri, Washington, D. C. Beyefendi:--Birkaç hafta önce, size 'Dünyanın Küre Olmadığına Dair Yüz Kanıt'ımı göndermenin zevkini yaşadım. Umarım bunları almışsınızdır. Şimdi ikinci bir baskıya ihtiyaç var ve eğer bunlarla ilgili birkaç kelime yazarsanız, bunları bu gelecek baskıya ek olarak basabilirim. Eğer 'Yüz Kanıt'tan herhangi birinin sağlam olmadığını düşünüyorsanız, yukarıda belirtildiği gibi 400 kelimeyi geçmeyecekse, bunlar hakkında söyleyebileceğiniz her şeyi basacağım. Richard A. Proctor, Esq.'ye de benzer bir teklifte bulundum ve elbette ona biraz daha fazla yer verdim. Bu konunun çok büyük öneminin, buna hemen dikkatinizi vermenizi sağlayacağından eminim. Saygılarımla, efendim, sizin 
biriniz olmaktan onur duyuyorum, Wm. Carpenter."

Bu broşürün ilk baskısının kopyaları, bu ülkenin ve İngiltere'nin önde gelen gazetelerine ve iki ülkenin en ünlü bilim insanlarına gönderildi - İngiltere'den Kraliyet Astronomu'ndan, Johns Hopkins Üniversitesi, Baltimore'dan Dr. Gilman'a kadar. Birkaç kopya, çeşitli gazetelerde yayınlanan aşağıdaki ilana istinaden, farklı Üniversitelerin mezunlarına, başvuru üzerine gönderildi:--

"ARANIYOR.--Carpenter'ın 'Dünya'nın Bir Küre Olmadığına Dair Yüz Kanıt' adlı eserini incelemek üzere olgun becerilere sahip bir akademisyen. Cömert ücret
teklif edildi. 71 Chew Street, Baltimore adresindeki Wm. Carpenter'a başvurun. Not:
Yayımlanmak üzere İncelemeye adını eklemeye cesareti olmayan hiç kimse başvurmasın."

Üçüncü baskıya cesur saldırılarını
eklemek için zamanında bazı beyefendilerden haber almaktan memnun oluruz!

BASIN GÖRÜŞLERİ.

"Bu yalnızca olağanüstü bir kitap olarak tanımlanabilir.... Argümanları
kesinlikle makul ve yaratıcıdır ve onunla aynı fikirde olmayan
okuyucu bile 'yüz kanıtı' analiz etmekte
benzersiz bir ilgi ve hayranlık bulacaktır.... Kanıtlar
kısa, güçlü, özlü, çok açık paragraflar halinde ortaya konmuştur ve bunların anlamı
bir bakışta
kavranabilir."--Daily News, 24 Eylül.

"Tüm çalışma boyunca güçlü ve güvenilir bir zihnin fark edilebilir izleri ve yalnızca tarafsız gözlem, zahmetli araştırma ve nihai kanaatle
kazanılabilecek bir güven vardır;
ve böylesine derin bir temanın ustaca ele alınması, ciddi ve aktif araştırmaların kanıtını sergiliyor. Teorik spekülasyonların belirsizliğinde çılgınca dolaşmak yok, temelsiz iddialarla ve yanlış örneklerle şişirilmiş boş hipotezler yok, ancak modaya uygun inanç ve popüler önyargıların hakim etkilerinden kurtulmuş bir zihnin pratik ve açık sonuçları var, ve yalnızca akıl ve sağduyudan kaynaklanan ilkelere tabi."--H. D. T., Woodberry News, 26 Eylül 1885.

"Onun 'Kanıtlarından' hiçbirini çürütebileceğimizi iddia etmiyoruz. Ve kabul etmeliyiz ki, okuyucularımız da aynısını yapmaya meyilli olacaklar, Bay Wm. Carpenter veya başka biri,
dünyadaki herhangi bir şeyin doğru olmadığında, o şeyin 'Yüz Kanıtını' bir araya getirebilmelidir,
diğer tarafta gerçekten tatmin edici olan bir kanıt istemeye devam ederken.
Bu 'Yüz Kanıt' saçmalıksa, onları öyle olduklarını kanıtlayamayız,
ve bilim adamlarımızdan bazıları ellerini deneseler iyi olur ve biz
onların da bu pazarlığa
çok fena kafalarını sokacaklarını düşünüyoruz."--The
Woodberry News, Baltimore, 19 Eylül 1885.

"Bu dikkate değer bir broşür. Yazar, inançlarının cesaretine sahip ve bunları, on dokuzuncu yüzyıl okuyucularına ne kadar küflü görünürse görünsün, hiç de azımsanmayacak bir ustalıkla sunuyor. Metni için Prof. Proctor'un 'Üzerinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz Dünya düz görünüyor' ifadesini alır ve büyük bir çeviklikle, sadece düz görünmekle kalmayıp düz olduğunu, 'merkezi Kuzey'den uzağa uzanan geniş bir düzlem' olduğunu kanıtlamak için yüzlerce argümanını sıralar. Bilim insanlarının dünyanın yuvarlaklığına inanmak için sundukları tüm nedenleri sıralar ve açıkça kendi tatminine göre bunları çürütür. Gök cisimlerinin yalnızca bu dünyayı aydınlatmak için yapıldığını, sonsuz sayıda dünyaya inanmanın İncil öğretilerine aykırı, korkunç bir dogma olduğunu ve kafirlerin büyük kalesi olduğunu savunur; ve Roma Kilisesi'nin
Galileo ve Kopernik'in dünyanın ekseni etrafında dönmesini öğrettikleri
zaman tüm etkisini onlara yönelttiğinde haklı olduğu."--Michigan Christian Herald, 15 Ekim 1885.

"Çok sayıda kanıt."--Her Cumartesi, 26 Eylül 1885.

"Son derece öğretici ve çok eğlenceli bir çalışma.... Kitap okunmaya değer."--Protector, Baltimore, 3 Ekim 1885.

"Kitap özellikle ilgiyle
okunacak ve aranacak."--Baltimore Labor Free Press, 17 Ekim 1885.

"Bazıları [kanıtlar] popüler teorinin savunucularından bir
cevap talep etmek için yeterli güce sahip."--Baltimore Episcopal
Methodist, 28 Ekim 1885.

"Hem kavramsallaştırmada hem de argümanda önemli bir
zekilik gösteriyor."--Western Christian Advocate, Cincinnati, O., 21 Ekim 1885.

"Son derece güçlü ve çarpıcı."--Brooklyn Market Journal.

Baltimore, Maryland, ABD, 7 Aralık 1885.

[ÜÇÜNCÜ BASKIYA EK.]

KOPYA RICHARD A. PROCTOR, ESQ.'DAN MEKTUP

5 Montague Street, Russell Square, Londra, W.C., 12 Aralık 1885.

W. Carpenter, Esq., Baltimore.

Sayın Beyefendi, "Dünya'nın Küre Olmadığına Dair Yüz Kanıt" adlı eserinizin bir kopyası ve eseri bana ithaf etme niyetinizin açık nezaketi için size minnettarım. Aklıma gelen tek bir ek yorum, kendimi bir astronomdan ziyade bir
astronomi öğrencisi olarak adlandırmamdır.

Saygılarımla,
RICHARD A. PROCTOR.

Not: Belki de broşüre "Genç
astronomi öğrencileri için yüz
zorluk" demek daha doğru olabilir.

[DÖRDÜNCÜ BASKIYA EK.]

SPENCER F. BAIRD, ESQ.'DAN MEKTUP KOPYASI

Smithsonian Enstitüsü, Washington, D. C., 6 Ocak 1886.

Sayın Beyefendi,--"Dünya'nın bir küre olmadığına dair Yüz Kanıt"ınızın bir kopyası usulüne uygun olarak alındı ​​ve Kongre Kütüphanesi'ne 8 Ekim 1884'te teslim edildi. [1885] Çok daha önemli bir işin baskısı, bu yüz kanıtı inceleme girişimini engelledi:--ancak bunlar şüphesiz son dört yüzyılın meraklı astronomları ve jeodezistleri tarafından kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır.

En derin saygılarımla,
SPENCER F. BAIRD, Sekreter S. I.

Bay William Carpenter, 71, Chew Street, Baltimore, Md.

"Yüz Kanıt" için başvuranlardan birinin, bunları inceleme amacıyla gönderdiği mektubun kopyası. Yazar, New York, Auburn'daki Lise'de Matematik Profesörüdür ve
broşür için yaptığı başvuruda şöyle diyor: "Ben bir Yale mezunuyum ve Yale Hukuk Fakültesi öğrencisiyim: Yale Koleji'nde John A. Porter Ödülü'nü (edebi) (250 $) aldım."

Auburn, 10 Aralık 1885. Sayın Beyefendi: İncelemeniz elime ulaştı. İnceledim ve biraz not aldım. Bunu adaletli bir şekilde ele almak için bir inceleme yapmak
uzun ve zahmetli bir iş olurdu. Çok fazla
düşünmeden önce şunu yazıp soracağım: Ne ve ne kadar beklediğinizi:
ne kadar ayrıntılı olarak tartışılmasını istediğinizi: ve ne kadar ücret beklenebileceğini. İncelemeden önce iyice tartışılması ve ustalaşılması gereken birçok yeni ve garip doktrin ortaya koyuyor. Şu anda çok çalışıyorum ama hem benim hem de sizin ilginize uygunsa bunu ele almak istiyorum. Umarım çok yakında bana bildirirsiniz. Çok saygılarımla,

Bay W. Carpenter, Baltimore, Md. FRANK STRONG.

NOT.--Bir adam, sözde dünyevi "çıkarları" için ruhunu satmaya istekli olmadıkça, "Dünyanın Küre Olmadığına Dair Yüz Kanıt"ı "ele almaya" cesaret edemez. İyi dengelenmiş yeteneklere sahip hiçbir adam kendini bu şekilde kınamaz. Dünyanın matematikçilerini, bu broşür hakkında ne düşündüklerini bir düzine kelimeyle
söyleyemiyorlarsa, korkaklardan başka bir isme layık olmadıklarını iddia ediyoruz!

Baltimore, Maryland, 22 Mayıs 1886.

BEŞİNCİ BASKIYA EK.

2 Ağustos 1886 tarihli "New York World" gazetesinden başyazı:--

DÜNYA DÜZDÜR.

Çağın ikonoklastik eğilimleri, dünyanın küre olmadığına dair yüz kanıtla ortaya çıkan Bay William Carpenter'dan yeni bir ivme kazandı. Çocukluklarından beri "dünyanın bir portakal gibi yuvarlak, kutuplarda biraz basık" olduğu inancına sevgiyle bağlı olan birçok muhafazakar için bu üzücü bir şok olacaktır. "Sonuçta, tüm bu yıllar boyunca sıradan ve romantik olmayan bir düzlemde yaşadığımızı bulmak hiç de tatmin edici değil. Dünyanın diğer tarafındaki yarı barbar ulusların başlarını bizimkiyle aynı yöne doğru çevirmediklerine inanarak
övündük. Vahşi adalardaki yamyamların küçük dünyamızın medeni uluslarıyla aynı seviyede yürüdükleri iddiasını kabul etmek zor.

Ancak Bay Carpenter'ın bunun tatmin edici olmayan bir gerçek olduğuna dair yüz kanıtı var. Sadece bu değil, ikonoklast uzayda korkunç bir hızla dönmediğimizi, kesinlikle hareketsiz olduğumuzu iddia ediyor. Bu önermeye, şu anki sıcak hava tarafından bir miktar olasılık veriliyor. Dünya sakin görünüyor. Eğer saniyede on dokuz mil hızla hareket ediyor olsaydı, bir esinti olmaz mıydı? Bu soru, belki de Dünya küre değildir. Bay Carpenter
kanıtı ofisten her zamanki ücretlerle detaylı olarak alabilir. Bay Carpenter'ın teorileri yakından incelendiğinde, okul coğrafyalarında bir
devrim elbette gerçekleşecektir. Küçük çocuk artık
dünyanın şekliyle ilgili soruya, çağlar boyunca yankılanan "Bir
top
gibi yuvarlak, efendim" cevabıyla cevap vermeyecek. Hayır. Şiirsel olmayan bir formülü kullanmak zorunda kalacak,
"Bir krep gibi düz, efendim."

Ancak, belki de yeni fikre alıştıktan sonra bu tatsız olmayacaktır. Eskiler, dünyanın büyük bir düzlem olduğuna inanarak
geliştiler. Neden biz de aynı derecede şanslı olmayalım? Romantik olabilir ama
dünyanın uzayda hızla hareket ettiğini, devasa bir sürahinin elinden çıkan devasa bir top gibi
büküldüğünü ve eğildiğini düşünmek özellikle rahatlatıcı değildir. Evrendeki bir
şey, devam edersek bir üs vuruşu yapabilir ve
bir hava çitinin üzerinden atılıp asla bulunamayız. Belki de, sonuçta,
Bay Carpenter'ın sabit uçağında yaşamak daha güvenlidir.

Philadelphia'daki "Kayıt", 5 Haziran 1886, Edebi Notlar'da şunları içerir:--"Dünya'nın Bir Küre Olmadığına Dair Yüz Kanıt" başlığı altında, Baltimore'dan Bay William Carpenter, öne sürülen görüşlerin özgünlüğü ve kendi bakış açısından, bunların doğruluğunu kanıtlamaya çalıştığı çok mantıklı bir
şekilde ilgi çekici olan bir broşür yayınlar. Bay Carpenter, Zetetik felsefe okulu olarak adlandırılan şeyin bir müridi ve 1870'te Bay John Hampden'ın, İngiltere'den Bay Alfred R. Wallace ile durgun suyun yüzeyinin her zaman düz olduğu ve bu nedenle dünyanın düz olduğu konusunda bir bahse girdiğinde, onun hakemiydi. O zamandan beri, hem yazılarında hem de kürsüde görüşlerine büyük bir ciddiyetle karşı koydu ve bu konuda ne tür görüşlerimiz olursa olsun, küçük kitabını incelemek ilginç olduğunu kanıtlayın ve dikkatli bir inceleme için yer açın."

"Kapak kısmına koyduğu slogan -'Dürüst, Dürüst, Açık'- iyi seçilmiş, çünkü bu dürüst bir yalan, dürüst bir
uydurma ve bir lokomotifte boğanın düpedüz poposu."--Florida Times Union, 13 Aralık 1885. Editör, Charles H. Jones. [Lütfen, Bay Jones, bize "dürüst bir yalan" derken neyi kastettiğinizi söyleyin!!]

"Dünyanın düz olduğunu kanıtlamayı düşünen, ancak yalnızca kendisinin düz olduğunu göstermeyi başaran bir beyefendiden bir broşür aldık."--New York Herald, 19 Aralık 1885. [Bu durumdaki eleştirmen, hiç şüphesiz, çok "keskin" bir adam, ancak dürüstlüğü -eğer varsa- engebeli ve yıpranmış. Verdiği "alıntılar" sahtedir, broşürde bunlara benzer hiçbir şey yoktur.]

"Broşürün yazarı 'düz' değildir, ancak belki de 'çılgın' olarak adlandırılabilir."--St. Catharines (Can.) Evening Jour., 23 Aralık.

"Kitabın içeriğinin bilgili ve eğlenceli olduğunu söylemek, Bay Carpenter'ın astronomik yeteneğine yarı yarıya değer."--The
Sunday Truth, Buffalo, 27 Aralık 1885. "Tüm eser çok ustaca hazırlanmış... Perspektif meselesi çok akıllıca bir şekilde ele alınmış ve ufukta beliren 'gövde aşağı' gemiler birkaç iyi ifade edilmiş örnekle gösterilmiş."--Buffalo Times, 28 Aralık 1885.

"Şüphecilere anında ateş etmek için planlar ve özelliklerle donanmış olarak seyahat eden bilgili yazar, iyi bir iş yaptığını ve küresellik karşıtı yüzlerce sonucunun kesinlikle bölgesel yuvarlaklığa dair genel inancı zamansızlaştıracağını düşünüyor."...

"Richard Proctor'ı kamusal bir tartışmaya
çekmeyi başaramamış olan seçkin yazarın, hak ettiği kadar çok vatandaşı kendine özgü edebiyatına iki şilin yatırmaya
istekli bulacağına inanıyoruz."--Buffalo Courier, 27 Aralık 1885 ve 1 Ocak 1886.

"Bu Bay Carpenter'ın başarılarına sahip bir adamın
bu zararlı doktrini [dünyanın küreselliği] öğreten bilim insanlarının teorilerine karşı
sıraya geçip sopayı eline aldığını görmek artık bir zevk."--Rochester Morning Herald, 13 Ocak 1886.

"Oyun şu anki haliyle, Prof. Carpenter için 'tek bir at' var."--Buffalo World, 16 Ocak 1886.

"Düz dünya teorisi lehine ne kadar çok şey söylenebileceğini göstermek ilginç... Oldukça iyi yazılmış, ancak, inanıyoruz ki
gerçeklerle ilgili yanlış ifadelerle dolu."--Rochester Democrat and Chronicle,
17 Ocak 1886. [Editörün bir tane bile gösteremeyeceğine "inanıyoruz".]

"Kesinlikle fiyatının iki katına değer ve herkes tarafından özel bir ilgiyle
okunacaktır."--Scranton Truth, 8 Mart 1886.

"Bay William Carpenter, dünyanın küre olmadığına dair "yüz kanıtla" Washington'a geldi. Konuyla ilgili en azından yaratıcı bir kitapçığı var ve bu konuyu astronomların saçma önyargılarına hala tutunan herkesle tartışmaya çok hevesli."--The Hatchet, 9 Mayıs 1886.

"Çözüm için bazı ilginç sorunlar içeriyor ve yazar, bunlar çözülene kadar dünyanın küresel teorisinin kanıtlanmamış ve yanıltıcı olduğunu cesurca iddia ediyor, vb."--The Presbyterian, Philadelphia, 19 Haziran 1886.

"Mantığı, en azından makul ve kitap da ilginç."--The Item, Philadelphia, 10 Haziran 1886.

"Bay Carpenter konuyu kapsamlı bir şekilde araştırmış gibi görünüyor ve argümanları pratik ve yerinde."--Pazar
Mercury, Philadelphia, 13 Haziran 1886.

"Bir beyefendi, dünyanın bir küre değil, düz bir disk olduğunu göstermek için tasarlanmış bir broşürle yazı işleri odasına geldi; Ayrıca önümüze, dünyanın tam merkezde kuzey kutbu ve tüm karanın etrafından akan Antarktika Denizi ile dairesel bir kara parçası olduğu açıkça görünen bir harita koydu.... Tüm astronomik soruların sorumluluğunu, bu kafa karıştırıcı konuların kendisi için çocuk oyuncağı olduğu Rev. R. M. Luther'in eline bıraktığımızı belirtmeye devam ettik.... Bu nedenle, okuyucularımız erken bir tarihte astronomik ve kozmolojik durum hakkında yargısal bir görüş bekleyebilirler."--National Baptist,
Philadelphia, 8 Temmuz 1886. Editör, Dr. Wayland. [Rev. R. M. Luther'in, "Yüz Kanıt"ın daha fazla baskısı yapılmadan önce kararını yayınlamamız için bize araç vermesini umuyoruz. İşin "çocuk oyuncağı"ndan çok daha fazlasını bulmasından korkuyoruz.]

"Dünyanın Bir William
Carpenter'ın yazdığı 'Globe', yazar tarafından yayınlanmıştır. Yazarın yeni ve oldukça şaşırtıcı
konusu, kesinlikle bir dizi tartışma noktasıyla
güçlendirilmiştir. Bu noktalar, okuyucunun konuyla ilgili önceden edinilmiş fikirlerini
sarsmasalar bile, en azından
konudaki
üslupları nedeniyle eğlenceli bulunacaktır."--Evening Star, Philadelphia, 22 Temmuz 1886.

"Onun 'Kanıtları', birçok kişiyi konuyla ilgili fikirlerinin pratik ve mantıklı olduğuna ikna etmede uzun bir yol kat ediyor."--Fashion Journal, Philadelphia, Temmuz 1886. Editör, Bayan F. E. Benedict. "'Dünyanın Küre Olmadığına Dair Yüz Kanıt', astronomi ve ilgili bilimlerle ilgilenen herkese tavsiye edebileceğimiz ilginç bir küçük broşürdür. Konuyla ilgili genel kanıları altüst etmeyebilir, ancak çok ciddi bir şekilde düşünmeye sebep olacaktır. Yazar Wm. Carpenter, Baltimore, Md. tarafından yayınlanmıştır. Fiyat 25 sent."--The Saturday Evening Post, Philadelphia, 31 Temmuz 1886.

"İşte Baltimore'un yetenekli bir düşünürü, Profesör William Carpenter, Zetetik felsefesinin zamanımızın önde gelen konusu olarak kabul edilmesi gerektiğini iddia ediyor... Felsefenin doğruluğunun en büyük kanıtlarından biri, sıradan astronomların buna karşı çıkmaya cesaret edememeleridir... Güney kutbunun olmadığının gayet farkındalar... Prof. Carpenter, bize ulaşan bir incelemede, dünyanın düz olduğuna dair 100 kanıt sunuyor ve biz bunu söyleyemesek de hepsini anlıyoruz
toplumun ahlaklı insanlarına yaptığı çağrıların ciddiyetini takdir ediyoruz
çocuklarımıza kamu okullarında dayatılan,
bilginin temellerini çürüten
bu sefil hata sistemini yıkmak ve ayağa kalkmak için. Gerçek ve Hata'dan daha asil veya ilham verici hangi konu olabilir? İşte üzerinde hiçbir
önemsiz şey veya uzlaşmanın olamayacağı bir konu. Dünyanın düz olduğunu savunanlar ile yuvarlak olduğunu iddia edenler arasındaki büyük mücadelede, düzlükler kendilerini göstersin."--Milwaukee Sentinel, Ağustos,
1886. [Uzun bir makaleden, "Büyük Zetetik Sorunu."]

JOHNS HOPKINS ÜNİVERSİTESİ'NDEN PROFESÖR GILMAN'A MEKTUPLAR.

71 Chew Street, Baltimore, 10 Eylül 1886.

Prof. Gilman, Johns Hopkins Üniversitesi--Beyefendi: 21 Eylül'de size, on iki ay önce Üniversite'de sizin için bıraktığım "Dünya'nın Küre Olmadığına Dair Yüz Kanıt" başlıklı broşürü alıp almadığınızı sormak için yazdım ve aldıysanız, lütfen bu konudaki fikrinizi bana iletin. Şimdi, mektubumu alıp almadığınızı sormak için yazıyorum. Bunu dikkate alacağınızdan oldukça eminim Konunun önemi, sizin tarafınızdan bu konuda beslenebilecek görüşleri edinme çabamı tamamen haklı çıkarıyor. Yakında beşinci baskıya ihtiyaç duyulacak ve siz ne isterseniz onu - lehte veya aleyhte - "ek"e eklemekten mutluluk duyarım. Broşürün dördüncü baskısının bir kopyasını da ekte gönderiyorum.

Saygılarımla, William Carpenter.

71 Chew Street, Baltimore, 7 Ekim 1886.

Profesör Gilman--Sayın Beyefendi: Şu anda "Dünyanın Bir Küre Olmadığına Dair Yüz Kanıt" kitabımın beşinci baskısının ekini hazırlıyorum ve söz konusu eke eklemek üzere bu çalışma hakkındaki görüşünüzü almaktan mutluluk duyarım. Size birkaç satırdan bir sayfaya veya gerekirse iki sayfaya kadar sunabilirim. Elbette, bu çalışma bir bütün olarak bir sahtekarlıksa, tüm bölümlerinde sahtekarlık olması gerekir; ve "yüz kanıt"ın her biri bir tür yanılgı içermelidir ve bu şey sizin hoşnutsuzluğunuzu haklı çıkarır -- birkaç kelimeyle ifade edilirse
veya çokça. Öte yandan, eğer eser iddia ettiği gibiyse,
kesinlikle onayınızı talep edecektir. Saygılarımla, W. Carpenter.

71 Chew Street, Baltimore, 14 Ekim 1886.

Prof. Gilman--Sayın Beyefendi: Bir hafta önce size bir mektup yazarak, "Dünya'nın Bir Küre Olmadığına Dair Yüz Kanıt" hakkındaki fikrinizi almaktan mutluluk duyacağımı söyledim, bu eserin şu anda 5.000 kopyası dolaşımda. Bu eseri (26 sayfa) bir haftada yazdım, günlük işlerimi ihmal etmeden: şüphesiz, siz de bundan sonraki bir hafta içinde cevap verebilirsiniz. Eğer isterseniz size bir ila dört sayfa arasında bir alan vereceğim ve eğer isterseniz size elli kopya göndereceğim, en ufak bir masrafa girmeden. Hatta cevabınızı veya görüşlerinizi içeren bu ek eserimin başlığına dair yapacağınız herhangi bir öneriyi bile kabul edeceğim. Bu mektubu,
diğerleriyle birlikte, bir sonraki baskımda, böyle bir yanıt veya görüş ifadesi yerine
basmak zorunda kaldığım için üzgünüm; çünkü Baltimore'da bu büyük konu hakkında görüş bildirebilecek daha yetenekli birinin olmadığından eminim. Birkaç gün içinde sizden haber almayı umuyorum, Sayın Bayım, Saygılarımla,

William Carpenter.

71 Chew Street, Baltimore, 22 Ekim 1886.

Prof. Gilman--Beyefendi: Bu, size yazdığım beşinci ve son mektup,
"Dünyanın Küre Olmadığına Dair Yüz Kanıt" hakkındaki görüşünüzü ifade etmenizi istiyorum.
Hangisini tercih edersiniz--benim sözlerimi mi, yoksa sizinkileri mi? Karar vermeniz için size bir hafta süre veriyorum.

Gerçekten, William Carpenter.

BALTIMORE JOHNS HOPKINS ÜNİVERSİTESİ.

Bu kurumla ilgili şu açıklamalar için "Scribner's Monthly"ye minnettarız:--"Baltimore'lu bir tüccar olan Johns Hopkins'in vasiyeti üzerine, 7.000.000 dolar tutarındaki meblağ, bir Üniversite ve bir Hastanenin bağışına ayrıldı, her birine 3.500.000 dolar ayrıldı. Bu, bu ülkede bir öğrenim kurumuna yapılan en büyük bağıştır. Mirasa hiçbir külfetli koşul eklenmemiştir."... "Johns Hopkins Fizyoloji Laboratuvarı'nın bu ülkede eşi benzeri yoktur ve diğer laboratuvarların çok azı eşittir ve hiçbiri üstün değildir."

Üniversitenin İlk Yıllık Raporunda (1876) şunları okuyoruz:--"Şubat ayının başlarında, 1874, Üniversite Mütevelli Heyeti, Johns Hopkins Yöneticileri tarafından vasiyetiyle sağlanan bağıştan haberdar edildikten sonra, vakfın örgütlenmesi ve pratik görevlerine girişmek için uygun adımlar attı ve Üniversitenin Başkanı'nı seçmeye yöneldi. Bu görüşle, Mütevelli Heyeti ülkedeki önde gelen öğrenim kurumlarının birkaçının başkanlarının tavsiye ve önerilerini aldı ve bu kaynaklardan gelen oybirliğiyle verilen tavsiye ve onay üzerine, seçim o sırada Kaliforniya Üniversitesi Başkanı pozisyonunda olan Bay Daniel C. Gilman'a düştü.

"Bay Gilman, Yale Koleji mezunudur ve Kaliforniya'ya çağrılmadan önceki birkaç yıl boyunca bu kurumda Profesör olarak çalışmış, New Haven'daki 'Yale Koleji Sheffield Bilimsel Okulu'nun organizasyonunda ve gelişiminde aktif rol almıştır. Baltimore'a davet aldıktan sonra, 1872'den beri Kaliforniya'da tuttuğu görevinden istifa etti ve 1 Mayıs 1875'te Johns Hopkins Üniversitesi'nde hizmete girdi."--Galloway Cheston.

"Gerçeği ararken, önce avcı, sonra insan değiliz; "Önce ve her zaman insanız, sonra avcıyız."--D. C. Gilman, Ekim 1883.

"Dünyanın Küre Olmadığına Dair Yüz Kanıt" bir yıldan fazla bir süredir usta avcının ve adamlarının gözleminde dolaşıyor: şimdi avcılar kendilerinin insan olduğunu kanıtlasın; ve adamlar da avcı. Hata'nın cezasız kalmasına izin verilirse, Gerçek için başarılı avcılar olmak
imkansızdır. Hayır, Johns Hopkins Üniversitesi'nin kurucusunun amacına
uyması tamamen imkansızdır, eğer Gerçek için avcıları önce Hata'yı tazılarıyla avlamaz ve onu
gülünç duruma düşürmezlerse, sonra da her zaman Gerçek'e karşı dikkatli bir göz tutmazlarsa, yoksa onu aceleyle yaralayabilir veya silahlarıyla yaralayabilirler. Prof. Daniel C. Gilman,
sizi görevlerinizin, er ya da geç, Erkekleri, yüzlerce kanıta karşı sahaya sürmek, dünyaya, isme layık avcılar olduklarını göstermek için - eğer, üstün yargınıza göre, öldürülmesi gereken bir Hata olduğuna karar verirseniz - veya, avcılarınızın, Tanrı'nın Gerçeğini savunma çabalarınızda, alışılmışın dışında, sizi takip etmeleri ve desteklemeleri için onları teşvik ederek, üstün yargınıza göre, "Savunulması gereken bir Gerçek var!" derseniz.

[Beşinci Baskının Ekinin Sonu. 9 Kasım 1886. ]

PROFESÖR PROCTOR'UN KANITLARI.

Öğrenci Brown, "Bir kanıt, bir kanıt!" diye haykırır; Proctor, "Pekala,
Eğer istediğin buysa, gerçekten, anlatabileceğim çok şey var:
Ama gerçekten, bunu yapmak için şimdi pek zamanım veya sabrım yok;
O zaman, dünyanın bir küre olduğunu bilmelisin, onu bir küre olarak gördüğün gibi.
Uzun zaman önce biliyordum: aslında, bana beşiğimde öğretildi,
Ve sonra, şüphe etmek için çok yaşlıydım - olmadığını söylemek için çok gençtim!"
"Ve sen hiç sorgulamadın mı?" "Neden şimdi, dostum Brown?
Bütün bunları babamın söylediği gibi, hafife aldım.
Ve görevim açıkça buydu,--başka türlü göremezdim--
Ve bu yüzden, elbette, her zaman bir küre çizerim.
Ve böylece bir kanıt istiyorsun! Ah ha: sadece geniş Atlantik'i geç,
Ve sonra sahip olacağın o kadar güçlü bir kanıt, seni sevinçle
[çılgınca!"
"Yani, gemilerin eski dünyanın kenarından geldiğini göreceğimi mi söylüyorsun--
Ve yukarı--ve 'sulu tepenin' üzerinden--görüntüye doğru kayarak!
Hayır, Proctor, hayır: kendin söylüyorsun, dünya boyut olarak o kadar büyük ki,
Yüzey düz görünüyor--gerçekten, görüşe göre, yükseliyor.
Ve gemiler, görüşe girdiklerinde, 'üzerimize doğru geliyormuş' gibi görünüyor.
Hayır, Proctor, bir kanıtımız olsun--hayır, hayır, gel--bize merhamet et!"

"Pekala, Brown, dünyanın gerçekten de bir top olduğunu gösteren kanıtlarım var;

Ama inanmayacaksanız--benim değil, sizin hatanız.
Neden, herkes, kesinlikle, bir gezegenin yuvarlak olması gerektiğini bilir,
Ve, dünya bir gezegen olduğundan, şekli hemen bulunur.
Güneşin etrafında dakikada bin mil hızla döndüğünü biliyoruz,
Ve, bu nedenle, bir küre olmalı: düz bir dünya onu döndüremez.
Ekseninde hareketsiz bir şekilde döndüğünü biliyoruz;
Ve bu nedenle, kesinlikle, açık, şekline inanılmalıdır.
Ağırlığının, onu tarttığımız gibi tonlarca ifade edildiğini biliyoruz;
Ve, bu nedenle, eğer biz kendimiz yapmış olsaydık, bundan daha açık ne olabilirdi?
Yaşını biliyoruz--rakamlar yalan söyleyebilir mi?--boyutunu--ağırlığını--hareketini;
Ve sonra, ''hepsi benim gözüm'' demek, bu düşüncede delilik olduğunu gösterir.
Ayrıca, diğer dünyalar ve güneşler--bazıları soğuyor--biraz sıcak!--
Bunların hepsi varken, nasıl kanıt istediğini söyleyebilirsin?
Hayır, Brown: bırak da devam edelim; hiç karışma;
Başka bir gün gelip dünyanın bir top olduğuna dair kanıt getireceğim!"
"Hayır, Proctor, hayır:" dedi Bay Brown; "denemek için artık çok geç:--
Şimdi yüz kanıt sunuldu (ve bunu inkar edemezsin)
Dünyanın hiç de bir küre olmadığı ve uzayda hareket etmediği:
Ve senin felsefene utanç ve rezalet diyorum.
Müdahale etmeliyiz ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
Teorilerini ezmek ve gerçekleri masaya koymak için.
İnsanların ihtiyacı olan Tanrı'nın Gerçeğidir ve insanlar onu vaaz etmek için çabalayacaktır;
Ve tüm çabaların boşuna, onu çürütmeye cesaret etsen bile.
Teorilerinin yarısından vazgeçtin; insanlar bunu bilmeli:--
Gülümsüyor, ama sonra, kitabın yeterli: çünkü bu açıkça
[gösterecek.
Teorinin yarısı gitti ve yakında diğer yarısı da gidecek:
Bu yüzden, hemen geri dön ve neler yapabileceğini göster.
Kabul et (insanların aldatıldıklarında yapmak zorunda oldukları gibi),
Ve şüphenin Gerçeği'ni arayan kişinin rahatlamasına yardım et.
'Tek amarant çiçeği erdemdir;'--unutma--
'Tek kalıcı hazine, Gerçek:'--ve asla buna izin vermeye çalışma."

ÇEŞİTLİ İŞLER.

"Dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi lehine tek bir açık kanıtımız yok."--Dr. Shoepfer.

"Dünyanın güneş etrafında dönmesinin imkansızlığını kanıtlamak
hiçbir zorluk çıkarmayacaktır. Aksini kanıtlayacak apaçık deliller getirebiliriz."--Dr. Shoepfer.

"Reform etmek ve cezalandırmamak, korkarım ki imkansız...
Kişilere dokunmadan soyut olarak görüşlere saldırmak güvenli bir mücadele olabilir,
aslında, ama gölgelerle mücadele etmektir."--Pope. "Hem vahiy hem de bilim dünyanın şekli konusunda hemfikirdir. Mezmur yazarı ona 'yuvarlak dünya' der, hatta evrensel olarak düz bir ova olduğu varsayılsa bile."--Rev. Dr. Brewer. [Ne büyük bir hata!?]

"Dünya her yerinde eşit yoğunlukta mükemmel bir küre olsaydı, okyanusun suları kesinlikle düz olurdu -- yani, dünyanın merkezinden eşit uzaklıkta her yerde küresel bir yüzeye sahip olurdu."--İngilizce "Family Herald", 14 Şubat 1885.

"Onları ne kadar çok düşünürsem, tüm astronomi sistemlerinden o kadar çok şüphe ediyorum. Gökkubbedeki herhangi bir yıldızın mesafesini veya büyüklüğünü kesin olarak bilebileceğimizden şüphe ediyorum; yoksa neden gökbilimciler, güneşin dünyaya olan mesafesi konusunda bile bu kadar büyük farklılıklar gösteriyor? Bazıları bunun sadece üç olduğunu, diğerleri ise doksan milyon mil olduğunu söylüyor."--Rev. John Wesley, "Günlük" adlı eserinde.

"Daha önce havacının dünyanın yuvarlaklığı konusunda en şüpheci adam olabileceğini ima ettiğimi sanmıyorum. Felsefe bize gerçeği dayatıyor; ancak bir balonun yüksekliğinden dünyaya bakış, daha derin kısmı doğrudan ayaklarınızın altında olan muazzam bir karasal havzanınkidir. Yükseldikçe, altımızdaki dünya geri çekiliyormuş gibi görünür - aslında batıyormuş gibi - ufuk ise kademeli ve zarif bir şekilde çeşitli bir eğimi kaldırarak, en yüksek rakımda gökyüzüyle kapanıyormuş gibi görünen bir çizgiye doğru
uzayarak daha da uzağa uzanır. Bu nedenle, açık bir günde, havacı
sanki yukarıdaki engin mavi okyanus çukuru ile aşağıdaki eşit derecede genişlemiş karasal havza arasında yaklaşık olarak eşit bir mesafede asılı kalmış gibi hisseder."--Bay Elliott, Baltimore.

"Scientific American" dergisinin 27 Nisan 1878 tarihli sayısında, Dr. Shoepfer tarafından Berlin'de verilen ve "Dünyamız Hareketsiz" başlıklı bir konferansın tam raporu yer alıyor ve şu şekilde sona eriyor: "Hayatı boyunca kehanet dolu görüşleri tamamen fark edilmeyen şair Goethe şunları söyledi: 'Bu iş hangi şekilde veya tarzda olursa olsun, yine de bu modern kozmogoni teorisini lanetlediğimi söylemeliyim ve umarım ki zamanı geldiğinde bu evrensel olarak yayılmış deliler
hezeyanını altüst edecek kadar cesaret toplayacak dahi genç bir bilim insanı
çıkabilir. Tüm bunlardaki en korkunç şey, tüm fizikçilerin bu soruda aynı görüşe sahip olduğuna dair güvenceyi tekrar tekrar duymak zorunda kalmamızdır. Ancak insanları tanıyan biri bunun nasıl yapıldığını bilir: iyi, entelektüel ve cesur kafalar, olasılığı uğruna zihinlerini böyle bir fikirle süslerler; takipçiler toplarlar ve öğrenciler ve böylece
edebi bir güç oluştururlar; fikirleri sonunda işlenir, abartılır,
ve tutkulu bir dürtüyle topluma dayatılır; diğer alanlarda çalışan yüzlerce ve yüzlerce asil düşünceli, makul insan,
çevrelerinin günlük yaşamın çıkarları için değerli ve değerli olmasını arzulayarak,
diğer araştırmacılara özgür eylem alanlarını bırakmaktan ve
kendilerini hiç ilgilendirmeyen işin yararına seslerini katmaktan daha iyi veya daha makul bir şey yapamazlar. Buna
bir fikrin doğruluğunun evrensel olarak doğrulanması denir!'"

William Carpenter'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Dünyanın Bir Küre Olmadığına Dair Yüz Kanıt
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARTH NOT A GLOBE ***

***** This file should be named 55387.txt or 55387.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/3/8/55387/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

