*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Thorny Path, Volume 9. (Dikenli bir yol, cilt 9.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Thorny Path, by Georg Ebers, v9
#99 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Thorny Path, Volume 9.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5538]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Dikenli Bir Yol

Georg Ebers tarafından

Cilt 9.



Bölüm XXVI

Lady Euryale'in sessiz duası, geri dönüşü ile kesintiye uğradı
Alexander.  Seleukus'un karısının ona verdiği kıyafetleri getirdi
Melissa için.  Zaten en iyisi giymişti ve hepsi gibi taç giymişti
sirkteki ilk koltukları işgal edenler; Ama onun festal kıyafetleri
her iz bıraktığı özelliklerine acı dolu bir bakışla hasta
onları süsleyen hayattaki taşan sevinçten kaybolmuştu
Sadece bu sabah.

Artık onu hissettiren şeyleri gördü ve duymuştu
Kız kardeşini kurtarmak için hayatını vermek için bir fedakar olun.

Üzücü düşünceler, neşeli ruhu boyunca karanlık yarasalar gibi, hatta
Melissa ve onun koruyucu ile konuşurken, iyi biliyordu
Babası İskenderiye'den ayrılmak zorunda kalmayı ne kadar zor bulacaktı;
Ve eğer kendisi Melissa ile kaçarsa,
Adil Agatha'nın kazanılması.  Kızın Hıristiyan Babası gerçekten almıştı
nazikçe, ama ona yeterince anlaşılması için ona vermişti
Asla profilli bir dinsizin kızının eli için dava açmasına izin vermeyin.  Ayrıca
Bu, kendilerini bir
Onunla sevgilisi arasındaki duvar, zengin ve saygın bir çocuğu
Adam.  Zeus'tan önce bir talip olarak görünme hakkını kaybetmişti;
Gerçekten de artık sadece dün olduğu gibi değildi.

Caracalla'nın Melissa ile evlenmesini önerdiği haberler tarafından yankılanmıştı.
Alexander'ın içtenleştiği ilavesiyle küstah diller
Kendisine Sezar ile casus olarak hizmet ederek.  Kimse açıkça söylememişti
Bu ona; Ancak, Caesar'ın şehrinde acele ederken
Chariot, bayanların mesajında,
endişe.  Dürüst insanlar ondan kaçmıştı-şimdiye kadar her biri
İlgini umursadığı için dostça bir el tutmuştu; ve başka bir şey
Bu sürüş sırasında yaşadığı tatsızdı
tüm içsel varlığında bir değişikliğe yol açacak kadar.

Her birinin ona küçümseme parmağını işaret ettiği hissi,
ya da gazap, onu hiç takip etmeyi bırakmamıştı.  Ve o hayır altındaydı
yanılsama; için sadece dün eski heykeltıraş Lysander ile tanıştığında
O kadar nazikçe ona ve Melissa'ya Sezar'ın annesi hakkında, başını sallarken
Chariot'tan selamlaması iade edilmedi; Ve dürüst sanatçı vardı
elini hiçbir İskenderya'nın başarısız olamayacağı bir jestle salladı
"Artık seni tanımıyorum ve olmak istemiyorum
senin tarafından tanındı. "

Çocukluğundan bir erkek kardeş olarak sevilen Diodoros'u vardı ve
yan sokaklar, arabanın kargaşadan kaçınmak için döndüğü
Kanopik yol, Alexander eski arkadaşını görmüştü.  O istedi
Çarşamba duracak ve Diodoros ile konuşmak için yola sıçradı
Ve ona bir kerede Melissa'nın mesajı ver; Ama genç adam onu ​​çevirmişti
Açık hoşnutsuzluk ve ressamın acıklı çekiciliğine geri dönün,
"Ama, her halükarda beni duy!"  Keskin bir şekilde cevap verdi: "Daha az duyarsam
Sen ve seninki benim için daha iyi.  Devam et-devam et, Sezar'ın arabasında! "

Bununla geri döndü ve bir mimarın kapısını çaldı
ikisi de biliniyordu; Ve Alexander, acı verici duygularla işkence gördü,
devam etmişti ve ilk kez fikir ona sahip olmuştu
ihanet ettiği zaman casusun gerçekten inmiş olduğunu
Sezar İskenderiye zekâsı onun hakkında ne söylemek zorunda kaldı. Tabii ki,
Kendisine ölüm veya hapis cezasına çarptırmayı tercih ettiğini söyle
Caracalla'ya giberlerden birinin adına ihanet ettiler; Yine de vardı
bunu kabul etmek, ama babasını kurtarmak için ve
Ölüm ve hapishaneden kardeşim, Sezar'ı zorlukla yapmazdı
Böyle bir hizmet.  Onlara gösterilen merhamet kesinlikle ödemeye benziyordu,
Ve bu konudaki kendi rolü onu nefret dolu ve üs olarak vurdu.  Onun
Townsmen'in ona kin ve arkadaşları tutma hakkı vardı
onun yolundan.  Acı kendinden saygısızlıktan bir his geldi,
şimdiye kadar ona garip; Ve ilk kez Philip'in nasıl olduğunu anladı
hayatı bir yük olarak görebilir ve buna kötü niyetli bir Danaus-hediye diyebilir
tanrılar.  Sonunda, kanopik bir şekilde, Seleukus'un önünde kapanacak
Ev, onun tarafından bilinmeyen bir genç, chariot olduğu için küçümseyerek ağladı
yavaş yavaş yoldan geçiyor, "kayınbirader
Tarautas! "
Aşağı ve Rascal'ın yumruklarının ağırlığını hissetmesine izin vermek.  O da biliyordu
Tarautas, nefret dolu ve kana susamış bir gladyatörün adı
Roma'da Sezar'a takma ad olarak verilmişti; Ve duyduğunda
Kesin adamın, onun peşinden bağıran mafya tarafından alınan çığlığı,
"Tarautas'ın kayınbiraderi!" Nereye giderse gitsin, sanki
mire ve taşlarla peled.

Dünya açılsaydı onun için gerçek bir rahatlık olurdu
Onu savaş arabasıyla yutmak, onu erkeklerin görüşünden gizlemek için.  O
Dövülmüş bir çocuk gibi ağlayarak patlayabilirdi.  Ne zaman
Son olarak Seleukus'un evinde güvende, daha kolaydı; Buradaydı
bilinen; Burada anlaşılacaktı.  Berenike ne düşündüğünü bilmeli
Sezar'ın kıyafeti ve onun sağlıklı ve dürüst nefretini görünce
kız kardeşini elinden koparacağına yemin etti
Tyrant, eğer onu en acı veren ölüme götürürse.

Protegee için bir elbise seçmekle uğraşırken,
Lady Eurale'e sokakta ve
Seleukus'un evi.  Askerlerin yanından geçmişti
kadının özel odalarına giriş ve impruvium ve orada vardı
şiddetli bir evlilik anlaşmazlığına tanık oldu.  Seleukus daha önce vardı
karısı Caesar'ın
Şehrin diğer asil Dames ile amfitiyatro.  Cevabı bir
Acı gülüş ve seyircilerle karışacağı bir beyan
Yas cüppeleri dışında hiçbiri.  Bunun üzerine kocası, ona işaret ediyor
Bu tür davranışların onları ortaya çıkaracağı tehlike,
İtirazlar ve sonunda verim görmüş gibiydi.  Alexander katıldığında
Onu onu muhteşem bir parlayan mor brokar elbisesinde bulmuştu, onu
Siyah saçlar bir gül çelenk ve muhteşem bir diadem ile taçlandırılmış; A
Kar koyağının karşısında asılı gül çelenkleri ve değerli taşlar parladı
Boğazını ve kollarını etrafında.  Kısacası, mutlu bir anne gibi dizildi
kızının düğün günü için.

Alexander'ın gelişinden kısa bir süre sonra Seleukus içeri girdi ve bu
göze çarpan yakışıklı elbise, matronun yaşına kadar değil, vb.
Her zamanki kıyafetinden farklı olarak, açıkça,
Sezar'ın en güçlü ışıktaki talebi-kocasının gazabını canlandırdı.
Memnuniyetsizliğini güçlü terimlerle ifade etmişti ve tekrar işaret etti
Böyle cesur bir gösterinin içerebileceği tehlike ona
onlara; Ama bu sefer bayanı hareket ettirmedi; O umutsuz olmaz
Kendisi tek bir gül.  Ciddi bir şekilde ilan ettikten sonra
Sirkte ya da uygun düşündüğü gibi görünür, kocası
onu öfkeyle bırakmıştı.

"O ne aptal!" Eurale haykırdı.

Sonra ona adada dokunan güzel bir Bombyx beyaz bir bornoz gösterdi
Melissa'ya karar verdiği Kos ve sınırlı bir peplos
ihale deniz-yeşil; ve Alexander seçimi onayladı. Zaman basıldı ve Eurale hemen yeni festivalle Melissa'ya gitti
Raiment.  Bir kez daha kıza nazikçe başını salladı ve ona yalvardı,
Beklemeye izin vermek için kendisinin Alexander ile tartışacak bir şeyleri vardı.
onu giydirecek kadın.  Cübbeyi bir
İnfaza yönlendirileceği kınan yaratık ve Melissa
aynı şeyi hissettim.

Euryale daha sonra ressama geri döndü ve anlatısını sona erdirmesi.

Lady Berenike, Johanna'nın hepsini bir araya getirmesini istedi.
Ölü Korinna'nın şenlikli elbiseleri.  Alexander daha sonra rehberliğini takip etmişti,
onu kölelerin mahallelerindeki bir mahkemeye eşlik eden, bir dizi
Erkekler onu bekliyordu.  Bunlar Seleukus'un gemilerinin kaptanlarıydı,
şimdi limanda ve tahıl ambarlarının yöneticileri ve
Ofisler, tüccarın hizmetinde yüz serbest bırakıcıların üzerinde.
Her biri burada ne için olduğunu biliyor gibiydi.

Matron, doyurucu selamlarına bir teşekkürle cevap verdi ve
Eklendi, acı:

"Senden önce, acımasız bir tiranın zorladığı yas tutan bir annenin
Böylece bir festivale gidin-buna-sadece bana bak-tavus kuşu gibi sarhoş! "

Bu konuda sakallı montaj,
memnuniyetsizlik, ama BereniKe devam etti "Melapompus
iyi yerleri güvence altına almak; Ama akıllıca hepsini bir araya getirmedi.  Sen
hepsi özgür erkeklerdir; Sana verecek emirim yok.  Ama eğer gerçekten öyleysen
Rabbinin karısına verilen küçümseme ve kalp ağrısına öfkeli
Sirkte kendisine getiren bilinen.  Hepiniz
ilk gençliğinizden geçin ve
Sizi harabeye dahil edin.  Avenging tanrıları size yardım etsin ve korusun! "

Bununla onu çok yönlü olarak geri çevirmişti; Ama Johannes,
Hanehalkı başlayıcısı Hıristiyan avukat acele etmişti
Mahkeme avlusu, tam zamanında bu kötü yıldızdan vazgeçmek için onu kabul etmek için
Gösteri ve yangını söndürmek için yakmaya çalıştı.
Sezar moru giydiği sürece, ona karşı isyan,
İlahi Vasf, egemenliğe izin vermişti, bir günahtı.  O şema
Çizim, onu acı çeken onu cezalandırmaktı; Ama bunu unuttu
Bu cesur erkeklere, kocalara ve babalara, hayatlarına veya
özgürlük.  Onları almaya çağırdığı intikam,
kendi kalbinin yaraları; Ama eğer gazabındaki Sezar yıkım getirirse
Bunlara, masum enstrümanları, bu balsamın yanmaya yöneleceği
zehir.

Bu sözler, ona tüm inançla fısıldadı, olmamıştı
onların etkisi olmadan.  Birkaç dakika boyunca Berenike kasvetli bir şekilde bakmıştı
zemin; Ama sonra tekrar tekrarlamak için Meclis'e yaklaşmıştı.
Ona Hıristiyan tarafından verilen uyarı, hepsi saygı duyulan ve bazıları tarafından
Gerçekten de vaftiz edilmeye ikna olmuştu.

"Johannes haklı," diye sona erdi.  "Bu kötü kullanılan kalp yanlış yaptı
Senden önce ızdırap çığlığını gönderdi.  Daha çok altında olacağım
Hıristiyanların tarzı gibi düşman tarafından ayak basmak
Evimize çok sadık olan masum erkeklerde talihsizlik.  Olmak
O zaman temkinli.  Duygularınıza açık bir ifade vermeyin.  Her biri
gazabını kontrol etmek için çok zayıf hisseden, sirkten kaçın; ve kim
Git, benim adıma hareket etmek için hareket ettiklerini hissedin.  Tek şey
Sadece sen yapabilirsin.  Ne amaçladığımı, uzak ve geniş birine söyle.
Başkalarının ne yapabileceği, kendileri için cevap vermeleri gerekiyor. "

Hıristiyan bu son maddeyi şiddetle onaylamamıştı; Ama Berenike
Heed ödememiş ve mahkeme bahçesinden ayrılmıştı, ardından Alexander.

Öfkeli çokluğun bağırışları kulaklarında basmıştı ve
Uyarısına rağmen, korkunç bir tehdit gibi geliyorlardı.  Johannes,
Emin olmak için, kalmış, onları daha fazla ılımlılık haline getirmek
Dikkatler. "Çılgın yaratıklar ne çiziyordu?" Eurale endişeyle içeri girdi; Ve
Aceleyle devam etti "Sezar'ı Tarautas'tan başka bir isimle çağırıyorlar; her ağız
yeni ve korkunç vergilerde gibes ve öfke dolu
birliklerin ve askerin dayanılmaz küstahlığı
Caracalla kötü bir şekilde cesaretlendirir.  Onun aşağılayıcı ilgisizliği derinlemesine
kasabanın kafalarını rahatsız etti.  Ve sonra kız kardeşime kıyafeti!  Genç
ve yaşlı dillerini sallıyor. "

Matron, "Daha çok zafer kazanmaları gibi olurdu," dedi.
onu kesintiye uğrattı.  "Morda bir İskenderiye, tahtında
Sezarlar! "

"Ben de bunu umuyordum," diye bağırdı Alexander, "ve çok muhtemel görünüyordu.
Nüfusu kim anlayabilir?  Yerdeki her kadın, sahip olmalıyım
düşünce, bir İskenderiye'nin
Kız İmparatoriçe idi; Ama en çok duyduğum kadınlardan geliyordu
haklı ve utanmaz istismar.  Yeterince daha fazla duydum; çünkü bizim gibi
Serapeum'a daha yakın olan, arabası o kadar yavaş zorundaydı
Kalabalığın içinden geçmeye devam edin.  Ve duyduğum şeyler!  BEN
Yumruklarımı şimdi sadece onları düşündüğüm gibi takın.-Ve bu ne olacak
Sirk?  Melissa'nın katlanması gerekmeyecek! "

"Kıskançlık," diye mırıldandı Matron; Ama hemen
Sessiz, çünkü genç kız onlara doğru, yatak odasından çıktı.  O
Tuvalet tamamlandı; Güzel beyaz elbise onun iyi oldu.  .
Elmas çiğnemeli gül çelenk, saçlarına hafifçe uzanıyor,
İmparatorluğunun onu gönderdiği yılan şeklindeki bilezik onu sıktı
Beyaz kol ve küçük başı, biraz bükülmüş, solgun, tatlı yüzü ve
Büyük, Bashful, sorgulayan, sarkan gözler böylesine ilgi çekici, mütevazı bir
ve eurale bunu ummaya cesaret edemedi.
Sirk, sertleştirilmiş kalpler dışında hiçbiri düşmanca bir his veremez
Bu nazik, saf çiçeğe karşı, sessiz üzüntü ile hafifçe sarkıyor.
Melissa'yı öpme dürtüsüne direnemedi ve yarı şekillendirilmiş
Amaç, çocuğun en üst düzeyini oluşturmak için onun içinde olgunlaştı
koruma.  Kalbindeki acıma sevgiye dönmüştü; Ve gördüğünde
Bu tatlı yaratığa, sadece kalbinin gittiği görüşte
Dahası, en muhteşem mücevherler, başka herhangi bir kızın olacağı
Kendini güverte etmekten memnuniyet duyuyor, doğmak için ağır bir yük vardı ama ne yazık ki, o
onu rahatlatmanın ve bu denemeyi hafifletmenin kutsal bir görevini hissetti
Melissa, gücünde olduğu gibi, hakaret ve aşağılamadan.

Amfitiyatrosu ziyaret etmesinden bu yana uzun yıllar geçti, burada
Korkunç kasaplar onun için bir iğrençlikti; Ama günümüzde kalbi
Onun eski isteksizliğini fethediyor ve kıza sirke eşlik ediyor.

Melissa, kayıp kızının kalbinde yer almamış mıydı?  Olmuş
O değil, Eurale, Melissa ile kendini göstererek tek kişi
ve kendini arkadaşını ilan etmek, insanlara olduğundan emin olabilirsiniz
Yanlış anlamaya ve odium'a maruz kalan kız, onun lehine
acımasız ve nefret eden egemenden tanışmıştı, gerçekte saftı ve
sevimli?  Vesayet altında, yanında, bildiği gibi kız,
yanlış anlama ve hakaretten korunacaktır; Ve o, yaşlı bir kadın
Ve bir Hıristiyan, ilk fırsattan kaçıyorsa
İlahi Üstat'ın taklitini aşın, takipçileri arasında
Kendini sevinçle saydı-gizlice, erkek korkusu için?  Bütün bunlar
Yıldırım ve çağrısının hızlılığıyla zihninden parladı,
"Doris!" Bekleyen kadınına hitap eden, o kadar açık ve beklenmedikti ki
Melissa'nın aşırı sinirleri şaşırdı.  İçindeki bayana baktı
şaşkınlık, bir açıklama olmadan, dedi,
acele etmişti:

"Annemin Diadem, Adonis festivalinde giydiğim mavi bornoz,
ve omzum için Serapis başı olan büyük bir mücevher. Saçım-oh,
Bir peçe onu kapsayacak!  Yaşlı bir kadın için ne önemi var?-Siz, çocuk,
Neden bana böyle şaşkınlıkla bakıyorsun?  Neye izin verir
Sirkte yalnız görünecek güzel genç kız?  Ayrıca yapabilirim
Elbette umarız,
taraf.  Belki de halk sizin lehinize biraz hareket ettirilebilir.
En büyük tanrılarının yüksek rahibinin karısı sizin arkadaşınızdır. "

Ama konuşmasını neredeyse bitiremezdi, çünkü Melissa ona uçmuştu
Silahlar, haykırıyor, "Ve bunu benim için mi yapacaksın?"  Alexander iken
Minnettarlık ve sevinçle dokundu, ince kolunu ve eteklerini öptü
Peplos.

Melissa, matronun elbisesini değiştirmesine yardımcı olurken-yan odada
Alexander büyük bir huzursuzlukla ilerledi.  İskenderileri biliyordu,
Ve en ufak bir şüphe yoktu ama bunun varlığı
Evrensel olarak saygı duyulan bayan,
kız kardeş.  Başka hiçbir şey onları tüm ile etkili bir şekilde etkileyemez
sirkteki görünüşünün uygunluğu.  Daha ciddiye sahipti
Melissa'nın kaba tarafından derinden hakaret edilebileceğinden ve kırılabileceğinden korkuyordu
Mafyanın gösterileri, kalbi daha minnetle attı; Hayır,
Onun kolay doğası bu tür bir eylemde gördü, geri dönmenin ilk gülümsemesi
talih.

Sadece bir kez daha umutlu olmayı, şimdiki zamanın tadını çıkarmayı özlemişti-bu kadar çok
Filozoflar ve şairler tavsiye etti-ve özellikle sirkteki şov,
Belki de son zevk; yakın geleceği unutmak için.

Eski parlak görünüm yüzüne geri döndü; Ama yakında kayboldu
Kendini amfitiyatroda resmederken, orada olduğunu hatırladı,
Ayrıca, eski tanıdıkları onunla konuşmayı reddedebilir; bu
"Tarautas'ın kayınbiraderi" veya "hain" adlı isimleri olabilir
Yolda ondan sonra bağırdı.  Onun üzerine soğuk bir ürperti geldi ve görüntü
Pretty Ino'nun önünde yükseldi-In-Ino, sevgisine güvenen; Ve
Kime, diğerlerinden, onu sahte olmakla suçlamak için neden vermişti.
yürekli.  Hoş olmayan bir his, onunla memnuniyetsizlikten geldi
Kendisi, her zaman kendi kendini ele geçirme, tövbe, tövbe,
Ve aptalca bir yaşam israfı olarak kefaret, daha önce hiç deneyimlememişti.

Güzel, güneşli sonbahar günü boğucu, donuk bir akşama dönmüştü ve
Alexander, deniz saran fanının nemli kaşını bırakmasına izin vermek için pencereye gitti; Ancak
Yakında arkasında sesler duydu, çünkü Eurale ve Melissa tekrar girmişti
Oda, ardından Metresine Sunulan Ev Steward izledi
Bir köleyin Philostratus'tan yeni getirdiği mühürlü tablet.  .
Kadınlar Melissa'nın yemininden bahsediyorlardı; Ve Eurale ona söz vermişti
Bu, eğer kader Sezar'a karşı karar vermesi gerekiyorsa, kızı
Kesinlikle keşfedilemeyeceği bir güvenlik yeri ve
Geleceğe huzur içinde sabırsızlanıyorum.  Sonra onu etkilemişti,
Eğer işler başka türlü sipariş edilmesi gerekiyorsa,
İmparatoriçe olarak itaatkar bir eş olarak sabırla dayanılmaz, ama yine de
Onun içinde kullanabileceği ciddi ve faydalı gücün bilincinde
Yeni pozisyon.

Tabletler şimdi soruyu çözecekti; ve iki kadının yan yana
Passusoyu balmumu üzerine yazdığı misyonu aceleyle okuyun
Güzel, okunaklı eli.  Şu şekildeydi:

"Mahkemen yaşamayı bıraktı. Çabalarınızın hiçbir etkisi yoktu
Sonlarını hızlandırın.  Sezar'ın arzusu seni rakiplerden kurtarmaktı
iradenize karşı.  Vindex ve yeğeni artık değil; Ama başladım
Yakında en yüksek seviyeye ulaşmış olabilecek öfkesinden kaçacak kadar
Nasıl merhamet edeceğini biliyorsa, ancak nasıl merhamet edeceğini biliyorsa servetin iyiliği. "

"Tanrı övülecek!-Ama ne yazık ki, zavallı Vindex!" diye bağırdı Euryale,
tabletler.  Ama Melissa onu öptü ve sonra kardeşine bağırdı:

"Şimdi tüm şüpheler sona erdi. Uçabilirim. Kendisi yerleşti
konu!"

Sonra daha nazikçe ekledi, ama yine de acilen "
Baba ve Philip ve kendiniz.  Lady Euryale beni koruyacak. Oh, ne kadar müteşekkirim! "

Ateşli bağlılıkla cennete baktı Eurale onlara fısıldadı:
"Planım atıldı. Performans biter bitmez Alexander
Seni eve götür çocuk, babanızın evine götür; Birine girmelisin
Sezar'ın savaş arabaları.  Daha sonra buraya kardeşinle birlikte gelin; Yapacağım
Aşağıda seni bekleyin.  Ama şimdi sirke birlikte gideceğiz ve yapabiliriz
Yolumuzdaki ayrıntıları tartışın.  Sen, genç arkadaşım şimdi git ve sipariş ver
İmparatorluk çöpünden uzakta; atların benim
Kapalı harmamaxa.  İçinde üçü için de yer var. "

Alexander geri döndüğünde, gün ışığı azalıyordu ve clatter
Sezar mahkemesinin
Sirk.




Bölüm XXVIL

Dionysos'un büyük amfitiyatrosu bruchium'daydı, muhteşem
Choma arasındaki büyük limana yakın şehrin saray çeyreği
ve Lochias Yarımadası.  Ferah ve yüce rotunda tarafından zor
Hangi on bin seyirci oturabilirdi, en şık durdu
Gymnasia ve Binicilik Okulları.  Kurulan bu binalar
Uzun zamandan beri Ptolemiak kralları tarafından ve tekrar tekrar uzatılmış ve
Gladyatörler ve Canavarlar için bitişik okullarla güzelleştirilmiş, oluşan
savaşçılar ve dünyanın her yerinden vahşi hayvanlar için ahırlar,
Kendi başlarına küçük kasaba.

Şu anda amfitiyatro bir arı kovanı gibi görünüyordu,
Hücre dolu görünüyor, ancak bütün bir sürünün henüz bulamamasını bekliyor
oda.  Büyük yerler, sadece sıradan insanlar için ayakta duran ve
Daha ucuz koltuklar, günün erken saatlerinde doluydu.  Öğleden sonra
Yerleri ayrılmamışsa, daha iyi vatandaş sınıfı gelmişti;
Ve şimdi, gün batımında, çöplere ve savaş arabalarına gelenler, sadece
Gösterinin başlangıcından önce, çoğunlukla Sezar'ın
Tren, mahkeme yetkilileri, senatörler veya şehrin zengin büyücüleri.

Müzik suşları bu zamana kadar bağırarak karışıyordu ve
Seyircilerden veya turneye çıkan binlerce yüksek sesle konuşuyor
bina giriş yapmayı ummadan.  Ama onlar için bile orada
görülmesi çok boldu.  İyi giyimli kadınları izlemek ne kadar keyifli,
ve rütbe ve servet adamları, söküldükçe çelenklerle taçlandırılmış;
öğrenilen erkeklerin ve sanatçıların geldiğini görmek-daha fazla veya daha az hevesle
tarafından tutuldukları saygıya göre alkışlandı
Hasar!  En muhteşem manzara rahiplerin alayıydı,
Serapis'in yüksek rahibi Timotheus ile, başlarında ve
Her ikisi de bir gölgelik altında haysiyetle yürüyen İskender'in rahibinin yanında.
Onları fedakarlık için katledilecek hayvanlar izledi ve
Tanrıların ve tanınmış Sezarların görüntüleri yerleştirilecek
Arenada, tüm seyircilere en ibadet olarak.  Timotheus
ofisinin görkemli nişanlarını giydi; İskender'in rahibi
Mor, Mısır'ın tüm tapınaklarının idiyologları ve başkanı olarak ve
Sezar temsilcisi.

Sezarların görüntülerinin ortaya çıkışı bir tür yargıya yol açtı
Ölüler: Çünkü mafya Julius Caesar'ı coşkuyla selamladı,
Augustus'un onaylanmaması mırıltılarıyla; Caligula ortaya çıktığında
tısladı; Vespasian, Titus, Hadrian ve Antonine heykelleri,
Yüksek sesle suçlamalarla karşılaştı.  Septimius Severus, Caracalla'nın
Kasabanın birçok fayda borçlu olduğu baba çok iyi karşılandı.  .
Tanrıların görüntülerinin de çok çeşitli kaderleri vardı.  Serapis ve Alexander,
Kasabanın ilahi kahramanı coşkuyla memnuniyetle karşılanırken
Zeus-Jupiter ve Ares-Mars'ın yaklaşımı hakkında neredeyse bir ses duyuldu.
Onlar nefret edilen Romalıların tanrıları olarak kabul edildi.

Hakkında yerleştirilen İmparatorluk Beden Muhafız şirketleri
Amfitiyatro, gün ışığı olduğu sürece büyük bir fark bulamadı,
Kalabalık arasında İskenderiye sirkinde ve Tiber tarafından. Onlara başlıca vuran şey, çok sayıda tuhaf yüzdü ve
Sihirbazların hayali kıyafetleri.  Neredeyse çıplak rabble da hiçbir şey olmadan
ancak tahttan içine ve dışına çıkmış, herhangi bir
Hizmet veya iş, Roma'da bilinmeyen bir özellik oluşturdu.  Ama büyüdükçe
daha karanlık, Romalılar bunun hiçbir şey olmadığını algılamaya başladılar.
O zaman gelmişlerdi.

Roma'da, büyük bir gösteri vaat edildiğinde, canavarla savaşmak,
Gladyatörler ve benzerleri, şüphesiz barbar prensler vardı
görülen ve dünyanın en uzak uçlarından elçiler garip ve
Muhteşem dizi; Ve orada da, her türlü küçük mallar satılıktı.
Tiber tarafından, yine gece şovları, büyük aydınlatmalarla verildi,
özellikle Flora Ziyafeti için; Ama burada, güneş battığında,
Ve spor başlamak üzereydi, sahne asla olmayacaktı
unutulmuş.  Çöplerden inen bazı bayanlar
tarif edilemez ihtişam giysileri; Erkekler garip sergiledi ve
Yaldızlarından ve kaplamalarından yardım ettikleri için yakışıklı kostümler
hizmetkarları tarafından arabalar.  Bu adamların ne kadar zenginliği olmalı
Onların emrini, kölelerini altın ve gümüşle giydirebilmek
brokar; ve en hızlı atlara ayak uyduran koşucular
Demir akciğerleri!  Bir gün boyunca bir şey görmemiş olan praetoryalılar
onların en büyük filozofun sloganını unutmalarına neden olmak
Şairler-hiçbir şeyden şaşkın olmayacak-tekrar tekrar birbirlerini itti
sürpriz ve hayranlıkla; Hayır, Centurion Julius Martialis,
şimdi karısı ve çocuklarından kampta ziyaret etmişti, meydan okuma
Emirler, Sezar'ın kendisi bakarken,
Greaves ve yüksek sesle haykırıyorum, "Dikkat et!" Seleukus'un
uzun kollu tuniklerde dört koşucu için Chariot,
Zengin bir şekilde gümüş ile işlemeli deniz-yeşil Bombyx bir yol yapıyorlardı
kalabalık aracılığıyla.

Çıplak ayaklı bayanlar, çevik, ceylan bacakları ile iyiydi
Bakıyor ve tek bir kalıpta dökülmüş olabilir.  Ama ne vurdu
Centurion ve yoldaşları, görünüşlerinde en dikkat çekici olan
Bringing güneşi gibi ince ayak bileklerinden flaş ve ışıltı
Aniden ağır bulutlardaki bir yarıktan kısa bir ışını vurdu.  Her biri
Bu arkadaşlar, değerli taşlarla seti altın bantlarına giydi ve
Seleukus'un atının koşumuna parıldayan yakutlar uzak
daha büyük değer.

Festivalin efendisi olarak betimes gelmişti ve bu ilk
Birbirini hızlı bir şekilde takip eden bu tür zenginlik ekranlarından
Mısır'ın kısa alacakaranlığı yol verdiği anda ardıllık
Karanlık ve sirkin aydınlatması başladı.

İşte ferah bir çöp içinde güzel giyinmiş bir kadın geldi, üzerinde dalgalandı
Tamamen beyaz devekuşu plümelerinden oluşan bir gölgelik, akşam esintisi
Fern yapraklarının çalılıkları gibi sallandı.  Bu taht on siyah tarafından doğdu
ve on beyaz köle kızı ve iki adil çocuk evcil
devekuşları.  Roma'daki Sezar gibi asil bir evin uzun boylu varisi
"Blues" a aitti, dört görkemli beyaz ekibini sürdü
atlar; Ve kendisi turkuazlarla kaplıydı, koşum takımı
Kesik safirlerle ayarlayın.

Centurion sessiz hayranlıkla başını salladı.  Yüzü olmuştu
Hem doğu hem de batıda birçok savaşta tabaklanmıştı ve hatta savaşmıştı
Uzak kaledonya, ancak alçak alnın, dudağın altında gevşek ve donuk göz
küçük akıl armağanlarından bahsetti.  Yine de eksik değildi
iradenin gücü ve yoldaşları tarafından iyi bir canavar olarak kabul edildi
çok fazla olmadan önce çok fazla boyun eğecek olan yük
o.  Ama sonra Mad Bull gibi kırılırdı ve uzun zaman önce
bir zamanlar böyle bir tutku içinde olmasaydı, daha yüksek rütbeye yükseldi
Neredeyse bir kökenli bir şekilde boğuldu.  Bu suç için ciddi bir şekilde
Cezalandırıldı ve merdivenin dibinde tekrar başlamak için mahkemm edildi. O
esas olarak genç Tribune Aurelius Apollinaris'e borçluydu
Mütevazi doğumuna rağmen Centurion personelini çok yakında yeniden kazandı;
Ermenilerle savaşta o memurun hayatını kurtarmıştı-
Burada, İskenderiye'de, egemenliğinin eliyle acımasızca sakatlandı.

Centurion'un sadık bir kalbi vardı.  İkisine o kadar bağlıydı
Asil kardeşler karısı ve çocuklarına ilişkin, gerçekten onlara çok borçluydu;
Ve eğer hizmet izin vermiş olsaydı, uzun süredir yoluna girerdi
Yaralı Tribune'nin nasıl ilerlediğini öğrenmek için Seleukus'un evine.
Ama kendi ailesini görmek için bile zamanı yoktu, daha genç ve
Şehrin zevklerinden zevk almak isteyen daha zengin yoldaşlar
Onun üzerine kendi görevlerinden küçük bir payı yok.  Sadece bu sabah genç
kariyerine aynı anda başlayan yüksek doğum askeri
Martialis, ona akşamlara giriş biletleri sözü vermişti
Dışarıda nöbetçi görevini üstlenirse, sirkteki performans
amfitiyatro.  Ve bu teklif Centurion'a çok hoş karşılandı, çünkü
Böylece sevdiklerine en iyi, karısı ve onun
Anne, herhangi bir İskenderiye sunulabilecek en büyük muamele.
Ve şimdi, dikkate değer bir şey dışarıda görülecek olduğunda, sadece
onları yürüttüğünden beri biraz zaman geçirdiğinden pişman oldu
Üst sıralardan birinde koltuklar.  Onların da olmasını isterdi,
Atları ve arabaları ve "mavi" arabayı görmeliydim
turkuazlar ve safirler; Bir Decurion gözlemlese de, onları gördüğü gibi,
Bir Romalı patrici, kişisini böyle giymek için küçümseyecekti
Barbarca ihtişam ve Praetorian Muhafızlarının İskenderiyenli ilan edildi
Yunan ekstraksiyonu olan arkadaşlarının daha zarif olduğunu düşündüğünü
Değerli taşların tüm dizelerinden daha fazla katlayın.

"Ama neden, bu 'mavi' mafya tarafından bu kadar şiddetle selamlandı!" sordu
Muhafızlarda Pannonian.

"Mob!" İskenderiye, küçümseme.  "Sadece Suriyeliler ve
Diğer Asya.  Yunanlılara bak.  Büyük Tüccar Seleukus
Hepsinden en zengin, ama atları, savaş arabaları ve onun
Köleler, kendisi sadece basit Makedon mantosunu giyiyor.  Yine de
Pahalı bir malzemedir, kim şüphelenir?  Bir adam görürsen
Böyle bir alçakla swagging, evinizi bahis oynayabilirsiniz-varsa
Bir-doğum yeri Suriye'den çok uzakta değil. "

"Şimdi, bu, iki tekerleğin üzerine bir sedef mermisinde, Yahudi
Poseidonius, "Pannonian koydu." Babasına dörde çeyrek oldum.  Ancak
Yunan gibi giyinmiş. "

Bunda Centurion, bir şey bilme zevkiyle, onu açtı
Geniş bir sırıtışla ağız: "Ben burada bir yerliyim" dedi ve söyleyebilirim
Siz Yahudi, eğer onu bir şey için götürürsen bunun için cevap verirsiniz ama
bir Yunan. "

"Ve oldukça doğru," diye ekledi Antakya'dan başka bir asker.  "Buradaki Yahudiler
çok, ama Filistin'dekilerle çok az ortak noktası var.  Onlar
Yunanlılar için geçmek dilemek; Yunanca konuşurlar, Yunan isimlerini varsayarlar ve hatta
Babaları Büyük Tanrı'ya inanmayı bırakın; Yunanca çalışıyorlar
Felsefe ve Serapis Tapınağında ibadet eden birini tanıyorum. "

"Birçoğu Roma'da da aynısını yapıyor," dedi Ostia adamı.  "Bir epigram biliyorum
bu da onları bunun için alay ediyor. "

Bu noktada kesintiye uğradılar, çünkü Martialis uzun boylu bir adama işaret etti
Onlara doğru kim geliyordu ve keskin gözünün kim olduğu
Macrinus, Praetoryalıların Valisi.  Bir anda askerler
dik ve sertti, ama yine de birçok kasklı kafa
Şeflerinin büyüyen bir tonda konuştuğu nokta
Serapion.

Macrinus, Sezar'ı Exorciser'a göndermeye ikna etmişti.
Sanat.  Performanstan hemen sonra, ancak geç olabilir,
Magian onun varlığına kabul edilecekti.

Serapion valiliklere teşekkür etti ve sonra ona fısıldadı, "
ikinci vahiy. "

"Burada değil!" diye bağırdı Macrinus, huzursuzca ve yakışıklılarını ortadan kaldırdı
Küçük oğul, girişe döndü.

Bu arada alacakaranlıkta karanlığa yol açmıştı ve birkaç köle durdu
Aydınlatacak sayısız küçük lambaları aydınlatmaya hazır
sirk dışında.  Çevreleyen yüksek kemerleri çaldılar
iki alt hikaye ve muazzam daireselin üst saflarını destekledi
yapı.  Sadece dar aralıklarla ayrılmış, ışık sıraları oluştu
asil binayı özetleyen ışıltılı bir çerçeve serisi ve
onu uzaktan görünür hale getirdi.

Zemin kattaki kemerler, erkeklerin ve
Canavarlar arenaya bırakıldı; Ama bazıları da takıldı
Dükkanlar, çiçekler ve çelenkler, ikramlar, içecekler, mendiller,
Hayranlar ve talep edilen diğer makaleler satıldı.  Aradaki ayak yolunda
onu çevreleyen bina ve zift torçlarının sırası, erkekler ve
Binlerce kadın kadınlar için yürüyorlardı.  Akıllı, meraklı kızlar
tek başına veya gruplar halinde yollarını zorluyorlardı ve kahkahaları boğuldu
Duyurulan Yutuk ve Büyücülerin Derin, Trajik Sesleri
Sihirleri yoldan geçenlere güç verir.  Bunlardan bazıları bile yoluna girdi
Gladyatörlerin ve güreşçilerin bekleme odalarına, günümüze kadar
Şiddetli ve yeni uygulanmış olmasına rağmen,
Yasaklar, birçoğu etkili bir şekilde etkili olmak için kalabalığa çaldı
cazibe veya muska koruma.

Aydınlatmaların tamamlandığı yerde, başka bir tür denemeler
insanların ruh hali üzerinde çalışmak; çevik dilli arkadaşlar--
Bazıları Macrinus'un hizmetinde ve bazıları endişeli senato-
Sezar'ın yaklaşımına veya çiçekleri sallamak için mendiller dağıtıyorlardı
onun yolunda.  Birden fazla, bir malcontent için bilinen,
elinde altın bir madeni para buldu, hükümdarın görüntüsüyle
Hail olması bekleniyor; Ve Sezar'ın birçoğunun geleceği yolda
Onu bekleyenler Caracalla'yı giyiyorlardı.  Bunlar çoğunlukla
Rahmetli ve onların acilleri tiranın ruh halini ortadan kaldırmaktı.

Valilik binada kaybolur kaybolmaz
Praetorian rütbeleri tekrar düştü.  Aralarında olduğu için şanslıydı
Birkaç İskenderiye, Centurion Martialis'in yanı sıra, uzun sürmedi
yerli kasabalarında yoktu; onlar olmadan çok fazla olurdu
anlaşılmaz kaldı.  Yabancı gözlere en garip şey bir
Görkemli bir şekilde, ilk adım atan bir aralıksız harmamaxa olsa da
yakışıklı çelenkli genç, sonra orta yaştaki bir matron ve sonunda bir
nadir güzelliği bile Martialis bile yapan zarif giyinmiş kız-nadiren
Farklı Kadınlar-İlerlet, "Şimdi, benim zevkime göre en tatlı şey
Tümü."

Ancak bu üçü hakkında çok dikkat çekici bir şey olmalı; için
Göründüklerinde kalabalık ilk başta yüksek sesle bağırdı ve
Yakında acillere dönen ve hoş geldiniz, ancak
Hepsi tiz ıslık ve tıslama duyuldu.

"Sezar'ın yeni metresi, Gemcutter'ın kızı!" İskenderiye
yoldaşlarına mırıldandı.  O yakışıklı çocuk onun kardeşi, şüphesiz.
O, ortalama bir sycophant, Sezar tarafından ödenen bir casus olduğu söyleniyor. "

"O?" dedi daha eski bir centurion, yaralı kafasını sallayarak.  "Daha erken olur
Nüfusun bağırışlarının yaşlı kadın için tasarlandığına inanıyorum
Ve gençler için değil. "

"O zaman bir Sycophant O ve kalacak," dedi İskenderiye
gülmek.  "Çünkü, aslında, onlar büyük hanımefendi
Selam ve Heracles tarafından bunu hak ediyor!  O'nun karısı
Serapis'in rahibi.  Bu şehirde sahip olduğu çok az fakir var
Bir nezaket yapmadı.  Kuşkusuz, kocası
Seleukus'un kardeşi ve babası da kulaklarının üzerine altıyla oturdu. "

"Evet, o başardı," diye kesti Martialis, bir gurur tonu ile
Kendisine bir kredi olmasına rağmen. "Ama kaç kişinin daha fazlası var,
Ve çanta tellerini sıkı tutun!  Onu o zamandan beri tanıyorum
Çocuk ve o iyi olan her şeyin en iyisi.  Kasaba ne değil
Ona borçlu!  Sezar'ın babasını merhamet etmek için hayatını riske attı.
Vatandaşlar, ona karşı açıkça ilan ettikten sonra ve lehine
Rakip Pescennius Nijer.  Ve o da başarılı oldu. "

"Öyleyse neden ıslık çalıyorlar?" diye sordu eski centurion.

"Arkadaşı bir casus olduğu için," diye tekrarladı İskenderiye.  "Ve
Kız-Sezar'ın lehine!  Ama sonuçta, hangisi olmaz
Kız kardeşi veya yeğeni Sezar'ın sevgi ışığını memnuniyetle görüyor musunuz? "

"Ben değil!" diye bağırdı Martialis.  "Ama sadece o kızdan hasta konuşan adam
Bunu yapar çünkü mavi gözleri en çok seviyor.  İçeri giren kızlık
Lady Euryale'in arabası lekesiz, yemin edebilirsin. "

"Hayır, hayır," dedi genç İskenderiye yatıştırıcı bir şekilde.  "O siyah saçlı
Adam ve arkadaşları, herhangi bir şey biliyorlarsa başka bir melodi ıslık çalacaktı
onun kötülüğü ve Lady Euryale'in şirketinde olmazdı-yani
Başlıca nokta--.  Ama oraya bak!  Utanmaz köpekler duruyor
Onların yol!  Bir erkeğe 'Yeşil'.-Ama işte Lictors geliyor. "

"Dikkat!" diye bağırdı Martialis, koruyucuları desteklemeye sıkıca karar verdi
barışın ve matrona ve onun fuarına zarar vermemek
arkadaş; Eurale'nin kocası Seleukus'un kardeşiydi,
Baba ve kayınpeder yıllar önce hizmet etmiş, villada
Annesi ve karısı Kanopus, düzenli tutmak için sorumlu kaldı.  O
tüccara görevli olduğunu ve herkesin
Bu hanehalkının korumasına güvenme hakkı vardı.  Ama aktif yok
Önlemlere ihtiyaç vardı; Bir dizi "blues", "yeşillikleri" dışarı atmıştı
Alexander'ın yolunu engellemeye çalışmıştı ve Lictors onların
yardım.

Festal dizisinde, ön rütbesine iten genç bir adam
Seyirciler, nefes nefese nefes almıştı.  Çok solguntu ve
Giydiği kalın çelenk, bandajı gizlemek için neredeyse yeterliydi
BT.  Bu Melissa'nın sevgilisi Diodoros'du.  Bir süre dinlendikten sonra
arkadaşının evi amfitiyatrosuna bir çöp içinde taşınmıştı
Henüz zorlanamadı.  Babası senatörlerden biri
Kasaba, ailesinin en düşük ve en iyi katmanda bir dizi koltuk vardı; Ancak
Bu, bu vesileyle tamamen Sezar ve mahkemesine bırakıldı.
Sonuç olarak, Senato'nun farklı üyeleri sadece yarısı olabilir
olağan koltuk sayısı.  Yine de, Polybius'un oğlu her durumda olabilir
Babasının adına iki tane iddia edin; Ve arkadaşı Timon-
ona uygun kıyafetler sağladı-biletleri satın almaya gitti
Curia.  Yerlerine giden girişte buluşacaklardı,
Ve Timon'un geri dönebilmesi henüz biraz zaman alacaktı.

Diodoros emperyal rakibini göreceğini düşünmüştü; Ancak bunun yerine
Caracalla'dan bekleyen aşağılık resepsiyonu görmüştü
Alexander ve Melissa, en azından nüfusun bazılarından.  Yine de nasıl
adil ve arzu edilirdi, gözlerinde görünüyordu, sadece o sabah,
Onu çağırmak için kutsanmıştı!  Şimdi ana yüzeyden uzaklaşırken
giriş, kendisine neden bu kadar işkence olduğunu sordu.
onu bu kadar yanlış yapan ve düşündüğü bir varlığın aşağılanması
Çok nefret ediyordu ve çok küçümsedi.  İlan ettiğinden beri neredeyse bir saat
Timon, Melissa'ya olan sevgisini kalbinden çıkardı.  O
Kendisi, giydiği düdüğü alayda kullanmak için daha iyi hisseder
onun ve kalabalık tarafından cezalandırılan inançsızlığını görmek için.  Ama şimdi?
Küstah kargaşa "yeşilliklerden" çıktığında,
Kendisi giydi, acele etmekten kaçınmakta zorlanmıştı
Korkak mürettebat ve bazılarını deviriyor.

Şimdi giriş için zayıf adımlarla yoluna girdi.
arkadaşıyla tanış. Kan tapınaklarında boğuldu, ağzı
kavrulmuş ve bir meyve satıcısı olarak eşyalarını kemerlerden birinden ağlarken,
Suyularıyla kendini yenilemek için sepetinden birkaç elma aldı.
Eli titredi ve deneyimli yaşlı kadın, bandaj gözlemliyor
Çelenkinin altında, onun heyecanlı malcontenlerden biri olduğunu varsaydı
belki de Lictors'ın eline düşmüştü.  Yani,
Önemli sırıtış, meyve-subaslarının üzerinde masanın altına işaret etti
Durdu ve "Bolca çürük olanlarım var. Altı bir sargımda, oldukça
Pelerininizin altında saklanması kolay.  Kimin için yapacaksın.  Sezar verdi
Bu kasabanın bir tanrıçasına Paris Altın Elması.  En çok sevmeliyim
Bunları kardeşi Sycophant'a fırlattı. "

"Onları tanıyor musun?"  Diye sordu Diodoros, kısırtı.

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı kadın.  "Buna gerek yok. Bol bol
Müşteriler ve iyi kulaklar.  Sürtük Sözünü yakışıklı bir gençle kırdı
Roma uğruna kasabanın ve böyle şeyler yapanlar
Avenging tanrıları tarafından geri ödendi. "Diodoros dizlerinin altında başarısız olduğunu hissetti,
Ve huckster aniden bağırdığında, dudaklarında öfkeli bir cevap vardı
Mad gibi: "Sezar, Sezar! Geliyor."

İmparatorlarını selamlayan kalabalığın bağırışları zaten duyulabilir olmuştu
Ağır akşam havası boyunca, ilk alçak ve uzakta ve daha yüksek sesle
dereceler.  Şimdi aniden sağır edici bir kargaşaya yükseldiler ve
Ses, gök gürültüsüne yaklaşan, tiz ıslıklarla kırılmış
Yıldırım öneren sağlam eski elma satıcı,
masası ve tüm gücüyle bağırdı:

"Sezar! İşte öyle!-Dolu, dolu, büyük Sezar'a selam!"

Platformundan yuvarlanma riski altında,
mağazasını kaplayan mavi kumaş için masanın altına ulaşın
Çürük elmalar, kaptı ve çılgın bir coşku ile salladı,
Yaşlı kalbi aniden kime doğru gitmiş olsa da
Bir dakika önce iğrenç füzelerini satmaya hazırdı.  Ve
Yine de çınlayan tonlarla bağırdı, "Dolu, dolu, Sezar!" Yine ve
Yine, tüm gücüyle, içinde nefes kalmayana kadar
Overbuxom, nefes nefese meme ve yuvarlak yüzü çaba ile mordu.
Hayır, duygusu o kadar şiddetliydi ki parlak gözyaşları onu aşağı aktardı
şişman yanaklar.

Ve yakın her biri elma kadın, "Dolu, Sezar!" Gibi çığlık atıyordu. Ve
Sadece kalabalığın en yoğun olduğu yerdi, ara sıra keskin bir düdük
Acclams kükremesini kiralayın.

Bu arada Diodoros, ana girişe bakmak için dönmüştü ve,
Evrensel görme arzusuyla taşındı, kendini bir
Açılmamış kurutulmuş incir vakası.  Uzun boylu figürü şimdi
Throng ve yaşlı kadını duyarken dişlerini koydu, neredeyse suskun
Zevkle, solum:

"Güzel! Harika! Roma'da asla benzeri bulmazdı. İşte, burada,
aramızda--"

Ama çokluğun tezahüratları şimdi diğer her sesi boğdu.  Babalar
veya onlarla çocukları olan anneler onları onlar kadar yükselttiler
olabilir; Küçük bir adamın uzun boylu bir adamın arkasında durduğu yerde, isteyerek yapıldı,
Çünkü böyle bir gösteri görüşünü engellemek utanç verici olurdu.
Birçoğu, parlayan, altın arabasında büyük hükümdarı görmüştü,
dört muhteşem at tarafından çizilmiş; Ama şu anki gibi bir dizi meşale taşıyıcısı
Önceki Caracalla, en eskisinin anısına hiç görülmemiş bir şeydi
Ya da çoğu seyahat eden adam.  Üç fil ondan önce yürüdü ve üçü geldi
arkasında ve altısı da gövdelerinde taşındı.
Şimdi alçakta tutuldu ve şimdi yolunu aydınlatmak için havada.  Canavarların yapabileceğini düşünmek
Böyle bir hizmete eğitilmiş olun!  Ve burada, İskenderiye'de böyle bir
Ekran, kibirli ve şımartılmış Romalılardan önce yapılabilir!

Savaş arabası duruyordu ve büyüklere rehberlik eden siyah Etiyopyalılar
Dört metrelik meşale taşıyıcıları üç lideri arkadaşlarına katılmak için aldı
arabanın arkasında. Bu gerçekten güzel bir manzaraydı; Bu yapamadı ama
Yerli kasabasını seven herkesin kalbini gururla doldurun ve
zevk.  Bir adam ne için değilse,
Böyle muhteşem ve eşsiz bir gösteri?  Diodoros kendisi onu alamadı
Fillerden gözler.  İlk başta onlardan memnun kaldı, ama
Şu anda görme onu memnun ettiğinden daha fazla rahatsız etti; O için
tiranın, kötü adamın, ölümcül düşmanı, kesinlikle
Akıllı canavarlara verilen alkışları kendine al.  Bununla,
Tunikinin göğsündeki kamış borusunu kavradı.  O
Melissa'da bir kısmı için misilleme yapmak için daha önce kullanma noktası
ona verdiği acı.  Ancak bu düşüncede
Böyle bir intikamın pastrinkity onu korku ve aceleyle vurdu
Dürtü boruyu ikiye çekti ve parçaları yere fırlattı
Apple Stall'ın önü.  Yaşlı kadın onu gözlemledi ve haykırdı:

"Ay, ay, böyle bir manzara affetmeyi büyük bir şey yapar"; Ama onu çevirdi
Sessizce ona geri döndü ve arkadaşına atanan noktada katıldı.

İçin ayrılmış koltuklarda zorluk çekmeden yoluna girdiler.
Senatörlerin aileleri ve yerlerini aldıklarında genç adam
cevap verdi ama kısaca sağlığı ile ilgili sempatik soruşturmalara
tanıdıkları tarafından ona hitap etti.  Arkadaşı Timon baktı
Endişeli bir şekilde yakışıklı ama solgun, üzgün yüzüne, Diodoros otururken ezildi
ve düşüncede emildi.  Onu bırakmaya teşvik etmek isterdi
Aynı anda sahne, tam tersi koltuklar Sezar'a giden koltuklardı
Ve mahkemesi, şüphesiz Melissa.  Loş ışıkta
hala geniş amfitiyatroda hüküm sürdü, tanımak imkansızdı
yüzler.  Ama yakında bir ışık yangını olurdu ve ne sefalet olmalı
İnançsızlığının şanssız kurbanını bekliyor, hala mükemmel olmaktan çok uzak
sağlık!  Dışarıdaki ışık parıltısından sonra, neredeyse kör edici,
Alacakaranlık şimdilik Diodoros'a bir rahatlama oldu.  Yorgun uzuvları
dinleniyorlardı, parfümlü çeşmelerden hoş bir koku geldi
Arena ve gözleri, burada tatmin etmek için hiçbir şeye dayanamayan
O, boşluğa sabitlendi.

Yine de borusunu kırdığını düşünmek onun için bir rahatlıktı.
Onu ıslık çalması için rezil olurdu; Ve dahası, ton
Melissa'ya eşlik eden asil hanımın kulağına ulaştı ve
Kendisi, sadece dün, ikinci bir anne olarak saygı duydu.

Yüksek sesle müzik vurdu, bağırışlar ve tezahüratlar duydu ve hemen üstünde
-çünkü sadece en üst katmanlardan ilerleyebilir-bir
olağanüstü kargaşa.  Hala dikkat etmedi ve bunu düşündüğü gibi
Matron Soru aniden zihninde ortaya çıktı, olsun
Kızın gerçekten olduğunu düşünürse Melissa ile görülmeye razı oldu
acımasız yanlışlık veya başka herhangi bir değersiz eylem yapabilir.  O, asla
Arena'da bir şovu kaçırdı, burada Lady Euryale'i hiç görmemişti.  O
Kendi zevki için günümüze neredeyse gelmeyebilirdi; O zaman gelmişti,
Melissa aşkına; Yine de kızın ona nişanlandığını biliyordu.
Sezar Matron'un varlığına emretmedikçe, Melissa hala
Bu en iyi kadınların saygısına ve sevgisine layık; Ve buna
Yansıma Umut bir kez daha işkence ruhunda başını kaldırdı.

Şimdi aniden daha parlak ışığın kasveti ortadan kaldırmasını diledi.
Şimdi çok dinlendirmişti; Lady Eurale'in tavrı için
Melissa'nın hala erdemli bir kızlık olup olmadığını gösterecekti.  Eğer
Matron onunla her zamanki gibi dostluktu, kalbi belki de hala
onun; Onu yoldan saptıran morun ihtişamı değildi, ama
Zorluğun zorlaması.

Sessiz yansımaları burada yüksek sesle kesildi.
Trompetler, savaş-çığlıklar ve hemen sonra biraz ağır düşüş
beden, ardından tekrarlanan suçlamalar, gürültülü dışarılar ve alkışlar
Onunla ilgili olanların. O zamana kadar farkında olmasaydı
Performanslar başlamıştı.  Altında, gerçekten de,
Bir zamanlar gözlerini kaldırmamıştı, sarı kumda hiçbir şey görülmeyecekti
ancak kokulu çeşme ve bir saniye ve
Üçüncüsü yakında yalan söylüyordu; Ama havai bir şey astirdi ve
Sağ tarafı, parlak ışınlar geniş alan boyunca yanıp söndü.  Üstünde
Yedi katman, güneş ve büyük, garip bir şekilde düzenlenmiş geniş koltuk çemberi
Baskın, çok renkli bir parlaklık döken şekilli yıldızlar görüldü; Ve
Gençliğin başının üstünde gördüğü şey cennetin kasası değildi, ki
Yerli şehrinin üzerine büküldü bulutlarla karartıldı, ama bir velaryum
Gece silahlandırmasının tasvir edildiği muazzam boyut.  Bu kapalı
Açık alanın tamamında.  Yükselen her takımyıldız
İskenderiye açıkça tanınabilirdi.  Jüpiter ve Mars, Sezar
favoriler, diğer gezegenleri büyüklük ve parlaklık; Ve
Yavaşça dönen gökyüzünün bu resminin merkezi, yıldızlar
Caracalla'nın isimleri, bassianus ve
Antoninus.  Ama ışıkları da loştu ve olduğu gibi örtüldü
bulutlar.  Bu yapay göklerden yumuşak müzik duyuldu ve
Hemen hava tabakası, savaş-trumpetlerin ve savaşın parıltısı-
Çığlıklar duyuldu.  Böylece tüm gözler yukarı doğru yönlendirildi ve Diodoros
geri kalanı ile.

Şaşkınlıkla, eğlencenin vericilerinin içinde
İmparatorluklarından önce kesinlikle yeni bir şey koyma endişeleri
Konuk, ilk oyunların havada gerçekleşmesi gerektiğini ayarlamıştı.  A
Savaş, en yüksek yerlere sahip bir seviyede, tepede savaşıyordu.
Şımarık Romalılar için bile sürpriz olması gereken bir yol.  Siyah
ve altın kabukları havada birbirlerini jostling yapıyordu ve mürettebatları
umutsuzluğun enerjisi ile savaşmak.  Tanrıların Mısır efsanesi
Göksel Okyanusa Golden Barks'da yelken açan büyük ışıklar ve
Her sabah karanlığın şeytanlarını fetheden güneş tanrısı önermişti
Bu performansın konusu.

Karanlığın ve ışık ruhları arasındaki savaş savaşacaktı
Sezar ve mahkemesi tarafından işgal edilen en iyi koltukların üstünde;
ve savaşçılar yaşayan erkeklerdi, çoğunlukla
ölüme ya da en zor zorla çalışmaya mahkum.  Siyah gemiler
negroes tarafından yönetildi, Altın adil saçlı suçlular ve
yeterince kolay çıktı; için bazıları yüzünden kaçacaktı
Sadece birkaç yara ve bazıları oldukça zarar görmemiş ve her biri kullanmaya karar verildi
Korkunç savaşı hızlı bir şekilde getirmek için silahları.

Yünlü saçlı siyahlar gerçekten sağlandığını bilmiyorlardı
İlk şokta parçalara ayrılacak gevşek yapılmış kılıçlarla,
ve ciddi bir darbeye dayanamayan kalkanlarla; adilken
Saçlı ışığın temsilcileri keskin ve güçlü bir
suç ve savunma silahları.  Herhangi bir ne pahasına olursa olsun, karanlığın ruhları
Işıktan zafer kazanmasına izin verilmez.  Ne değerdi
Negro'nun hayatı, özellikle zaten kaybedildiğinde?

Euryale ve Melissa, korkunç sahneden kaçmış gözlerle otururken
Onların üstünde ve Matron, genç arkadaşının elini tutarak,
fısıldadı:

"Ey çocuk, çocuk! Seni buraya getirmek zorunda kalmam gerektiğini düşünmek!"
yüksek sesle alkışlar ve kargaşalı alkışlar onları her tarafta çevreledi.

En önde gelen yastıklı koltuklardan birini işgal eden mücevher kesici balıkçıl,
Yenisinin kırmızı sınırlı togasında gurur ve zevkle parlak
haysiyet, büyük ellerini o kadar acımasız olarak alkışladı ki
Komşular neredeyse sağırdı.  O da kötü bir şekilde alınmıştı.
Varış, tiz ıslık ile, ama rahatsız etmekten çok uzaktı
kendisi bunun hakkında. Ama bir "yeşillik" birliği onunla tanıştığında,
İmparatorluk papağının önünde, yüzünde acımasız istismar bağırarak vardı
Durakladı, güçlü yumruğu ile çenenin altındaki en yakın adamı taktı,
ve geri kalanında şiddetli bir epitet fırtınası ateşledi.  Sayesinde
Lictors, zarar görmeden indi ve kendini bulur bulmaz
Suskun saygıyla baktığı rütbeli arkadaşlar ve erkekler arasında,
Ruhlarını kurtarmıştı.  Yoğun ile dört gözle bekliyordu
Sezar'a şimdi ne düşündüğünü sorabileceği andan itibaren memnuniyet
İskenderiye.

Babası gibi Alexander da kanlı mücadeleye niyetliydi-
Savaşçılar her birini fırlatmaya çalışırken nefessiz bir ilgi ile yukarı doğru
diğer esneme derinliğine.  Ama aynı zamanda asla
Bir an için dışarıda kaldığı hakaretleri unuttum.  O ne kadar derin
Bulutlu yüzünde okunabilir olduğunu hissettim.  Sadece bir kez bir gülümseme geçti
Üzerinde-bu ilk dövüşün sonuna doğru, yer yapıldı
daha hafif, üstünde yanında koltuk sırasında algıladı.
Komşu Skopas, Pretty Ino, ancak birkaç gün söz verdiğinden beri
sevmek için.  Ona kötü davrandığının bilincindeydi ve ona
ona inançsız deme hakkı.  Gerçekten ona doğru suçluydu
ihanet ve gerçekten ruhuna tartılmıştı.  Gözleri buluştu ve
Onu duyduğu en açık şekilde anlamasını verdi
Sezar'ın casusu olarak damgalandı ve kalumny'ye inanmıştı.  Sadece
Onun görüşü onu öfkeyle doldurmuş gibiydi ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Ona hızla onun yerine bir yedek bulduğunu göster; Ve bu
Alexander, şüphesiz, uzun zamandır ödeyen genç akrabası Ktesias
Onun adresleri, Ino'nun şimdi ona baktığı nezaket borçluydu.
gözler.  Bu şanssız, sürgün sevgili için biraz rahattı.  Ona
Hesap, her halükarda, artık kendini sitemeye ihtiyacı var.  Diodoros
Onun karşısında oturmak ve dikkatini de sık sık
kesintiye uğradı.

Işık ruhlarının elindeki yanıp sönen kılıçlar ve meşaleler ve
Kafalarının üstünde loş ışıltılı yıldızlar, şimdiye kadar
Karanlık, iki genç birbirini tanımlayabilir.
Diodoros, gerçekten, bu emici mücadele boyunca bile, sık sık
İmparatorluk koltuklarına baktı, ancak sevgilisini ayırt edemedi
Caracalla'nın yakın çevresindeki diğer kadınlardan.  Ama şimdi büyüdü
Daha hafif, savaş henüz kararsızken, taze bir kabuk, dolu
Işık ruhlarının, meşalelerini gelişmesi beklenmedik bir şekilde fırlatıldı
Yoldaşlarını desteklemek ve Cennet onları ileri göndermiş gibiydi
Zaten ustalardan daha uzun süren dövüşü kazanın
Törenler mümkün olduğunu düşünmüştü.

Savaşçıların vahşi bağırışları ve yaralıların bağırışları uzun sürdü
Kürelerin yumuşak müziğini başlarının üstünde boğduğundan beri.  Çağrı
Tubas ve Bugles, büyük binadan vazgeçmeden çaldı,
bu konudaki en korkunç sesin sık sık eşliğinde
iğrenç gösteri-yukarıdan düşen ölü bir adamın ağır düşüşü
Körfez.

Ama bu korkunç thud, en yüksek alkışlara yol açan şeydi.
Seyirciler, yeni bir ses olarak doygun kulaklarına düşüyorlar.  Bu
Daha önce hiç görülmemiş olduğu gibi havada çılgın kavga
en çılgın zevk için, bu yerde olmayacak göze götürdü
aşağı doğru bakmak, henüz olmamış bir yönde
çekti.  Ve siyah beyaz ne kadar muhteşem bir gösteridi
Birlikte güreşti!  Renk kontrastı ne kadar iyi
Bireysel savaşçılar, yakından kucaklaştıklarında bile!
Ve mücadelenin sonuna doğru, bir kabuk bedensel olarak devrildiğinde,
Ve bazı antagonistler düştükçe bile ayrılmayacaktı.
Birbirlerini öfkelerinde ve nefretlerinde öldürmeye çalışmak,
Büyük yapı, binlerce vahşi istiridye ve alkışla sallandı
her derece. Sadece bir kez onay kükremesi daha yüksek bir perdeye ulaştı ve bu
Savaş sona erdikten sonra, başarılı oldu.  Zafer yoktu
Işık ruhlarının kabuklarında ayağa kalktığı görüldü,
Meşaleler, çırpınan Genii Laurel çelenklerinden almak için
Sezar'ın oturduğu yere fırladı, parfümlü bir buhardan,
Boyalı gökyüzünün dairesel binanın duvarıyla tanıştığı yer,
Üst kısmının tamamı seyircilerin görüşünden.  .
Müzik durdu ve yukarıdan garip ve uğursuz bir hırıltı geldi,
Hissing, hışırtı ve çatlama.  Sıkıcı bir ışık, öncekinden bile daha dimmer,
yeri doldurdu ve endişeli şüpheler onlara sahip oldu
bin seyirci.

Ne oluyordu?  Velarium ateşte miydi; Makine vardı
Aydınlatma çalışmayı reddetti; Ve bu rahatsız edici kalmalıdırlar
Alacakaranlık?

Burada ve orada bir öfke bağırması duyuldu veya tiz bir düdük
kaprisli mafya.  Ama sis yavaş yavaş kaybolmuştu ve
Yukarı bakanlar, güneş ve yıldızlarla velaryumun olduğunu görebilir
siyah bir yüzeye yol açmıştı.  Kimse bunun gerçek olup olmadığını bilmiyordu
Bulutlu gökyüzü veya başka bir renksiz tente onları kapatıp kapatmadığı. Ama
Aniden dokuma çatı ayrıldı; Görünmez eller iki yarıyı çekti.
Hızlı, yumuşak müzik, bir sihirbazdan gelen bir sinyalde ve
aynı zamanda böyle bir ışık seli tiyatroya patladı
Biri kör olmaktan kaçınmak için gözlerini eliyle kapladı.  Tam
Glory of Sunshine, muzaffer gibi gecenin ayak izlerini izledi
Koro kasvetli bir yas ilmasında.

İskenderiye makinistleri harikalar yaratmıştı.  Romalılar, hatta
Flora Festivali'nin gece performansları hiç benzememişti,
etkiyi hiçbir işaret göstermeyen bir alkış fırtınasıyla selamladı
ışığın kaynağına yeterince hayran olduklarında durduruluyor
tiyatroyu sular altında bıraktı, sayısız aynalardan yansıdı ve baktı
Oditoryumun etrafında, tekrar eller ve seslerle alkışlamaya başladılar.
Belirli bir sinyalde, koltuk katmanlarının etrafında binlerce ışık belirdi,
ve eğlencenin ihtişamı hiç cevap verdiyse
İskenderiye seyircileri, gerçekten iyi bir şey bekleniyordu.

Artık kadınların güzelliğini ve maliyetini görmek mümkün oldu
kıyafetleri; Şimdiye kadar değerli taşlar yanıp söndüğünü göstermedi
ve değişen parlaklık.  Kaç bahçe ve lotus havuzunun
Yağmalandı, çelenkleri tedarik etmek için kaç defne-groves soyuldu
Üst sıralardaki her başı süsledi!  Ve bu rütbelere bakmak ve
Hem erkeklerin ve kadınların dizildiği yakışıklı raime,
İskenderiye sakinlerinin zengin olması gerektiğine dair bir inanç önerdi.
Göz nerede dönerse dönerse, güzel veya muhteşem bir şey olacaktı
görülen; ve görünüşte kalabalık olan çok sayıda keyifli resim
büyük lotos ve ebegümeci, zambak ve gül çelenkleri ile çerçevelenmiş,
Zeytin ve Laurel, uzun boylu papirüs ve sallayan avuç içi, çam dalları ve
Willow-Here Asmak M kalın festivonları, Sütunların etrafında dönen veya
Pilasterleri ve koltukların sırtlarını kırmak.

Bu eşsiz amfitiyatrodaki tüm çiftlerin tek başına
Olan her şeyi gördüm ne de duydum.  Karanlığın nadiren yol vermemişti
Melissa'nın gözleri sevgilisinin gözleriyle tanıştığında ve tanıma
hemen ardından hızlı bir soruşturma ve cevapla
yeniden canlandırılan umutlarla mutsuz bir çift.  Melissa'nın gözleri Diodoros'a
onu ve onu yalnız sevdi ve ona asla veremeyeceğini okudu
yukarı.  Yine de onun işkence görmesinin şüphesini ve kaygısını da dile getirdi
ve Melissa'ya sorudan sonra soru gönderdi.

Ve görünüşün kelimeler olmasına rağmen sessiz çekiciliği anladı. Onun hakkında meraklı kalabalığa dikkat etmeden veya tehlikesini göz önünde bulundurmadan
Böyle bir cüret, burnunu aldı ve sanki ona doğru salladı
kokusu ile onu yenilemek ve sonra aceleci bir öpücük bastırdı
Yarı açılan tomurcukların en iyisi.  Duyarlı hareketi,
anlaşılmıştı, sevgilisinin etkileyici gözleri
niteliksiz aşk ve minnettarlık.  Asla düşündü, daha fazla bakmış olsaydı
Harvla yüzünde ve yine gülün üzerine eğildi.

Ama yeni bulunan mutluluğunun ortasında bile yanakları karıncalandı
Kendi cesurluğunda kızlık tevazu ile.  Ne pişman olmaktan çok mutlu
yapmıştı, ama yine de endişe duyuyordu.
Ona onaylamamalı, zamanı ve yeri unuttu ve başını bıraktı
Eurale'nin omzunda, büyük gözleriyle soruşturmak için ona baktı
affetme gerektirse.  Matron anladı, çünkü
Kızın bakışını takip etti ve kalbini karıştıran şeyin ne olduğunu hissetti;
Ve üçüncü bir kişiye verdiği neşeyi çok az düşünmek, o
Onu yakaladı ve tapınakta öptü, ne olursa olsun
insanlar onlar hakkında.

Bu Diodoros, bir yarışta ödülü kazanmış gibi hissetti; Ve onun
Muhteşem sahnede sanatsal gözü şölen olan arkadaşım Timon,
Diodoros'un verdiği şiddetli ve ateşli baskıda başladı
eli.

Timon'un eşlik ettiği fakirleri, acı çeken gençleri ne getirmişti
şefkatin sirkine mi?  Gözleri parladı ve tuttu
başı her zamanki gibi yüksek.  Bunu ilan etmesinin anlamı neydi?
Şimdi onunla her şey yoluna girecek mi?  Ama boşuna
Gençliği sorguladı, çünkü Diodoros en iyi şekilde bile ortaya çıkamadı
Arkadaşım, onu mutlu etti.  Onun bilmesi yeterliydi
Melissa onu sevdi ve baktığı kadın
Hevesli saygısı ona her zamanki gibi saygılarımla saygı duydu.  Ve şimdi,
İlk kez Melissa şüphelerinden utanmaya başladı.  Nasıl olabilir
Onu çocukluğundan tanıyan, ona bir şey inandı
Üs ve faul?  Onu bağlayan güçlü bir zorlama olmalı
Sezar, ve biraz sahip olmadıkça ona asla bakamazdı
Şema-belki de Lady Euryale'in ona abet yapmak istediği-
İmparatorluk talipinden çok geç olmadan kaçmak.  Evet, öyle olmalı;
ve ona sık sık baktığı zaman daha ikna olmuştu.

Şimdi onun hakkındaki ışığın yangında sevindi, çünkü ona gösterdi
sevgili.  Eurale'nin kulağına fısıldadığı sözler
Prudence'a bir uyarı, çünkü o sadece ona nadiren sevgi dolu bir
bir bakış ve sessiz ama istekli sinyal alışverişinin
her ikisi için de tehlike ile dolu olurdu.

İlk ani aydınlatma dikkatini dağıtmak için çok fazla şey ortaya çıkardı
Sezar dahil olmak üzere seyircilerin dikkati
Gözlemlenecek Bildiriler.  Şimdi merak bir ölçüde memnun kaldı,
Diodoros bile rezervin zorunlu olduğunu hissetti.

Caracalla henüz insanlara göstermemişti.  Altın bir ekran, içinde
görülmeden bakması gereken delikler vardı, saklandı
O halka açık bakışlardan; Hala Diodoros olanları tanıyabilir
onun varlığına itiraf etti.  İlk olarak eğlencenin vericileri geldi;
Sonra Parthian elçileri ve belediyeden bazı delegeler
kasabanın yetkilileri.  Sonunda, Seleukus eşlerini sundu
onunla bu ekranın maliyetini paylaşan patronlar ve
Bunlar, hepsi muhteşem giyinmiş, Lady BereniKe,
tavrının gururu ve kıyafetlerinin şaşırtıcı ihtişamı.  Gibi
Büyük gözleri Caesar'ın bir meydan okumasıyla tanıştı, kaşlarını çattı.
ve hicivli olarak belirtti:

"Burada çok ihtişamla yas tutmak için gelenek gibi görünüyor!"

Ama Berenike derhal cevap verdi:

"Yas ile hiçbir ilgisi yok. Egemenlerin onuruna
sirkte mourner varlığını emretti. "

Diodoros, Sezar'ın tehdit edici gözü olan öfkenin alevini göremedi
Ne de cüretkar matrona verdiği cevabı duyun:

"Bu, beni nasıl onurlandıracağının yanlış anlaması, ama bir fırsat
İskenderiye daha iyi öğretmek için meydana gelir. "

Amfitiyatro boyunca bile gençler ani yıkamayı görebilir ve
bayanın kibirli yüzünün solgunluğu; Ve hemen sonra Macrinus,
Praetorian Valisi, Caracalla'ya Oyunların Ustasıyla yaklaştı,
Gladyatörler Okulu Müfettişi.

Aynı zamanda Diodoros bir sonraki komşusunu, şehrin bir üyesi duydu
Senato, diyelim:

"Ne kadar sessizce gidiyor! Sezar'ın gelmesi gereken teklifim
onu ve popüler olmayan favorilerini gözden uzak tutmak için loş bir ışık
Bir süreliğine, sakin olarak çalıştı.  Çetenin bu kadar uzun süre ıslık çalabilir
Birini diğerinden göremedikleri için mi?  Şimdi çok mutlular
Yabani olmak.  Sezar'ın gelini, diğerlerinin bana teşekkür etmek için bir nedeni var.
Ve bana savaşa girmeden önce Fars Savaşçılarını hatırlatıyor,
Kedileri bucklers'a bağladıkları için Mısır düşmanını biliyorlardı
kutsal hayvanlar maruz kaldığı sürece onlara ateş etmezdi
okları tarafından vuruluyor. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" Bir diğeri sordu ve tempolu cevabı aldı:

"Lady Eurale, hanımı koruyan kedi.
O ve ona zarar vermekten korktuğu için, arkadaşı şimdiye kadar
oradaki arkadaşlar tarafından bile kurtuldu. "

Ve başlarını bırakan bir "yeşillik" partisine işaret etti
Birlikte en üst katmanlardan birinde.  Ama arkadaşı cevap verdi:

"Onları sınırların içinde tutan bir şey. Üç sakalsız
Hemen arkasındaki arkadaşlar, dağılmış olan şehir saatine ait
Doughcakes'teki kuru üzüm gibi genel kütle aracılığıyla. "

"Bu çok mantıklı," diye yanıtladı Senatör.

"Aksi takdirde sirkten çok daha hızlı bir şekilde bırakmak zorunda kalabilirdik
İçeri girdik. Olduğu gibi kuru giysilerle eve gelmeyeceğiz.  Bakmak
Oradaki ışıklar nasıl alevleniyor; Kırıldığını duyabilirsiniz
Fırtına ve bu tür flaşlar makine tarafından üretilmez.  Zeus hazırlanıyor
Cıvataları ve fırtına patlarsa-- "

Burada söylemi trompetlerin sesi ile kesildi, karıştı
Canlı bir flaşın ardından uzak gök gürültüsünün kükremesi ile.  Alay
Şimdi başladı, bu da bu tür her performansın önü idi.

Tanrıların heykelleri, Sezar'ın gelişinden önce
bir gösteri riskini önlemek için onlar için dikilen kaideler
Tefsir imparatorlarının görünümü.  Rahipler şimdi ilk yürüdü
Bu heykelleri ciddiyetle yuvarladı ve Timotheus kum üzerine bir kurtuluş döktü
Serapis'e, İskenderiye rahibi aynı şeyi vesayete yaptı
kasabanın kahramanı.  Sonra oyunların ustaları, gladyatörler ve
Becerikleri, yeteneklerini kanıtlayacak olan canavarlar çıktı.  Gibi
Rahipler Sezar'ın Pails'e yaklaştı, Caracalla öne çıktı ve selamladı
seyirciler, böylece kendini ilk kez gösteriyor.

Hala ekranın arkasında otururken Melissa'ya göndermişti,
Eurale'nin korunması altında komuta itaat etmişti ve
Onunla nazikçe konuştu.  Şimdi ona daha fazla dikkat çekmedi
baba veya kardeşi ve emirleriyle yerleri ayrılmıştı
ondan biraz uzakta.  Timotheus'un tavsiyesi ile
Yıldızlar bir kez daha kalana kadar yanında görülmesine izin vermeyin
danıştı ve daha sonra Melissa'yı karısı olarak sirke yönlendirecekti.
Belki yarın ertesi gün.  Matron'a sahip olduğu için teşekkür etti
Melissa'ya eşlik etti ve bir erdem havası ile ekledi.
Dünya, onun da en ateşli isteğini feda edebileceğini görmeli
kalbi ahlaki uygunluğa.

Fil meşale taşıyıcıları onu büyük ölçüde memnun etti ve
Melissa'yı tekrar görme beklentisi ve halkın tanınması
Orada en adil hizmetçiyi kazanmıştı, en iyi sirke girmişti
ruhlar. Hala doğal ifadesini giydi; yine de ve sonra kaşları
örgüdü, çünkü Seleukus'un karısının gözleri tarafından perili oldu.  Kibir
kadın-"o bedized niobe" onu aşağılayıcı bir şekilde aradı
Macrinus ile konuşmak-ona intikamcı bir tanrıça olarak ortaya çıktı;
Garip bir şekilde, onu her düşündüğünde de hatırladı.
Consul Vindex ve yeğeni, infaz Melissa'nın şefaati
Sadece acele etti ve şimdi ona bir kulak ödünç vermediği için can sıkıldı
Engelaties.  Vindex isminin rahatsız olmuş bir intikamcı göstermesi
onu büyük ölçüde ve onu görüntüden daha fazla aklından çıkaramadı
uğursuz karanlık gözleriyle "niobe".

Onu artık görmezdi; Ve bu konuda Gladyatörler tarafından yardım edildi,
çünkü şimdi ona yaklaştılar ve çılgınca coşkuları onu tuttu
Diğer tüm düşüncelerden bir süre.  Onlar silahlarını geliştirirken
bazıları kılıç ve buckler ve diğerleri daha az korkunç olmayan ağ ve
Zorunlu-Onurlu Çığlıkları Husky boğazlarından istekli
Acclame: "Dolu, Sezar! Ölmek üzere olanlar seni selam!"  Sonra içinde
Her biri on erkek sıraları, arenayı hızlı bir şekilde geçtiler.

Birinci ve ikinci grup arasında bir adam sadece geçmişte geçti,
Ayrı bir şey olmasına rağmen ve yürürken dikti ve yuvarlandı
görkemli öz-önem ile.  Bu onun reçeteli hakkıydı ve onun içinde
Snub burnu, kalın dudaklar ve beyaz, yanıp sönen geniş, kaba özellikler
Bir av canavarının dişleri gibi dişler,
Düşman, onu alçakgönüllü olmaya çalışması gereken hasta olurdu.  Ve yine de
uzun boylu değildi; Ama derin göğsünde, muazzam kare omuzlarında ve
Kısa, bantlı bacaklar, kaslar elastik toplar gibi göze çarpıyordu,
Uzmanlık içinde bir dev olduğunu.  Bir bel kaplaması oldu.
giydi, çünkü kırmızı ve beyaz parıldayan birçok yara ile gurur duyuyordu
adil cildi.  Küçük bronz kaskını geri itmişti, böylece
Yüzünün sol tarafının korkunç yönü,
nüfus.  Üç Panthers ve Aslanla savaşmakla uğraşırken,
Aslan gözünü yırtmıştı ve yanağının bir parçası vardı.  Onun adı
Tarautas'dı ve imparatorluk boyunca en acımasız olarak biliniyordu
gladyatörlerden, çünkü asla daha fazla ayrıcalık kazanmıştı
kavga ama yaşam ya da ölüm için ve hiçbir koşulda asla
çeyrek vermek veya sormak.  Nişanlandığı yerde cesetler
ova.

Sezar, bu adamdan sonra Tarautas lakaplı olduğunu biliyordu.
Ve memnun değildi; çünkü her şeyden önce olmayı hedefledi
Güçlü ve korkunç düşündüm ve bu gladyatör bir akran olmadan
kendi yaşam rütbesi.  Birbirlerini tanıyorlardı: Tarautas birçok kişi almıştı
Kanı olduğu zor kazanılan zaferlerden sonra imparatorluk patronundan hediye
aktı.  Ve şimdi, kılıflı gazi olarak,
kibir, tek bir gladyatör treninde tek başına ve ayrı yürüdü,
Seyircilerin saflarına fitil ve kibirli bir bakış, dolduruldu
tüm gözleri kendi başına ortalama özlemi ile zamanın, tek amaç
bu oyunlarda hayatını sık sık riske atıyor.  Göğsü şişti
Esnek sinüslerinin gerginliğini destekledi ve geçerken
İmparatorluk koltukları Kısa kılıcını başının etrafında döndürdü ve bir
Havadaki daire, böyle bir beceri ve böyle kalıcı bir hızla,
yanıp sönen çelik bir disk gibi görünüyordu.  Aynı zamanda sert,
Güçlü ses, "Dolu, Sezar!" bağırışların üstünde ses çıkarmak
Yoldaşları bir aslanın kükremesi gibi; ve henüz olmayan Caracalla
Herhangi bir İskenderiye'ye dostça bir kelime veya hoş bir görünüm kefiline kefil oldu, onu salladı
Gücü olan bu cesur canavara tekrar tekrar nazikçe elden geçirin
Ve beceri onu memnun etti.

Bu, üçüncü kademedeki "yeşilliklerin"
beklemek.  Kimse Sezar'ı alkışlamasını yasaklayamadı
Kendisi onayladı, bu yüzden hemen "Tarautas!" Diye bağırmaya başladılar. hepsiyle
onların gücü. Bunun karşılaştırmayı önereceğini biliyorlardı.
Sezar ve adı kendisine uygulanan sanguinary sefil,
ve onların sıkılaştırmalarına ifade vermeye istekli olan herkes veya
Memnuniyetsizlik ipucunu aldı ve patlamaya katıldı.  Böylece bir anda
Bütün amfitiyatro "Tarautas!"

İlk başta burada ve orada yükseldi; Ama yakında kimse nasıl olduğunu bilmiyordu,
üst sıralarda kalabalık, büyük bir koroda katıldı ve ücretsiz havalandırma
Çocukça ve artan kargaşa ile uzun süre baskılanmış tahrişleri,
Sözü istikrarlı bir tekrarlama ve bir tür istemsizce bağırıyorum
ritim.  Çok geçmeden, çokluğun olması gerekiyormuş gibi geliyordu
mükemmel bir kükreme şişen çılgın ilahiyi uyguladı.

"Tarau-Tarau-Tarautas!" Ve her zaman olduğu gibi
Barajda yapılmış, birbiri ardına katıldı, burada tiz
Bir kamış borusunun düdüğü ve orada bir çıngırakın var.  İle karışmak
Bunlar, Lictors veya Guardians'ın öfkeli çıkıntılarıydı.
Barış, elleri ya da onların öfkeli yoldaşlarını bırakmıştı; ve
Thunder Dışarıda, Raslious Tumult'a ciddi bir eşlik etti
içinde.

Sezar'ın kaşlarını çatlatan kaşlı bir fırtınanın o çeyrekte tehdit ettiğini gösterdi
Ayrıca; Ve en kısa sürede kalabalığın amacını fark etmemişti, köpürmek
Öfke ile Macrinus'a düzeni geri yüklemesini emretti.

Daha sonra, seslerin kaosunun üstünde trompet çağrıları duyuldu.  Ustalar
Oyunların, sadece perçinlemeyi başarabileceklerse
Mafyanın heyecan verici veya ilginç bir sahne ile dikkati
Kesinlikle, mahvolmayı tehdit eden gösteriyi bütünüyle susturun
toplum; Böylece, performansa başlamak için sipariş verildi
amaçlandığı en önemli ve etkili sahne
Bütün sonuç vermeli.

Gösteri, Alemanni'nin bir kampını temsil etmekti, şaşırmış ve
Roma savaşçıları tarafından ele geçirildi.  Bunda gizli bir iltifat vardı
Bu cesur insanlara şüpheli bir zaferden sonra Sezar
Alemannicus adını kabul etti.  Gladyatörlerin bir parçası, giyinmiş
deriler, barbarları temsil etti ve uzun akan kırmızı peruklar giydi veya
sarı saç; Diğerleri fethetecek olan Roma birliklerinin rolünü oynadı
onlara.  Alemanni, izin verilen suçlular kınandı
zırh ve kendilerini savunmak için sadece künt kılıçlar.  Ama hayat
ve kamp ele geçirildikten sonra kadınlara özgürlük vaat edildi,
Her birinin olduğu keskin bıçaklarla kendilerini yaraladılar
sağlanan, en azından kan çekmek için yeterince derin.  Ve başarılı olan herkes
Ölüm gerçekten aldatıcı bir şekilde özel bir ödül kazanmaktı.  Arasında
Almanlar da olağanüstü boylu birkaç gladyatör vardı,
Kararı bir süre ertelemek için keskin silahlarla donanmış.

Birkaç dakika içinde ve seyircilerin, arabaların, sığırların gözlerinin altında
ve atlar bir kampa yerleştirildi ve bir duvarla çevrili
Ağaç gövdeleri, taşlar ve kalkanlar.  Bu arada bağırışlar ve ıslıklar
Hala duyuldu; Hayır, Tarautas arenaya çıktığında
Bir Roma Legate'in dekore edilmiş zırhı, ağır bir askerin başında
Silahlı adamlar ve yine imparatoru selamladı, kargaşa yeniden başladı.
Ancak Caracalla'nın sabrı tükendi ve yüksek rahip onun tarafından görüldü
Soluk yanaklar ve seğiren göz kapakları aklından geçenleri; Bu yüzden,
Bazı hesaplanamaz felaketi önleme umudundan esinlenerek
Citizens, Tanrı'nın heykelinin önünde yerini aldı,
Ve ellerini kaldırarak başladı:

"Serapis adına ey Makedonlar!"  Derin, zil tonları geliyordu
Üst sıralardaki isyancıların seslerinin üstünde ve
sessizlik.

Bir ses duyulmayacaktı ama rüzgarın uzun süredir iniyor ve
ara sıra velaryumdan yırtılmış bir bez şeridi tarafından
Gale. Bunlarla karışmak, baykuşların esrarengiz bir şekilde işlenmesi ve
Aydınlatmanın yuvalarından çıkardığı Daws
korniş ve şimdi fırtına tekrar içeri giriyordu.

Timotheus, açık ve duyulabilir bir adresle, şimdi izleyicilerine hitap etti
sessiz kalmak, burada muhteşem eğlenceyi rahatsız etmemek
onlardan önce ve her şeyden önce o büyük Sezar'ı hatırlamak için ilahi
Dünyanın hükümdarı, ortasında, hepsi için bir onurdu.  Gibi
Dünyadaki en misafirperver şehrin konuğu, onların ünlü egemenleri
Her İskender'den en ateşli çabaları bekleme hakkı vardı
Burada kalışını keyifli hale getirin.  Yükselmek için yüksek bir rahip olarak onun
Tanrıların en büyüğü adına uyarı sesi, kötü
Birkaç malcontent'in iradesi, zihninde bir fikre yol açmayabilir
İskenderiye yerlilerinin kör olduklarını sevgili misafirleri
Her vatandaşın faydalı kuralına teşekkür etmek zorunda kaldığı nimetler.

Buradaki bir tiz düdüğü söylemini kesintiye uğrattı ve bir ses bağırdı:
"Ne kutsamalar? Hiçbirini bilmiyoruz."

Ancak Timotheus kontrol edilmeyecekti ve daha şiddetli bir şekilde devam etmeyecekti

"Sezar'ın lütfu ile Roma vatandaşları haline getirilen hepiniz-"

Ama yine bir ses kırıldı-konuşmacı tahıl ambarlarının gözetmeniydi
Seleukus'un, ikinci katmanda oturuyor-"ve
Onurun bize ne portatif olduğunu biliyor musun? "

Bu sorgu yürekten alkışlandı ve sonra aniden, sihir gibi, bir
Mükemmel koro ortaya çıktı, kalabalığın içinde bir adamın
Önce verildi ve sonra iki veya üçü tekrarladı, dördüncüsü
Bir tür melodi verildiğinde, mevcut her biri tarafından bağırılıncaya kadar
Sesi çok üstünde, konuştuğu kendisine belirgin bir uygulama ile.
En üst sıradan, amfitiyatrosun her iki tarafında,
Aşağıdaki satırlardan çıktı, ancak hiç kimse duymamış bir an önce:

    "Yaşayanlara ölüm, ölü olanları gömmek için ödeme yapmak;
     Vergilerin ne kurtulduğu için askerler acımasızca ele geçirdi. "

Ve kelimeler kesinlikle kalpten geldi; insanların
Onları tekrarlamaktan asla yorgun görünmüyordu; Ve muazzam bir
Thunder Clap, birkaçının sessiz ve baktığı duvarları salladı
artan alarm ile.  Başlamak için anın duraklaması ele geçirildi
kavga.  Sezar dudağını güçsüz öfkeyle ısırdı ve
Bu yüzden ona çok açık bir şekilde vermiş olan kasaba insanlar
Duygular, bir dakikadan diğerine yükseliyordu.  Bunu gerçek hissetti
Bu şekilde hakarette cezalandıramadığı talihsizlik
ona teklif etti; Öfke ile şişlik, Caligula tarafından yapılan bir konuşmayı hatırladı,
ve kasabanın bir kafası olmasını diledi, onu kopyalayabilmesini
vücut.  Kan tapınaklarında çok şiddetli bir şekilde çarptı ve böyle
Kulaklarında bir şarkı söyleme, küçük bir süre için ne gördü ne de duydu
neler oluyordu.  Bu korkunç ajitasyon ona birkaç saate mal olabilir
büyük acı.  Ama artık onları çok fazla korkutmaması gerekiyor; orada
En güçlü tarafından güvence altına aldığına inandığı yaşam ilacı oturdu
olası bağlar.

Ne kadar adil!  Ve bir kez daha Melissa'ya bakarken
gözünün açık bir kaygı ile ona döndüğünü gözlemledi.  Buna bir
Işık bulutlu ruhunda şafak gibi görünüyordu ve bir kez daha bilinçliydi
kalbinde çiçek açmış olan sevginin.  Ama asla yapmaz
Mucizeyi bu kadar yakında yapmış olan onu
nefret.  Onu kızgın görmüş, ağladığını görmüş ve onu görmüştü
gülümsemek; Ve önümüzdeki birkaç gün içinde, onu mutlu bir adam yapacaktı
İşkence gören bir kurban yerine, sadece harika gözlerini görmeyi özledi
Sparkle ve dudakları sevgi, sevinç ve minnettarlık sözleriyle taşıyor.
İskenderilerle olan puanı daha sonra çözülmeli ve onun içindeydi.
onları kanları ile kefaret etme ve eylemleri acı bir şekilde tutma gücü
bu gece. Sanki kendini uyandırıyormuş gibi elini çatlak kaşının üzerinden geçti
kötü bir rüya; Hayır, bir sonraki gözleri onunla tanıştığında bir gülümseme bile buldu; Ve
yönünün daha emici göründüğü seyirciler
arenada korkunç katliam, şaşkınlıkla birbirlerine baktı
Kayıtsızlık veya Dissimülasyon, hangisi olursa olsun
Sezar, bu eşsiz kan dökülmesinin sahnesini gördü, onlara oldukça görünüyordu
inanılmaz.

Asla, bir sirk ziyaretinden beri Caracalla ayrıldı
Bu kadar uzun süre fark edilmeden böyle bir savaşın ilerlemesi.
Ancak, şu ana kadar çok dikkat çekici bir şey olmamıştı,
Kampın ele geçirilmesi Alemanni'nin katliamı ile yeni başladı
ve kadınların intiharı.

Şu anda gladyatör tarautas, bir kedi gibi çevik ve
Aç bir kurt olarak kana susamış, düşmanın kazıklanmasından birine fırladı
Vagonlar ve uzun boylu bir kılıç ustası, omzunun üzerinde bir ayı derisi ve
Uzun, kırmızımsı altın saç, onunla buluşmak için uçtu.

Bu sahte bir Alman değildi!  Caracalla adamı biliyordu.  O getirilmişti
Esir şefler arasında Roma ve muhteşem olduğunu kanıtladığı gibi
Süvari, Sezar'ın ahırlarında iş bulmuştu.  Onun davranışları vardı
Caracalla'nın girdiği güne kadar her zaman suçsuz
İskenderiye, sarhoş bir uyum içinde, önce onun üzerine koyan adamı öldürdü,
sıcak başlı bir Galya ve sonra
onu kavrayın.  Ölüm için kınandı ve üzerine yerleştirilmişti
Alman tarafı arenada hayatı için savaşmak için.

Ve nasıl savaştı!  Gladyatörlerin en çok kararlıya nasıl meydan okudu ve
Kısa kılıcıyla vuruşlarını buldu!  Bu gerçekten değerli bir savaştı
izlemek; Gerçekten, o kadar büyülenmiş Caracalla her şeyi unuttu
başka.  Alman'ın antagonistinin adı ona uygulanmıştı.
Sezar.  Şimdi çok sesli çok sesli "Tarautas!" kastedilmişti
o; Ve her olayda bir alamet okumaya alışkın, dedi.
kendisine ve tanıklık etmek için kaderi çağırdı, gladyatörün kıyametinin
Kendini öngörüyor.  Tarautas düşerse, Sezar'ın günleri numaralandırıldı;
Eğer zafer kazanırsa, o zaman uzun ve mutlu bir hayat onun olurdu.

Kararı Tarautas'a mükemmel bir güvenle bırakabilirdi; O öyleydi
İmparatorluktaki en güçlü gladyatör ve keskin bir şekilde savaşıyordu
Muhtemelen antagonistinin elindeki künt olana karşı kılıç
Ahırda unutuldu, kılıcın yaptığı gibi nasıl kullanılacağını.
Ama Alman bir şefin oğluydu ve ondan silahları takip etmişti
en eski gençlik.  Burada sevgili yaşam için savunma oldu, ancak görkemli
onurlandırmayı öğrendiği adamın gözünün altında ölmek olabilir
Birçok ulusun fatihi ve zalimi, aralarında kendi başına.  Yani
Güçlü ve pratik sporcu elinden gelenin en iyisini yaptı.

Rakibi gibi, on bin gözün onun üzerinde olduğunu hissetti,
ve aynı zamanda kendisini gerçekte terk etmek istedi.
cinayet, kendini ve hala olduğu ırkını getirmişti
bir oğul.  Güçlü çerçevesinin her kası daha katı gerginlik kazandı
düşünce ve şu anda şimdiye kadar onun kılıcı tarafından vurulduğunda
fethedilmemiş düşman ve göğsünün üzerindeki ılık kan akışını hissetti
Kol, tüm gücünü topladı.  Kabilesinin savaş çığlığı ile o
Büyük bedenini gladyatör üzerine fırlattı.  Öfkeli kılıçtan hiç dikkat
Tarautas'ın saldırıyı iade ettiği itme, kendini attı
Paketlenmiş vagonun üst kısmı kamp kapanışının taşlarına ve
Savaşçılar yuvarlandı, bir adam gibi birlikte kilitlendi, duvardan
Arena kum.

Caracalla sanki yaralı kurban gibi başladı ve
izledi, ama boşuna, böyle kaçan esnek tarautas'ı görmek için
Şimdiye kadar tehlikeler, kendini Alman vücudunun ağırlığından kurtarıyor.

Ancak mücadele çiftin etrafında öfkelenmeye devam etti ve ikisi de
parmak. Bu Sezar'da, büyük ölçüde rahatsız oldu, ayağa kalktı ve
Tarautas'ın yaralı olup olmadığı veya
ölü; Ve favori gittiğinde hareketsiz oturamadı.  Tedirgin
Korkuları üzerek, önce birine ve sonra diğerine konuşmak için yükseldi
Süitinin, sadece tekrar koltuğuna düşüp bir kez daha bakacak şekilde
Aşağıda kasaplık.  Kendi ucunun yakın olması gerektiğine tamamen ikna oldu,
Gerçekten Tarautas ölmüş olsaydı.  Sonunda Theocritus'un sesini duydu ve,
Ona haberi sormak için döndüğünde, Lady Berenike'den bir bakışla karşılaştı,
tiyatrodan çıkmak için yükselmişti.

Ürküttü!-Vindex ve yeğeni görüntüsü daha önce bir kez daha yükseldi
zihninin gözü; Ancak aynı anda teokritus onu
Ünlem:

"Bu adam, Tarautas, hiç adam değil! Eğer ona bir yılan balığı demeliyim
O kadar geniş omuzlu değildi.  Rascal hayatta ve doktor
Üç hafta içinde dört ayı ile savaşmaya hazır olacağını söylüyor veya
İki Alemanni! "

Sezar'ın yüzünde ani güneş ışığı kırıldı ve o
Korkulu bir gök gürültüsü çırpılmış olsa da, yine mükemmel neşeli
bina aracılığıyla ve bilinen bu yağışlardan biri
Sadece güneyde açık tiyatroya döküldü, söndürüldü
yangınlar ve ışıklar ve velaryumu tutturmalarından yırtıyor
rüzgarda çırpındı ve yerlerin üst katmanlarını kirletti, bu yüzden
Seyircileri aceleci bir geri çekilmeye götürmek için.

Erkekler uçuyordu, kadınlar çığlık atıyor ve hıçkırıyor ve yüksek sesle müjdeler
performansın askıya alındığını ve devam edeceğini ilan etti
Ertesi gün ama bir.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Sadece bir kez daha umutlu olmayı, şimdiki zamanın tadını çıkarmayı istiyor
Asla hiçbir şeye şaşmamak





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V9 ***

******** This file should be named 5538.txt or 5538.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

