*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rhymer (Kafiyeci)
Yazar: Allan McAulay
Yayın Tarihi: August 20, 2017 [EBook #55399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                               THE RHYMER




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Rhymer
Author: Allan McAulay
Release Date: August 20, 2017 [EBook #55399]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RHYMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*THE RHYMER*

Allan McAulay tarafından

CHARLES SCRIBNER'S SONS
NEW YORK :: :: :: :: :: 1900

TEKLİF HAKKI, 1900, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'S SONS

_Tüm hakları saklıdır_

TROW DİZİNİ
BASKI VE CİLTLEME ŞİRKETİ
NEW YORK

_MARY VE JEANIE'YE_

*THE RHYMER*

*BÖLÜM I.*

1787 yılı lütuf yılında, The Mains'li Bay Graham, değerli bir beyefendi ve Perth kontluğunun toprak sahibiydi ve yedi kız çocuğu vardı.
Bu, o tarihte toplumsal bir suç sayılmasa da,
az miktarda arazisi ve mütevazı geliri olan bir adam için bir dikkatsizlikti. Üstelik, hayat arkadaşı şu anda bile çiçek açan ve dolgun hatlara sahip bir kadındı ve zaten aşırı karanlık olan aile ağacına zeytin dalı
ekleyebiliyordu. Gerçekten de, son zamanlarda biraz ertelediği The Mains'in yedi kızının hikayesine bir varis
ekleme görevini yerine getirmişti.
Bu olması gerektiği gibiydi--ama fazlasıyla yeterliydi.

Yılın sonbaharında pazar günüydü ve kendi arazisini
çiftçilik eden Bay Graham, C---- kasabasındaki haftalık pazara katılmıştı. Alacakaranlıkta eve doğru koşmak üzereyken, bir komşusu ve aynı toprak sahibi tarafından
yakalanıyordu.

'Hey--Mains!' diye seslendi bu şahsiyet. 'Biraz dayan, dostum!
Sana ve The Mains'deki hanıma iyilik yapmak aklımda.' Bay Graham dizginleri çekti.

'Bunu kaçıracak olan ben değilim,' diye gözlemledi, neşeli bir şekilde.

'Doğrudan konuya girmek gerekirse,' dedi arkadaşı, 'Şu anda benimle birlikte kalan bir arkadaşım var, Jimmy Cheape adında biri - ondan bahsettiğimi duymuş olabilirsiniz, çünkü üniversite günlerimizin bir dostuydu. Fife ilçesinde önemli bir adamdır - ve sizinle ve hanımınızla tanışmak istiyor.'

'Ay, ay!' diye bağırdı Bay Graham. 'Gerçekten de çok övgüye değer ve nazik bir istek, ve reddedilemez!'

'Bir eş arıyor,' dedi arkadaşı, kırbacının dip kısmıyla toprak sahibinin kaburgalarını dürterek, 've yedi kızı olan bir adama bir sunum yapmanın çok faydalı olacağını düşündüm. Bu yüzden söz verdim ve o da hemen atladı - bir horoz kadar hevesliydi.

Bay Graham kulaklarını dikti.

"Bu benim değil, karısının işi," diye temkinli bir şekilde belirtti.

"Eh! Karısı onu görsün ama önce sen kendin gör. İşte orada."

Konuşmacı, sırtı arkadaşlarına dönük duran iri yarı bir vücuda işaret etti. "Onu öne getireceğim;" dedi ve sözünü tuttu.

Fife ilçesinden Bay Cheape, gelecekteki olası kayınpederine yüzünü gösterdiğinde, kesinlikle olgun yaşta, saçları çoktan ağarmış, çiçek hastalığıyla derin çukurlar oluşmuş ve pek de çekici bir hitap şekli olmayan bir beyefendi olduğu görüldü. Selamlaması sert ve bakışları kaypaktı.

'Yarın,' diye belirtti, oldukça endişe verici bir şekilde aniden,
tanıtım formu tamamlandıktan hemen sonra, 'Sabah saat on bir civarında
Bayan Graham'ı The Mains'de ağırlayacağım.'
Bununla birlikte oradan uzaklaştı, çünkü diğer tuhaflıklarına
bir bacağının oldukça sakat olması özelliğini de eklemişti.

'Ah! Ciddi bir adam, görüyorsun ya!' dedi aracı, hayranlıkla.
Bay Graham'ın, arkadaşının ilk selamında yukarı doğru bir eğim alan
ağızlarının köşeleri, yeni tanıdığının ardından bakarken şimdi önemli ölçüde sarkmıştı.

'Yaşları epeyce ilerlemiş,' diye belirtti, kuşkulu bir şekilde, 've onda bir kızın ilgisini çekecek hiçbir şey yok. '

'Tut!' dedi arkadaşı, 'kendisi ve Fife bölgesindeki Kincarley'deki güzel yeri için yılda yaklaşık bin dolar var; ve
bana söylediğine göre--güzel bir tabak ve keten stoku var, ayrıca
sığınak da öyle. Ve _bu_ bir kızın ilgisini yeterince çabuk çeker, sana söyleyeyim.'

'Belki de,' dedi toprak sahibi ve dizginleri hafifçe salladı. 'Sana
iyi geceler, ve neler olacağını duyacaksın.'

Bay Graham, çamurlu yollardan Mains'e doğru eve doğru düşünceli bir şekilde koştu. Yedi kızının düşüncesi sık sık aklına gelirdi. Bunları bölüştüremezdi ve bölüştürülseler de bölüştürülmeseler de, toplumun var olduğu söylenemeyecek kadar uzak bir ülkede nasıl evlenebileceklerini veya yerleşebileceklerini hayal etmek zordu - başkentin veya hatta uzak ilçe merkezinin neşelerini paylaşmaları için onları gönderemeyecek bir adamın kızlarıydılar. Yine de, karısıyla evlilikleri sabit bir fikirdi, gayet iyi biliyordu - aslında, o gün, onun için gelecekleri için doğal ve uygun olan tek fikirdi. En büyük kızları Alison neredeyse yirmi yaşındaydı ve o yaşta annesi zaten üç yıldır evliydi ve gelişen bir kreşi vardı; kadının çiftliğine iyice gelmiş olan diğer ikisi de onun hemen peşinden geliyordu. Gerçekten de, toprak sahibi, eşinin bir talip, hem de zengin bir talip gelmesini ne kadar coşkuyla karşılayacağını hayal edebilirdi. Yine de bu cazibenin yedi kız çocuğunun hevesli annesinin erişebileceği bir yere koyup koymaması gerektiği konusunda belirsiz şüpheleri vardı. Belki de Bay Cheape'in ziyaretini bir kez ve sonsuza dek reddetmek daha iyi olurdu. Çünkü
eski zaman İskoçya'sının bu belirsiz taşra lordu, daha iyi sınıftan bir çiftçiden veya çiftçiden çok da farklı olmayan
sert bir dış görünüşe sahip olmasına ve bazen sabanı çeken bir ata binmesine, pirinç düğmeli mavi ceketi ve çamurlu geyik derileriyle
sakin bir figür olmasına rağmen, yine de
kalbinde bir beyefendi ve üstüne üstlük dürüst bir adamdı. Kincarley'li Bay Cheape'in dış görünüşüne ve hitap şekline hayran olmaktan çok uzaktı ve
Alison'ını, Kate'ini veya Maggie'sini böyle bir ayının kur yapmasına maruz bıraktığını düşündüğünde vicdan azabı çekiyordu. Ancak, bu onların
annelerinin işiydi, diye düşündü, erkeğin Adem'den miras aldığı o rahat sorumluluk
kaynağını kadınsı omuzlara taşımasıyla. Ayrıca, kendi tarzında biraz mizahçı olduğu için haberi vermek için sabırsızlanıyordu. Bu yüzden yaşlı
atını
hızla koşturdu.

Mains, Perthshire ovalarının ilginç olmayan bir
tarım köşesinin kalbinde alçakta ve korunaklı bir şekilde yatıyordu. Küçük duvarlarda küçük pencereleri ve küçük, alçak tavanlı, kötü aydınlatılmış
odaları olan, hiçbir iddiası olmayan, alçak, dağınık, eski bir evdi. Etrafında birkaç güzel çınar ağacı vardı, eski bir
kuş yuvasının meskeniydi ve evin önündeki tarlada büyük bir ıhlamur ağacı yetişmişti; o kadar eskiydi ki kimse yaşını bilmiyordu veya tahmin edemiyordu. The Mains'in doğusunda çiftlik binaları ve onların ötesinde yine eski moda karışık bahçe vardı. Daha ileride ve her tarafta, yazın yabani güvercinlerin öttüğü sık ladin ormanları vardı ve
toplantı için her zaman kozalaklar vardı. Ormandaki boşluklardan ve The Mains'in arazisindeki belirli bakış noktalarından Highland tepelerini görebiliyordunuz. Ancak Alison ve küçük kız kardeşlerine bunlar her zaman
çok çok uzaktaymış gibi gelirdi - sanki bambaşka bir ülkedeymiş gibi.

Derin pencerelerdeki ışıklar toprak sahibini karşıladı ve sonbahar akşamının nemli
karanlığında neşeliydiler. Çamurla sertleşmiş binicilik
takımından çıkarıldığında, kendi kutsal alanındaki
çıtırdayan ateşin önünde rahatça uzandı ve hanımı da ona katıldı. Uzun, alçak, karanlık bir odaydı, kimsenin raflardan almadığı küflü kitaplarla kaplıydı. Şömine rafı sağlam taştandı, soluk yeşil yıkanmıştı ve -kaba bir şekilde yontulmuş- rafın hemen altında Graham'ların arması olan, istiridye kabuğuyla kabaca
tamamlanmış bir slogan vardı:--

'_İnsan hayatında hiçbir şey sabit durmaz,_
_Gençlik, Şan, Zenginlik solar. Ölüm kesin olarak yakındır._'

Böyle diyordu. Ama ne The Mains'in toprak sahibi ne de hanımı, biraz umutsuz bir atadan gelen bu uyarıya dikkat ediyormuş gibi bir hava içindeydi.

Evin hanımı, ev ve annelik kaygılarına rağmen hala güzel bir kadındı. Ortanın üzerinde boyuna ve hoş bir fiziğe sahipti, saçları hala simsiyahtı, yumuşak, solgun yanağında parlayan bir renk ve ince, ama oldukça sert, siyah gözünde güçlü ve bozulmamış bir canlılığın ışığı vardı. Kocası üzerinde, böyle bir kadının erkekler üzerinde sahip olabileceği tam bir egemenliğe sahipti - sağlıklı, taze, güçlü iradeli, ancak belki de doğanın en rafine kalıplarından birinde şekillenmemiş bir kadın. Gençliğinde onunla evlenmişti - küçük bir Glasgow avukatının kızı, belki de sosyal açıdan onun dengi değildi. Ancak bu, görünüşten çok soyağacıyla övünen, zarif bir İskoç ailesinin oldukça zayıf bir soyuna karışmak için taze kan getiren, çiçek açan, candan, yönetici gelinde kısa sürede göz ardı edilen bir eksiklikti. Toprak sahibi, neşeli sıcaklığa uzandı ve haberinin iletilmesinin tadını çıkarmaya hazırlandı. 

'Yarın sabah The Mains'te bizi bir beyefendi ziyaret edecek, karıcığım,' diye başladı, rahat bir şekilde. 

'Ah, evet,' dedi Bayan Graham, hoş sürprizler beklemeyen birinin tonuyla. 'Muhtemelen, gri kısrak ve tayıyla ilgili spekülasyon yapacak olan Cultobanocher veya Drumore olacak.'

'Hayır,' dedi toprak sahibi, 'ama bu sefer bir yabancı - Fife kontluğunda, Kincarley'den Cheape, şu anda Drumore'la birlikte kalıyor.'

'Peki bizden ne isteyecek?' diye sordu The Mains'in hanımı.

'Görünüşe göre bir eş,' dedi toprak sahibi, dikkatlice bastırılmış bir ses tonuyla, ama gözlerinde bir ışıltıyla.

'Tut, toprak sahibi!' dedi kadın, öfkeyle, 'şaka yapıyorsun ama şakalarının hiçbiri bana göre değil!' Gerçekten de haberin gerçek olamayacak kadar iyi olduğuna inanıyordu ve toprak sahibine bu kadar hassas bir konuda onu tahrik ettiği için öfkeliydi.

'Şaka yapmıyorum, ben yapmıyorum,' diye itiraz etti koca ve baba. ''Burada
otururken bu canlı bir gerçek. Bu adam yarın öğlen buraya gelip yedi kızımız arasında bir eş seçip seçemeyeceğini görecek.'

Ardından, heyecanlı hanımın bir sürü sorusuna yanıt olarak, Bay Cheape, serveti ve mülkü hakkında tam ve ayrıntılı bir açıklama geldi - aslında, lordun
anlatabildiği her şey. Bayan Graham'ın yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu; dolgun, sert ağzının köşeleri hevesle seğiriyordu. Konuşmanın yarısı bitmeden, düğünü kafasında oturtmuştu, gelinin elbisesi için bir yan düşünce ve The Mains'ten kurtarılabilecek kadar az bir şey.

'Ve zavallı Ally'yi yaşlı bir kız yerine koyduğumu düşünmek!' diye haykırdı coşkuyla. 'Daha peşinde hiç erkek olmayan kız, ve sonra bu zengin kocanın kafasına fırlatılması! Sonuçta ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuştu--zavallı Ally!'

'Bir çiş bekle!' dedi toprak sahibi, ihtiyatla. 'Adamı görene kadar bekle, kadınım! Benim gibi gri bir sakalı var ve inek çiçeğiyle beneklenmiş bir
puddock gibi. Kızın onu gördüğünde bir kılçık kapacağından şüpheliyim.'

Ancak ortağı haklı bir öfkeyle onun şüphelerine atladı.

'Toprak sahibi,' dedi, 'eğer senin Ally'nin kafasına böyle bir şey
soktuğunu görürsem, sabrımın sonuna gelirim. Kızı etine karşı o yürüyüşle
-çok aptalca!'

'Kızlar aşkı düşünün--' diye başladı toprak sahibi. 'Aşk, gerçekten!' diye neredeyse haykırdı kadın; 've onun aşkı düşünmeye ne hakkı var, hem de neredeyse yirmi yaşında, ve henüz hiç ismi duyulmamış, ya da
babasının yanağından başka bir erkek öpücüğü almamış? _Ben_ onun yaşındayken, aşkın ne olduğunu gayet iyi biliyordum; ama _o_--bu şansı yakaladığı için
şükretsin ve bütün hayatı boyunca bekar bir kıza ihtiyaç duymasın!'

'Eh, eh,' dedi toprak sahibi, rahatsız bir şekilde, 'kendi bildiğin şekilde hallet.
Parmaklarımı pastadan uzak tutacağım. Ve yarın geldiğinde _seni_ Kincarley'li Bay Cheape'den ayıracağım, çünkü ondan hiç kimse olmayacak!'

Hanımı, onun bu konuda daha fazla cevap vermeyeceğini anlayınca, kızına doğru
hızla koşturdu.

*BÖLÜM II.*

'Ally, Ally!' evin her yerine net ve güçlü sesiyle seslendi,
'neredesin, Ally?' ve kararan geçitlerden geçerek
en büyük kızını hevesle aramaya başladı. The Mains'in yedi kızı,
bir evin eski labirentinde çeşitli şekillerde bertaraf edilmişti - daha küçük odalarda,
çatının altındaki tavan aralarında, spiral ahşap bir merdivenle ulaşılan, genç ayaklarının sabahın erken saatlerinden erken yatma saatlerine kadar
yukarı aşağı
takırdadığı
.

Bu sırada Alison, iki yaşındaki kardeşini, 'genç toprak sahibi'ni ve The Mains'in gözbebeği'ni yatağa yatırıyordu.

Kollarında onunla birlikte kreşin minik penceresinin önünde oturdu ve onu uyutmak için şarkı söyledi ve
şarkı söylerken çınar ağaçlarının arkasındaki bulanık kırmızı gökyüzüne,
yatağa doğru dönerek gaklayan kargalara, alacakaranlıkta yükselen siyah gölge kütlesi olan eski kireç taşına baktı. Bu, Alison'ın hayatının her akşamı sürekli olarak gördüğü sahneydi - sevgilisi olmayan ve öpücüklerden uzak bu genç kadın.

Bayan Graham, kreş kapısına vardığında oldukça hızlı nefes alıyordu ve ilk neşeli cümleleri biraz soluk kesiciydi.

'Babanın bu gece sana eve getirdiği harika haberler, Ally!' diye başladı.

'Vay canına, anne!' dedi Alison, 'Jacky'yi uyandıracaksın.'

'Ah!' dedi Bayan Graham, bilerek, 'yakında Jacky ile işin bitecek!'

'Elbette,' dedi Alison, yuvarlak gri gözlerini annesinin yüzüne kaldırıp, Jacky'nin başını omzuna bastırarak, 'Jacky ile
işimi bitirmek istemiyorum;' ve çocuğun buklelerine bir öpücük kondurdu.

'Tut!' dedi Bayan Graham, sabırsızlıkla, 'senin de küçük Jacky'lerin olabilir. Hiç böyle bir şey düşünmedin mi, Ally?' Alison karanlıkta kızardı:
Bu adil bir soru değildi. Jacky bu sırada o kadar derin uyuyordu ki
sesler onu uyandırmadı ve ayağa kalktı, onu kendi yatağının yanındaki tahta karyolaya yatırdı ve doğal bir annelik dolu
hünerle
üstündeki giysilerini düzeltti.

'Şimdi aşağı in, Ally,' dedi annesi, 'Seni istiyorum.'

Alison, hayatının basit yönetiminde şimdiye kadar her zaman yaptığı gibi annesine itaat etti.

'Sonuçta bir erkek bulacaksın, Ally,' dedi kadın etkileyici bir şekilde.
'Bir koca ve iyi bir koca. Şimdiye kadar duyduğun en cesur haber bu değil mi?'

Alison pek emin değildi ama şüphesiz, basit bir ruhtu, etkilenmiş ve hayrete düşmüştü ve bir çırpınış sessiz kalbini rahatsız etti. Alison, kendi döneminin birkaç aşk romanını bile okumamıştı
ve aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve evde dolaşırken tatlı, eğitimsiz sesiyle, ülkesinin aşk şarkılarını, genellikle acı ve tutkularıyla
deliyordu - dilleri onun için
mühürlü bir kitaptı. Doğru, sütçü kız Kirsty'nin, istekli beline bir kol dolayan bir sevgilisi vardı ve Alison, çifti,
birçok alacakaranlıkta, inek parkının kapısından yürürken görmüştü. _Onun_ şimdi bir sevgilisi ve beline bir kol dolaması mı olacaktı? Bayan Graham, kızıyla yaptığı şu görüşmede bu tür şeyler üzerinde durmadı; ancak Kincarley'li Bay Cheape'den ciddi bir etkileyicilikle; evinden ve topraklarından, tabaklarından ve keteninden bahsetti ve Alison isteksiz bir dinleyici değildi. Bu, Alison'ın sakin kanlı, uyanmamış bir doğasıydı, ancak belirsiz kırsal yaşamın loş monotonluğunda, günlük mütevazı görevlerin yerine getirilmesinde şekillenmişti; bir kız kardeşin diğer kız kardeşlere ve çok geç doğan küçük kardeşe olan olağan sevgisinden daha fazla
ustalık eden bir tutkuyla henüz harekete geçmemiş bir kalp. O aklı başında, istikrarlı bir kızdı, ancak
sonuçta sadece bir kızdı; ve o gece, yumuşakça nefes alan bebek kardeşinin yanında dar, sert yatağında yatarken, bir damat ve bir gelinlik hayal etmediğini söylemiyorum.

Ertesi sabah, her zamanki saatte, Alison alışılmış görevlerinden biriyle, çiftliğin yanındaki bir çayırda bir sürü genç hindiyle ilgilendi. Onlar geç yavrulardı ve Alison'ın en
kaygılı ilgisinin konusuydu. Bu sabah annesi ona her zamankinden daha iyi bir elbise giymesini ve buklelerinin üzerine dantel ve patiskadan yapılmış, fırfırları onu rahatsız eden ince bir şapka takmasını emretmişti. Bu, annesinin kızlığından ziyade onun kızlığına ait olan antika bir
şıklıktı;
ancak The Mains'deki modalar ileri düzeyde değildi. Alison'ın görünüşü ebeveynleri tarafından pek beğenilmiyordu. Annesinin parlak renklerinden ve cesur, kara gözlü güzelliğinden yoksundu. Aslında oldukça solgundu,
ancak soğuk bir rüzgar dokunuşuyla veya biraz çabayla kolayca hoş bir pembe yumuşaklığına dönüşen sağlıklı, eşit bir solgunluktu. Uzunluğu asla omuzlarından öteye geçmeyecek olan saçları, kulaklarının ve boynunun etrafında kıvrılıyordu; babasının inatçı, kırmızımsı buklelerinden ödünç alınmış buklelerdi, ancak kırmızı değil, açık, güneşli bir kahverengiydi. Yüzünde belirgin hatların sakinliği ve gücü vardı ve sıradan olandan daha uzundu, iyi ve güçlü yapılı. Hiç de hoş olmayan bir figür değildi, hindilerini çağırırken duruyordu, sonbahar
güneşi saçlarına vuruyor ve gri gözlerinde parlıyordu. Yine de, onu gördüklerinde, ebeveynlerinin kalpleri, Kincarley'li Bay Cheape'in gözünde
lütuf bulmaması ihtimaline karşı onları üzdü.

Çünkü Bay Cheape gelmişti ve övgüye değer bir dakiklikle kütüphaneye
girmişti, orada bir gece önce takım elbisesine geçici bir onay
vermesi için konuşulan toprak sahibi onu karşılamak için bekliyordu.
Bu ikiliye, hemen evin hanımı pazar ipekleriyle ve en nazik tavırlarıyla girdi. Toprak sahibine sert bir baş sallama ve hanımına sert bir
eğilim, Bay Cheape'in bahşettiği tek selamlamaydı. O sırada elindeki kırbaçla çizmelerine vurarak ve aralıklarla homurdanarak duruyordu.

''Yılın bu zamanı için güzel bir sabah ve havlamayı kaldırmak için harika,'' diye başladı toprak sahibi, öksürerek.

Bay Cheape homurdandı. 'Ben buraya,' diye açıkça belirtti, 'havayı ve şalgamları tartışmak için gelmedim. Hanımefendi, kızlarınızla tanışmak için geldim;' ve toprak sahibini görmezden gelip hanıma yöneldi.

'Kızım Alison'a, şüphesiz?' dedi Bayan Graham, nazik bir
kesinlikle.

'Hımm,' dedi Bay Cheape, 'Yedi kişi olduklarını anladım.'

'Gerçekten de yedi kızımız var,' dedi Bayan Graham,
görkemli bir şekilde. 'Ama şu anda ayrılmayı düşünebildiğimiz tek kişi kızımız Alison. Gerisi'--soğukkanlılıkla--'çocuklar.'

'Hepsini görmek isterim,' diye itiraz etti talip, 'bittiğini'
hissederek.

'Alison'u göreceksin,' dedi Bayan Graham, sakin bir şekilde. 'Onları Tanrı'nın onlara verdiği gibi almalısın - ya da istememelisin!' diye ekledi, canlı bir şekilde. ('Düşünmek,' demişti kocasına sonradan, 'eğer kurnaz olmasaydım - Susie'yi veya Maggie'yi alabilirdi, büyük ihtimalle - ve Ally'yi elimizde bırakabilirdi!')

'Bay Cheape açık sözlü ve konuya odaklı olmaktan hoşlanır,' diye sözünü kesti

toplayıcı ses tonunda alaycılık eksik değildi, ancak bu alaycılık ziyaretçisinin dikkatini çekmedi. 'Gerçekten de yedi kızımız var ve onlara verecek çok az şeyimiz var, efendim, ve bu nedenle onların kur yapmaları konusunda fazla nazik olamayız. Alison doğu çayırındaki hindilerinin başında, karıcığım. Diyelim ki
bu beyefendiyi oraya götürüp,
bu konuda bir pazarlık yapmaya meyilli olup olmadığına bakalım?'

Böylece Alison'ın kaderi ona bu tuhaf şekilde yaklaştı, Bay Cheape annesinin yanında sendeleyerek yürüyordu ve toprak sahibi arkadan geliyordu,
taliplinin iri sırtına komik bir bakış atıyordu. Alison'ın onları göremediği bir kapıda durdular,
ama onu güneşli bir alanda,
hindilerin ayaklarının dibinde gagalayıp cıvıldadığı bir yerde görebiliyorlardı. 'Bu o mu?'
dedi Bay Cheape, kırbacıyla kur yaptığı nesneyi işaret ederek.

'Kızımız Alison,' dedi Bayan Graham, kendini beğenmiş bir şekilde, elinin bir giriş hareketiyle. 'Ama yirmi, Yeni Yıl zamanı,'
çünkü Alison'ın daha yaşlı göründüğünden çok korkuyordu.

Bay Cheape düşüncelere ve hesaplamalara dalmış gibiydi. 'Kümes hayvanlarıyla ilgili bilgi,' dedi sonunda, ağır ağır, 'bir kadında işe yarar.'

''Bir kır malikanesinin hanımı için vazgeçilmezdir,' dedi Bayan Graham,
neşeyle. 'Ve bu konuda Alison'dan iyisi yok, söyleyeyim!'

'Alison, buraya gel!' diye seslendi babası. Alison arkasını döndü ve itaat etti.
Talibinin bulunduğu gruba yaklaştığında reverans yaptı, ama
Bay Cheape'in bu noktadaki davranışı o kadar tuhaf ve o kadar rahatsız ediciydi ki, ikisi arasında resmi bir tanışma için zaman yoktu. Bunun Alison'ın gri gözlerinin geniş, fazlasıyla açık bir şekilde şaşkın bakışları mı, genç hanımın heybetli boyu mu, yoksa onu alt eden
sadece bir utangaçlık nöbeti mi olduğu söylenemez. Ancak yalnızca şu gerçek verilebilir ki, bu hassas noktada, her zamankinden daha sert bir homurtuyla ve kimsenin yakalayamadığı mırıldanan bir ünlemle, yiğit talihli talihli kadın, kontrolsüzce kuyruğunu çevirip eve doğru kaçtı, dikkatsiz
ev hanım da neredeyse onun peşinden koşuyordu. Alison ve babası
yalnız kaldılar.

'Bu Bay Cheape mi, efendim?' diye sordu kızı, ciddi bir şekilde.

'Evet, kızım,' dedi toprak sahibi. 'Bu, Fife bölgesindeki Kincarley'li büyük Bay Cheape bile!'

Alison hiçbir şey söylemedi, ancak çenesi havada ve iyi elbisesinin fırfırlarını ıslak çimenlerin üzerinde sallayarak hindilerine geri döndü. Babası neşeli kahkahasını attı. 'Hiçbirinizi kabul etmeyecek, Ally, bu açık!' diye seslendi arkasından. 'Bu yüzden onun güzel yüzüne
kalbinizi kaptırmayın, sizi uyarıyorum!'

*BÖLÜM III.*

Ancak The Mains'in lordu, Bay Cheape'in kızının cazibesine karşı kayıtsızlığı iddiasında o kadar haklı değildi ki,
kütüphaneye tekrar girdiğinde, ki hemen girdi, o beyefendiyle karısını en yakın sohbette buldu,
sohbetlerinin konusu The Mains'in Bayan Graham'ı ile Kincarley'in Bay Cheape'i arasındaki bir evlilik
sözcüğünden başka bir şey değildi.
Son beyefendi şimdi çok daha rahat bir tavır takınıyor gibi görünüyordu.

'Bu meseleler,' diye neredeyse şakayla karışık bir şekilde, 'hanımefendinin varlığı olmadan daha iyi halledilir!'

'Ama, Tanrı ruhumu korusun!' diye bağırdı toprak sahibi, 'kızı zar zor gördün, yoksa o sen--'

'Ah, o iş görür, o iş görür,' dedi Bay Cheape, hoş bir homurtuyla,
ama aceleci bir tavırla. 'Ve şimdi gitmeliyim: iyi günler, iyi günler!'
Bayan Graham'ın sıcaklıkla kavradığı, burnundan soluyan elini uzattı. 'Efendim,'
devam etti, toprak sahibine hitap ederek, 'yarın akşam saat dörtte, C----'deki King's Arms'da akşam yemeğinde beni misafirinizle onurlandırmaktan
memnuniyet duyarsanız, bu konuyu rahatça tartışabiliriz. Hanımınıza bildirdiğim gibi,
kendi payıma düşeni yapmaya hazırım. Ama bu tür konuları beyefendiler arasında tartışmak daha iyidir. İyi günler.' O
aceleyle uzaklaşmış ve kapıda atına binmiş, o hayvanın bol yelesinin yardımıyla,
açık ağızlı toprak sahibi akşam yemeği davetini kabul edecek veya reddedecek zaman veya zihin
bulmadan önce, koşarak yaklaşıyordu.

'Böyle bir adam görmedim!' diye bağırdı evin efendisi,
adamın ve atın ardından bakarak. 'Senin gibi bir kadın görmedim!' diye karşılık verdi eşi öfkeyle,
'Sana parasız kızını 
sıcak bir şekilde el sıkışmak yerine 
senin şerefine eren dürüst bir beyefendinin ardından sıkışmış bir domuz gibi bakıyorsun!'

'Ben o pis herifi el sıkışmayı tercih ederim,' dedi toprak sahibi,
kışkırtıcı bir şekilde. 'Karıcığım, sen zekisin, ama Ally'nin
burayı asla midesine indirmesini sağlayamazsın,' ve alaycı bir şekilde ortadan kaybolan Bay Ucuz'u işaret etti.

'Yapmaz mıyım?' diye karşılık verdi hanım, meydan okuyan bir bakışla, 'Ye sümsük, John, bir kızın
ağızından ekmeği böyle, daha ısırmadan önce çıkarmak. Sen düşündüğümden bile daha büyük bir aptalsın!'

Çok sayıda kız çocuğunun denenmiş annesi, bu kadar açık bir şekilde, sinir bozucu babalarına hitap etmeye zorlandı. Toprak sahibi güldü: ama sonra ve orada, toprak sahibinin asla galip gelemediği türden ciddi bir evlilik kavgası başladı. Bay Graham, yarın akşam veya başka bir akşam Bay Cheape ile yemek yemeyeceğini açıkladı: bunun faydasız olduğunu, bunu yapmaya kendini zorlamasının bir anlamı olmadığını, çünkü Bay Cheape'in tekliflerinin saçma olduğunu ve bir an bile ciddi olarak ele alınmaması gerektiğini söyledi. Öte yandan Bayan Graham, yarın akşam saat dörtte Kincarley'li Bay Cheape ile C----'deki King's Arms'da yemek yiyeceğini, The Mains'li Bay Graham'ın en iyi mavi ceketi ve fırfırlı gömleğiyle, saçında pudrayla, şüphesiz bunu yapacağını ve yapması gerektiğini söyledi. Yavaş yavaş, lordun gülme havası kayboldu. Çünkü hanımı para meselelerine saplanmıştı ve onu orada sadece bir eşin veya bir alacaklının yapabileceği gibi
zor durumda bırakmıştı. O sırada lord
utanmış bir adamdı ve utançlarından kurtulmak için çok istekliydi.
Oğlu doğmadan önce ve bir varisi olmayacağı, ancak velinin ölümünde Mains'i uzak bir kuzenine göndereceği düşünüldüğünde, paraya dikkat etmemiş ve mülkü önemli ölçüde
yüklemişti. Şimdi kalbinin arzusu bu yükleri kaldırmak ve genç lord'a engelsiz bir miras bırakmaktı; ve
eğer bu onun arzusuysa, karısının tutkusuydu.

'Bu kızlara ne olacak? Hepsi kardeşlerine mi bağlı kalacaklar?' diye haykırıyordu ebedi yük. Bu konu üzerinde yirmi dört saat boyunca aralıksız ısrar etmek, tüm yönleriyle, lordu, Beelzebub ile akşam yemeği yiyeceği bir ruh haline getirdi,
eğer akşam yemeği ona zorluklarına bir çözüm ve karısıyla barış vaat etseydi. Söylemeye gerek yok, bu yüzden, Kincarley'li Bay Cheape ile belirlenen gün ve saatte akşam yemeği yedi; ve dahası, ertesi sabah saat ikiden sonra eve dönmedi.

Çünkü, hatırlanması gereken bir şey var, bunlar şişenin neşeli günleriydi,
bir adam porto şarabını taşıyamaz ve onu eve de taşıyamazdı.
The Mains'li lord ayyaş değildi, ama demirden bir kafası ve atalarımızın eski güzel tarzında deriden bir midesi vardı. En iyileriyle birlikte dört şişe içen bir adamdı ve tesadüfen Kincarley'li Bay Cheape'de kendisi gibi sertleşmiş yaşlı bir fıçı daha buldu. İkisi saatlerce oturdular, kadeh kadeh içtiler, ilk başta kasvetli bir sessizlik içindeydiler; ama sonra her biri kendi tarzında yumuşamaya başladı.
Laird'in dili çözüldü ve kızlarından ve zorluklarından bahsetmeye başladı. Bay Cheape utangaçlığını kaybetti, cana yakın ve cömert oldu; her zaman, ona adalet etmek gerekirse, para meselelerinde cimri olmayan bir adamdı. Gelini için yapmayı teklif ettiği anlaşmalar yakışıklı olmaktan öteydi: yoksul lord için bunlar prenslik gibi geliyordu. Ve
bir gerçektir ki--şarabın pembe tanrısının mucizevi güçleri böyledir--gece bitmeden önce, sadece bir evlilik sözleşmesinin ön hazırlıkları
üzerinde anlaşmaya varılmakla kalmamış, aynı zamanda lord kendi hesabına borç alan biri olmuştu ve Bay Cheape de lordun
günlerdir aklını kaçırdığı belli miktarda parayı borç veren biri olmuştu. Eve vardığında, ki bunu atının üzerinde son derece uygun bir şekilde başardı, karmaşık para işlemlerini mutlak bir anlayışla açıklayabilecek durumda değildi. Fakat sabah, göğsündeki karısını fazlasıyla tatmin eden açıklamalar getirdi. Gerçekten de, toprak sahibine bazı vicdan sancıları saldırdı ve sabahki anlatım sırasında, zihninde geceki kadar rahat değildi. Peki ya Alison'ın pazarlığın bir parçası? Fakat yedi parasız kızın babası olduğunu ve kalbini katılaştırması gerektiğini düşündü. Bu arada Alison, kız kardeşlerinin arasında tavan arasında Bay Cheape ile dalga geçiyordu. Doğrusu, kalbinde bir hayal kırıklığı sızısı vardı, çünkü annesi gözlerinin önünde bir düğün sallamıştı ve bir düğün, elbette bir sevgili anlamına geliyordu. Ama yirmili yaşlarındaki mutlu kalp sağlam ve hafiftir ve
Alison ertesi sabah hayal kırıklığını ve Bay Cheape'i de onunla birlikte unutmuştu. Annesinin erken çağrısı onu hiç endişelendirmedi.

'Doğu geçidindeki büyük matbaaya benimle gel, Alison,' dedi hanım, bir deste anahtar şıngırdatarak ve gözlerinde savaş ışığıyla.
'Orada bir şeye bakmamızın zamanı geldi ve ayrıca seninle bir
konuşmak istiyorum.' Ve bunun üzerine Alison'ın kalbi kesinlikle
zıpladı - hoş olmayan bir şekilde.

Doğu geçidindeki büyük matbaa hoş bir şekilde kurutulmuş lavanta ve
gül yaprakları kokuyordu. Burada ince keten ve birkaç değerli kişisel giyim eşyası vardı.

'Düğün ipeğimi çıkar, Ally,' diye emretti Bayan Graham. Alison uzun kollarını uzattı ve katları arasında ince muslin katları olan bir yerde duran ipeği aşağı indirdi. Yeşilimsi gri bir zemin üzerinde tatlı çiçek demetlerinden oluşan muhteşem bir brokardı; üzerindeki Mechlin fırfırları
bir perinin ağı kadar kırılgandı ve yaşla fildişi rengine dönmüştü. Bayan Graham
kumaşın üzerinde parmaklarını gezdirdi ve inceledi; sonra anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

'Yani, sonuçta, kaliteli ipeğimi çalacak olan sen misin, Ally?
'Tam da olması gerektiği gibi - en büyük kızım!' Alison ayakkabılarını salladı,
çünkü anne sesinin o kararlı tonlamasını çok iyi biliyordu.

'Anlamıyorum, anne,' diye kekelemeyi başardı.

'Tuts, saçmalık!' dedi Bayan Graham sertçe, 'aptal değilsin, Ally: gayet iyi anlıyorsun. Dün gördüğün o dürüst beyefendi seninle
evlenecek ve onu elde ettiğin için şanslısın!'

'Elbette, _o_ adam değil, anne!' diye bağırdı zavallı Alison.

'Peki o adam neden olmasın, hanım?' diye karşılık verdi müdire yükselen bir renkle
ve öfkeli bir gözle.

'O babam kadar yaşlı,' diye patladı isteksiz gelin, 've benden hiç hoşlanmıyor, elveda!'

'Ve seni gördüğünde neden sana sorsun ki, senden hoşlanmıyorsa?' diye sordu müdire.

'Çünkü muhtemelen başka kimse onu almayacak,' dedi Alison, çaresizlikle. Daha önce annesine hiç isyan ederek konuşmamıştı ve bunun için harcadığı çaba gerçekten çaresizceydi. 'Eğer o adamı almak zorunda kalırsam,' diye pervasızca atıldı, 'kırsal kesimin ve kız kardeşlerimin alay konusu olacağım!'

'Alison,' dedi Bayan Graham, daha mantıklı bir tonda, çünkü kendi gücünü hissediyordu, 'sen aptal bir kızsın ve 
kaçırmak istediğin büyük şansın ne olduğunu bilmiyorsun. Evli bir kadın olmanın, bir evin ve kendine ait bir erkeğin olmasının -üstelik varlıklı bir adam olmanın- ve bütün bir kırsala hükmetmenin ne olacağını düşün! Hadi, Ally, sen bir dadı ve bir bekardan
biraz daha iyisin!'

'Ve ben o yaşlı adamla evli olmaktansa, bütün hayatım boyunca bir dadı ve bekar olmayı tercih ederim,' diye haykırdı Alison, yükselen bir hıçkırıkla. 'Ne o beni sevecek, ne de ben onu!'

'_Aşk!_' diye haykırdı Bayan Graham, öfkeyle, 've sana _aşktan_
bahsetmeyi kim öğretti, hem de yirmi yaşındasın ve yanında hiç sevgili yok! _Seni_
küstah olmaya ayarlıyorum, gerçekten! Ben senin yaşına gelmeden çok önce seçimimi yapmıştım,
ve belki de iyi bir adama bir neb bulabilirdim. Ama senin gibiler için
çok farklı, sana söyleyeyim!'

'Bir kasabada yaşıyordun,' dedi zavallı Alison, zayıf bir savunmayla, 've adamları gördün. '

'Şehirli veya şehirsiz olması fark etmez,' dedi Bayan Graham kibirli bir
üstünlükle. 'Adamlar aşağı doğru muhtemel kızlara gelirler ve
olası olmayanlar bir şans elde ettikleri için minnettar olabilirler. Sizlerin başına ne gelecek,' diye devam etti, akıl yürütme tonu azarlayanın yüksek sesine dönüşerek, 'siz yedi aptal, işe yaramaz kızlar?
Hepiniz Jacky'nin, zavallı küçük adamın, bütün günlerini mahvedecek ve ağzından ekmeğini mi alacaktınız?'

'Ben Jacky'nin peşini bırakmam,' dedi Alison titreyen bir dudakla.

'O zaman kendine bir koca bul ve saçmalama!' dedi Bayan Graham. 'Bu,
gerçekten, yerleşik bir iş,' diye devam etti soğukkanlı bir şekilde, 'baban tarafından
yerleşik hale getirildi.'

'İnanmıyorum!' Alison, gözyaşları içinde haykırdı. 'Önce babamı göreyim.'

'Bunu yapmayacaksın,' dedi Bayan Graham sertçe. Bir kızın gözyaşlarının o zayıf adam üzerindeki kaçınılmaz etkilerini gayet iyi biliyordu. Aslında, Alison'ın babasını _görmemesi_ kaçınılmaz bir şey haline geldi ve bu amaçla derhal kesin önlemler alınmalıydı.

'Odana çık ve daha iyi bir kafaya sahip olana kadar orada kal, hanımefendi,' dedi yedi çocuğunun katı annesi, önemsiz şeylerle uğraşmayan.
Alison'ı çatı katı merdivenlerinden yukarı kovaladı, kapıyı kapattı ve
anahtarı çevirdi.

'Birkaç gün sonra,' dedi kendi kendine zafer kazanmış bir şekilde, 've o, Bay Cheape'e -dürüst adama- atlamaya hazır olacak.'

*BÖLÜM IV.*

Hikayesinin en başında, Alison Graham'ın
zavallı ruhlu bir kız olduğu fikrini vermek istemiyorum. Belki de merdivenlerde annesine
dönmeli ya da en azından daha cesur bir cepheyle özgürlüğünü savunmalıydı. Fakat Alison'ın bu noktaya kadarki yaşam alışkanlığı
itaat etmekti ve yazdığım günlerde, ebeveyn otoritesi
hafifçe tartışılacak bir konu değildi. İsyankar Kız'ın ve Alison'ın doğumuna daha yüz yıl vardı, hatta ebeveynlerinin isteklerine
göstereceği örtük direniş biçimi bile
çok korkunç ve neredeyse kötü bir davranış biçimi gibi görünüyordu. Küçük pencerenin yanındaki ürkütücü tabureye oturdu, her gece uyumak için
Jacky şarkısını söylemeyi alışkanlık haline getirmişti ve ağlayamayacak kadar şaşkın ve kalbi
ağırdı. Hemen kız kardeşleri geldi ve kapıda sızlandılar,
ne olduğunu öğrenmek istiyorlardı; ama anahtar güvenli bir şekilde
anne cebindeydi ve Alison bu dost canlısı ruhların rahatlığından ve iletişiminden
uzaklaştı. Sonra gözyaşları akmaya başladı, kendine çok
acıyarak; ama Bay
Cheape'in hiçbirine sahip olmayacağına oldukça kararlıydı.

'Kız onu asla beceremeyecek, şüpheliyim,' dedi toprak sahibi, bir iç çekişle. Şimdi onunla Bay
Cheape arasında bir para meselesi olduğu için, durumu karmaşıktı ve artık açıkça kızının
yanında olamazdı.

'Bunu bana bırakın,' dedi Bayan Graham, sert bir şekilde. Onun zihninde bu bir tay veya kısrağın
evlat edinilmesine benziyordu - bir fırlatma, izlerin üzerinden birkaç tekme ve ilk başta biraz huzursuzluk, sert bir elle, akıllıca düşük bir diyetle ve yeni bir gemle tedavi edilmek.

'O çok şımarık,' dedi yedi çocuk annesi. 'Bir iki gün içinde bundan kurtulacak!'

'Zavallı Ally'ye sert davranma,' dedi toprak sahibi, vicdan azabıyla
çok
iğrenerek.

'Bu onun kendi iyiliği için,' diye cevapladı hanım, bu noktada
hiç şüphesi olmadan.

Bu zor durumda, Bayan Graham'ın yiğit talibi hiç sorun çıkarmamış olması şanslıydı.
Kincarley'li Bay Cheape, kendi görüşüne göre,
güvenli bir şekilde bir gelin bulduğundan, bu arada, şüphesiz durumundaki yaklaşan
değişime hazırlık yapmak için Fife ilçesine geri döndü. Hanımla hiçbir aptalca güvenceye veya sonuçsuz
evlilik öncesi görüşmeye ihtiyacı yoktu.

Böylece Alison, onun küçük odasında bir tutuklu olarak kaldı, tüm günlük görevlerinden ve küçük zevklerinden ve tüm sıcaklık, ışık ve arkadaşlık gibi iyi neşesinden mahrum bırakıldı. Mahkumun ekmek ve sudan oluşan gerçek yemeği aslında kendisinin değildi, ancak günde iki kez yarı soğuk yulaf lapası ve bir yudum yağsız süt cazip bir yiyecek değildi, ayrıca zayıf bir ruhu ayakta tutmak için de pek hesaplı değildi. Annesi onun tek gardiyanıydı ve kendi elleriyle önündeki bu iğrenç köpek pisliğini 
silip süpürüyordu, dilinde sürekli alaycı, ikna edici, alaycı, zalim, hepsi sırayla. Bu arada, kapısız hava mevsim için
kırılmıştı ve günler kısa, karanlık ve kasvetliydi. Yağmur küçük, derin pencereyi kırbaçlıyordu ve Alison titreyerek yanında oturuyordu ve
ağaçlardan ölü yaprakları savuran ve protesto eden kargaları bir barınaktan diğerine
sürükleyen uluyan rüzgarı dinliyordu. Çok sağduyulu ve berrak kafalı bir kızdı. Annesinin bakış açısını yeterince iyi görebiliyordu. Yedi kişiydiler - o ve kız kardeşleri - ve evlenmezlerse ne olacaklardı? Hiç sevgilisi olmamıştı, bu yüzden küstah olmaya hakkı olmadığı doğruydu.
Ama Bay Cheape ile evlenmek! Onu, çirkin, çukurlu yüzü, kırlaşmış, bakımsız sakalı, adamın kaba saba yapısını ve modasını düşününce midesi bulandı. Ondan kesinlikle böyle bir şey beklenemezdi? Hayır! Bu yüzden
Alison dayandı ve kasvetli günler bir haftadan fazla geçene kadar uzadı.

Sonra, bir gece alacakaranlıkta, kalbi içinde baygınken ve bedeni de baygınken, temiz hava ve alışılmış yiyecek eksikliğinden, babası, anahtarı çalmış, çok sessizce, iyi adam (aslında, çoraplarının tabanları üzerinde) tavan arasına doğru sürünerek geldi, böylece hizmetçileri
uzaktaki bir çamaşırhanede koşturan hanımın duyma şansı olmayacaktı.

''Yazık, bütün bunlar, Ally,'' dedi karanlıkta.

Alison, sesinin cevap vereceğine güvenmiyordu.

'Annen buna bu kadar kararlı olmasaydı,' diye devam etti toprak sahibi - 've elbette
kızlar için en iyisinin ne olduğunu bilmeliydi - boş ver derdim ve
Bay Cheape'in asılmasına izin verirdim. Ama kararlı, kesinlikle ve hemen, Ally; ve
belki de göründüğü kadar kötü bir şey değildir.' Durdu ve öksürdü; kızının hızlı nefes alışı dışında hiçbir şey cevap vermedi. 'O
yakışıklı bir adam değil, diyeceğim,' diye devam etti; 'ama sonunda en iyi karşılığı veren her zaman yakışıklı yüzler ve iyi tavırlar olmuyor, Ally. Bay Cheape, görünüşüyle ​​öyle olmasa bile, işlerinde en yakışıklı olanıdır;
ve, kalbimin derinliklerinde, bir eşle iyi geçineceğini düşünüyorum.' Henüz cevap yok.
'Jacky'yi mahvetmeye yardım etmezsin, değil mi, Ally?' diye ısrar etti toprak sahibi,
acıklı bir şekilde.

'Gerçekten hayır,' dedi Alison sonunda, alçak bir sesle.

'Ama bu fırsatı kaçırırsan, gelecekte onu mahvedeceksin,'
dedi toprak sahibi daha kararlı bir şekilde, çünkü avantajının farkındaydı. 'Bay Cheape zengin bir adam ve parasıyla cömert ve biz bundan
zaten faydalandık. Ondan nominal bir faizle borç aldım, bu da durumumu büyük ölçüde rahatlattı; ama Bay Cheape'e izin verirsen buna katılamam, Ally.'

'Bunu bilmiyordum, efendim,' dedi Alison.

''Doğru,' dedi toprak sahibi, 've benim için çok da önemli değil, çünkü bu seni satmak gibi görünüyor, kızım. Ama sonunda senin de iyiliğin için, yemin ederim, yoksa daha fazla geri çekilirdim. Senin geleceğin ne, Ally,
tavukları beslemekten başka? Ve biz gittiğimizde -annen ve ben-
onları Jacky'nin karısına yedirmek, ve o belki de seni buna izin vermek istemiyor.
Burada önünde çok fazla yalan yok, kızım.' Gerçekten de öyle görünmüyordu.

'Sonra tüm kız kardeşleriniz var - zavallı, aptal bedenler,' diye devam etti toprak sahibi,
Alison'ın doğasında, kendi toprağını karısından daha iyi biliyordu,
çünkü kendi zayıf etine benziyordu. 'Bu güçlü evliliğinizde onlar için ne büyük bir şans! Onlara bir şans verebilirsiniz, zavallı kızlar,
bizim asla yapamayacağımız gibi... Bu dünyada sadece kendimiz için yaşamıyoruz, Ally!'

'Hayır, efendim,' dedi Alison, sessizce. Sonra, aniden, çakmak taşına uzandı ve ayağa kalkarak duvardaki küçük seyir lambasını yaktı. Zayıf alevinden, babası onun önünde durduğunu görebiliyordu, çok uzun ve dik, yüzü çok beyaz, yanakları bir haftalık oruçtan biraz çökmüş ve geniş, yumuşak kaşlarının etrafındaki bukleler.

'Bay Cheape'i almam gerekecek, efendim,' dedi biraz inatla, 'çünkü herkes için en iyisi bu ve ben de --eğer _yapabilirsem_.'

'İşte bu akıllı bir kız!' diye bağırdı toprak sahibi, 've annen ne kadar memnun olacak!' Ve gerçekten de, o hanımın hoşnutsuzluğundan dolayı kendi hayatı, geçen hafta Alison'ınkinden biraz daha hoş olmuştu. 'Gel, Ally, babanı öp! Her şey düşündüğünden daha iyi olacak ve Cheape birçok genç kıvılcımdan daha iyi bir koca olacak.'

Alison emredildiği gibi yapmak üzereydi ki, hızlı kulağı dışarıdan bir ses duydu ve babasının kolundan uzaklaştı.

'Dinleyin, efendim!' diye bağırdı, 'tekerleklerin sesini duymadınız mı? Sanki bir fayton geliyormuş gibi... Baba,' toprak sahibinin kolunu kavradı ve ona korkudan bembeyaz olmuş acıklı bir yüzle baktı, 'geri dönen Bay Cheape olmayacak mı?'

Toprak sahibi onu sertçe silkeledi; o korkmuş yüz vicdanında korkunç bir sızıya neden oldu.

'Tut, kızım,' dedi, 'aptal olma! Bay Cheape, gerçekten! Sen rezil oldun ve haberleri bilmiyorsun; aslında, ben de
unutmuştum. Annenizin bir arkadaşı var--Edinburgh'lu bir Mistress Maclehose--şehre dönerken bir gece burada yatmaya geliyor,
ziyaretten. Anneniz gayet iyi ve bakımlı--en iyi odayı hazırlamak,
ve akşam yemeğini pişirmek, ve en iyi
çanak çömlekleri çıkarmak, ve gümüş şamdanları ve çay takımını ve hepsini siz olmadan yapmak için. Sizi
aşağılamak istiyordum, ama birazcık! Anneniz, Ally,
bu düşünce onu ele geçirdiğinde,
çok üzgün! Ama şimdi her şey yoluna girecek--ve orada, bu güzel Edinburgh hanımına hoş geldin demek için gitmeliyim. O sana
tüm modayı getirecek, Ally, ve böylece neşeleneceksin!' Ve toprak sahibi, sonunda kendinden oldukça memnun bir şekilde
hızla uzaklaştı. Ally, ahşap merdivenlerdeki ağır
ayak seslerini dinledi, ama onu takip etmedi.

*BÖLÜM V.*

Alison'ın hapsedilmesinin ikinci veya üçüncü günüydü,
The Mains'in hanımı, neredeyse unuttuğu arkadaşı Nancy Maclehose'dan eski bir tanışıklık uğruna bir gecelik misafirperverlik isteyen bir mesaj alarak telaşlanmıştı. Köylü hanım şimdi şehirli hanımın önünde iyi bir gösteri yapmak istiyordu. Modada veya moda dedikodusunda onunla rekabet edemezdi, ancak iyi bir gümüş ve ince keten stoğu sergileyebilir ve önüne tüm köy lezzetlerinden oluşan bir ziyafet koyabilirdi.

'Nancy Maclehose'la iyi geçinemezsem garip olur,' diye belirtti, 'Nancy ne kadar _güzel_ olsa da; ona pek bir şey kazandırmadı.'

'Ay, ay, onu iyi hatırlıyorum,' dedi toprak sahibi, 'sadece bir kementti
biz evlendiğimizde, karıcığım--ama o zamanlar 'güzel Bayan Nancy'di, on yaşında bile değildi.
Eski Glasgow günlerinde flört ettiğimizde ona iyi bakarım--güzel Bayan Nancy!'

'Şimdi 'Bayan'dan hiç olmayacak ve 'güzel'den de çok az olacak,' dedi Bayan Graham anlamlı bir şekilde, 'bir eş, hem de bir eş değil, hem de bir dul, hem de bir dul değil. Orada övünülecek çok az şey var, _benim_ görebildiğim kadarıyla.'

'Ay, kesinlikle anlaşamıyorlardı,' dedi toprak sahibi. 'Yine de o iyi bir daldı, genç Maclehose da. Glasgow'dan flörtleri hakkında duyduğun tüm
kavgayı önemsiyor musun? Bu onun araba hakkında yaptığı
harika bir numaraydı--benim düşünceme göre, genç bir geyiğin oynadığı en harikulade numaralardan biriydi.'

'Ben böyle bir çatışmaya asla aldırmam,' dedi hanım, sert bir şekilde.

'Hoots!' dedi toprak sahibi. 'Hanımefendi Edinburgh'a okula gönderildiğinde, yaşına göre çok ileri gittiği için, herkes hemfikirdi,
ve Maclehose, tüm çabalarına rağmen onunla tanışamadı. Bu yüzden
ayağa kalkıp Edinburgh'a giderken arabadaki her yeri aldı,
ve böylece kızı kendine aldı ve bunu yapmanın da güzel bir yolunu buldu!'

'Ve bunun sonu ne oldu?' dedi Bayan Graham, küçümseyerek. 'Eğer bu kızların önünde hikayeler anlatmanız gerekiyorsa,' -gerçekten de masaya oturmuşlardı ve altı çift kulak, aşkın cüretinin bu uygunsuz ifşaatlarını iştahla dinliyordu- 'bir ailenin babası olarak, içlerindeki dersi unutmanız gerekir! Ama _ben_
size bir arabada flört etmenin tüm o pisliğinin ne olduğunu
anlatacağım, yeter! Beş yıldır evli değillerdi ki, o genç ve güzel erkek Batı Hint Adaları'ndaki vahşiler arasında yaşamaya gitti ve karısını ve çocuklarını evde hayır işlerine bıraktı. Ve bu aşk, hanımlar! Aşk!' diye devam etti, ölçülemez bir alaycı tonla, 'ask, gerçekten! Bir çıta daha iyi bir isim, çünkü çoğu zaman sonunda buna varıyor. Keşke aptal kız kardeşin Alison bu güzel aşk hikayesini dinlemek için şu anda burada olsaydı! Ona iyi gelirdi!'

Ve yedi kız çocuğunun annesi, gereken vurguyu yaptıktan sonra, keten
presinden peçeteleri saymaya gitti. Altı küçük Bayan Graham daha sonra dinleyen yüzlerinin ciddiyetini gevşetti ve kahramanını görmek için büyük bir sabırsızlıkla bu sevgili ve araba hikayesini kendi aralarında gevezelik ettiler.

Bu arada, pek de kahraman ruh hali içinde olmayan o hanım, eski bir köy posta arabasıyla The Mains'e doğru sarsılıyordu - sonbahar gününün şiddetli yağmuru ve rüzgarında, çamurlu ara yollarda bitmek bilmeyen bir yolculuk. Kızlık yıllarından kalma arkadaşlarıyla tanışmak için yolunu değiştirmesine neden olan dürtüden neredeyse pişmanlık duyuyordu. 'Acılarımın karşılığında küçük ama hüzünlü anılar elde etmek istiyorum,' dedi.

Uzun yolculuktan tutulmuş, üşümüş, yorgun ve hatta ıslanmış, çılgın eski tuzağın örtüsünden
damlayan şiddetli yağmur yüzünden, akşam karanlığında The Mains'in kapısına inmişti, tam da toprak sahibi
kızı
nın odasından ön merdivenden inerken. Gördüğü şey, baştan ayağa siyah bir başlık ve pelerinle
örtülü, küçük, zayıf bir kadın figürüydü, karanlıktan içeri adım atıyor ve mükemmel hanımından nazik bir şekilde karşılanıyordu.

'İçeri gir, içeri gir,' diyordu The Mains'in hanımı, en iyi ipek elbisesiyle, bir veya iki utangaç kızıyla birlikte koridorda durarak. 'Hoş geldiniz, Bayan Maclehose--_Nancy_, eskiden öyleydi!'

'Hâlâ "Nancy" olmalı, kesinlikle!' Konuşan o kadar tatlı bir sesti ki,
kırsal hanımın içten ses tonlarıyla aniden oluşan tezat,
bir trompetin, kulağı ürperten
hassas bir telli çalgıya dönüşmesi gibiydi.
Bu, toprak sahibinin ardından gelen neşeli karşılamasında tamamen boğuldu.

'Ay, sadece 'Nancy' değil,' dedi, 'ama 'Güzel Bayan Nancy'--bunu
unutmadık, hanımefendi, biz değil!'

'Ah, şimdi bundan çok az var, Bay Graham!' ve konuşmacı iç çekti ve gülümsedi;
çok derin bir iç çekme değil ve çok ilgi çekici bir gülümseme. Bayan Graham şimdi misafirinin omuzlarından seyahat
şapkasını çıkarmıştı ve ortalamadan daha kısa ve ince, ancak hiçbir köşelilik veya zayıflık belirtisi göstermeyen dolgun bir incelikle, zarif, küçük bir kadın figürü öne çıktı. Bayan Maclehose, yirmi sekiz yaşındayken, halkın bir aşk şairinin idolü olarak
sonradan
bilinen birinden beklediği _güzel eclatante_ değildi. Onunki her zevke
uymayan türden bir güzellikti; bazıları için ağzı çok büyüktü,
diğerleri içinse gözleri çok fazla oyunbazdı ve bunlar onun dik dik baktığını söylerdi.
Bu, güzellikten ziyade, tatlı sesi ve yumuşak, iltifat eden tavırlarıyla desteklenen bir hayranlıktı; ve her şeyin üstünde, sizin cazibesine
kızsanız bile, sizi cezbeden bir tür masum şehvet vardı. Bununla birlikte, onun küçük kişiliği zarafetin ta kendisiydi; oval,
küçük bir yüz, kadifemsi, yumuşak, koyu gözler, büyüleyici gülümsemelerle
aralanan nar kırmızısı dudaklar, küçük eller ve zarif ayaklar. Aniden,
yanında, The Mains'in dolgun hatlı hanımı kaba ve gösterişli görünüyordu ve
tüm pembe kızlarının harikulade beceriksiz belleri ve kalın kırmızı
bilekleri vardı. Nancy Maclehose, tam da tanrılaştırılmasının arifesindeydi - aşık Burns'ün '_muhteşem derecede sevimli güzel kadını_', pek çok abartılı aşk mektubunun 'Clarinda'sı ve
her zaman için tatlı olan şarkıların 'Nnny'si.

Ama 'Clarinda' o tarihte 'Sylvander'ıyla tanışmamıştı ve sadece
küçük bir çimen dul, oldukça şüpheli koşullar altında ve The Mains'in bir konuğuydu. Doğal uyum yeteneğiyle kendini arkadaşlığına ayarladı
ve bir taşra akşamının muazzam misafirperverliklerine kahramanca katlandı. Evin hanımına karşı uysaldı ve efendisine karşı büyüleyiciydi; altı utangaç taşralı kızla tanıştırıldı,
her biri için güzel bir kelime vardı. Çinileri övdü ve gümüşleri kıskandı; hiçbir hindi bu kadar lezzetli olamazdı, ev yapımı zencefil şurubunun da bu kadar lezzetli olamayacağına yemin etti. Ve her şeye kararlıydı, her ne kadar yolculuktan yorgun düşmüş narin uzuvları yatağa girmek için ağrısa da ve kötü bir soğuk algınlığının en kötü titrek önsezilerini hissetse de; yeni gelen birinin soğuk garipliği üzerindeydi ve alçak çatılı, dağınık eski ev karanlık, cereyanlı ve rahatsız edici görünüyordu. Akşam, içindekiler gözlerine yaşlar
dolduran bir kadehle sona erdi; sonra uzun süredir acı çeken misafir en iyi yatak odasının ihtişamına
götürüldü ve huzur içinde bırakıldı.

Şömine ışığı duvarlarda ve parlak çiçek desenleriyle
basma perdelerde dans ediyordu. En iyi yatak, sahibi için esniyordu, ama şimdi cazibesine kapılacak gibi görünmüyordu. Sandığından pembe bir
kağıt çıkardı ve giydi; ve sonra aynı
hazneden belli bir kitap çıktı ve bunu dizinin üstüne koydu ve sandalyesini
ateşe doğru çekti, bir düşünce krizine daldı. Kitap bir
el yazması kitaptı, özenle ciltlenmişti ve bir kilit ve anahtarla kapatılmıştı.
İçinde dizeler vardı; güzel okuyucu bir lokma okudu, sonra bir kalemle
bir kelime ekledi veya sildi, dudakları bu arada hareket ediyordu ve pürüzsüz alnı
bir kompozisyonun somurtkanlığına büründü. Kesinlikle The Mains'deki en iyi yatak odası
daha önce hiç bir şaire ev sahipliği yapmamıştı. Yumuşak ağzı kendi kendine gülümsüyordu ve büyük koyu gözleri ateş ışığında parladı ve parladı.
Esin perisi görünüşe göre nazikti. Ancak, kısa bir süre sonra keskin bir hapşırık
hanımın romantik tefekkürlerini sıradan bir sona getirdi.

'Yaşıyorken,' dedi küçük kadın kendi kendine, titreyerek, 'bir grip
yaklaşıyorum--ve şaşılacak bir şey yok!' Yüksek yatağa girdi ve
parlak keten çarşafların arasına kaydı, ama sonra uyuyamadı.
Eski ev uyuyordu, ama aşırı hassas bir kulak için birçok gıcırdamayla:
saçaklar arasında ve sarmaşıklarda rüzgarın fısıltısı, bir
perdenin takırtısı,
ocağın üzerine düşen küllerin şangırtısı. Şimdi bir baykuş gece boyunca kaçarken öttü ve şimdi bir fare duvarda koşturdu. Sonra
tuhaf, şaşırtıcı bir ses kulağı tırmaladı,--bir tür _kayma_
sesi,--nereden geldiğini tahmin edemedi. Sadece Alison'ın güvercinleriydi, çatıda, eğimli
kaydıraklarda bir ayak basmaya çalışıyorlardı, ve sonra
kayarak, öfkeli bir mırıldanma ve çırpınmayla aşağı kayarak,
tekrar yukarı tırmanmak için ve böylece _da capo_.

'Geceyi ve sesleri cehenneme götür!' diye mırıldandı misafir, çarşafların arasında bir fırfırla. Sonra kıvrıldı ve
lezzetli bir uyuşukluğun
üzerine çöktüğünü hissetti; ama tam o anda yeni ve kesin bir rahatsızlık geldi. Üst kattaki odada biri hıçkırmaya ve ağlamaya başladı.

*BÖLÜM VI.*

Nancy yataktan sıçrayarak kalktı, hayatında hiç bu kadar az uyumamıştı.

'Şimdi, bu eski kışlada bir hayalet mi var?' diye sordu kendi kendine. Ama
ses bunun için fazla somuttu; böyle sert bir hıçkırık hayalet boğazından asla gelmezdi.

'Bu dayanılmaz,' diye mırıldandı Bayan Maclehose; 'Yalan söyleyip dinleyemem; bu insanlık dışı.' Yataktan kalktı ve ayaklarını yüksek kırmızı topuklu ve arkası olmayan küçük terliklere
soktu.
Üzerine
örtüsünü geçirdi ve eline sazdan yapılmış ışığı alarak kapıyı yavaşça açtı
ve dinledi. Geçit karanlık ve soğuktu. Solunda, yukarı doğru giden ahşap bir
merdiven vardı. O bölgeden hıçkırıklar geliyordu. ''Bu, sıkıntıda olan bir
yardımcı yaratık,'' diye düşündü nazik küçük misafir. 'Büyük ihtimalle, bir sıyrık içinde olan ve hanımından korkan bir hizmetçi kızdı:
Tanrı bilir ki ben de aynı olacağım. Yukarı çıkacağım - rahatlatıcı bir söz asla
yanlış gelmezdi.' Yola koyuldu, ancak kırmızı topuklar çıplak tahtalara öyle bir tıkırtı
çıkardı ki, dehşete kapıldı; ayakkabılarını çıkardı ve
çıplak ayakla merdivenden yukarı süründü. Karşısına çıkan ilk kapıyı çaldı, doğru kapıydı. Hıçkırıklar hemen kesildi, ancak kimse
açmadı. Sonra mandalı yavaşça kaldırdı ve içeri baktı.

Gördüğü şey, Alison'ın küçük kardeşiyle birlikte uyuduğu derin pencereli çıplak küçük odaydı. Çocuğun karyolası yatağının yanındaydı, boştu, çünkü kötü davranışları onu Jacky'den mahrum etmişti. Alison yatakta doğruldu, ışıktan o kadar sersemlemişti ki çıplak ayaklı, pembe bir örtü giymiş, koyu renk saçlarının üstünde düzgün dantelli gecelik başlığı olan küçük figürü zar zor görebiliyordu. Nancy çok daha avantajlı bir şekilde, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış, çocuksu bukleleri boynuna ve kulaklarına dökülen gri gözlü bir kızı görebiliyordu.

'Şimdi, bu bir hizmetçi kız değil,' dedi Bayan Maclehose kendi kendine ve sonra yüksek sesle, 'Aşkım, korkma, yalvarıyorum! Gece birinin ağladığını duydum ve yardımcı olabileceğimi düşündüm. Eğer bir
müdahaleyse, beni affet, ben de gideceğim.' Alison, konuşan kişiye dudaklarını aralayarak baktı.

'Sen kimsin?' diye mırıldandı. Küçük hanım hafifçe güldü, kapıyı nazikçe kapattı ve daha da yaklaştı, eliyle ışığı gölgeledi.

'Sorabilirsin,' dedi, 'ben daha bugün geldim! Ama önce bana _sen_ kimsin söyle - gel!'

Sazdan yapılmış ışığı bir sandalyeye bıraktı ve yatağın kenarına
çöktü, küçük çıplak ayaklarını altına çekti ve Alison'ın yüzüne dünyadaki en tatlı, en baştan çıkarıcı havayla baktı.

'Ben Alison Graham'ım,' diye kekeledi evin kızı.

'Ne! Onlardan biri mi?' diye haykırdı Bayan Maclehose dehşet içinde; 'neden, bir ev sahibi gördüm - dört - beş - altı; sen asla yedinci değilsin, değil mi?'

'Evet,' dedi Alison, kederle. 'Yedi kişiyiz: Ben en büyüğüm.'

'Ama sen orada değildin, ya da senden bahsedilmiyordu,' diye ısrar etti Bayan Maclehose, bir gizem kokusu alarak. 'Hasta mıydın, aşkım?' Alison başını çevirdi.

'Hayır, hasta değildin,' dedi, her zaman doğruyu söylerdi, 'ama--ama annem benden
memnun değildi ve bu yüzden merdivenlerden aşağı inmedim.' Bayan Maclehose, yumuşak küçük elini Alison'ın çenesinin altına koydu ve isteksiz yüzünü ona doğru çevirdi.

'Ah, çocuğum!' dedi, ''bu bir aşk sorunu, bana asla olmadığını söyleme!
Bana anlat, çünkü bu konuda dünyadaki herkesten daha bilgiliyim! Annenin eski bir arkadaşıyım, ama çok da yaşlı değilim, biliyorsun; ve ben Nancy'yim--Nancy Maclehose, üzülerek söylüyorum. Hadi, söyle bakalım; bu bir aşk hikayesi--biliyorum!'

'Eğer öyleyse,' diye bağırdı Alison, kahkahalar ve gözyaşları arasında, ama oldukça kazanılmış, 'bu içinde sevgi olmayan bir aşk hikayesi, hanımefendi!'

'En kötü türden!' diye bağırdı sırdaş, sakin bir şekilde. 'Ve şimdi,
elbette, bana söylenmeden her şeyi biliyorum! 'Bu, ihtiyatlılık uğruna sana zorla kabul ettirdikleri bir evlilik: bir talip - iğrenç, yaşlı, kaba -'

'Ah! Sana söylüyorlardı,' diye mırıldandı Alison, kızararak.

'Tek kelime bile etmediler - yemin ederim!' diye bağırdı canlı küçük hanım, kendi
zekasına hayran kalarak. 'Ama haklı değil miyim? İhtiyatlılıkla dikte edilen iğrenç bir evlilik; hiçbirine izin vermeyen ama bir başkasına sadık olan şefkatli bir kalp--'

'Ah! Alison, "işte burada hata yapıyorsun," diye başladı ve sonra durakladı: Neden
tamamen yabancı birine, sevgilisi ve gizli bir aşkı olmadığı gerçeğini itiraf etsin ki? Ama doğuştan gelen dürüstlüğü galip geldi.

"Başka biri yok," diye mırıldandı utanarak.

"Bir gün olacak o zaman!" dedi Bayan Maclehose neşeyle, "ve sen, ona sadık ol, çocuğum!"

"Sadık mı?" diye haykırdı Alison, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Ama onu hiç görmedim, hanımefendi;
o yok. '

'Ah! O _gerçekten_ bir yerlerde var -- bir ruh eşi,' dedi romantik
ziyaretçi bilgece başını sallayarak. 'Sadece şansı bekliyor -- ilahi
şansı...'

'Sanırım The Mains'de asla yakalayamayacak,' dedi sıradan Alison.

'Zayıf yürek!' diye bağırdı Bayan Maclehose. 'Aşka inan, tüm tanrıların en büyüğüne!'

Daha önce hiç böyle yalvarılmamış olan Alison, şüpheyle baktı.

'Annem ve babam bana aşkı düşünmememi söylüyor,' dedi tereddütle; 'bunun bir yanılsama olduğunu söylüyorlar.'

'Küfür ediyorlar, çocuğum!' diye bağırdı ziyaretçi enerjik bir şekilde. ''Hayatımın tüm acılarını bana
yaratan aşktır, Tanrı bilir, yine de ona inanıyorum - hala inanıyorum, tüm kalbimle ve ruhumla... Ama
söyle bana, aşkım,' diye devam etti, coşkusunu yarıda keserek, 'seni kime
bağlamak istiyorlar?'

''Fife'daki Kincarley'li Bay Cheape,' dedi Alison, başını öne eğerek. Bayan Maclehose hafifçe kahkaha attı.

'Ah, asla, asla, Bay Cheape!' diye kıkırdadı. 'Bana bunun kaçınılmaz, yenilmez, kökleşmiş Jimmy Cheape olduğunu söyleme! ...'

'O zaman onu tanıyorsun?' diye haykırdı Alison, hevesle.

'Aman Tanrım, çocuğum!' dedi Bayan Maclehose, 'kim tanımaz ki canım? O, bu yirmi yıl ve daha fazla bir süredir bir eş bulmak için Edinburgh sokaklarını ve ülkenin her büyük kasabasını dolaştı! Jimmy Cheape!
Hayır, Alison (çünkü bana Alison diyebilir misin? Seni seviyorum, çocuğum ve seni seveceğim, biliyorum - hepsi Kaderimiz tarafından ayarlandı). Hayır, hayır! Bay Cheape'e
göre olan sen değilsin; asla düşünme!'

'Elimden gelse düşünmezdim,' dedi tam anlamıyla Alison.
'Ama her şey ayarlandı - gerçekten de öyle - ve annem bunu kafasına koydu ve hiçbir şey onu döndüremeyecek.'

'_Ben_ onu döndüreceğim!' diye haykırdı canlı küçük çimen dul, büyüleyici gülümsemesiyle ve koyu gözlerinde bir parıltıyla.

'Öyle mi?' dedi Alison, ciddiyetle, öne eğilip yeni arkadaşına yiyip bitiren, meraklı gözlerle bakarak. 'Nasıl?'

Saat ikiyi vurdu. Tam zamanında bir dikkat dağıtmaydı ve Bayan Maclehose
yataktan küçük çıplak ayaklarının üzerine atladı.

'Saat iki!' diye bağırdı, 've sırtımdan aşağı bir buz deresi gibi
soğuk bir soğukluk! Yatağıma gitmeliyim,
sevgilim.'

'Ah!' diye bağırdı Alison, 'seni soğuk bir odada,
konuşurken tutmak ne kadar da bencilceydi.'

''Kendimi tuttum, canım,' dedi ziyaretçi hafifçe. 'Hayatımda yaptığım ilk
aptalca şey değildi, ya da sonuncusu da olmayacaktı.
Bana Nancy, çocuğum deyip iyi geceler öpücüğü verir misin?'

'Elbette,' diye bağırdı Alison, 'Bence sen bir rüya, bir peri ya da bir meleksin!'
Rüya kollarını açtı, Alison'ın başını kucakladı ve
buklelerini öptü.

'Yarın buluşuruz,' dedi, 've o zaman bir rüya olmadığımı göreceksin.'
Sonra o küçük ayaklarıyla soğuk çıplak tahtaların üzerinden kürek çekti ve
son bir kez daha omzunun üzerinden yataktaki Alison'a parlak bir bakış attığında,
gitmişti. Alison kapının altındaki çatlaktaki ışığı, giderek zayıflayana ve sonra kaybolana kadar izledi.
Sonra, biraz
rahatlamadan, yuvasında döndü ve bir çocuk gibi uyudu.

Ertesi sabah, Alison evdeki her zamanki yerine geçmeye cesaret etti ve gülümsemelerle karşılaştı.

'Şimdi aklını başına topladın, Alison,' dedi annesi, 've sana yolu gösterdiğim için bana teşekkür edeceksin. Bak, şimdi,' diye devam etti, 'sen oradayken buraya gelen bu güzel Edinburgh hanımı, onu bir hafta yatakta tutacak bir grip kaptı, sanırım. Ona karşı da bir garezim yok, çünkü
bir geceliğine çarşafların kirlenmesi benim için tamamen ters;
onlardan haftalık işi çıkarmayı tercih ederim. Ama sen hanımın kahvaltısını
yukarı götürmelisin ve medeni olmalısın, Ally. O gerçekten
zeki, hareketli bir vücuttu, Nancy, iyi ve kendini
giyinmeye bayılırdı. Şimdi gelmesi Tanrı'nın bir lütfu. Bizi düğününüz için modaya uygun hale getirecek ve güzel ipeğimi nasıl seçeceğimizi gösterecek. '

Alison ürperdi; ama tepsiyi ziyaretçinin kahvaltısı için hazırladı,
ve yukarı kata çıkardı, kalbi merakla hızlı hızlı atıyordu.

En iyi yatağın çiçekli perdelerinin altında, hala pembe bir örtüye sarılı küçük bir figür, grip soğuk algınlığının
titremesine tutulmuştu. Ancak, Alison göründüğünde,
sağlam bir canlılıkla ayağa kalktı.

'Ah, çocuğum,' diye haykırdı, 'Senin olacağını biliyordum! Gel,
gün ışığında birbirimize bakalım. Aman, ne Juno'ymuş!' Alison'ı baştan aşağı süzdü. 'Ne kadar da büyük, kocaman bir kız, tepesinde o bebek
bukleleri var.'

Alison yatağa geldi, yuvarlanmış yorganı düzeltti ve yastıkları, aklı başında gerçek havasıyla salladı.

'Ateşlisiniz, hanımefendi,' dedi, 've konuşmamalısınız. İşte annemin size
gönderdiği sıcak bir şal ve lütfen,
hareketsiz ve sıcak durun, hemen size sıcak bir poset getirecek,' dedi.
Hasta ciddi, kız gibi bir suratla güldü.

'Ah, Solomon!' dedi, 've benden iyi annenize itaat etmemi ve
doğru zamanda doğru şeyi yapmamı mı bekliyorsunuz? Zavallı Nannie'yi henüz çok az tanıyorsunuz.' Koyu, parlak gözleri bir an için hüzünle doldu ve
güzel, yumuşak, çekici küçük bir hayvanın havasına sahipti - belki de bir kedi yavrusu - oyununu bir incinmeyle durdurmuştu. 'Konuşmak istiyorum,' dedi, 'konuşmak, konuşmak, konuşmak. Yapmalıyız, biliyorsun, Alison, böylece Bay Cheape'i
nasıl alt edeceğimizi göreceğiz.'

'Daha iyi olduğunda,' dedi Alison, 'konuşuruz. Bay Cheape'den pek fazla şey duyacağınızı sanmıyorum,' diye ekledi, ayık bir şekilde.

Bu anda, duygusal türden daha fazla sırrı ertelemek için yeterince sıradan bir dikkat dağıtma oldu. Bayan Maclehose'un bir gece önce geldiği arabanın sürücüsü, daha fazla bekleyemeyeceğini, geldiği yere geri dönmesi gerektiğini ve bunun için de ücret alması gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdi.

'Hadi, çantamı bana getir canım,' dedi hasta Alison'a ve o da zarif kadife çantada çantasını ve çantada da gerekli parayı aradı. Ancak, bunun hemen gerçekleşeceği gibi görünmüyordu. Alnında hafif bir kaş çatma oldu ve yanağında hafif bir kızarıklık oluştu. ''Çok kışkırtıcı, Ally,' dedi. 'Kısa kaldım. Koşup babandan, aşkım, adama benim için ödeme yapmasını ister misin? Bugün Edinburgh'daki kuzenim Herries'e, işlerimi yöneten kişiye daha fazla para için yazacağım. Görüyorsun ya, hemen şehre döneceğime güvendim ve kendimi böyle sefil bir duruma soktum. Hafifçe güldü; utancı gitmişti.

Alison, şoföre iki gine ödeyen babasının yanına koştu, bunu yaparken gözlerini kendine dikti.

'Kadınların borçları!' diye kendi kendine söyledi. 'Bir daha _o_ rengi görmem pek olası değil.' Ve burada, kesinlikle onunla okuyucu arasında küçük bir konu olarak, hiç görmediği belirtilebilir.

*BÖLÜM VII.*

The Mains'in bilge hanımının önceden haber verdiği gibi, grip Bayan Maclehose'u bir hafta boyunca yatakta tuttu. Ateş, titreme nöbetlerini takip etti ve soğuk algınlığı ve baş ağrısı da onları takip etti ve birkaç gün boyunca, en iyi odanın çiçekli perdelerinin altında, keten çarşafların arasında dönüp duran gerçekten çok hasta küçük bir kadındı. Alison, ona sabır ve ihtiyatla hizmet etti ve bu, hemen ardından hastanın dengesiz doğası üzerinde kendi etkisini gösterdi; taşralı kızdaki bu sağlam, iyi nitelikler, karakterinde belirgin bir şekilde eksik olduklarından korkulan küçük kasabalı hanım için benzersiz bir hayranlık uyandırıyordu. Alison, kendi adına, misafirine karşı da tuhaf bir çekim hissetti. Tüm güzel eşyaları, huysuz mizacı ve güzel tavırlarıyla bu narin küçük kişilik, The Mains'de yeni bir tipti. Basit
Alison, bu kadar zarif ve zarif birini ağırlamayı bir ayrıcalık olarak gördü. Alison, onu
sanki bir çocukmuş gibi yatağına kaldırabilirdi ve iki minik eli Alison'ın tek avucunda yatabilir ve bir parmak ve bir baş parmakla
birlikte tutulabilirdi. Yine de Alison, bu küçük hanımın bir parmak ucunda, The Mains'deki diğer herkesin kafasında olduğundan daha fazla zekâ olduğunu hissediyordu. Tuvalet masasının üzerinde şiir kitapları yok muydu ve aslında kendisi de şiir yazmıyor muydu? Alison, Stirling kasabasındaki genç kızlara yönelik bir ilahiyat okulunda bir yıl geçirmişti; ancak bu deneyimin verdiği 'son' bile, yeni arkadaşının edebi başarılarına duyduğu hayranlık hissini azaltamadı. Ancak bence, Alison'ı yeni gelenin zekası ve gücü konusunda gerçekten etkileyen şey, tanışmalarının ilk gecesinde onun güveninin sarsılmasıydı. Çok çekingen olanlarda, bir başkasındaki çekingenliği aşan ve aşan niteliklerde neredeyse doğaüstü bir şeyler vardır. Ve sonra Bayan Maclehose, Bay Cheape hakkında her şeyi biliyordu! Gizlice ama çok da umutlu değildi, çünkü Alison'ınki iyimser bir doğa değildi, tehdit altındaki esaretten kurtulmayı umuyordu, yeni arkadaşının zekasının etkileyeceği bir kurtuluş.

Yatağında oturabildiği ilk anda Bayan Maclehose kalem ve kağıt istedi ve mektup yazması gerektiğini söyledi.

'Sana gerekli olan her şeyi yazabilir miyim?' diye sordu Alison.
'Hala çok zayıfsın.' Hasta başını iki yana salladı ve gülümsedi.

'Ally,' dedi, 'bilmiyorsun ya da farkında değilsin sanırım,
ben bir anneyim ve iki zavallı küçük adamım Edinburgh kasabasında tek başlarına, annelerine ne olduğunu merak ediyorlar.'

'İki küçük oğlunuz,' diye haykırdı Alison, hevesle. 'Onları bilmek istiyorum. Jacky'den daha mı büyükler?'

'Lud, çocuğum, evet, sanırım öyle!' dedi şefkatli anne, belki de biraz hoşnutsuz bir tavırla. 'Sekiz ve on yaşında canavarlar! En azından Willy iyi yetişmiş bir canavar, en büyüğü. Küçük olan
küçük; sağlığı çılgınca, Tanrı yardımcısı olsun! Bundan
ne çıkaracağımı bilmiyorum.' Sanki bu düşünce onu kışkırtıyormuş gibi yatakta rahatsız bir şekilde kıpırdandı. 'Çocuklar veya hizmetçileri Jean için, sanırım
bana bir satır yazabilirsin, Ally,' diye devam etti, 'ama elimde başka ve daha ciddi mektuplar var. Biliyorsun, Majestelerinin Signet'ine yazarlık yapan Archibald Herries adında çok akıllı ve asil bir kuzenim var, kasabada yaşıyor ve ona kendimle ilgili ciddi ve ciddi bir hesap vermeliyim, Ally, şu anda çok ihtiyacım olan para için dua etmeliyim.'

'Elbette _o_ mektubu yazamazdım,' diye kabul etti Alison. Çenesini küçük beyaz bir elin üzerine koymuş olan hastası ona dikkatle bakıyordu. 'Biliyor musun, Ally,' dedi, 'sen de tıpkı kuzenim Archie gibisin, bir tür Süleyman, tüm erdemler, tüm bilgelikler ve ayıklıklar bir arada.'

'O zaman ondan pek hoşlanmıyor gibisin,' dedi Alison surat asarak.

'Eğer yapmazsam Tanrı beni nankör ve çok aşağılık bir herif olarak affetsin!' arkadaşı beklenmedik bir enerjiyle haykırdı. 'Çünkü tüm
bağımlı kadınların erkeği korumak için borçlu olduğu borçlar arasında, kuzenim Archie'ye olan borcum
en büyüğüdür. O olmasaydı çoktan sokakta, zavallı yavrularım da
sefil bir halde olurdum. Ve gerçek bu, Ally, ve apaçık gerçek. Tanrı ve insanın en kutsal yasalarıyla bana bağlı olan, beni terk etmeyi ve beni başkalarının bakımına ve hatta hayırseverliğine bırakmayı seçti. Tanrı aramızdaki yargıç olsun! Yemin ederim ki bu konuda suçsuzdum ve gerçekten de bana hiçbir zaman suç atılmadı. Buna inanıyor musun, Ally?'

'Elbette, buna tüm kalbimle ve ruhumla inanıyorum,' diye haykırdı Alison, gözleri parlayarak.

'Ve orada Archie'nin asla sahip olmadığı bir coşku ve güven dolu bir sıcaklık konuştu, canım,' dedi Bayan Maclehose bir kez daha gülerek. 'Hayır,
sen ona benzemiyorsun, aşkım. Bu, doğanın soğukluğundan, onu suçladığıma dair sürekli bir
şüpheden kaynaklanıyor. O akraba bir ruh değil ve biz her zaman
sessizce savaş halindeyiz. Tanrı zavallı Nancy'nin bir aziz olmadığını biliyor. Ama beni
hiçbir zaman yanlış yargılamıyor ve adaletsizlik canımı sıkıyor. Ama işte, bu kadar yeter. Bırak da şu düzgün, erdemli, yorucu
mektubu bitireyim.'

İyileşmenin uzun akşamlarında, görünüşte birbirine hiç benzemeyen bu çift, aniden oluşan
dostluklarının bağlarıyla birbirlerine daha da yakınlaştılar.

'Bana Jacky'ye şarkı söylediğin gibi şarkı söyle, aşkım,' derdi Nancy, yastıkların arasına
yerleşerek. Ve sessiz odanın alacakaranlığında, Alison,
ellerini kucağında kavuşturarak, tatlı, derin gırtlaktan gelen sesiyle, unutulmaz ''45''ten beri tüm İskoçya'nın
sular altında kaldığı,
aşk, özlem ve sadakatin o tuhaf, dokunaklı baladlarını söylerdi.

'Şarkı söyleme yeteneğini nereden buldun, aşkım?' Bayan Maclehose, duygusal bir şekilde, 'hiç sevmediğini söylediğinden beri?' diye sorardı.

'Okulda bir düzine şarkı dersi aldım,' diye cevapladı her zaman pratik olan Alison, 've ayrılmadan önce arp çalmaya başlamıştım.'

'Okuldaki o yıl seni kız kardeşlerinden farklı mı yaptı, sence, Ally?'

'Ben farklı mıyım?' diye sordu Alison, merakla.

'Ah, dürüst kızları yanlış adlandırmam,' diye haykırdı Nancy, 'hepsi iyi ve tatlı, eminim. Ama senin hakkında bir fark var - daha yumuşak bir aksan, bir yumuşaklık tonu - ne olduğunu bilmiyorum.'

'Gerçekten çok nazik bir okuldu,' dedi Alison saygıyla. 'Ama
çok pahalıydı. Bu yüzden üç yıl yerine sadece bir yıl kaldım ve zavallı Kate ile Maggie hiç kalmadı.'

'Sen bizim ozanımız için o 'odun notasıyla' bir hazine olurdun, Ally!'

'Bizim ozanımız mı?' diye sordu Alison, bir ozanın ne olabileceğinden hiç emin olmadan.

'Evet,' dedi Nancy, gözleri parlayarak. 'Bizim ozanımız, ama sadece bizim değil!
Dünyanın şairi - tüm zamanların ve tüm kalplerin şarkıcısı - Robert Burns! Çocuk, onu duymadın mı, çiftçi şair?'

'Bir çiftçi mi?' dedi Alison, The Mains'deki çiftçi, sakallı ve çarpık bacaklı Donald'ın görüntüsünü canlandırarak.

'Bir çiftçi, evet,' diye haykırdı Nancy, 'ama ne çiftçi! Şehri ayaklarının altında tuttu, Ally! Ülkenin en yükseğinden en alçağına kadar, herkes ona saygı duyuyor. Ve kadınlara gelince, çocuğum, onun bir göz parıltısı için birbirlerini öldürmeye hazırlar! Düşesler bile onun etrafında dolanıyor,
ve onu çay masasına
götürmek için onu kandırıp pohpohlamayacak unvanlı bir kadın yok. Kasaba daha önce hiç bir adam için bu kadar çılgına dönmemişti!'

'Ve onu sık sık gördün mü?' diye sordu Alison.

'Benim için sonsuz bir üzüntü ve sıkıntı, asla!' diye haykırdı Nancy, hararetle;
've, ah, Ally, bu tek yakıcı istek - kalbimin özlemi! Ve
şu duyarsız zavallı, kuzenim Herries var, şairin gittiği her yere
girişi var ve geçen kış onu neredeyse her gece gördü,
ve ruhumu satacağım ayrıcalığı küçümsüyor! Onu ve başkalarını rahatsız ettim, idolüme beni tanıtsınlar diye; ama
henüz boşuna! Ama gelecek! Hiçbir zaman bu kadar ateşli bir dilek
kendi gerçekleşmesini, evet, ve bazen de kendi cezasını getirmemiştir,' diye ekledi aniden bir hüzünle. 'Ally, _sen_ hiç
bu tutkulara, bu asi isteklere sahip olmadın mı, değil mi, çocuğum?'

'Elbette, asla,' dedi Alison, ayık bir şekilde, 've asla da olmayacak, sanırım.'

'Ama ben onlardan oluşuyorum!' diye haykırdı küçük kadın, 've hiçbir şey beni durduramaz - ne bir tereddüt, ne bir ihtiyat - içimde sıcacıkken! Bunu arkadaşın Ally için bil ve zamanında uyarılmış ol. Beni olduğum gibi tanımanı istiyorum. Doğa bana bazı açılardan nazik davrandı, ama bir temel şeyi benden tamamen esirgedi: hayatın yürütülmesinde çok faydalı olan, uygun ve uygunsuzun o anlık algısıdır. Ama sen bu konuda zenginsin, Ally ve bu yüzden senin benim
dostum olabileceğini ve bazen beni kendimden kurtarabileceğini düşünüyorum.'

'Ben senin dostun olacağım,' dedi Alison yumuşak bir sesle, 'ama, elbette, daha
mütevazı biri hiç olmadı!'

Böylece bu ikisi tekrar tekrar sonsuz bir dostluğa yemin edeceklerdi. Alison daha fazlasını da duydu - gerçekten de, arkadaşının ateşli hayal gücüne sahipmiş gibi görünen
harika çiftçi şair hakkında çok şey duydu. En iyi yatağın örtüsünü
sermeye alışkın olanlar arasında, küçük, kahverengimsi, kaba bir ciltli kitap vardı.
Köpek kulaklı ve çok çirkin bir görünümü vardı, ancak Robert Burns'ün şiirlerinin Kilmarnock baskısıydı ve harfleri
altın ve cildi kokulu saten olsaydı, şairin o zamanki ateşli halk hayranlığı
durumunda çok zengin bir şekilde
giydirilmiş olmazdı. Alison, bu küçük kitabın içeriğini kanında bir tür karıncalanmayla dinledi. Söylenmemiş müzikle dolu bir doğası vardı ve şairin ilhamını aldığı memleketinin o sade kırsal sahnelerinde doğup büyümüştü. Böylece, binlerce dilsiz, sessiz ve gayretli vatandaşı ve vatandaşı için olduğu gibi, onun ruhunun sözcüsü oldu;
ve böylece, bu adamın damalı kaderinden gelen karışık bir iplik kendi hayatının basit ağıyla iç içe geçmeden çok önce, Alison Robert Burns'ü ilk kez tanıdı.

Ancak, bu arada, The Mains'deki neşeli küçük hasta, iyileştiğini duyurdu ve pembe bir örtü ve saran bir şal bulutu içinde,
yataktan ateşin yanındaki koltuğa sendeleyerek yürüdü.

'Ve şimdi, Ally,' diye haykırdı, 'ruhum tekrar yerine geldiğine göre, şimdi
iyi annen ve Bay Cheape için!'

*BÖLÜM VIII.*

Romantik Bayan Maclehose'un Alison'a karşı kendine verdiği görev, tamamen kendi kalbine göre bir görevdi. Kendini, şefkatli tutkuyla ilgili her şeyde geçmişte kalmış bir metres olarak görüyordu; ve kendisi evlilik sığlıkları arasında belirgin ve feci bir gemi kazasıyla karşılaşmış olsa da, hayatında onu gönül işleri kadar ilgilendiren hiçbir şey yoktu. Bu durumda, aslında, elinde bir evliliği bozmak vardı, yapmak değil. Fakat genç ve ilginç bir arkadaşın, sevgisiz bir sözleşmenin korkunç esaretinden kurtulmasına yardım etmekten daha meşru bir görev, daha uyumlu bir çaba ne olabilirdi? The Mains'in hanımının meseleye farklı bir bakış açısıyla baktığının elbette farkındaydı; bereketli beyninde bir savaş planı hazırlamış ve savaşa gülümsemelerle girmişti. Evin hanımı, bir sabah bir kucak dolusu ipekle, düğün ipeğiyle, hasta odasına yürüyerek seferi kendisi başlattı.

'Giysiler konusunda oldukça becerikliydin, Nancy,' diye belirtti. 'Şimdi bana bu ipeği Alison için en yeni yöntemlerle nasıl ayıracağımı söyle.'

'Ah! Senin güzel Alison'ın - ne kadar ilginç!' diye mırıldandı misafir, tatlı bir şekilde.

'Alison yeterince iyi,' dedi tarafsız ebeveyni, soğukkanlı bir şekilde. 'Bizce
burada o kadar da sevimli değil - iyi bir kız, ama çirkin; yine de
dürüst bir beyefendiye iyi bir eş olma olasılığı daha yüksek.'

'Elbette, kesinlikle,' dedi Bayan Maclehose, neşeli bir tonla, 'küçük bir kuş bana bu ilginç konuyu anlattı!'

'O zaman kendini mahvetmesine gerek yoktu,' dedi Bayan Graham, sırların tüylü taşıyıcısına atıfta bulunarak, 'çünkü ben de bundan bahsetmek için can atıyordum. 'Bu bizim için çok büyük bir şans, Alison gibi
parasız bir kız için bu önemli teklif. Ben
henüz
üstesinden gelemedim, kendim.'

'Ve yine de, Alison' dedi misafir ihtiyatla, 'Alison'ın kendisi bu konuda genç bir kalpten beklenen
şevkle konuşmuyor.'

'Dikenlerden üzüm mü topluyorsun, devedikenlerinden incir mi?' diye sordu Bayan Graham, küçümseyerek. 'Hayır, glaikit kızlarından da anlam çıkaramıyorum! Alison bir aptal ve kendisi için neyin iyi olduğunu bilmiyor. Ama--' sertçe-- 'Ona öğretiyorum ve daha öğrenecek!'

'Peki ya beyefendi, hanımefendi?' diye sordu Nancy, rahat bir şekilde, 'İtiraz ediyorum ki adını neredeyse hiç duymadım?'

'Bu en mükemmel saygılardan biri, lord,' dedi Bayan. Graham, duyurunun önemiyle
görünür şekilde şişerek, 'Kincarley'den Bay Cheape, ilçede--' dedi. Fakat burada Nancy, sert bir şekilde kıkırdayarak ona laf attı, ancak görünüşe göre bunu nazikçe bastırıyordu. Bayan Graham ona sertçe baktı.

'Neyin var senin?' diye alaycı bir şekilde sordu.

'Ah, la, hanımefendi! Hiçbir şey, sizi temin ederim,' dedi Nancy, neşeli bir eğilimle bariz bir mücadele içinde, 'sadece Bay Cheape--ha--ha--' ve kıkırdamaya başladı.

'O adam hakkında ne pis dedikodunuz var lağımlarda?' dedi Bayan Graham, artan bir öfke ve parlayan bir gözle, 'Eğer gerekiyorsa skandalınızı çıkarın!'

'Ah, skandal, lud, hanımefendi, hayır!' dedi Nancy. 'Skandal ve zavallı Jimmy
Cheape asla birlikte anılmadı, sadece--'

'Sadece _ne_,' diye bağırdı The Mains'in öfkeli hanımı, büyük ayağını
damgalayarak.

'Eh, hanımefendi,' dedi Nancy, utangaç bir şekilde, 'dilimin ısırılmasını tercih ederim, tabii,
Bayan Alison'ın iyi talihine karışmasındansa. Ancak,
bana
sorduğunuza göre, Graham gibi seçkin bir ailenin en büyük kızları için zavallı Jimmy
Cheape'den daha yüksek bir yer aramaması beni şaşırtıyor.'

'Seçkin bir aile,' dedi Bayan Graham, konuğunun tonunu hafifçe taklit ederek, 'yedi kızı olan seçkin bir aile,
elinden geleni almak zorundadır. Sizin gibi nazik fikirlere tahammülü yoktur,
Nancy,' biraz da solgun bir önemle. 'Ama Bay Cheape'in nesi var, sizin _güzel_ düşüncelerinize göre, sorabilir miyim?'

'Eh, hanımefendi, madem _istiyorsunuz_,' dedi Nancy, gönülsüz bir samimiyetle, 'sadece o birçok başka insanın artığı, hepsi bu.'

'Ah, öyle mi gerçekten?' dedi Bayan Graham, ince bir alaycılıkla.

''Gerçekten de o kadar eski bir hikaye ki,' diye devam etti Nancy, resimsel bir şekilde, 'ki
benim zavallı hafızamın ötesine kadar uzanıyor. Ama bildiğim kadarıyla, Jimmy Cheape sayamayacağım kadar çok kadın tarafından reddedildi ve Bayan Alison'ın ayakkabılarını bağlamaya bile layık değiller.'

'Ah, evet!' diye yorumladı Bayan Graham, muhbirine kötü gözle bakarak. 'Ne olmuş yani?'

'Jenny M'Lure vardı,' diye devam etti Nancy, anımsayan bir tavırla. 'Bir kış boyunca onun peşindeydi, gerçi _o_ ona bakmıyordu,
ve bütün kasaba gülüyor ve izliyordu. Ve sonra Molly
Baleny vardı--o_ onu elde edebilirdi, çünkü kırkına yakındı ve güzel değildi,
ama onu da kapıya koydu. Ve Jean M'Gregor vardı, bilirsin, Nicol Sokağı'ndaki bıçakçının kızı; ona güzel bir dans yönetiyordu,
o fahişe--çünkü sonuçta bir toprak sahibi onun yayına biraz ip takıyordu.
Ama tabii ki sonunda ona veda etti ve bence
o yaşlı bir adamı kasabanın şakası olarak tutma şekli kalpsizdi: kadınca bir davranış değildi. Ve başkaları da vardı, seni temin ederim; halka açık parkta bir kıza veya başka birine diz çökmüş, sezonun en büyük şakasıydı ama adını unuttum. Kötü biri veya herhangi bir şekilde kötü davranışlı bir adam olduğu için değil, hanımefendi - ama çok
komik ve hiçbir kadın gülünç bir adamla evlenmez.'

'O istemez mi?' dedi Bayan Graham, fal taşı gibi açılmış bir bakışla. 'Ama bazıları bir serseriyi alır ve onu
ellerinde tuttuklarında onu tutamazlar!' Nancy, belirsiz bir koldan gelen bu kuvvetli darbe altında gözle görülür şekilde irkildi. 'Kadınım!'

ev sahibi devam etti, 'eğer seni Ally'yi sevgilisine karşı kışkırtırken bulursam,
sana kapı gösterilecek ve o da aceleyle! Bay Cheape'i almak zorunda, yoksa yalvarmak zorunda. Bazıları yalvarmaktan memnun ama
o benim kızım olmayacak!' Ve The Mains'in hanımı, düğün ipeğini toplayıp, başını havaya kaldırarak odadan çıktı.

Nancy, bu karşılaşmada yünlü olduğunu hissettiği sandalyesine yaslandı.

'İyi annen, Ally,' dedi arkadaşına, Alison göründüğünde,
'savaş yöntemlerinde biraz sopa gibi. Zavallı küçük
silahlarım çok iyi.' Alison biraz solgun bir şekilde gülümsedi.

'Annemiz isteklerinde ve onları elde etmede çok güçlü,' diye belirtti. ''Onu hareket ettirmek kolay değil. '

'Ah, ama babana ulaşana kadar bekle,' diye bağırdı Nancy, moralini
toplayarak. 'Erkeklerle harika bir el olurum.'

'Annem şimdi sana kızgın,' dedi Alison, sessizce, 've bana da. Öğleden sonra boyunca çamaşırcıların yanında kolalama işiyle uğraştırdı beni, çünkü seninle oturmaktan korkuyordu.'

'Oh, ho!' dedi Nancy, 'rüzgar mı esiyor o tarafa? Ama göreceğiz
kimin en akıllısı. İyi kalpli ol, Ally--Bay 'Cimri'yle evlenmeyeceksin!' Ama Alison başını umutsuzca salladı ve kayboldu.
Ondan sonra alacakaranlıkta bir daha hiç konuşma ve şarkı olmadı.

Böylece işler birkaç gün boyunca çıkmazda kaldı ve Nancy, Alison'ın yerini en iyi odada almak üzere gönderilen Kate ve Maggie'nin hastaya yönelik iyi niyetli ama beceriksiz ilgilerinden rahatsız oldu. Gitmek istiyordu. Bu mevsimde kırsalın kasveti küçük kasabalı kadını bunalttı ve
gitmek için aklında bir gün belirledi.

'Ama o çocuğu o bakire annesinden kurtaracağım,' dedi kendi kendine, kararlılıkla, 'onu zorla götürmek zorunda kalsam bile. Ama nereye,' diye ekledi, kendi kendine hafifçe yüz buruşturarak, 'ama eğer onu alırsam, o büyük yaratığı nereye koyacağım, Tanrı bilir! Tavan aramda uyuyabileceği bir köşe var mı? Eh,
Tanrı bunu görmeli!'

Nancy, bu kadar önemsiz bir ayrıntı yüzünden nazik bir hareketten asla rahatsız olmazdı. Lekeli eski aynadaki büyüleyici görüntüsü -ilk _tuvaletindeydi_- ona onaylayarak gülümsedi, uzun, yumuşak, koyu gözlerinin nemli ışıltısıyla. Sanatını lordda denemek üzereydi.

*BÖLÜM IX.*

The Mains'in hanımı, gösteriye binip haftalık tereyağı pazarına gitmişti; Alison, evin uzak bir köşesinde, bitmek bilmeyen bir ev işi üzerinde, görünmez bir şekilde duruyordu. Nancy kapısını açtı,
dışarı baktı ve dinledi; ev sessizdi. Lordun içeride olduğunu ve onun merhametine kaldığını biliyordu, çünkü sırtında romatizma olduğunu ve rutubetli havada dışarı çıkamadığını duymuştu. Koridordan aşağı doğru sendeledi ve bir odadan diğerine bakarak sonunda kütüphaneyi ve içindeki lordu buldu.

'İşte in,' diye neşeyle haykırdı, 've içindeki aslan!' Ve ev sahibinin sert yüzüne, aklı başında hiçbir adamın karşı koyamayacağı, Edinburgh'daki katı kalpli bir hukuk beyefendisini kurtaran o gözleriyle baktı. 

Toprak sahibi kederli bir ruh halindeydi, bir erkekte bir miktar bel ağrısıyla beslenen, hayatın arzu edilirliğine dair o değiştirilmiş görüşlere meyilliydi. 
Yeşil badanalı şömine rafına sırtını dönmüş, karamsar bir mottoyla duruyordu ve yüzü asıktı. Ancak, 
konuğu görünce bir gülümsemeyle eridi, nitekim, o da öyle olmasını istiyordu. 

'Ve şimdi seninle gizli bir konuşma yapmaya geldim,' dedi, 
büyük sandalyesine yerleşerek ve ona parmağını sallayarak. 
Kızınla ilgili, Alison. Laird, senin gibi bir adamın kızını Jimmy Cheape gibi bir adama vermesi asla mümkün olamaz!'

'Onu satıyor, demek istiyorsun,' dedi laird, ekşi bir şekilde. Gerçekten de Alison'ın babasıydı, Alison'ın kendi doğrudan, gerçek düşünce ve konuşma yollarını ondan almıştı. ''Doğru, kızı sattık.'

'Yazıklar olsun - utançlar olsun!' diye haykırdı Nancy. 'En iyi ve en güzeliniz! Ben kenarda durup bunun yapılmasını
görmeyeceğim. Elbette bir kadınım, yasakları yasaklıyorum ve bunu
engelleyeceğim!'

'O zaman çabuk olmanız gerekecek,' dedi laird, kısa ve alaycı bir kahkaha atarak. 'Ally bilmiyor, çünkü annesi henüz bunu gizli tutuyor, ama
adam yarın gece geliyor ve her şeyi evlilik için hazır bulmayı
umuyor.'

'Aman Tanrım! o zaman hemen harekete geçmeliyiz, gerçekten!' dedi Nancy. 'Bu konuda pratik bir önerim
olmadığını garanti ederim. Kızı
bir deve lokması gibi yaşlı Cheape'e vermek yerine,
bana ver. Duyuyor musun, lord?'

'Evet, duyuyorum,' dedi lord, lakonik bir şekilde. 'Yapabilseydim yapardım hanımım, çünkü bu evlilik midemi bulandırıyor. Ama karısı Ally için
bir kocaya kararlı.'

'Ona başka birini bulacağım,' diye bağırdı Nancy hevesle. 'Kasaba kıvılcımlarla dolu ve fazlasıyla!'

'Elindeki bir kuş çalılıktaki ikisine bedeldir,' dedi toprak sahibi, üzgün bir gülümsemeyle. 'Ayrıca, eski Cheap ile benim aramda para var. Şimdi pazarlıktan geri dönemem.'

'Tut, parayı asla umursamayacak!' diye bağırdı Nancy. 'İskoçya'daki babaların, kardeşlerin, amcaların ve velilerin yarısına borç verdi; çünkü bir kadınla
iletişim kurabilmesinin tek yolu bu. Onun için
geçip gitmek ikinci doğasıdır ve eğer Ally'yi kaçırırsa, göz açıp kapayıncaya kadar onun kız kardeşlerinden biriyle birlikte olur.'

''Benimle konuşmak kolay,'' dedi toprak sahibi, sert bir şekilde. 'Neden
hanımefendiyle konuşmuyorsun? Bu onun işi, benim değil, değil mi?'

'Onun etkilenmemesi gerekiyor,' dedi Nancy, çekingen bir şekilde. 'Ama toprak sahibi, zorla yapılamayan
şeyler genellikle hileyle yapılabilir.
Kalbinin derinliklerinde bu evliliği bitirmeye istekli misin? Biliyorum ki istiyorsun!'

'Evet,' dedi toprak sahibi, oldukça ağır bir şekilde, çünkü vicdanı sonunda konuştu.

'Eh, bana bir el ver de bitirelim!' dedi Nancy. 'Buradan dört gün sonra ayrılıyorum ve C----'den bir adam ve araba beni Edinburgh arabasını almak için Green Loaning'e götürüyor--öyle değil mi? Ve ben bu kapıdan sabahın karanlığında, saat altı olmadan mı çıkmalıyım? Öyle değil mi?'

'Öyle mi,' dedi toprak sahibi, 'tuhaf bir başlangıç.'

'Bir saat daha tuhaf olsun,' diye haykırdı Nancy. 'Ve zamanı, Ally ve benden ve senden başka kimse bilmesin. Araba dış kapıda olsun,
ve bir ruh bile kıpırdamadan aşağı kayalım ve gidelim. Hanım iyi uyuyor mu?'

'Sabahları çok gey ve ağır uyuyor, artık yaşlanıp kilo alıyor,' diye cevapladı kocası iç çekerek. 'Geceleri yeterince konuşuyor,
Tanrım! Ama sabah horluyor ve ben hizmetçileri yataklarından
kalkıp götürmek zorundayım. Peki?'

'O zaman tehlikesizce aşağı inip bizi uğurlayabilirsin,' dedi Nancy. 'Sanırım, senin bu konudaki tavrın olmadan Ally asla gelmez.
Ama onunla bu evliliği şeytana yaptığı gibi kaçıracak.'

'Bence gelecek,' diye mırıldandı toprak sahibi; ama tereddüt ediyor gibiydi.
''Bu yeterince basit bir plan,' diye kabul etti. 'İşlemesini engelleyecek hiçbir şey görmüyorum. Ama kızı sana nasıl kabul edebilirim? Onun
geleceği--'

'Ah--bah--gelecek!' dedi Nancy, 'gelecek kendi kendine hallolsun!
Ally gibi güzel bir kız için sadece bir tane var. Ve bu fırtına da geçecek, ayrıca, onu tekrar burada gördüğüne sevineceksin, ben ondan ayrılmaya
hazır olmadan çok önce. Çünkü Ally'den memnun olacağım, söyleyeyim.
Mutsuz durumumda kendi cinsimden bir arkadaştan daha gerekli bir şey yok. Tanıdıklarım arasındaki ihtiyatlılar bana hayatımın her günü bunu söylemiyor mu? Öyleyse hem benim hem de Alison'ın hatırına razı ol ve
böyle yaparak bir iyilik yaptığına inan.'

'Borçluyu cömert gösteriyorsun,' dedi toprak sahibi, kaba bir şekilde değil, 'ama
ben razıyım. Ama Tanrı bilir ki sen gittiğinde karına ne diyeceğimi!'

'Ah, erkekler cesur olmalı - bu onların görevi!' diye haykırdı Nancy. 'Ve şimdi sen de akıllı ol ve bundan kimseye tek kelime etme - Ally'ye bile, çünkü
onun dehşeti ve kararsızlığı bir anda kendini gösterirdi. Ona bunu bir gece önce söyleyeceğim ve vicdanının kalesini ve endişelerini fırtına gibi alıp götüreceğim - sürprizin
kanatlarıyla onunla birlikte
sürükleyeceğim. Arabanın sürücüsüyle anlaşın: Gerisini ben hallederim.'

Bu yüzden, Alison'ın onu bekleyen değişikliği öğrenmesi, düşünülen uçuştan sadece birkaç saat öncesine kadar gerçekleşmedi. Arkadaşının ayrılış ihtimaliyle gözyaşlarına boğulmuş ve Bay Cheape'den kurtulma şansının artık kalmadığı inancıyla sessiz bir umutsuzluk içinde yatağa girmişti. Sonra Nancy, karanlıkta, küçük bir komplocu gibi, ayaklarının ucunda sürünerek odasına geldi ve
eliyle saz ışığını gölgeledi. Jacky yine kız kardeşinin yanında uyudu, bu yüzden konuşmaları heyecanlı fısıltılarla oldu.

'Ally,' dedi Nancy, kızın üzerine eğilerek ve ıslak yanağını küçük eliyle okşayarak, 'artık ağlama, canım, her şey babanla
anlaştı ve en mutlu şekilde! Senin için korkunç Bay Cheape yok; özgürsün! Ve sabah benimle Edinburgh kasabasına gel!'

'Ben--Edinburgh'a mı?' diye fısıldadı şaşkın Alison.

'Bana, çocuğum, bana!' diye fısıldadı Nancy. 'Ally'mden özgürlüğü için bir darbe indirmeden ayrılacağımı ve onu
kaderine bırakacağımı mı sandın? Ah, aman! Vefasız! Baban ve ben aramızdaki her şeyi ayarladık; annen hiçbir şey bilmiyor. Araba, o hala
yataktayken geliyor --sandığına göre bir saatten fazla önce-- ve biz gizlice kaçıyoruz,
babanla birlikte, iyi adam, bizi kapıya kadar hızlandırmak için. Bu tamamen bir
kaçış, ilan ediyorum; sadece ben, ne yazık ki! yanlış cinsiyettenim. Kalkmalısın,
Ally, ve birkaç parçayı bir araya getirmelisin; toprak sahibi senin peşinden
şehre bir sandık göndereceğini söylüyor. Benimkini çoktan indirdi, bu yüzden sabahın erken saatlerinde
gürültü olmayacak. Benimle gelir misin, Ally, ve mütevazı
çatı katımı paylaşır mısın? Zavallı bir şey, ama benim ve Tanrı bilir, üç kez
hoş geldin!'

Şaşkınlık hâlâ Alison'ın gözlerinde ve beyninde hüküm sürüyordu. 'Hepsini
bırakmalı mıyım,' diye fısıldadı, 'kız kardeşlerim ve Jacky--?'

'Ah, kalmalısın,' dedi Nancy, biraz doğal olmayan bir sabırsızlıkla, 'ya da kal ve on beş gün içinde ogre Cheape tarafından onlardan alın!'

'On beş gün içinde! Bu kadar erken mi gelecekti?' dedi Alison, bembeyaz bir yüzle ve sonra arkadaşının onun adına yaptığı şeyin büyüklüğü
aklına gelince, yarı hıçkırıkla haykırdı, 'Ah, Nancy! Bu kurtuluş için sana nasıl
teşekkür edebilirim?'

'O zaman geleceksin, Ally?'

'Gelmek mi? Nasıl başarısız olabilirim?' dedi Alison. 'Ve, Nancy, ne diyeceğim? Ama
konuşmayacağım, yapacağım. Seni ödüllendirecek bir şey
yapmak için tüm gücümle uğraşacağım. Senin hizmetkarın olacağım, her şey!'

'Kendi arkadaşım ol, tatlım--yeterli,' dedi Nancy. 'Ve şimdi, aklında bulunsun,
dört buçuktan bir an bile geçmeyecek. 'Gece kadar karanlık olacak, garip bir başlangıç. Mükemmel bir macera olduğunu iddia ediyorum! Bunu dünyalar için bile kaçırmazdım. İyi kalpli ol, Ally, ama çok yumuşak olma, bilirsin işte, ve cesur.' Ve tekrar ayak uçlarında yürüyerek uzaklaştı, başını salladı ve gülümsedi.

Alison ayağa kalktı ve giyindi ve o gece bir daha uyumadı, ama Jacky'nin yatağının yanında oturdu, genç beyni karışık, ciddi düşüncelerle
dönüyordu. Gitme zamanı geldiğinde Jacky'yi öptü, pembe uzuvlarından
attığı yorganı yukarı çekti ve kendisininkine çok benzeyen buklelerini düzeltti. O, doğduğundan beri onun sorumluluğundaydı ve şimdi onu başkalarına bırakıyordu. Kızlık döneminin çıplak küçük odasına son bir kez baktı ve sonra elinde bohçasıyla, gizlice bir ateş yakmak için uzaktaki mutfağa doğru kaydı, böylece Nancy'nin başlamak için bir fincan çikolatası olabilirdi. Çocukluğunun eski evi, karanlık, soğuk ve bu uğursuz saatlerde göze yabancı gelen, suçlayıcı gölgelerle dolu görünüyordu. Nancy ona katıldığında minnettardı; ikisi de ateşin etrafında çömeldiler, çünkü hava çok soğuktu. İkisi de, heyecanın
keskin kulaklarıyla, tekerleklerin uzaktan gelen gürültüsünü duydular. Araba gelmişti.

Toprak sahibi, başını arka kapıdan içeri uzattı.

'Gelin kızlar,' dedi. Bir feneri vardı ve onu kış sabahının yıldız ışığına kadar takip ettiler. Mezar kadar
üzümlü ve soğuk bir rüzgar yüzlerine esti. Araba çoktan Nancy'nin
mallarıyla doluydu - toprak sahibinin kendi elleriyle yaptığı şeyler. Alison, onun fenerle hareket eden kaba, tanıdık figürünü görebiliyordu, zayıflığını ve gücünü bildiği ve anladığı babası, onu yöneten kadından çok daha
iyi ve asil adam. Kızın
kalbi ona özlem duydu ve kollarını onun boynuna doladı.

'Yapılacak tek şey koşmaktı, Ally,' dedi, onun omzunu okşayarak. Ve sonra ona arabaya binmesine yardım etti, çünkü
gözyaşlarından kör olmuş bir şekilde sendeledi. Ve sonra araba karanlığa doğru yuvarlandı,
toprağı arkada yalnız bırakarak, hemen oradan yavaşça uzaklaştı.
Çünkü bir saat içinde karısıyla buluşmak zorundaydı; ve benim fikrime göre,
bu yozlaşmış günlerimizde, bir adam Victoria Haçı'nı
daha azına kazandı.

*BÖLÜM X.*

Bayan Maclehose'un The Mains'de iyileşmek için geçirdiği o sıkıcı Kasım öğleden sonralarından birinde, iki küçük oğlu, Edinburgh'un güzel kasabasında, eski kasabanın Potterrow'undaki annelerinin evinden,
yeni şehrin o zamanlar çok modern olan
George Caddesi'ndeki kuzenleri Archibald Herries'in ofisine doğru yürümeye koyuldular.
Kuzey Köprüsü'ne kadar hizmetçileri Jean, kolunda sepetle onlara eşlik etti; ama Leith Row'da alışverişi vardı ve onları George Caddesi'ne doğru gönderdi, 'rehber çocuklar olmaları, yolda kendilerini oynatmamaları, kuzenlerine karşı nazik olmaları ve ona mesajı iletmeleri ve hava kararmadan
tekrar eve dönmeleri' talimatıyla. 

Sırasıyla sekiz ve on yaşında küçük çocuklardı, büyüğü kırmızı yanakları olan iyi gelişmiş, güçlü bir çocuktu, küçüğü ise annesinin gözlerinin gülmediği
küçük, solgun bir yüze sahip cılız bir yaratıktı. İkisi de uzun zamandır küçüldükleri küçük yeşil takım elbiseler giymişti ve geniş beyaz yakalarının fırfırlı kenarları yer yer yıpranmış ve yırtılmıştı. Ayakkabıları yıpranmıştı ve küçüğü yürürken, küçük sol ayakkabısının tabanı destekleyici üst kısmından bir anlığına ayrılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve her sürüklenen adımda kaldırıma kayıyordu. İkisi el ele yürüdüler,
sağ taraflarındaki heybetli görünümlü evlere endişeli bakışlar attılar.

George Caddesi'nin en batı ucunda, hatta o zamanlar uzandığı kadar batıda, aradıkları ev vardı; yüksek granitten yapılmış bir yapı,
kapıya çıkan basamaklar ve üzerinde 'Herries ve Creighton, Signet'in Yazarları' yazan pirinç bir plaka.
Zorlukla ve sadece ayak ucunda durarak Willy kapı tokmağına ulaşabildi ve bu tavır onu o kadar esnetme etkisine sahipti ki, küçük yeşil elbisenin sınırları içinde bir daha küçülebilmesi neredeyse imkansız görünüyordu.

Kol deliği bölgesinden uğursuz bir çatırtı duyulunca, küçük kardeşine 'Bu bir gözyaşı dahaydı sanırım, Danny,' dedi; ancak daha fazla felakete yol açmadan kollarını tekrar bileklerine kadar kıvırmayı başardı. Kapıyı çarpık bakışlı yaşlı bir kadın açtı ve
onları ofise kabul etti.

Ön tarafta, merdivenlerin üstünde, duvarları kısmen kitaplarla kısmen de yığılmış senet kutularıyla kaplı aydınlık, şık bir odada, genç bir adam
bir masada oturmuş yazı yazıyordu. Zayıf ve kesinlikle zarif bir yapıya sahipti ve
ağırbaşlı giyinmişti; siyah bir kurdeleyle bağlanmış pudralı saçları,
belki de açık, biraz fazla rafine, düzenli hatlarına ek bir zarafet katıyordu. Sandalyesinde döndü ve iki küçük çocuk huzuruna çıkarıldığında, soğuk mavi gözleri
kötü niyetli olmayan bir şekilde parladı.

'Eh, adamlarım,' dedi, 'işte buradasınız. Haberler ne?'

'Annem eve geliyor, Kuzen Archie,' dedi Willy cebinden bir mektup çıkararak.

'Evet, duydum,' dedi genç avukat, sesinde biraz kuruluk olmadan. 'Annenden de bir mektup aldım, görüyorsun,' ve masasının üzerindeki açık bir mektuba dokundu.

'Annemle birlikte eve gelen güzel bir yeni hanım var, bizimle kalmak için,' dedi Danny, büyük koyu gözlerini kuzeninin yüzüne kaldırarak.

'Sen öyle demiyorsun!' dedi Kuzen Archie. Çocuğu dizinin üzerine
aldı.

'Evet,' diye devam etti Danny, rahat bir omza yaslanarak.
'Kendi küçük bir erkek kardeşi var ve bu yüzden bizim için büyük bir abla gibi olacak.'

'Ah, fikir bu, öyle mi?' dedi Archibald Herries. 'Ve annen bu harika genç hanımın nerede oda bulabileceğini söyledi mi?'

'Jean bizi sana bunu sormamız için gönderdi,' dedi Willy masumca. 'Annemle yatıyorum, biliyorsun, Danny de diğer odada Jean'in yanında, ama annem hanımın Jean'in yatağını isteyeceğini ve Jean'in nerede yatacağını bileceğini söylüyor, ve ev sahibimiz M'Alister'ın bize çatı katını kiralamasını sağlayabilir mi?
Boş ve 'onun için hiçbir fark yaratmayacak.'

'Kira meselesi hariç--hiçbir şey, Willy,' dedi Herries,
her zamankinden daha kuru bir şekilde. 'Ama bu bahsetmemize gerek olmayan
ikinci bir konu.'

Kaşlarını çatmıştı ve narin yüz hatları sert ve soğuk görünüyordu.

Yine de dudaklarında bir gülümseme gizlendi ve bu gülümseme oldukça
acı bir kahkahayla sona erdi.

'Jean'a çatı katını M'Alister'dan almasını söyle,' dedi. 'Yeni hanım için onu sokağa atmazsın--değil mi, Danny?'

'Elbette hayır,' dedi Danny ciddi bir şekilde. Herries dalgın bir şekilde çocuğun ince bacaklarından birini tutmuştu ve bir hareketle yırtık pırtık ayakkabı gözüne çarptı.

'Bu çok kötü bir ayakkabı, Danny,' dedi. 'Nesi var bunun?'

'Şey,' dedi Danny, ciddi bir şekilde, 'Sanırım tabanı çıkıyor. Uzun zamandır çıkıyor.'

'Neden tamir ettirmiyorsun, dostum?' diye sordu kuzen.

'Onarılması gerekirdi,' diye cevapladı Danny, o yumuşak, koyu gözlerini tekrar kaldırarak. 'Ama Jean para kalmadığını söyledi.'

Herries başını geriye attı ve güldü.

'Bu üzücü bir şikayet,' dedi. 'Ama gelin çocuklar, sizinle eve yürüyeceğim ve yolda Danny için yeni bir çift ayakkabı alırız. Gelin!'

Üçü birlikte dışarı çıktılar ve George Caddesi boyunca doğuya doğru yürüdüler. Leith Sırası'nın başında bir kunduracının
içine girdiler ve Danny'ye kuzeninin ödediği
sağlam, yeni bir çift ayakkabı takıldı. Sonra hızlı bir tempoda eski şehre tırmanmaya başladılar, ama
kısa süre sonra küçük çocuk geride kaldı.

'Yeni ayakkabılar canını mı acıtıyor, dostum?' diye sordu Herries. Küçük çocukla konuşurken genelde
kısa olan ses tonu çok nazikti.

''Ayakkabılar yüzünden değil, Kuzen Archie,'' dedi Willy, kardeşinin yerine cevap vererek. 'Ama Danny'nin çok uzun süre yürüdüğünde hıçkırıklara neden olan bir bacağı var.'

'Ah! Öyle mi?' dedi Herries, çocuğa şaşkınlıkla bakarak.
'Gel, oğlum, sanırım seni yamaçtan yukarı taşıyabilirim.'

Küçük yaratığı, yıllarına göre sonsuz derecede küçük ve hafif olan, sağ koluna aldı ve ara sıra nefes almak için durarak, onu uzun bir mesafeye taşıdı. Bazen dik ve dar geçitlerden, bazen de gerçek merdivenlerden, hâlâ tırmanıyorlardı. Donuk alevlerden oluşan kışlık bir gökyüzü, etraflarındaki harika kayadan yapılmış şehrin üzerine yayılmıştı, ancak ortasındaki derin kesilmiş vadi, yarı duman, yarı sis olan bulanık bir buharda kaybolmuştu. Potterrow'a vardıklarında, Herries
çocuğu yere koydu ve kasılmış ve ağrıyan kolunu uzattı. O, güçlü bir adam değildi ve yük kaslarını yormuştu. Dar, yankılı sokakta, genellikle 'General'in Girişi' olarak adlandırılan bir kemerli geçide gelene kadar yürüdüler, altında, şu anda Bayan Maclehose'un işgal ettiği mütevazı eve giden ortak merdivene açılan bir kapı vardı. 'Hadi çocuklar, gidin ve Jean'e doğru yola koyulun,' dedi Herries.

'İyi geceler, Kuzen Archie,' diye cevapladı çocukların sesleri görev bilinciyle.

Herries ayaklarının taş basamaklarda takırtısını duydu, sonra arkasını döndü.

Archibald Herries için yalnız bir yürüyüş yenilik değildi, çünkü genç olmasına rağmen, belki de eğilimi nedeniyle, koşullar açısından biraz yalnız bir adamdı.
İskoçya'nın güneyinde, bir dizi siyasi ve diğer talihsizlik sonucu topraklarını ve evlerini kaybetmiş ve şimdi yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmış iyi bir eski ailenin yaşayan son temsilcisiydi. Çocukluğundan beri yetim olan Herries, koruyucuları tarafından orduya gönderilmişti, ancak çocukta anayasal bir incelik kendini erken gösterdi ve böyle bir kariyer açıkça tavsiye edilmez hale geldi,
ancak bir çocuk olarak tüm hayalleri ve hırsları bunun etrafında toplanmıştı. O zamanlar belki de İskoçya'daki en saygın meslek olarak kabul edilen hukuk üzerine düşüncelerini sabitlemesi istendi ve avukat olarak Baro'ya çağrılması amaçlandı. Ancak burada yine şanssız yıldızı araya girdi, çünkü Herries kısa süre sonra kendisini böyle bir kariyerde tek başına fark yaratabilecek olan o parlaklık ve güven niteliklerinden yoksun buldu. Hukukun daha makul yolları ona açıktı ve sonunda bunlara girdi ve onları takip etti. Koşulları -mütevazı ama kesin bir gelir miras almıştı- önce bir ast ve en sonunda bir ortak olarak iyi bir hukuk evine girmesini sağladı; ve o noktadan sonra başarısı sağlam, ilerici ve gerçekten de seçkindi. Zihinsel olarak dengeli, kurnaz, uzun kafalı, ihtiyatlı ve biraz da soğuk olan Herries, otuz yaşında, en iyi aile avukatı sınıfında gerekli olan tüm önemli karakter niteliklerine sahipti. Şirketinin başkanları emekli oldu, ancak hiçbir müşteri onu terk etmedi ve o, o sıralarda, yaklaşık otuz üç yaşındayken, belki de İskoçya'daki en kapsamlı hukuki endişelerden birine sahipti - binlerce sterlin değerinde bir iş. Kendisinden çok daha yaşlı olan ve otuz yıldan fazla bir süredir şirketin kıdemli ve gizli katibi olan Creighton adında çok saygın bir adamı ortak olarak almıştı. Bay Creighton, her gün gelip gittiği kendi evlerinde kalıyordu; ancak Herries, satın aldığı güzel modern George Street malikanesinde, eski hizmetçisi ve bir uşağı dışında, tek başına yaşıyordu. Creighton'ın ofisi gündüzleri odalardan birindeydi ve dört katip de işlerini bir diğerinde yapıyordu. Çok önemli bir kuruluştu ve halihazırda Yeni Edinburgh'un simgelerinden biriydi. Dünyanın gözünde, Herries gerçekten başarılı bir kişiydi. Yine de, hassas bir adamın, sevimsiz bir mesleği takip edip başarılı olmasına rağmen kalbinin tek bir arzusunu bile elde edemeden, yakaladığı başarısızlık ve hayal kırıklığı hissini bağrında taşıyordu. Herries, sosyal olarak Edinburgh dünyasını ayaklarının altına almıştı. İyi bir üne sahipti, yükselen bir adamdı ve hoş bir kişiliği ve centilmence bir hitabı vardı. Başarılı genç avukatın önüne şapkalar doğal olarak konuldu. Ancak Herries, ara sıra flört etmeye karşı olmasa da, pek de hanımefendi bir adam değildi. Bir kış, gerçekten de, büyük bir güzellik kasabayı kasıp kavurdu ve Herries, onun kuyruğunda sallanmaktan biraz daha fazlasını yaptı ve masasından kırıntılardan biraz daha fazlasını elde etti. Ancak güzellik, onu terazide tartmasına rağmen, onu eksik buldu ve bir unvanla evlendi. Bu, hırs için bir hayal kırıklığıydı - kazanmak ve tüm insanların arzuladığı şeyi giymek arzusu - sevmekten ziyade; ama bu, adamın zaten içe dönük olan doğasını daha da içe iten bir şok olmuştu. İşine her zamankinden daha inatçı bir şekilde
koyulmuştu.

Her zamanki gibi, meşgul olan Herries, Yeni Şehir'e doğru hızla yürüdü,
düşünceleri o an az önce ayrıldığı çocuklarla meşguldü. Bir köşeyi dönerken, başı eğik bir şekilde, geçitte pek de saygın olmayan bir şekilde
bir kadınla
dolaşan bir adama çarptı. Adamın vücudu iri ve güçlüydü ve omuzlarında bir köylünün ekoseli
gömleği vardı. Kadın en fakir sınıftandı, uzun boyluydu, yıpranmış bir pamuklu elbise giymişti, başının üzerine bir şal çekmişti. Adama yapışmış gibiydi ve adam da yarı şaka yarı ciddi bir şekilde onu başından savmak istiyordu. Güldü - garip, oldukça vahşi bir kahkaha, pek de neşeli görünmüyordu. Herries döndü ve çiftin ardından baktı, çünkü adamı tanıyordu. Tüm Edinburgh o figürü tanıyordu,
ve yoldan geçen biri, çalışan bir adam, Herries'e gülerek yaklaştı,--

'Evet, surat asabilirsiniz,' dedi, övünen bir tavırla, 'kaş asabilirsiniz ve
gözleriniz gururla dolup taşabilir--çünkü o Robert Burns!'

Ama Herries uzaklaşan figürün ardından baktıysa, kesinlikle gururla değildi. İğrenme ifadesi, ince, sert dudaklarını her zamankinden daha titiz çizgilere
kıvırdı.

"Köpek!" dedi, kısa ve yüksek sesle ve topuklarının üzerinde döndü.

*BÖLÜM XI.*

Herries evine geri döndüğünde, hemen kendi odalarına çıkmadı, ancak zemin katta, ön tarafta bulunan ortağının ofisine yöneldi. Kendi dairesinden daha küçük bir daireydi ve görünümü hukuk mesleğinin kuru ve sert doğasıyla daha da uyumluydu. Tel panjurlar, oldukça kirli pencereleri sokaktan gizliyordu ve bantla bağlanmış tozlu belge yığınları, çıplak masaları bir tür metodik çöple
kaplıyordu. Kendi küllerinde düzensizce boğulmuş kavurucu bir ateş, odayı boğucu bir
sıkıntıya
ısıtıyordu.

Creighton'ın kendisi uzun boylu, zayıf, elli yaşını geçmiş, solgun bir kamış kadar zayıf, sarımsı mumsu bir solgunlukta bir yüze sahip, inceliği çağrıştıran bir yüzü vardı - griye dönüşen epeyce kırmızımsı bıyık ve aynı renkte seyrek saç. Elbisesinin paslı siyahı saygıdeğerdi; kurnaz bir göz, kuru bir tavır, dışsal adamın geri kalanını oluşturuyordu. İçsel olan hakkında, eşi bile, çok az şey biliniyordu. Bir papazın oğluydu; erken yaşta ailesiyle yaşadığı ölümcül bir kavga, onu kendi kanındaki her bireyden ayırmıştı. Çok şey biliniyordu. Hiç arkadaş edinmiyordu ve dünyada işi dışında hiçbir şey umurunda değildi - çok şey aşikardı. Adamla daha genç ama daha üstün olan eşi arasında, belli ama kesinlikle dile getirilmeyen bir sempati vardı; onların çekingenliğinin gücünde ve hayatlarının yalnızlığında belirgin bir benzerlik vardı. Aslında, Herries gençliğinde böyle bir şeyi asla hayal etmemiş olsa da, yaşlı adam genç adama karşı, sanki bir suçmuş gibi, derin ve hatta yumuşak bir sevgi duygusuyla gizlice besleniyordu. Herries eşini çekiyor, ona hükmediyor ve ona sahip oluyordu; ancak hiç kimse Creighton gibi onun kusurlarını ve zayıflıklarını bilmiyordu. Ve hiç kimse Creighton gibi onun için korkmuyordu, geride kalan acı dolu bir hayatın deneyimiyle - genç adamın yaşadığı soğuk yalnızlığın ve kuru işlere dalmanın etkileri. Herries'i gençliğinin ciddiyetini ve alışkanlıklarının katı düzenini yumuşatmaya ikna etmek için sürekli çaba sarf ediyordu - küçük, çekingen, çekingen çabalar. Bazen ikisinin mesai saatleri dışında oynadıkları garip bir oyundu ve inisiye bir izleyici olarak
bir gülümsemeye sebep olurdu.

Herries bu vesileyle ortağının odasına girdiğinde,
ikincisi, yasadışı bir eylemde yakalanan bir okul çocuğu gibi,
masanın üzerindeki bazı kağıtların altına bir kitap kaydırdı. Küçük, kaba kapaklı
kahverengi bir kitaptı, o gün, tüm erkeklerin masalarında görülen, nazik ve
basit, ama belki de yaşlı bir avukat için en uygun okuma değildi. Herries, ortağıyla yaptığı görüşmelerde alışkın olduğu bir koltuğa oturdu.

'Bu oda aşırı sıcak, Creighton, kesinlikle,' dedi, 'ama sokaklardan sonra yeterince rahatlatıcı.'

'Göğsüm son zamanlarda rahatsız,' diye cevapladı yaşlı adam. 'Bu kuzey rüzgarları beni diri diri yüzüyor. Dışarıdaydın--genç olmak güzel!'

'Ah, evet!' dedi Herries, hoşnutsuz bir şekilde. 'Kuzenimin çocuklarıyla dışarı çıktım - veba onları aldı! Size Yazarlar ve Cerrahlar Yardımseverlik Dernekleri tarafından Bayan Maclehose'a bugüne kadar ödenen yıllık gelirlerin durdurulduğunu söylemiş miydim? Maclehose onu terk ettiğinden beri, beş yıl önce, bunları onun için almakta yeterince zorluk çektim. Şimdi Jamaika'da gelir elde ettiği öğrenildiğine göre, doğal olarak bu tür hayırsever destek geri çekildi.'

'Elbette,' dedi Creighton, sessizce.

'O lanet olası alçak Maclehose'a yazıyorum,' diye devam etti Herries, 'karısı ve ailesi için bir kuruş daha ödemeyeceğimi söylemek için. Yine de çocuk Willy için ödenmesi gereken okul ücretleri var ve yarın sözlerimi yalanlamak zorundayım.'

'Eh, eh,' dedi Creighton, 'çocuk mutlaka eğitimini almalı, kesinlikle. '

'Ama bunun bedelini neden ödemem gerektiğini anlarsam lanet olsun bana!' dedi
Herries öfkeyle. Belki de onu, eşinin Bayan Maclehose'un kuzeniyle ilgili meselelere ilişkin tutumundan daha çok çileden çıkaran çok az şey vardı.
Herries,
burada, tüm erkeklerden daha çok, bir adamın bir diğerinin karısının ve ailesinin geçimini sağlamaktan sorumlu olduğu ve diğerinin de yabancı bir ülkede önemli bir yıllık gelir elde eden bir adam olduğu bir düzenlemenin tahammül edilemez ve tamamen iş dışı doğasından rahatsız olması gereken bir adam vardı diye düşündü. Agnes Maclehose, gerçekten de Archibald Herries'in kuzeniydi - annesinin kız kardeşinin kızıydı - ve hayattaki tek akrabasıydı. Değersiz bir kocayla olan kavgasında, kendisinin onun için bir ayrılığın ayrıntılarını ayarlamada sadece bir akraba ve bir avukat rolü oynadığını düşünmüştü; ve iki küçük çocuğuyla ve arkadaşsız bir şekilde Edinburgh'a geldiğinde, durumunun zorluğunu hafifletmek için elinden geleni yapmıştı. Para meselelerini ele almıştı: Babasının ona bıraktığı paradan elde ettiği küçük bir geliri vardı, ancak bu Potterrow'daki küçük bir evin mütevazı ihtiyaçlarının bile çok gerisindeydi. Herries kendi cebinden, eksikliklerini tamamlıyordu ve kin duyduğu şey para değildi, bir ilkenin ihlaliydi. Ve işte Creighton vardı - bir avukat, sağduyulu ve olağanüstü kurnaz bir adam - onun öfkesine sempati duymak yerine, onu sonsuza dek saçma bahanelerle yatıştırmaya çalışacaktı. 

'O senin kanından,' derdi ortağının akrabası için, 'onu sokağa atamazsın.' Ya da, 'Çocukların şu anda ihtiyaç duyacağı bir yudum yulaf lapası, pek bir şey değil, bir pire ısırığı,' ve benzeri şeyler, ve Herries boşuna öfkelenirdi. Yaşlı avukatın Bayan Maclehose hakkındaki özel görüşü, yine de son derece aşağılayıcı bir karakterdi; onun, şüphesiz, kendi türünün tarzına göre arkadaşına musallat olan at sülüğünün kızı olduğuna inanıyordu ve koridordaki sesi, sırtından aşağı ürpertiler gönderdi, çünkü o bir kadın düşmanıydı ya da buna çok benzeyen bir şeydi. Ama yine de, onun zihninde, Herries'in sahip olduğu tek bağdı, onu akrabalık dünyasına, insan çıkarlarına ve insan sevgisine bağlayan. Ve böylece, kendi kalbi içindeki körelmeyle yok olan adam, doğal olarak kendisine sunulan bir araçla diğerinin kalbinde yaşamı sürdürmeye çalıştı. Herries, her zamanki gibi, Maclehose zorluğuyla ilgili olarak ortağının sempatisini uyandırmayı başaramayınca, gitmek için ayağa kalktı ve Creighton'ın masasındaki bazı kağıtların şans eseri hareket etmesiyle, altlarında saklı olan suçlu küçük kahverengi kitabı görmek istediğini açıkladı. İncecik çizilmiş kaşları, bir tür aşağılayıcı soruyla
kendini gösterdi. 'Yine mi?' dedi, 'Şehrin çınladığı o zil sesi? Şairinizin yıldızı artık batıyor, Creighton,' diye ekledi. 

'Asla, efendim!' dedi Creighton, sertçe. 'O yıldız asla batmayacak! O sonsuza kadar parlıyor, tıpkı Shakespeare'inki gibi, tıpkı Homeros'unki gibi, bu konuda. Beni şairimden
sevgi duymaktan alıkoyamazsınız, efendim!' 

'Onu Tanrı'ya teslim edin!' dedi Herries, yarı umursamazca, yarı ciddi bir şekilde. 'Kulaklarım
isminden bıktı. Bu kış daha az duyacağız,
ama sanırım; yaratık sonunda soluyor. Kadınlar geçen yıl ona
nasıl da yalakalık yaptılar. Pah!'

'Kadınlar her şeye yalakalık yaparlar - bir köpeğe, bir cüceye, bir porselen canavara,' dedi Creighton; 'ama ne yalakalıkları ne de ihmalleri Robert Burns'ün
ününü, dehasını
ellerinden alamaz!' Ateşle konuştu ve donuk gözleri
parladı.

Herries ona hafif bir hayretle baktı.

'Bu çılgınca kafiyeci coşkusu beni aşıyor,' dedi, 've çoğunlukla kirli kafiyeler. Bana göre onlar çöplük ve avlu kokuyor ve ne onlar ne de yazarları oturma odaları için uygun mobilyalar değiller - benim iddiam bu. Ama işte, efendim, iyi geceler! Sizi şairinizle baş başa bırakıyorum. Bu arada,' diye ekledi, 'bu bana bu gece eve giderken Usta Bard'ı eski numaralarıyla gördüğümü hatırlattı. Ama artık onun oyunu
düşesler ve güzel hanımlar değil, kendi türünden olanlar, öyle görünüyor.'

'Tanrı onu tarlalara ve tepelere geri göndersin!' diye haykırdı Creighton,
sıcak bir şekilde. 'Kasaba zavallı Rob için bir yer değil ve aralarındaki çocuğu mahvettiklerinden şüpheliyim! Ama ben de gitmiş olmalıyım efendim. Dick
bu saat ve daha fazla soğukta beni bekledi.'

Dick--kasabanın yarısı tarafından 'Creighton'ın Dick'i' olarak iyi bilinirdi--çekici gözleri olan zayıf ve tüylü bir Skye teriyeriydi, Creighton'ı efendisi olarak sahiplenen. Her sabah avukatı ofisine kadar takip eder,
eve tek başına döner ve her akşam onu ​​almaya gelir, Creighton'ın gelmesini kapıda beklerdi. Hiç başarısız olmadı ve kasaba halkı, onun güzergahında, avukatın köpeğinin zamanında gelip gitmesine göre hareketlerini zamanlardı.

"Gel, dostum!" derdi Creighton, arkasından gelen kapıyı kapatırken ve köpek, kaskatı ve yaşlı olmasına rağmen, dizlerinin üzerine
atlardı. Bu gece, derinden gelen bir soğukluktu ve Creighton,
patlamayla karşılaştığında birlikte küçülmüş gibiydi. Ama onunla yüzleşti ve adamla köpek,
rüzgarlı granit sokaktan aşağı alışkın oldukları yolu izlediler.

*BÖLÜM XII.*

Alison'ın yeni arkadaşıyla Edinburgh'a yaptığı yolculuk, sakin hayatının şimdiye kadar sunduğu en heyecan verici ve yeni deneyimdi.
Green Loaning'e vardıklarında henüz gün ağarmıştı ve
ülke ulaşım araçlarını Edinburgh posta arabasıyla değiştirdiler. Bu mevsimde seyahat eden çok az insan vardı ve
o aracın iç kısmı tamamen kendilerine aitti. Nancy kısa süre sonra her şeyiyle dolup taşmıştı: yastıklar, koku şişeleri, şiir kitapları, ilham perisinin ani çıkışlarını kaydetmek için kalem ve tabletler, basit alışkanlıkları ve az sayıda malı olan taşralı kız Alison için çok yeni ve çok harika olan binlerce küçük ıvır zıvır. Nancy çok neşeliydi, sanki zayıf bir ordunun generali gibiydi, ustaca ve zamanında bir stratejiyle kendisinden sonsuz derecede daha güçlü bir düşmanı yenmiş ve alt etmişti.

'Eh, Ally,' dedi neşeyle, çünkü Alison ilk başta biraz gözyaşı dökmüştü, 'evden en azından bir ebeveynin onayıyla ayrılmış olman seni rahatlatmıyor mu, evlat? Diğerine gelince, annen becerikli bir hanımefendi, eminim ve Bay Cheape için iyi bir kullanım bulacaktır. Kate veya Maggie için onu alacak--'

'Ah, hayır, hayır!' diye haykırdı Alison dehşet içinde. 'Ama gerçekten de annem çok
kızacak,' diye ekledi; 've zavallı babam ona ne diyecek,
düşünemem. Ve, Nancy, ben onunla bir daha nasıl yüzleşeceğim?'

''Bunu düşünmek için çok erken, aşkım,' dedi Nancy, rahatça.
'Belki de onunla hiç karşılaşmana gerek kalmayacak, kastettiğin şekilde. Şimdi düşünmen gereken şey, çocuğum, önündeki tüm o hoş yeni şeyler -- kasaba, yeni arkadaşlar, yeni yüzler. Seni götüreceğim yer sadece bir evin köşesi, Ally, ama neşeli bir ocağı var ve
sanırım sıkıcı olmayacaksın.'

'Ben, kim seninle sıkıcı olabilir ki?' diye haykırdı Alison. Ve,
gerçekten de, bu çok olası olmayan bir durum gibi görünüyordu, en
olası olmayanı.

Araba, Nancy durmadan gevezelik ettiğinde bazen sakin bir şekilde, bazen de düşünceli bir ruh haline girdiğinde gürültü ve uğultu halinde,
gümbür gümbür yoluna devam ediyordu. Bir keresinde dinlenmek veya at değiştirmek için uzun bir mola verdiler,
ve o zaman Nancy çantasını karıştırdı ve minyatürlerle dolu küçük bir kutu çıkardı.

'Ah, benim küçük adamlarım!' dedi yumuşak bir sesle. 'Onları görmedin, Ally.'
Kutuda Willy ve Danny'nin güzel küçük resimleri vardı--pembe yanaklarıyla Willy ve annesinin gözleriyle Danny, üzgün ve kederli bir şekilde.
Alison onlara keyifli bir ilgiyle baktı; bunlar bir süreliğine Jacky ve kız kardeşlerinin yerine geçeceklerdi. 'Benim anne tarafımı görmedin, Ally,' diyordu Nancy
yumuşak bir sesle; 've yine de, biliyor musun, iyi bir anne olmazsam hiçbir şeyim;
en iyi noktam bu.'

'Evet,' dedi Alison, sempatik bir şekilde ve yine de hafif bir şaşkınlıkla. Büyüleyici yeni arkadaşından birçok şey hakkında çok şey duymuştu ama çocuklar hakkında çok az şey. Ancak,
Alison düşündü, insanlar her zaman
kalplerine en yakın olan şey hakkında en az konuşurlar.

'Evet,' diye devam etti Nancy, minyatürlere bakarken, 'benim arkadaşlarım var, Ally, bana böyle bir babanın çocuklarını sevebildiğimi
şaşırdıklarını söylüyorlar. Benim cevabım, onları daha çok seviyorum, onlara daha çok bağlılık ve görev borçluyum, onlara böyle bir baba verdiğim için!'

Bu duygu olağandışı görünüyordu ve Alison'ın sadık göğsünde anında yankı buldu. Kutuda üçüncü bir minyatür olduğunu fark etti, ama
üzeri bir ipek parçasıyla kaplıydı. Nancy şimdi bunu çıkardı ve
son derece yakışıklı, karanlık bir
üslupla ama hoşun tersi bir şekilde genç bir adamın portresini ortaya çıkardı.

''O!'' dedi, minyatürü Alison'a uzattı ve
iç çekerek başını çevirdi.

'Bay--Bay Maclehose?' diye fısıldadı Alison, nazikçe.

'Ay,' dedi Nancy, 'aslında ona firari, hain diyebilirim!
Çünkü gençliğime ihanet etmedi mi, mutluluğumu mahvetmedi mi, hayatımı mahvetmedi mi? Ve
yine de, öyle yaratıldım ki, Ally, onun görüntüsünden ayrılamıyorum, ama onu orada, masum çocuklarının yüzleriyle birlikte saklıyorum. O benim gençliğimin sevgilisiydi--unutamıyorum!' Minyatürleri önündeki koltuğa dayayıp, başını sallayıp, yumuşak, nemli gözlerle onlara bakmaya devam etti. Fakat kısa süre sonra araba yoluna devam etti ve ruh hali
tamamen değişti; The Mains'in misafirperverliğinin gece boyunca kendisi için hazırladığı
küçük bir sepetin içindekileri tartışmaya başladı.

''Sadece bir kişi içindi, Ally,'' diye güldü. 'Küçük iyi annen
yıkımında iki tane olacağını düşünmüştü! Fakat yeterince ve fazla var; hanımefendinin eli cömert.'

Oldukça neşeli bir yemek yediler. İhmal edilen minyatürler arabanın sarsılmasıyla devrildi. Bay Maclehose'unki gerçekten de aracın altındaki samanların arasına düştü ve sonunda onu
alıp tozunu alan ve tekrar yerine koyan Alison oldu. Kısa gün
şimdi kapanmaya başlamıştı; yorgun yolcular yolculuğun geri kalanını yarı uykulu ve çoğunlukla sessizlik içinde geçirdiler.

Arnavut kaldırımlarındaki bir takırtıydı - tarif edilemez bir tekerlek ve at nalları uğultusu - Alison'ı sonunda kasabaya
varışının farkına varması için uyandırdı. Araba Grassmarket'teki ofisine yanaştı ve dışarı çıktılar. Bir adam, kutularını almak için bir 'hurley' veya el arabasıyla bekliyordu, iki hanım da önlerinde bir bağlantı çocuğu meşalesini tutarak yürüyordu. Evler ne kadar yüksek ve karanlık, yankılanan sokaklar ne kadar dar görünüyordu! Sersemlemiş ve biraz korkmuş olan Alison, neşeyle, azalmayan ve bastırılamaz bir canlılıkla gevezelik eden arkadaşının yanından ayrılmadı. Sonunda Potterrow'a ve Nancy'nin 'çatı katı' dediği yere çıkan karanlık kemerli geçide ve taş merdivene geldiler. Çok iyi bir hizmetçi kadın merdiven başında bir
ışık tutuyordu ve hemen iki küçük çocuk dışarı fırladı ve
annelerini kucaklayan kollarıyla ve öpücük yağmuruyla yarı boğdular.

'Ah! Yavaşça, çocuklar, yavaşça!' diye bağırdı Nancy, aynı anda hem gülüp hem de öpüşerek.
Sonra kolunu Alison'ın omzuna attı. 'Gel, Ally,' dedi, 've
küçük yuvama hoş geldin!'

Gerçekten de küçük bir yuvaydı. Allison, gördüğü en küçük, ama
en rahat ve en samimi oda olduğunu düşündü. Cilalı ızgarada öyle parlak bir ateş yanıyordu ki,
pencerelere öyle hoş kırmızı perdeler çekilmişti ki; duvarların cilalı panelleri öyle neşeli bir şekilde parlıyordu ki ve
şöminenin yanına bir masa çekilmişti. Şu anda,
orada, bir tabak çayın başında oturuyorlardı; ama Nancy,
çocuklar için yemek veya içecek için huzur bulamıyordu. İkisi de aynı anda dizinin üstündeydiler - Willy, boynunda kaba çocuksu kollarıyla - Danny, hayran bakışlarıyla, yüzünden hiç ayrılmamış.

'Görüyorsun ya, küçük annelerini seviyorlar, Ally,' dedi ve gözleri yaşlarla
dolmuştu. Alison çocuklara anaç bir bakış attı. Küçük oğlanların, özellikle de çok küçük ve 'shilpit' görünen küçüğünün yataklarından kalkması için çok geç olduğunu düşündü. Sonra Nancy'den, mümkün olan en kısa sürede, özellikle Willy'ninki olmak üzere, giysilerini çıkarmalarına izin vermesini isteyeceğini düşündü. Çünkü küçük yeşil takımların tutarsızlıkları onun pratik gözüne hemen belli oluyordu. Bu arada Nancy, küçük odada neşeyle dolaşıyordu, her şeyi yerli yerine koyuyor, bir yere hafifçe vuruyor, bir yere itiyor, bir perdeyi hafifçe çekiyor veya bir paravana veya sandalyeye doğru pozisyon değiştiriyordu. Şu anda, kendisini bekleyen bir mektup paketine rastladı ve anında onlara daldı, hızlı, küçük, yüzüklü
parmakları onların tutturulmasıyla meşguldü. Birdenbire küçük bir coşku ve şaşkınlık çığlığı attı.

'Ally,' diye seslendi, 'ah, Ally! Ne düşünüyorsun? Tanrılar sonunda nazik davrandılar - Şans gülümsüyor! Sana kalbimin arzusunu elde edeceğimi söylememiş miydim?
İşte kuzenim Nimmo'dan bir mektup - Bayan Nimmo - ve yarın evinde bir çay içmeye davet ediyor; aslında tanışmak - tanışmak ve tanıtılmak, Şair - benim şairim - dünyanın şairi - ölümsüz ozan - ah! sihirli isim - Robert Burns!' Alison, nazik, yumuşak gri gözleriyle arkadaşına gülümsedi.

'Çok sevindim, Nancy,' dedi; ''harika bir olay olacak--ve ne kadar şanslısın
zamanında eve geldin!'

'Evet, evet, çocuk, gerçekten!' dedi Nancy. 'Eğer kaçırsaydım, sanırım
çıldırırdım, tam bir sıkıntıdan! Ally, bana
mutluluk getirdin, evime şans getirdin!' Kolunu Alison'ın beline doladı; neredeyse neşeyle dans ediyordu. Büyük koyu gözleri
parladı ve parladı, canlı dudakları aralandı, telaşlı
nefesinin gelip gitmesine izin vermek için. Sessiz, sakin, kıpırdamadan duran taşralı kızın yanında--tropikal bir şey, sanki tutkuya dönüşüyordu, tıpkı çiçeğin onsuz yaşayamayacağı ışığa dönüşmesi gibi.

'Ama şimdi, yatağa!' diye haykırdı. 'Yatağa, çocuklar, Alison, hepiniz. Yarın
çabuk, çabuk gelmeli--kanatlarla, Ally, kanatlarla!'

Böylece küçük odalar karardı ve Alison, yeni çevresinin ortasında kendini oldukça büyük ve garip hissederek Jean'in dolabını ele geçirdi, Danny'nin Jacky'ninki gibi küçük bir karyolada yanında uyuduğunu gördüğünde kendini daha evinde hissetti.

*BÖLÜM XIII.*

Pencerelerde ıslık çalan bir kuzey rüzgarı, Alison'ı ertesi sabah The Mains, annesi ve Bay Cheape ile ilgili oldukça sıkıntılı rüyalardan uyandırdı.
Ancak yirmi yaşında neşeli olmamak zordu ve aklı başında ve sağlıklı bir genç kadın olan Alison, gece düşüncelerini kısa sürede bir kenara bıraktı ve etrafındaki tüm canlı yeniliklere içtenlikle girmeye hazırdı. Nancy'nin evi, eğer bir çatı katıysa, çok hareketli bir çatı katıydı,
çocuklar oyun oynuyordu, Jean'in neşeli çalışmaları ve kendi neşeli,
büyüleyici küçük hanımı, orada burada tökezliyordu, dudaklarında ve gözlerinde sürekli kahkahalar vardı.

'Neden, Ally,' diye haykırdı, 'güneş sana parlıyor, çocuğum! Bir aydır
ilk güzel sabah. Yürüyüşe çıkıp şehri görmelisin.' Konuşurken, siyahla
az önce ayılmış, gül pembesi neşeli bir elbiseyle meşguldü, onu bir baskıdan çıkarmıştı.

'Çünkü, görüyorsun ya, aşkım,' dedi, 'Hayatımda hiç olmadığı kadar
şık olmalıyım. Zamanım olsaydı, zavallı Nancy'nin solan cazibesini
süsleyecek ve bir şairin gözüne uyacak yeni bir elbise alırdım.'

'Herhangi bir şey giysen güzel görünürdün,' dedi Alison, her kelimeyi kastederek. Nancy, harika badem gözlerinin sıvı ışıltısıyla
güldü.

'Ama, çocuğum, bütün gün burada oturup, Nimmo'nun çay içmesi için
aptal kendimi düzeltmemi izlemeyeceksin,' dedi. 'Sana ne yapacağımızı
söyleyeyim. Willy ve Danny seni aralarına alacaklar: Aslında, bu sabah kendim için vaktim yok, yoksa ilk zevk olarak Müttefikimle gelirdim; ama sen Yeni Şehir'e ve kuzenim Herries'in evine yürüyüp bana vadesi gelen para paketini getireceksin. Onun burada beni beklememesi onun için çok
utanç verici. Zaten Jean'den borç almam gerekiyor; ama güneşli bir sabahta güzel bir gezi olur. Gidecek misin, çocuğum?'

'Elbette,' dedi Alison. Ve sokaklarda ilk yürüyüşü için hazırlanmaya gitti, zorlukla dönebildiği küçük dolapta. Pazar günleri evde yapmaya alışkın olduğu gibi, saçını düzenli tutması gereken 'kalabalığın' üzerine güneşten yanmış samandan geniş şapkasını taktı. Böylece tatlı, ciddi yüzü temiz fırfırlar ve yumuşak asi buklelerle çift çerçevelenmiş oldu. Çapraz bir atkı, yakışıklı omuzlarını örtüyordu. Neredeyse yazlık bir takım elbiseydi ama Alison'ın başka bir şeyi yoktu.

'Lud, zavallı çocuk ne kadar da taşralı bir adam,' diye düşündü Nancy, Alison önünde dururken. 'Hemen, hemen kıyafetlerini giydirmeliyim.' Merdiven başına gelip küçük
grubun yola çıktığını gördü, oğlanlara arkadaşlarına çok iyi bakmalarını söyledi.

O gün neşeli bir kuzey rüzgarı, Edinburgh kasabasının kasvetli sokaklarında kuvvetlice esti. Parlak, sığ, kış güneşinin olduğu bir sabahtı.
Cowgate'e inip diğer tarafa tekrar çıktıklarında, Alison ve küçük rehberleri kendilerini şehrin sırtında buldular ve aşağıda, yeni doğan Yeni Şehir'in yayıldığını ve bunun ötesinde, Fife'ın mavi tepeleriyle çevrili ve genişleyen Forth tarafından sulanan güzel bir mesafeyi görebiliyorlardı. Ruhları zirveye çıkarmak için bir gün ve sahneydi. Keskin rüzgar, Alison'ın yazlık elbisesinin ince kıvrımlarını 
araştırdı ve soğukla ​​birlikte pembeleşen
buklelerini yüzünün etrafında savurdu. Kanı ısındı ve küçük oğlanlarla birlikte, sadece saf sağlık, mutluluk ve özgürlük için güldü.

Ancak, George Sokağı'na vardıklarında, Alison sakinleşti. Muhtemelen, Nancy'nin bile hayranlık duyduğu o en titiz ve özel beyefendi olan korkunç Bay Herries'le tanışmak üzere değil miydi? Kapıda ekşi bir şekilde işini soran hizmetçinin sert tavrı, onu tamamen rahatlatmayı başaramadı; ve tavırlarındaki titreme, 'ofisteki beyefendiyi' görmek istediğini söylediğinde sesinin alçak tonları göz önüne alındığında, belki de bir hatanın ortaya çıkması şaşırtıcı değildi. Böylece Bay Creighton'ın odasına götürüldü, Herries'in odası yerine, küçük oğlanlar bu arada eteklerini aptalca ama boşuna çekiştiriyorlardı. Bay Creighton, kutsal alanına bir kadının girmesinin kendisinde yarattığı tüm karışıklık ve dehşetle ayağa kalktı. Zayıf, yaşlı figüründe Alison, Nancy'nin kuzenine yaptığı gelişigüzel göndermelerin hayalinde canlandırdığı Archibald Herries'in görüntüsünü algıladı.

'Bu kesintiyi mazur görür müsünüz, efendim?' diye çekinerek başladı, Creighton'ın görüşmeyi açmak için hiçbir çaba göstermediğini görünce. 'Sevgili arkadaşım Bayan Maclehose'dan bir mesaj aldım, sizden beklediği bir paketi almak için.'

Creighton ona, alışılmış bakışının acımasız nüfuz ediciliğiyle bakıyordu - bir tür burgu benzeri bir nitelik taşıyordu. Alison'ın bilinçsiz gri gözleri, gözlerini kırpmadan onunkilerle buluştu; gerçekten de ilk bakışlarını
kaçıran oydu. 'Kadın kimdi?' diye merak etti. Bir şekilde, onun
tam, iri varlığı, taze yüzü ve kırsal kıyafetiyle,
küflü odasına tarlaların ve tepelerin bir esintisi gelmiş gibiydi.

'Bayan Maclehose mesajlarını bana söylemeye alışkın değil, hanımefendi,' dedi. 'Muhtemelen sizin Bay Herries'e başvurmanızı istiyordu.'

'Neden, efendim,' dedi Alison, kafası karışmış ve kızararak, 'siz--siz--'
Avukat kuru bir kıkırdama çıkardı.

'Ben Bay Herries değilim,' dedi gülümseyerek. 'Yıllar açısından o beyefendiden
şüphesiz bir avantajım var, ama o benden
üstün, hanımefendi. Ben sadece Andrew Creighton'ım - tabii ki hizmetinizdeyim. Şimdi sorabilir miyim,' diye devam etti kuru bir şekilde, 'Bay Herries'in kuzeninin babası olabilecek kadar yaşlı olduğunu düşünmeye nasıl yönlendiriliyorsunuz?' ('Küçük İzebel'e benziyordu,' diyordu kendi kendine ve kastettiği zavallı Nancy'di, 'kuzenini yaşlı bir adam gibi göstermek ve onun şansını muhtemel bir kızla mahvetmek!')

Ama Alison, Herries'in yaşı hakkında hiçbir şey bilmediğini, tüm dürüst insanların beyaz bir yalan üzerine kekeleyerek itiraz etti.

'Belki de tüm hukuk beyefendilerinin yaşlı olduğunu düşünüyordunuz?' dedi Creighton, oldukça neşeli bir şekilde, 'ama itiraz etmiyorum; bazılarımız genç ve yakışıklıyız, sizi temin ederim!' Misafirlerini bir koltuğa davet etti, reddetmek için çok çekiniyorlardı ve kısa süre sonra Alison'dan adını ve ilçesini hatırlamışlardı.

'Graham--The Mains'li Graham, kesinlikle,' dedi. 'Neden, babanı iyi hatırlıyorum. Gençliğinde kasabada dolaşırdı ama
sanırım artık hiç gelmiyor.'

''Çok uzaklarda ve babam meşgul ve çok fazlayız,'' diye açıkladı Alison ve avukat bu
hamile ifadeyi tamamen anlamış gibi görünüyordu.

'Aile meseleleri,' diye ciddi bir şekilde belirtti, 'genç bir kıvılcımı bile kısa sürede sağlam bir adama dönüştürür. Ama sen,' diye devam etti, 'anladığım kadarıyla zevk için geldin ve eski şehrimize en iyi şekilde davranmalısın.
Manzaraları görmelisin, hanımefendi--Holyrood, Kale, Crags. Ama,
şüphesiz,'' centilmen olmak için beceriksizce bir çaba sarf ederek, 'Auld Reekie'nin şerefini The Mains'li Bayan Graham'a vermeye hazır ve istekli çok sayıda kişi var.'

'Hayır, kesinlikle efendim,' dedi Alison, gayet sade bir şekilde; 'Bayan Maclehose'dan başka kimse yok, ama o en nazik kişidir ve bana görmem gereken her şeyi gösterecektir.'

'Ah, evet, kesinlikle!' dedi avukat farklı bir sesle. Bundan sonra
Alison gitmek için ayağa kalktı.

'Şimdi size iyi günler diliyorum, efendim,' dedi, huysuz yaşlı avukatı bu kadar mütevazı bir tavırla, 've sizin nezaketinize güvenerek
Bay Herries'e kuzeninin paralar için bir mesaj gönderdiğini bildireceğim.'

('Bunun için ona güvenin!' diye araya girdi Nancy'nin içgüdüsel düşmanı.)

Misafirlerini, kendisi için eşsiz bir nezaket gösterisiyle kapıya kadar götürdü. Odasına geri döndüğünde, pencerede durdu,
perdeden baktı,
parmağı ve başparmağı arasında kaba bir çene tutarak
derin bir tefekkür tavrıyla. 'The Mains'li Graham,' diye mırıldandı;
'iyi bir isim ve hoş bir kız! Gerçek görünüyordu. Hepsi _aldatıcı_ ve yalancı olamaz, kesinlikle. Peki _o_ ona hiç kulak verecek mi?
Fırsat olacak, yeterince şans var. Ama hayır, hayır; bunu asla
düşünmeme gerek yok.' Ve oldukça sabırsız bir şekilde yarıda kesilen işine döndü,
ve kısa süre sonra ayrıntılarına gömüldü.

*BÖLÜM XIV.*

İş için uzakta olan Herries evine döndüğünde,
kuzeninden gelen elçiyi kaçırdığını görünce sinirlendi.
'Sanırım bu, mesai saatleri dışında bile oraya kendim gitmem gerektiği anlamına geliyor,' diye düşündü. 'Veba kadını alsın! Ve
yine de bir ara ziyaret edilmeli.' Potterrow'daki sıkıntılı sorumluluğuna yaptığı ziyaretler, zevkten ziyade iş amaçlıydı,
hayatının rutin bir parçasıydı.
Genellikle hesaplar üzerine bir tartışmayla geçerdi, ama aslında bir tartışma da sayılmazdı, çünkü böyle bir şey yapmak için iki kişi gerekir ve Nancy kavga etmekten acizdi.
Ama Herries, değişken sorumluluğuna paranın doğası ve onu saklamanın ve hesabını vermenin değeri hakkında bir fikir aşılamak için zahmetli bir saat harcardı. Aynı şekilde, bu pratik
ayrıntıların takdirini
geçen rüzgarlara aşılamaya da çalışabilirdi. Nancy'nin parayla ilgili tek bir fikri vardı: harcamak. Herries bile, en ciddi anlarında, ona bencilce veya sistematik olarak
aşırılıkçı diyemezdi, ki bu daha kışkırtıcıydı. Bu, Potterrow'daki küçük hanenin
son derece önemsiz bir ev idaresiydi; ancak her şeyde ceketini kumaşına göre kesme konusundaki sistematik fikirlerle, Nancy yönetilmeyecekti veya yönetilemiyordu ve
Herries, kendisine bu kadar gülümseyerek meydan okuyan bu narin, narin, hafif, kadınsı şeyi zorlama çabalarının
boşluğu yüzünden neredeyse delirecekti.

Bu gece, Potterrow'a doğru yürümeye hazırlanırken,
kadınsı bir kaynaktan gelen başka bir rahatsızlık onu sardı.
Kâhyası Lizzie, kapısını çalarak ve sonra odasına girerek zamansız bir görüşme talep etti, ardından, belli bir mesafeden,
görünüşe göre, bir uydu geldi.

'Peki, kadın, ne oldu?' diye öfkeyle sordu.

'Eh, bunun ne olduğunu anlamışsınızdır,' dedi Ailie, ailesinin eski bir hizmetkarının efendisine karşı tüm konuşma özgürlüğünü kullanarak, ki gerçekten de öyleydi. 'Size dün söylememiş miydim, kız kardeşimin kocasının yeğenini -o kız Mysie-
Wabster's Close'dan çıkıp, bana ev konusunda yardım edip etmeyeceğini görmek için, o kadar yaşlı ve başarısızım ki'--

'Aman, şeytan alsın onu!' dedi Herries sabırsızlıkla. 'Elbette sana uyarsa yapar. Bu senin işin, değil mi?'

'Hayır! Bu benim işim değil!' diye karşılık verdi yaşlı kadın ekşi bir şekilde. 'Çünkü
bir kız çocuğum olmasını istediğimi söylediğimde, mırıldanıp durdun,
ve--"çizginin tehlikeleri!" dedin--güzel ve sic benzeri genç bir kıza. 'Od, gördüğüm kadarıyla
sic sahibi
olmayacak birini buldum. Gel, Mysie!' Bu arada dışarıdaki inişte kalmış olan ve şimdi itaatkar bir şekilde
görünen akrabasına seslendi. 'Parmağı çek!' diye emretti Lizzie, o günün daha fakir kadınlarının
genellikle baş ve yüzlerine giydikleri ekose şala atıfta bulunarak.

Mysie bu giysiden sıyrıldı ve yukarıda adı geçen
güzellere karşı belirgin bir cazibeden kesinlikle yoksun bir yüz ifadesiyle karşı karşıya geldi. Çok uzun boylu ve biraz da el bombası gibi genç bir kadındı, solgun, biraz bitkin bir yüze, hızlı, gezinen bir bakışa ve yeni yakalanmış ve tamamen evcilleştirilmemiş bir şeye benzeyen genel bir havaya sahipti.

'Üç yeğeni var, kız kardeşim,' diye devam etti Lizzie, 've garanti ederim ki, en güzel küçüğünü ben taşıdım! Mysie çocuklarla yıkanmayacak, diye düşünüyorum.'

Bağlantısını sert bir onayla, neredeyse gururla düşündü; ancak şimdiye kadar tehlikeli cazibelerinin eksikliğine dair tuhaf övgüleri tamamen kayıtsız bir kayıtsızlıkla dinleyen Mysie, son sözlerde aniden, tuhaf bir kahkaha attı. Herries sertçe yukarı baktı, ama
doğal olarak oldukça ağır olan yüzü yine ciddi bir ifadeye bürünmüştü ve Mysie, akrabası tarafından emredildiği için, uysalca odadan ayrılmaya devam etti.

'Onu daha önce bir yerde görmüş olmalıyım, değil mi?' dedi Herries, düşünceli bir şekilde,
belirsiz bir anı tarafından alaya alınarak. 'Oldukça kaba bir elmas, değil mi, Lizzie?'

''Oo--küçük bir şey, belki--ay!' dedi Lizzie neşeyle. 'Tarlalardan yeni gelmiş, Colinton yolundan, çirkin paçavralar... ama çizgi filmde nazik bir efendilik anlayışı edinmiş. 'Aman Tanrım, benimle olacak,
her şekilde!' Böylece umutlu _koruyucusu_ için bol ve sağlıklı bir iş vaat eden Lizzie, alt bölgelere doğru yola koyuldu, çok memnun bir şekilde. Herries
yeni hizmetkarını pek benimsemediğini hissetti. Ama
bir
scullion'un seçimi, o an için, o kadar
son derece önemsiz bir mesele gibi görünüyordu ki, Mysie'yi
sanki hiç var olmamış gibi tamamen unutmuştu.

Az sonra, akşam yemeğini yedikten sonra, alacakaranlıkta kasabanın yukarısına doğru hızla yürüdü.
Eski kasabadaki evlerden ışıklar titreşmeye başlamıştı--toplanan sisin
içinde o kadar yüksekteydiler ki, yıldızlara doğru
zorlanıyorlardı. Kötü aydınlatılmış ve kötü kokulu wynds ve kapılar, granitten yapılmış yankılarının sağır edici gürültüsüne takırdıyordu; sert sesler dar alanlardan birbirlerine sesleniyordu; kalenin yüksekliğinden bir çan sesi duyuluyordu, saatin geldiğini bildiriyordu. Herries Potterrow'a doğru yolunu seçti ve gizli Jean tarafından kuzeninin evine kabul edildi.

Yakınlık ayrıcalığıyla, habersizce küçük salona girdi. Dans eden ateş ışığı dışında karanlıktı, rahat, kırmızı perdeler çekilmişti ve içeridekiler ışıklar için hiç acele etmiyor gibiydi.

"Pekala, kuzen!" dedi Herries içeri girerken umursamazca. Ama şöminenin üzerinden o kadar uzun bir kadın figürü yükseldi ki, sanki oturmuş gibiydi - bunu yaparken iki küçük çocuğun yerini aldı - Herries hemen onun kuzeni Nancy olmadığını anladı. Jean, bu kritik anda bir çift yanan mum getirerek durumu kurtardı. Ve böylece
Archibald Herries ve Alison Graham birbirlerini ilk kez gördüler.

Alison ayakkabılarını titretti, çünkü bunun
korkunç Herries'den başkası olamayacağını hissetti. Ve kötü bir ruh halinde olan Herries,
kendisini bir taşralı hanımla garip bir
görüşmeye sürükleyen şansına içten içe lanet etti.

'Bayan Maclehose çay içmeye gitti, efendim,' dedi Alison, utangaç bir şekilde kalktığı yerde durarak. 'Ama hemen eve gelecek. Geri döneceğine söz verdiği saat geçti.'

'Rahatsız ettiğim için özür dilerim,' dedi Herries. 'Bayan Maclehose'un yokluğunda kendimi tanıtayım - kuzeni ve hizmetkarınız Archibald Herries.' Günün alışılmış küçük gösteriş ve yapmacıklığıyla eğildi ve Alison ona yarı korkmuş yarı büyülenmiş bir şekilde baktı. Hayatı boyunca bu genç adam kadar iyi bir kişi görmemişti, şık kesimli, ama ciddi ceketiyle - dantel fırfırlarıyla, saçındaki pudrayla, parmağındaki yüzükle. Yüz hatları ne kadar da ince ve narindi
ve belirgindi, mavi gözleri ne kadar da soğuk ve keskindi, o ironik şekilde kemerli ve ince kalemle çizilmiş kaşlarının altında. Alison, Nancy'nin ondan korkmasına şaşmamak gerek diye düşündü. Korkunçtu: çok daha zeki ve iyi olduğu için, Alison'ın hayalinde canlandırdığı gibi somurtkan yaşlı bir beyefendi olsaydı. Ve yine de, işte, oturduğu anda Danny dizlerinin arasına girdi ve Willy, çocukluğun beceriksiz şefkatiyle omzuna yaslandı. Çocuklar, belli ki, bu korkunç kişiden korkmuyorlardı. Alison, utangaçlıktan kıvranırken, Herries ona zahmetten kurtardığında, kendini tanıtması gerekip gerekmediğini merak ediyordu.

'Ve siz başkenti keşfetmeye geldiniz, Bayan Graham,' dedi, 
adını bildiğini göstererek, 'ama şüphesiz daha önce de biliyordunuz?'

'Hayır, kesinlikle, efendim,' dedi Alison. 'Hayatımda hiç kasabaya gitmedim,
okulda olduğum Stirling hariç.'

'Ah, kesinlikle!' dedi Herries, esnemesini bastırarak, ama hiç de bu taşralı kıza karşı gizlice kaba olma eğilimini bastırmadan, onu sıkacak olan. 'Ve okulda olmadığınız zamanlarda, Stirling'de mi yaşıyordunuz--?'

'Babamın evinde yaşıyordum, efendim,' dedi Alison, oldukça sade bir şekilde.

'Hımm,' dedi Herries, belki biraz rahatsız olmuş bir şekilde. 'Sanırım
The Mains'i sık sık duydum,' diye devam etti küçümseyerek, 'kırsal bir
yalnızlık. Peki Bayan Graham The Mains'de ne yaptı?'

'Hindilere baktım, efendim,' dedi Alison, 've bana emredildiği gibi yaptım.'
Utangaçlığına ve çekingenliğine rağmen, bu iyi genç kasabalının küçümseyici
tonundan pek memnun değildi ve net bir şekilde konuştu.
Cevap Herries için eğlenceliydi ve ruh halini değiştirdi.
Konuşmacıya dikkatle baktı, ancak hayran olunacak bir şey olduğunu kabul etmedi. Düşüncelerinde ona 'büyük zıplayan bir bayan' dedi. Ama,
yine de, tekrar baktı; ve bir keresinde, gözlerinin içinde,
onun geniş gri bakışının masum samimiyetini yakaladı--ve ondan önce,
kendi bakışlarının düştüğünün farkındaydı. 'Ve bu küçük adamlarla arkadaş oldun mu?' diye sordu, tamamen değişmiş bir tonla; ve Willy ile Danny sırıttı. Bundan sonra küçük oğlanlar, dersleri ve oyunları, Danny'nin nezaketi ve Willy'nin okulu hakkında çok dostça sohbet ettiler. Herries, istediği zaman yapabileceği gibi, kendini çok
hoş gösterdi; ve Alison, Jean onları içeri getirdiğinde oldukça saygın bir şekilde uzun olan mumların ne kadar sönük yandığını gördüğünde oldukça
şaşırdı. Ama Nancy yine de
oyalandı.

'Kuzenim kesinlikle gecikti,' dedi Herries. 'Ben de büyük Nimmo'ya davet edildim, ama bulunduğum yerde çok daha karlı bir
akşam geçirdiğimi düşünüyorum.'

'Ama, kesinlikle hayır, efendim!' dedi Alison, tüm iyi niyetiyle. 'Çünkü büyük
Bay Burns, şair, Bayan Nimmo'nun evinde olacaktı ve Nancy'nin gitmek için bu kadar hevesli olmasının sebebi onunla tanışmaktı.'

'O zaman yokluğuma daha da sevindim,' dedi Herries. 'Bay Burns benim zevkime uygun biri değil.'

'Neden efendim,' dedi Alison, şaşkınlıkla, 'onun büyük şiirlerine hayran olmuyor musunuz?'

'Hiç okumadım,' dedi Herries, 've asla okumak istemem. Ve ayrıca,'
ciddi bir şekilde devam etti, 'bir hanım için uygun bir okuma değiller,
erkekler için ne kadar uygunlarsa.'

'Ama neden?' Alison, utangaçlığını unutarak, şaşkınlıkla bağırdı, 'Elbette, efendim, içlerinde en güzel şeyler var, aklınıza gelebilecek en iyi duygular, ve çoğu zaman din ve en yüce düşünceler...'

'O zaman söyleyebileceğim tek şey,' dedi Herries, kısaca, 'yazarları ahlaksızlığa ikiyüzlülük ekliyor ve sonuç olarak daha da iğrenç hale geliyor.'

Alison hafifçe soluk verdi. 'The Cottar's Saturday
Night'ı ve 'The Mountain Daisy' ve 'A Field Mouse' şiirlerini inceleyen; ve kasabanın 'Holy Willie's Prayer' ve daha da az öğretici hicivlerden bahsettiğini duyan Herries, Burns'ün dehası konusunda hemfikir olma olasılıkları çok düşüktü. Ama Herries durup bakış açılarındaki farklılığı düşünse bile, şair hakkındaki fikri değişmeden kalırdı. Ve böylece Alison kendini,
ilk kez, Herries'in doğasında çok çabuk yükselen önyargı taş duvarına karşı çırpınırken buldu. Konuyu
artırmak için fazlaca inceliği vardı ve hemen ardından,
zamanında bir kesinti olduğunu kanıtlayan sesler duyuldu. Merdivenin dibinde geri dönen konuğu
indiren başkanlardı.

'Ah, sonunda Nancy geldi, efendim,' diye haykırdı Alison, 'gitmeden önce onu
göreceksiniz.'

*BÖLÜM XV.*

Hayatı boyunca, yaşlı, çok yaşlı bir kadınken bile, Alison, Nancy'nin o gece Bayan Nimmo'nun unutulmaz partisinden yeni dönmüş olarak küçük salona girerken gördüğü vizyonu hatırladı. Pembe ve siyahtan oluşan güzel elbisesini giymişti, küçük ayakkabılarının yüksek pembe topukları vardı ve saçındaki dantel tokaları pembe bir gül tutturmuştu. Ama aydınlanan
yüzdü: aralık dudakları kıpkırmızıydı, gözleri parlıyordu,
yanakları nazikçe kızarmıştı. Odaya
koşarken ellerini birbirine kenetledi, Alison'a haykırdı: 'Ah, Ally, onu gördüm!
Ve, oh, bundan çok daha fazlası: Onunla konuştum! Hayatımın
en
güzel
gecesi...' Ve sonra, birdenbire, Merries'i görünce,
yüzü düştü ve coşkusunu yarıda kesti. 'Sen buradasın, kuzen!'
dedi, değişmiş bir sesle. 'Eh, tanışalı bir asır oldu. Ve şimdi
ben coşkularımı ertelemeliyim, biliyorum, çünkü sen onların amacını onaylamayacaksın.'

'Onu adlandırmaya gerek yok,' dedi Herries, yumuşak bir şekilde, 'Bayan Graham beni
aydınlattı. Ve böylece,' diye ekledi, çok tatsız bir şekilde, itiraf etmek gerekir ki, 'o köpek gübre yığınından
oturma odasına geri döndü.'

'Herries!' diye haykırdı Nancy, hararetle, 'nasıl... nasıl böyle konuşmaya
cesaret edersin?'

'Tut, kuzen! Dilimin özgürlüğüne sahibim, değil mi, senin kutsanmış ozanından
bahsetmeme rağmen? Ama orada, senin ve Bayan Graham'ın hassasiyetlerini bu gece daha fazla incitmeyeceğim.' Herries konuşurken
güldü. 'Kendimi çıkaracağım ve siz hanımların
kendinizi coşkularınızın
tadını çıkarmanıza bırakacağım. Sıradan bir adamın, _tapis_'te bir şair varken hiçbir şansı yoktur.

'Hayır, Archie,' dedi Nancy, daha nazikçe, kendini küçük bir
iç çekişle bir sandalyeye atıp arkasına yaslanarak. 'Biraz kal. Seni
kovmak benim isteğim değil, Tanrım!'

Herries şöminenin başında durmuş, kuzenine soğuk, eleştirel, yarı hicivli bakışıyla bakıyordu. Onun küçük masum sanatları, kural olarak, onun cinsiyetini fethetmede o kadar yanılmazdı ki, onun
zavallı bakışı, neşeli gülümsemesi, onun üzerinde bir kalenin burçlarına vuran yaz esintilerinden daha fazla bir etki yaratmadı. Düşüncelerinde ona 'küçük bir
yük' diyordu, belki de bir sivrisinek kadar alaycıydı, ama genel planda pek de önemli değildi. 'Küçük bagajın' tutkuları olabileceği, onu harekete geçirecek kadar güçlü ve etrafındaki küçük dünyayı harekete geçirecek kadar güçlü -belki de kendi varoluşunun derin ve sakin akışını bir kenara itecek kadar güçlü- beyninden hiç geçmeyen bir düşünceydi.
Bu arada Nancy, ona karşı olan tutumunu mükemmel bir şekilde takdir etti
ve bu onda bir tür huysuzluk yarattı -bir kereliğine bir erkekle kusurlu olan çekici bir kadının huysuzluğu. Yine de her zaman kendi deyimiyle 'Herries'le güzel olmaya' çalışıyordu. Herkesle 'güzel' olmak onun doğası ve zayıflığıydı.

Bu noktada Alison, kuzenleri yalnız bırakmış, Danny'yi yatağına götürmüştü, çünkü çocuk geç saatlere kadar oturmaya hevesli olmasına rağmen yorgunluktan çökmüştü. Herries onun gidişini izliyordu.

'Kim olduğunu ve nereden geldiğini tam olarak anlayamıyorum, senin çok-çok zengin genç arkadaşın mı?' tembelce sordu.

'Arkadaşım The Mains'den Bayan Graham,' dedi Nancy, biraz ekşi bir tavırla.

'Ah, bunu çok iyi biliyorum,' dedi Herries. 'Ama senin arkadaşın olması ve burada bulunması nasıl oldu da araştırmaya konu oldu. Şimdiye kadar kırsaldan gelen hanımların senin zevkine pek uygun olduğunu görmedim.'

'Küçük bir geçmişi var, Archie,' dedi Nancy, taş gibi akrabasını (tamamen faydasız bir şekilde) en yumuşak bakışlarından biriyle örterek--'Küçük bir geçmiş ki bu senin katı kalbini bile eritebilir.'

'Dinleyelim, belki de eririm,' dedi Herries, kuru bir şekilde.

'Çocuğu, kırsal bir yerin kasvetli, Tanrı tarafından terk edilmiş bir deliğinde buldum,'
Nancy anlatı tarzında başladı, 'çok büyük bir ailenin çocuğu--yedi kız--düşünsene! Ve onu, her isteğine ve içgüdüsüne rağmen, babası olabilecek yaşta bir adamla evlendireceklerdi. Ve ben de İlahi Takdir'e uyarak, onlara rağmen onu alıp götürdüm ve işte burada.'

'Aman Tanrım, kuzen!' dedi Herries, Nancy'nin özellikle hoşlanmadığı kaşlarını kaldırarak; 'Kızı anne ve babasının elinden aldığını mı söylüyorsun - geleceği için yaptıkları projelere müdahale ettin - ve şimdi de onun bakım sorumluluğunu kendine mi yüklüyorsun? Aman Tanrım!'

'Kendi babası bana yardım etti - sonunda,' dedi Nancy, surat asarak. 'İyi bir adamdı ve kızını yaşlı bir dehşete satma gibi şeytani bir pazarlıktan kurtulduğu için minnettardı. Evet, buna şeytani - cehennem - diyorum - eğer kelimeyi tercih ediyorsan!'

'Aman Tanrım!' dedi Herries, sanki kelimeler kifayetsiz kalmış gibi. 'Ve, rica ederim,
aldatmaya yardım ettiğin damat kimdi?'

'Yaşlı Cheape--onu tanıyorsun--Kincarley'li Cheape,' dedi Nancy.

'Çok saygın bir insan ve mükemmel bir parti!' diye haykırdı Herries, şimdi en kışkırtıcı
ruh halinde. 'Neden, yaşlı Cheape sıcakkanlı bir adam, Fife'ın doğu kıyısında, geniş İskoçya'da olduğu kadar
sıcak bir mülkü var. Ve sen Bayan Graham'ı bu güzel yerleşim yerinden
aldın! O, bu durumda daha iyisini umabilir miydi?
Aman Tanrım, zavallı kıza kötü davrandın. Ve bunu nasıl telafi edeceksin?'

Nancy şimdi sinir bozucu akrabasına yumuşak bir bakışla bakmıyordu; gözleri parladı ve küçük parmakları kelimenin tam anlamıyla
kulaklarını tokatlamak için karıncalandı.

'Archie,' dedi hafifçe savrularak, 'sanırım hukuk kitaplarının ve kağıtlarının arasına geri dönmenin zamanı geldi, çünkü sanırım daha
iyi bir atmosferde nefes alamazsın.' Herries güldü, kötü niyetli değildi, ancak,
çünkü gözlerindeki pırıltıda gerçek bir neşe vardı. 'Gideceğim, sevgili kuzenim,' dedi. 'Başsağlığı dileklerimi
Miss Graham'a iletmek isterdim, ama o kayboldu. Zavallı genç hanım, onun için
üzüldüğümü
itiraf ediyorum. İyi geceler, Nancy. İş hakkında başka
bir zaman konuşuruz - paketin şuradaki masada, ateşin yanında.'
Gülümseyerek ayrıldı - o kışkırtıcı gülümsemesi, kaşları
kalkık.

'Ama eğer tamamen gülünecek bir konuysa, kahroluyorum,' dedi kendi kendine, merdivenlerden inerken. 'Çünkü Nancy - ya da daha doğrusu, ben - şuradaki o muazzam hanımı beslemek, giydirmek ve ona bakmakla mı yükümlüyüm? Bu çok pratik bir soru ve şaka değil.' Bu, belki de oldukça hassas bir soruydu ve yalnızca zaman cevaplayabilirdi, ve cevapladı da, zamanı gelince ve en büyük açıklıkla.

Genç avukatın ayrıldığı ve Alison'ın geri döndüğü odada, mumlar yuvalarında parlıyordu ve ateş kısık yanıyordu, ancak iki kişi hala orada, derin bir sohbetteydi. Ya da
daha doğrusu, biri konuşuyor, diğeri dinliyordu; çünkü şairle ilk görüşmesinin tüm bastırılmış coşkularını döken Nancy'di,
bu arada Alison da sempati duyuyordu, itiraf etmek gerekir ki, bu arada belli bir uykululuk hissiyle boğuşuyordu. Çünkü şüphesiz ki Nancy,
tam olarak tarif edilemez olanı, dehanın isimsiz hayranlığını, benzersiz bir kişiliğin ezici çekiciliğini tarif etmeye çalıştığı için, bu sefer, genellikle uysal olan dinleyicisini
tamamen ikna etmekte başarısız oldu.

'Korkarım,' dedi Alison, hemen, düşünceli bir tavırla, 'kuzeniniz Bay Herries, Bay Burns'ün pek de iyi bir adam olduğunu düşünmüyor.'

'Herries!' diye haykırdı Nancy, öfkeyle, 'onu duydun! Ve dua et, hayatında hiç bu kadar hoşgörüsüz, bu kadar dayanılmaz bir şey duydun mu? Çünkü, hakikaten, bir adam tam olarak kendi kalıbına göre yaratılmamıştır - kendisi gibi soğuk, kansız, duygusuz - Herries onu kınıyor! Kendi doğasından farklı bir doğaya izin vermeyecektir - kendisine asla saldırmayan ayartmalara maruz kalır ve zorluklarından haberi olmadığı koşulların eğlencesine. Gerçekten de Herries!
Ally, eğer hayat Herries'in yaptığı gibi olsaydı, 'çöl olurdu ve ben susuzluktan ölürdüm. Ama, Tanrıya şükür, ona bir ölçüde güvensem de ve bu nedenle birçok dışsal şeyde ona itaat etmem gerekse de, o benim ruhumu bağlayamaz! O özgürdür - kendi uçuşlarını yapmakta - kendi yoldaşını, onu anlayan ve kendisinin de anladığı bir ruh eşinde aramakta.'

Uykulu Alison, bunun yalnızca şiirsel bir genelleme olup olmadığını veya 'ruh eşinin' Bay Burns olup olmadığını sormak için durmadı.
Yanındaki telaşlı, tutku dolu küçük yaratığa nazikçe ve sabırla - belki biraz da hayretle - baktı.

'Yatağa gel, Nancy,' diye fısıldadı ikna edici bir şekilde, heyecanlı bir çocuğa. ''Çok geç oldu canım - saatin birini çoktan geçti.'

'Yatağa!' diye haykırdı Nancy. 'Ve benim geçirdiğim böyle bir akşamdan sonra kim uyuyabilir ki? Ama elbette geleceğim, aşkım. 'Bu bir
düzyazı dünyası ve insan sanki şiir yokmuş gibi yemek yemeli ve uyumalı. Ama,
Ally'--kızın yanına sokuldu ve
kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle kulağına fısıldadı--'Ally, buraya geliyor!'

'Kim?' dedi Alison, biraz ürkmüş bir şekilde. 'Şair mi?'

'Ay, çocuğum,' dedi Nancy, 'ozan. O benim zavallı kulübemi
varlığıyla onurlandıracak. Bir düşün! Ve onu göreceksin, Ally--ay--ve duyacaksın. Çünkü coşkularım sırasında Ally'mi unuttuğumu sanma. Ona, "Kuş yuvasında bir ötücü kuşum var, efendim, onun ahşap notaları sizi
çok mutlu edecektir." dedim. Sana nasıl söylediğimi hatırlarsın, Ally, eski ülkenin havasını ve yakaladığı sesi ona
söyleyecek bir sesten hoşlanıyor ve bunu bu gece
kendisi bana söyledi. O yüzden şarkı söylemelisin, en tatlım - o geldiğinde,
bir iki gün içinde- ve eski arpı akort edeceğiz ve
Müzler'le cennet gibi bir akşam geçireceğiz.'

Bu, kesinlikle, herhangi bir kızı sevindirecek ve beynini
rüyalarla dolduracak bir olasılıktı. Ama Alison, o gece yatağa girerken (sıradan bir kız--bir kahraman için bunu söylemekten üzüntü duyuyorum) kendisine
gösterilen onuru hiç düşünmemişti. İlk olarak, uykuluydu ve ikinci olarak--yani, ikinci olarak, düşünceleri başka bir yerde kalmaya meyilli görünüyordu. Orada
gözlerinin önünde titreşti--gelecekti--en kışkırtıcı, baştan çıkarıcı
küçük resim--bir profilin kabartma benzeri ana hatları, erkeksi ama
narin--ve oh, çok korkunç derecede sert; soğuk, soğuk mavi gözlerin çelik gibi nüfuzu; Danny'yi dizinde tutan ve
Willy'yi omzuna sertçe yaslayan bir figürün çizgileri. Ve aşağıdaki veya buna benzer bir şey, Bayan Graham'ın o geceki son uyanık düşüncesiydi.

'Nancy'nin ona 'küçük' dediğini duydum, ama o benim kadar büyük ve ben' (derin bir iç çekişle) 'bir kadın için çok, çok fazla büyüğüm... Nancy kadar
küçük olsaydım, ona ... uzun derdim.'

*BÖLÜM XVI.*

Robert Burns'ün 1786-1787 kışlarındaki tüm Edinburgh partilerindeki figürü, edebiyat tarihinin klasik portreleri arasında Byron'ın Ravenna'daki veya Shelley'nin Cenevre'deki veya Scott'ın Abbotsford ormanlarındaki portreleri kadar klasiktir. Bu, bir çiçek zincirindeki bir Titan'ın heybetli ve yine de acıklı
görüntüsüdür. Çünkü burada bir adam, saf ve basit bir köylü, sabanla alınıp, zarif salonlarda bir süre güzel hanımların evcil hayvanı ve yanında cüce gibi görünseler de onu kolayca küçümseyen ve onu nazik, ama tutarsız bir himayenin nesnesi olarak gören erkeklerin oyuncağıydı. Burns, aniden kazandığı popülerliğin çilesini, zihninin harika bir kararlılığıyla göğüslemişti. İskoç köylüsünün doğal kurnazlığı, şiirsel mizacın öfkeli melankolisiyle birleşmişti; ve bu birleşim, onun konumuna ve tehlikelerine dair tek kelimeyle adil bir görüş edinmesine yardımcı olmuştu. Asla aşırı iyimser değildi; diğer meteorlarınki gibi, yolunun da kısa olacağından şüpheleniyordu, ancak parlaktı; ve Edinburgh toplumunun sınırları içinde kaldığı sürece, öyle de oldu. O toplum --o parlak küçük moda, zeka ve güç dünyası-- bir mevsim _kutladığı_ ve sonra terk ettiği köylü-şairle ilgili muamelesinden sorumlu tutulmuştur. O, bir köylü olduğu için onu alkışlarla selamlamıştı --daha da
harikası, öyle olduğu için bir dahiydi-- ve sonra, bir köylü olduğu için onu kol mesafesinde tutmuştu. Kendisi önceden söylediğinden daha fazlası değildi,
ancak bunu önceden söylerken gururlu ve hassas mizacı üzerindeki
kötüleştirici etkilerinin farkına bile varmamıştı. Bu büyük ve acımasız bir adaletsizlikti --bencil bir dünyanın düşüncesiz tutarsızlığıydı--ancak, koşullar altında kaçınılmaz ve neredeyse doğaldı. Kesinlikle, başkentteki ilk mevsimi sona erdiğinde, toplumunun üçte ikisinin şaire karşı tutumunun, Herries'inki gibi, giderek artan bir iğrenme olduğu gerçeği gibi görünüyor.

Burns, ikinci sezonunun başında, Bayan Maclehose ile Bayan Nimmo'nun oturma odasında tanıştı. O partide toplanan tüm küçük dünya, sonuca gülümsemişti; ama bu tamamen kötü niyetten uzak bir gülümsemeydi. Hiç kimse, Potterrow'daki çatı katında, iki küçük çocuğuyla birlikte, kuzeni Archibald Herries'in sıkı koruması altında, çok sade ve kusursuz bir şekilde yaşayan, kalpsiz bir terk edilmenin kurbanı olan bu sevimli küçük çimen dul kadının herhangi bir zararını bilmiyordu veya düşünmüyordu. İlham Perilerine olan zaafı iyi biliniyordu ve o günün şairiyle tanışma tutkusu uzun zamandır bir şakaydı. Burns'e gelince, canlı, güzel ve çekici genç bir kadın hakkında ne düşündüğü konusunda hiçbir soru yoktu, bu kadın ona tapmaya hazırdı. Böylece, ikisi bir araya gelip, tüm akşam yan yana bir kanepede oturup, dünyanın geri kalanına ne gözleri ne de kulakları olan, o kadar ilgi çekici bir sohbete daldıklarında, herkes başını salladı, güldü ve onları yalnız bıraktı. Burns, bu sırada eserlerinin yayınlanmasıyla ilgili bir iş için Edinburgh'a gelmişti. New Town'daki St. James Meydanı'nda birkaç odada kalıyordu ve genel olarak, ancak şüpheli bir şekilde, kendisine eşlik ediliyordu. Daha önce de ima edildiği gibi, iyi arkadaşlar soğuyordu ve yüksek mevkilerdeki iyi hanımlar titizleşiyordu. Daha düşük entelektüel çevrelerde -örneğin, Miss Nimmo'da- hala hoş karşılanıyordu. Ancak, hayatında mutlu veya müreffeh bir dönem değildi. Para meseleleri endişe vericiydi ve vicdanı sızlıyordu. Memleketindeki bir yaz kaçamağı, uzun süre dayanabilen Jean Armour'u, o uysal kadının babasının evinden ikinci kez utanç verici bir şekilde kovulmasına yol açan bir duruma düşürmüştü. Diğer, aynı zamanda hassas ve narin doğaya sahip konular da sorun yaratıyordu. Bir şairin aşk ilişkilerinden perdeyi kaldırmak nadiren ihtiyatlılıktır. Sadece sıklıklarının, sürdükleri sürece, coşkularını asla olumsuz etkilemediği söylenebilir. Burns'ün geniş bir kalbi vardı; aynı anda birkaç idol için türbeler sağlayabilen; her zamanki gibi, Ruh ve Satir'in eşit olmayan bir hakimiyet için çabaladığı karmaşık bir doğa. Bayan Maclehose'un cömert hayranlığının böyle bir mizaca ne kadar hoş geldiği hayal edilebilir. Şair tam da
bir adamın yatıştırılmak, pohpohlanmak,
kendi eksikliklerini ve dünyanın acımasızlığını unutturmak istediği o durumdaydı. Ve onu Potterrow'un büyüleyici küçük çimen dul karısı kadar
bu ruh halinde tutacak kadar zeki kimdi? Böylece ruhları birbirine karıştı ve
oracıkta sonsuz bir dostluk yemini ettiler. Birkaç gün içinde, şairin gelip Bayan Maclehose ile evinde bir fincan çay içmesi kararlaştırıldı ve o kadın yedinci cennetteydi. Ancak,
ozanın kendisinin de söylediği gibi,--

'Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları
Grup a-gley'--

ve çay içme olayı, o erken tarihte hiç gerçekleşmedi. Ya Bayan Nimmo'dan eve dönerken ya da ertesi gün bir iş için dışarı çıkarken, şair sokakta bir fayton tarafından yere serildi ve böylece, yüce bir dostluğun kanatlarında Potterrow'a acele etmek yerine, kendini sakat ve St. James Meydanı'ndaki evine, kırık diz kapağı ve aşırı sinirli bir tavırla hapsedilmiş buldu. Potterrow'da bu zamansız kazanın haberi ezici bir hayal kırıklığı olarak geldi. Nancy bir çocuk gibi ağladı ve yedi yaşından beri kendisi böyle gözyaşı dökmemiş olan Alison, aklına gelebilecek her kelime oyunu ve her gelecek tazmin vaadiyle onu rahatlatmaya çalıştı. 

'Gelecek, elbette gelecek, Nancy,' dedi neşeyle; 've sonra, bilirsin, yazacak.' 

Ah! Kolay kelimeler! Zavallı Alison, ne kadar ölümcül bir kolaylıkla yazacağını ve yazdığını önceden görebilseydi: İkisi de kalemlere, mürekkebe ve kağıda ne kadar korkunç ve hacimli bir açgözlülükle düşeceklerdi, o kadar hafif konuşmazdı. Kendi sadık ama isteksiz ellerinin taşımak zorunda kalacağı o yorucu kalın mektuplar dizisini bir hayal edebilseydi, ilki yazıldığında ve ilki alındığında bu kadar sevinmezdi. Nancy, engellenmiş bir hevesle, ilk başta ozanı hapishanede ziyaret etmek için aceleyle gitmekle tehdit etmişti. 'Onu görmeliyim!' diye bağırdı, küçük ayağını yere vurarak. 'Göreceğim ve göreceğim! Beni ne engelleyecek? Ben bir eş ve anne değil miyim? Hepimiz akraba değil miyiz - Adem'in oğulları ve kızları? Neden kınayan bir dünya, zavallı arkadaşımı ziyaret etmemin önüne zorluklar koysun? Bu gülünç gelenekselliklere bağlı kalmayacağım!' Ama Alison'ın doğal
sağlam duyusu tehdit edici uygunsuzluğu engelledi.

''Seni kabul etmek zavallı adamı utandırırdı, Nancy,'' dedi mantıklı bir şekilde. 'Dünyadaki konumunun ne kadar düşük olduğunu bana kendin söyledin ve hanımları görmeye uygun bir odası olması pek olası değil ve bunu öğrenmen gururunu incitecektir. Ve sonra - ve sonra, kuzenin Bay Herries, ki o bunu sevmez - '

'Kahretsin kuzenim!' dedi Nancy, huysuzca, 've sen onu alıntılamak gerekirse, baykuşun kendisi kadar ciddisin! Ama doğru - Tanrı'nın gerçeği, gerçekten de - onu gücendirmeye cesaret edemem. Ve en çok da yüceliğini gücendirirdi - benim tarafımdan böyle bir ziyaret - eğer kulağına giderse. Hayır, haklısın, Ally - akıllıca, Ally! Görüyorum. Bu ziyareti terk edeceğim, ancak
sadece nezaket ve merhamet dolu bir ziyaret olurdu. Kendimi kalemime götüreceğim. Kalem için Tanrı'ya şükürler olsun, Ally, dost ile dost arasında gerçek bir ayrılığa, ruhların
kesilmesine
izin vermeyen!'

Kalem! Küçük, meşgul, mürekkepli şeytan, dil kekelediğinde
ve dudaklar katılaştığında, kalbin en derin sırlarını ifşa eden!
Hain ve iftiracı, dillerden daha kötü bir ihanetle,
çünkü silinmez! Kralın kanıtı olan ve
aptallıklarımızın en amansız tanığı olan aldatıcı müttefik! İğne ucu, şimdi
balda ıslatılmış ve şimdi safraya batırılmış, oh, incinme gücü, dürüst kılıçtan
çok daha ölümcül, bu batan Kalem! Akıllı Alison, bundan uzun, uzun yıllar sonra, elinde yaşla sararmış ve solmuş bazı mektupları tuttuğunda ve büyük bir hayranlıkla, çalkantılı, tutkulu sayfalarını okuduğunda, bunu ve daha fazlasını, tüy kalemin tehlikeli
işlerini düşündü; ancak, emin olmak gerekirse, kendini asla
abartılı bir dille ifade etmedi. Bu onun tarzı değildi.

Ancak, bu mektupların ilk iki veya üçü yazıldığında ve cevapları alındığında, Potterrow'daki o neşeli ilk günlerde, Alison
çok mutlu oldu, çünkü arkadaşını çok mutlu ettiler.

'Bunu düzenli bir şey haline getireceğiz,' diye açıkladı Nancy, 've kim bilir,
Ally, belki de bu bizim dilimizde klasik yazışmalardan biri olur? Onun seçtiği ödünç isimlere sahip olacağız. Böyle bir
ticarette Arkadyalı isimlerin bu fantezisini ne kadar seviyorum; son hoş
romantik dokunuşu veriyor. O "Sylvander" olacak ve ben "Clarinda." Şimdi "Clarinda" güzel bir isim değil mi, Ally? Hiç bundan daha tatlı veya daha müzikal bir isim duydun mu?'

''Gerçekten çok güzel,'' dedi Alison, iyi huylu bir şekilde. Gizlice bunun tuhaf bir isim olduğunu düşündü. 'Bence "Nancy" de aynı derecede güzel,' diye ekledi, dürüstçe; 'ama, elbette, bir yabancı sana hemen öyle diyemez.'

'Neden, tam da bu!' diye haykırdı Nancy. 'Bir yandan kaba samimiyetten, diğer yandan da ürpertici resmiyetten nasıl kaçındığımızı görmüyor musun? Bu en mükemmel fikir. Aşık oldum, Ally!'

Alison, küçük arkadaşına şefkatle gülümsedi, ufuklarında bir adamın elinden daha büyük olmayan bulutun belirdiğinin, bir gün gökyüzünü kaplayacak olan bulutun farkında bile değildi.

*BÖLÜM XVII.*

Bir gün, bu sıralarda, kahramanımız babasından gelen bir mektupla büyük bir sürpriz, hatta şiddetli bir şok yaşadı. Mektupla birlikte koşarak Nancy'nin yanına geldi, Nancy ise bembeyaz bir yüzle.

'Lud, çocuk!' diye bağırdı arkadaşı, sabah şiirinin bestesinden başını kaldırarak, 'Ne oldu?'

'Kız kardeşim Kate, Bay Cheape'i doğuracak!' diye soludu Alison. Nancy kahkahalarla
patladı.

'Eh, aşkım,' dedi, 'sana ne demiştim? Ve neden bu kadar uzun, hüzünlü bir
yüz takınıyorsun? Bundan daha doğal bir düzenleme
hayal edilebilir miydi? Sizden bir tane daha kurtulduk, anneniz memnun oldu
ve Bay Cheape sonunda bir eş buldu.'

'Ah, bunu nasıl yapabildi?' diye feryat etti Alison, daha az titiz kız kardeşine atıfta bulunarak. 'Kate de, hepimizin en yakışıklısı!'

'Eh, canım, o düğün ipeğini ve onunla birlikte bir adamı alacak,' dedi Nancy. 'Onun oldukça memnun olduğundan eminim.'

Ama Alison, kolay kolay teselli edilemediğinden, kız kardeşinin korkunç kaderi için ağladı. Babası ise neşeyle yazdı. Yaklaşan düğün, eşine iyi bir ruh hali kazandırmıştı ve Alison'ın eğer isterse, şimdi eve dönebileceğine ve her şeyin unutulup affedileceğine inandığını dile getirdi. Ancak, toprak sahibi, kızına şu an olduğu yerde kalmasını ve The Mains'in gerçekçi tavrıyla ifade ettiği gibi, 'şehire araba kiralamak için elinden geleni yapmasını' öğütlemeye devam etti. 

'Elbette, Ally, beni asla terk etmeyi düşünmezsin?' dedi Nancy samimi bir endişeyle ve yalvaran gözlerle. 

'Gerçekten de, bunu yapmak istemiyorum,' dedi Alison. 

'Çünkü, biliyorsun,' diye devam etti küçük kadın, Alison'ın konuşurken okşadığı eline yapışarak, 'sana yaslanıyorum, Ally, her geçen gün, 
ve daha da fazla. Sen çok büyüksün, güçlüsün ve istikrarlısın, benim gibi her rüzgarda savrulan zavallı bir saman çöpü değilsin.'

Alison biraz şüpheci görünüyordu. 'Ben büyük ve güçlüyüm, biliyorum,' dedi düşünceli bir şekilde, 'ama bunun zihinden çok bedende olduğundan şüpheliyim, Nancy.
Bazen ipleri elinde tutan bir çocuk gibiyim diye düşünüyorum. Sanırım,
annemiz hepimizi böyle tutuyordu, kendisi de güçlü iradeli olduğu için.'

'Eh, elbette,' dedi Nancy gülerek, 'ben olmasaydım Bay Ucuz'la evlenirdin.

'Evet, sanırım yapmalıyım,' dedi Alison yavaşça. 'Herkes için en iyisi bu gibi görünüyordu. Tek başıma onu kırmak için gücüm asla olmazdı. Bu yüzden,
gördüğün gibi, Nancy, zorlandığımda kendi gücümden şüphe ediyorum.'

Muhtemelen Alison'ın aklı başındaydı ve Potterrow'daki yaşamın artık bir parçası haline gelen Platonik yazışmalar sorunuyla zaten uğraşıyordu. Mektuplar her gün gelir ve giderdi. Bazen 'caddies'e veya kasabanın habercilerine emanet edilirdi, ancak bunlarla başa çıkmak
hoş bir sınıf olduğunu kanıtladı. Bir entrika kokusu aldıklarında, fahiştiler ve Nancy'nin ince kesesi böyle sürekli bir boşalmaya dayanamazdı. Böylece Alison, çok doğal bir şekilde ve çok sık, arkadaşlığın habercisi oldu ve Potterrow ile şairin evi arasındaki yürüyüşten çok içten bir şekilde hoşlanmamaya başladı. Artık bir 'gecekondu mahallesinden' pek de iyi olmayan St. James Meydanı, o günlerde bile çekici olmayan bir yerdi. Yeni Şehir'in geri kalanının aksine, bayağı bir yapıydı ve pis bir havası vardı, sakinleri şehrin en saygın veya arzu edilirleri arasında değildi. Hala havası ve kıyafetiyle çok kırsal olan uzun boylu genç hanıma, ya tek başına ya da sadece küçük bir çocukla birlikte aceleyle yürüyen, hoş olmayan ve anlamlı bakışlar atılırdı. Sonra, şairin kaldığı pis evde, kapı ya çok küstah ve nahoş bir tavırla kaba görünümlü bir adam tarafından (aslında, şairin değerli dostu ve yandaşı Nicol'dan başkası değildi) ya da rüşvet için açgözlü, sinsi bir bakışla, pasaklı bir kadın tarafından açılırdı. Rüşvet, ne yazık ki! Nancy'nin kışkırtmasıyla, Alison'ın masum ve çekingen eliyle verilmişti. Nasıl engel olabilirdi ki? Bu meseledeki bu gizlilik unsuru - sinsilik - onu ruhuna kadar rahatsız ediyordu. Yazışmanın kendi başına tamamen masum olduğundan şüphesi yoktu. Nancy, ona bunun şimdiye kadar yapılmış en yüce ruhlu, en geliştirici, en ilham verici yazışma olduğunu anlamasını sağladı. Neredeyse yalnızca din ve ilham perileriyle ilgiliydi ve şairi daha iyi düşünme yollarına getirmenin bir yolu olacaktı - özellikle de eski önemli konu hakkında. Yine de, Nancy'nin söylediğine göre, bu eleştirel bir dünyaydı;
bir anda, hassas bir konumdaki evli bir kadınla, şairin karakteri ve durumundaki bir adam arasındaki bir yazışmayı kötü bir şekilde yanlış anlayacaktı. Bu nedenle, sessiz tutulmalıydı - özellikle çarpık görüşleri ve adaletsiz yargılarıyla Herries'den, gizli tutulmalıydı. Alison içini çekti, ama küçük arkadaşını seviyor ve ona güveniyordu ve kabul etti. Ayrıca, bu zamanda, Alison'ın hayatının tamamen bir mesaj trafiği veya Nancy'nin küçük oğulları için gönüllü bir angarya olduğu varsayılmamalıdır, ki kendisi bunu memnuniyetle yapardı. Potterrow'un küçük hanımı buna izin veremeyecek kadar iyi kalpliydi. Her şeyden önce genç arkadaşının görülmesini ve beğenilmesini istiyordu ve güzel bir sabah aniden şöyle demişti:

'Ve şimdi, Ally, kıyafetlerine bakmalıyız, aşkım! Bak, güneş parlıyor!
Hemen şu anda Madam Cantrip'e gidip modayı göreceğiz.'

'Ama,' diye haykırdı Alison dehşet içinde, 'Yeni kıyafetler alacak param yok, Nancy!'

Nancy sadece yanağını çimdikledi ve çok neşeli ve neşeli bir şekilde güldü.

'Dünya bana fakir diyebilir,' dedi, 'ama sevdiklerime bir kereliğine de olsa bir şeyler verme lüksüne sahip olamayacak kadar fakir değilim. Ve çocuğum, eğer bu konuda tek bir kelime edersen - tek bir itirazda bulunursan - seni Mains'e geri gönderirim ve seni asla bundan daha fazla sevmem.'

Böylece Alison boyun eğdi ve bunu hiç de kötü bir şekilde yapmadı. _Tuvaletinin_ -tamamen Mains'de tasarlanmış, kesilmiş ve döşenmiş- tutarsızlıkları onu çok rahatsız ediyordu. Henüz yirmi yaşında olduğunu ve hayatında hiç güzel bir elbise giymediğini unutma.

'Soğuk sokaklar için bir pelerin, canım ve ona uygun bir başlık,' dedi Nancy neşeyle, 've bir muslin -evet, sanırım, akşam için bir muslin- Doğu Hindistan muslini çok moda.'

Bu, şöminenin üreticisine doğru yürürken oldu ve o çalışkan kişi, yeni müşterisinin ölçülerine bakarken, bir pelisin onlara adaleti sağlayacak şey olduğu konusunda oldukça fikirliydi.

'Sizin için zarif ve narin, Bayan Maclehose,' diye zekice belirtti, 'Hanımefendi için yakışıklı!'

Ve eve geldiğinde gerçekten de çok yakışıklı olduğu ortaya çıktı, ipek astarlı ve kürklü, son derece cilveli bir başlığı olan, sadece bir veya iki bukleyi gösterecek ve gerçekten de giyen kişiye çok yakışacak bir peli. Alison'a bir prensese uygun bir giysi gibi geldi; harikalarını ve güzelliklerini aşamadı ve giydiğinde kendini bile tanıyamadı. Ve gerçekte, havasında harika bir
dönüşüm yarattı.

'Eh, ilan ediyorum!' Nancy, denediğinde ona bakarak haykırdı, 'sen gerçekten hoş bir hanımsın, çocuğum ve kendimi gölgede kalmış hissediyorum!'

Beyaz muslin sabahlık da bir zaferdi - kurnazca işlenmişti ve Alison'ın daha önce hiç görülmemiş
güzel beyaz boğazını ve omuzlarını daha fazla gösteriyordu. Nancy'nin zevki, mavi ipek bir eşarp ve bukleler için mavi bir boyunlukla bunu tamamladı.

'İşte,' diye haykırdı, 'eğer varsa Archie'nin bile gözlerini büyülersin, ama o kör, canım; sana daha kibar bir sevgili bulmalıyız.'

Korunduğu kişinin cazibesini böylece güzel kıyafetlerle artıran Nancy, memnun kalmadı ve onun başarılarına dikkatle baktı.

'Harp dersleri almalısın, Ally,' dedi, 've ses için, aşk. Senin gibi bir yetenek ihmal edilmemeli. Ve sonra
o geldiğinde şairimizi daha da büyüleyebileceksin--isimsiz
olacak şairimizi!'

Bu nedenle, bir müzik öğretmeni olan Schetki, haftada iki saatliğine Bayan Graham'a ses ve
arp yönetimi konusunda eğitim vermek üzere çağrıldı. Böylece Potterrow'daki küçük oda tatlı seslerle,
uzun süre sessiz kalan tellerin şakırtısıyla, Alison'ın sesinin derin, tatlı notalarıyla yankılanıyordu; Nancy ise yanakları kızarmış bir şekilde küçük masasının üzerine eğilmiş,
bitmek bilmeyen mektuplarını karalıyordu--mektuplar, ne yazık ki! giderek daha fazla gizli Platonik tonlarını kaybediyorlardı. Bu arada, iki küçük yuvarlak gözlü çocuk
oyunlarını bırakıp şarkıları dinliyorlardı; ve meşgul Jean, havada süzülen melodiyi yakalamak için
kapıda duraklıyordu.

Böylece iki veya üç meşgul ve mutlu hafta geçti. Sanırım Noel zamanıydı, bu tür şeyler yaygınken, Yeni Şehir'de yükselen genç bir avukatın kapısına bir
deste fatura teslim edildi. Bunların arasında iki tane vardı: biri birinci sınıf bir manto yapımcısından, diğeri ise müzik sanatlarının çok saygı duyulan bir öğretmeninden.
Bunlar, birkaç tane ilginç eşya içeriyordu:--

_Kırmızı Paduasoy'dan bir Pelisse'e, astarlı_
_ipek, kenarlı kürk, . . . . . . . 5 gine._

_Hint Muslin'inden bir Cübbeye, işlemeli,_
_3 gine ve 15 şilin._

Ve ayrıca:--

_Poterrow'daki Mistress Maclehose'da verilen Arp ve Ses Derslerine, . 2 gine._

Ancak bu ilginç ve pahalı ifşaların kurbanları tarafından nasıl karşılandığına gelince, hikayemin bu noktasında
bunu anlatmam ihtiyatlılık olmazdı.

*BÖLÜM XVIII.*

Bu Aralık haftaları sırasında, Herries'in iş ortağı Creighton, ofisten ayrılmadan önce sohbet etmek için her zamankinden daha sık ortağının odasına gelme alışkanlığı edinmişti.
Herries'in itirazı yoktu ama adamı buraya neyin getirdiğini merak ediyordu.
Bu sırada Creighton'ın sağlığında giderek artan bir zayıflık fark ediliyordu. Sık sık öksürüyordu ve nefesi onu rahatsız ediyor gibiydi. Herries, belki de amirinin odasının ek konforlarından hoşlandığını düşündü; ellerini ovuşturarak, önemsiz şeyler hakkında amaçsızca konuşarak odada dolaşırdı.
Bir keresinde, Bayan Maclehose'un sağlığıyla ilgili bir soru sorarak Herries'i oldukça şaşırttı - o hanım onun en sevdiği kadın değildi.

'Akrabalarınız ve çocukları iyiler, umarım?' dedi, resmi bir şekilde. 'Öhöm' - zahmetli bir şekilde baygın bir tavırla; 'Sanırım ara sıra, şu anda Bayan Maclehose'un çevresinden biri gibi görünen genç beyefendiyi görüyorsunuz?'

'Bayan Graham? Yemin ederim ki görüyorum!' dedi Herries gülerek. 'Kuzenimin çatı katında, bir serçe yuvasındaki bir gowk gibi, bu kadar büyük ve iri bir şeyi göremeyen birinin
görme yeteneği zayıf olurdu.'

'Hoş ve mütevazı bir genç kadın gibi görünüyordu,' dedi yaşlı adam, yumuşak bir şekilde. 'Bir ara ofisimde istemeden beni ziyaret etti. Eski kitaplara baktım ve genç hanımın büyükbabasının, yüzyılın başındayken eski evin bir müşterisi olduğunu gördüm. Başkente yaptığı bu ilk ziyarette ona biraz nezaket göstermek, eski bağlantının nazik bir şekilde tanınması olurdu.'

'Böyle bir kız için ne yapabilirsin ki?' diye sordu Herries, umursamazca.

'Şey,' dedi Creighton, gergin bir tavırla, 'düşündüm de--düşünüyordum ki
bir çay içme--'

'Bir _ne_?' dedi Herries, sanki delirdiğini düşünüyormuş gibi eşine bakarak.

'Şey, bir gün hanımları çaya davet etmek,' dedi Creighton, suçluluk dolu bir ifadeyle. 'Ama bunun imkansız olduğunu söyleyebilirim--imkansız,' diye devam etti,
genç adamın yüzündeki inanmaz bakış kaybolmayı reddederken.
'Başka bir şey düşünülebilirdi--kasabayı genç hanıma göstermek,
bu eski şehirde genç bir zihin için öğretici çok şey var. Ve zavallının geri dönüp kırsala gömülmesi,
görebildiği her şeyi görmeden; ama orada çaresizim; bu sokaklar beni şu anda öldürüyor.' Fakat Herries bu son öneriye uygun bir öneri olarak gülümsedi.

'Şehrin aslanlarını Bayan Graham'a göster?' dedi. 'Eh, bunu
görüşebiliriz. 'Kırsal fareye karşı iyi niyetli bir davranış olurdu.
Zaman bulabilirsem sizi memnun ederim.'

Herries'in, görünürdeki soğukluğuna rağmen, sıklıkla maruz kaldığı gerçek anlamda nazik dürtülerden biri, bu konuda onu kaprisli bir şekilde ele geçirdi. Artık Bayan Graham'ı birkaç kez görmüştü. O, kuzeninin misafiriydi; sonuçta, belki de ona bir nezaket borcu vardı. Böylece, bir sabah, hiçbir önemli işin kişisel ilgi gerektirmediği bir zamanda, kuzenine ve arkadaşına bir günlük gezi
önermek amacıyla Potterrow'a doğru yola çıktı.

İki hanım da neyse ki evdeydi ve bu fikirden çok memnun olduklarını
söylediler. 'Hayal edilebilecek en kuru şey, aşkım ve bunu teklif etmesi tam da onun hoşuna gidiyor,' dedi Nancy, ikisi yürüyüşe hazırlanmak için ayrılırken canlı bir fısıltıyla. 'Ama bütün yorucu şeyleri görmen uygun ve tabii ki, mürebbiye olarak gelmeliyim, ama Tanrı bilir, çölde Archie ile büyükannenle olduğu kadar güvende olurdun. Ama bunu teklif etmesi ne kadar da nazik,' diye ekledi küçük kadın, pişmanlıkla, 'temelinde nazik ama romantik değil: bu onun karakteri.'

Alison yeni pelerinini değerli kıvrımlarından çıkarıyor ve buklelerini ekstra iyi bir şekilde tarıyordu. Nancy şakacı bir şekilde onu kurumun tek
aynasından uzaklaştırdı.

'Archie için süslenmen hiç iyi değil canım,' dedi gülerek. 'Parşömene bürünüp bantla bağlanmış olsaydın, hepsi onun için bir olurdu. 'Bu durumda, onun hoşuna gidebilirdi, çünkü o zaman
yaşadığı çok sevdiği hukuk belgelerine benzemiş olurdun. Ama hadi ama,
çünkü beyefendim bekletilmekten nefret eder.'

Potterrow'un kaldırım taşlarının üzerinden geçerken oldukça neşeli bir partiydiler,
ama hava nemli, güneşsiz, tatsız bir sabahtı.

Çocuklar oluklarda oynuyor ve çığlık atıyorlardı ve seyyar satıcılar yankılara bağırıyorlardı, High Street ve Canongate'ten aşağı, varış noktaları olan Holyrood Sarayı'na doğru ilerlerken. Herries şehri
bir tavşanın yuvasını bildiği kadar iyi biliyordu. Göstermediği hiçbir antika, gözünden kaçan hiçbir kemer veya heykel yoktu. Yani
ilerlemeleri kasıtlıydı ve Nancy bir iki iç çekti
ve saray kapıları küçük partinin üzerine kapanmadan önce
birden fazla esnemesini kocaman kadife manşonunda bastırdı.

'Şimdi, 'hepsi tarih olacak,' diye inledi küçük mürebbiye kendi kendine. 'Archie'yi tanıyorum: bize tek bir anekdot, tek bir olay bile yaşatmayacak. Adamı
Tanrı korusun, işte orada--Kraliçe Mary, Darnley, Rizzio, Bothwell! Eh,
Ally her halükarda mutlu. Merhamet et, çocuk onu gözleriyle nasıl da
yiyip bitiriyor! Sanki daha önce hiç erkek görmemiş gibi düşünürdünüz ve o da görmedi, zavallı aşkım. Şimdi, başka herhangi bir genç erkek bundan memnun olurdu ve tavırlarına biraz yiğitlik katardı; ama o öyle yapmadı. Aman Tanrım--'

Herries bir oda grubunu tamamen açıkladıktan sonra, sistematik bir şekilde bir sonrakine geçtiğinde bu bastırılmış bir gevezelikti. Mesleğinin karakteristik özelliği olan tüm enerji ve titizlikle bu gezi işine giriyordu. Ayrıntılara hakim olma tutkusu vardı ki bu esasen erkeksi bir özelliktir. Şeylerin pitoresk bir genel izlenimi Alison'ı tatmin ederdi ve Nancy için bile
yanlış olmazdı. Ancak Herries için, incelenip açıklanması gereken çok küçük bir şey yoktu; her şey görülmeli ve iyice görülmeliydi.
Nancy geride kaldı ve ne o ne de Alison bunu fark etti.
Alison'a gelince, genç uzuvları asla yorgunluk hissetmedi ve götürüldüğü yeri ilgiyle ve memnun bir şekilde takip etti. Her şey daha sonra, o mutlu, ama çok çalışılmış sabahta ona geri dönecekti: o görkemli odalar ve merdivenler, bir zamanlar ülkesinin tarihinin en karanlık sayfalarının sessiz tanıklarıydı; o somurtkan portreler, soluk, panelli duvarlar; ve her şeyden önce, rehberinin canlı resmi - uyanık figür ve keskin
yüz, ince işaret eden el, onur, Herries'in kendine ait olan ayrıcalık, ne bir dev ne de bir tanrıydı. O da çok nazikti; çünkü, Alison'ın düşündüğüne göre, her şey ona çok bayat ve sıkıcı gelmeliydi. Şapeli dikkatli ve öğretici bir şekilde inceledikten sonra, Nancy'yi bir bankta oturmuş, yarı kahkahalarla yarı da saf yorgunluktan gözyaşları içinde buldular.

'Daha fazla dayanamam!' diye haykırdı. 'Bir adım daha atamam, Archie, hayatım boyunca.
Beni bir arabaya bindirip eve göndermelisiniz ve siz ikiniz
gezinin tamamını kendiniz bitirin, çünkü başka bir nesneye, antika veya modern, bakmak benim için artık geride kaldı.'

'Amacım olanın yarısını bile yapmadık,' dedi Herries ciddi bir şekilde. Bir gün planlamıştı, artık öğlen olmuştu ve bir
plana sadık kalmayı severdi. Nancy'nin kendi önerisini yürürlüğe koymak için sadece çok az bir becerikli yönetimi gerekiyordu. Bir koç çağrıldı ve o da
bu işe koyuldu; koç hızla uzaklaştı ve o başını salladı, gülümsedi ve saray avlusunda ayakta duran çifte elini salladı.

'İşte, şimdi,' dedi kendi kendine, minnettarlık ve rahatlama iç çekişiyle, 'ne kadar da hayranlık verici bir fikir! Başka bir adamla 'yapamazdım, çocuğu bırakamazdım; ama Archie ile, tam da bu! Bir saat daha ona ders vermekten ve onu bir kilise gibi
güvenli bir şekilde
eve getirmekten oldukça mutlu olacak ve o, sevgili masum, ne kadar
sıkıcı olduğunu asla bilemeyecek... Ve şimdi, ruhum, başka düşüncelere!' Ve Potterrow'a
ulaşmadan önce, 'Clarinda'nın 'Sylvander'a yazdığı bir sonraki mektup tamamen alevler içindeydi, o meşgul, yanan küçük beynin üzerine yazılmıştı.

*BÖLÜM XIX.*

'Yemek yiyelim mi?' dedi Herries aniden. Holyrood'dan ayrılırken, Alison'ın kayalıklara hayran kalması için
King's Park'ta kısa bir yürüyüşe çıkmışlardı. Kasabaya döndüklerinde, dolambaçlı yollar arasında belirli bir
eski kiliseyi aramışlardı ve burada, mezarlıkta, sıska, çürüyen çimenlerin, eğik mezarların ve ölümlülüğün düşmüş sembollerinin arasında,
Herries, Rizzio'nun mezarını işaret eden kararmış, küflenmiş levhayı işaret etmişti.

Sonra High Street'ten St. Giles'a gelmişler ve o ilginç yapının kapsamlı bir incelemesini yapmışlardı. Ve şimdi Kale yürüyüş yoluna tırmanmışlardı ve o harikulade zirveye, kuzey başkentini taçlandıran kayaya
durmuşlardı. Belki de Alison'ın tavrına, bir kaleye tırmanmaya ve oradaki en ilginç silahı ziyaret etmeye davet edildiğinde, azalmış bir çevikliğin en ufak gölgesi düşmüştü.

'Aç mısın?' diye sormuştu Herries.

'Çok,' demişti zavallı Alison ve sonra o gün çok kaba kabul edilen bir itirafta bulunduğu için dilini ısırabilirdi. Ama,
aslında, kahvaltı vakti çoktan geçmişti ve çocukların sekiz buçukta yulaf lapasından bir yudum ve ekmeklerinden bir parça, besleyici olsa da, çok kalıcı bir öğün değildi. Sağlıklı Alison gerçekten açtı ve Herries'in 'Yemek yiyelim mi?'si çok cazip bir sese sahipti.

'Kuzeniniz beni bekliyor olacak efendim,' diye itiraz etti, sanki görev başındaymış gibi.

'Ah, Nancy öğle vakti oğlanlarla yemek yiyor, biliyorum,' dedi Herries, 've
bu iki saat ve daha fazla zaman geçti. Bir hanımdan akşam yemeği yemesini istemek için modaya uygun bir saat değil. Ama bunu hak ettik - hadi yemek yiyelim.'

Bir an düşündü. Şimdiki arkadaşını şehrin sık ziyaret edilen meyhanelerinden herhangi birinde kendisiyle birlikte yemeğe götüremezdi. Ama
birdenbire güvenli ve nezaketle gidebilecekleri küçük bir yer hatırladı. 'Lucky Simpson's Howff' adlı bir tatil yeriydi - yaşlı bir eşin tuttuğu ve komşu Grassmarket'ta kırsaldan gelen, daha şık işletmelerin fiyatlarından ve cazibelerinden korkan
basit insanların sıkça gittiği birkaç temiz oda.

'Gel,' dedi Herries cesaretlendirici bir şekilde. 'Yürüyüş mesafesi birkaç dakikadan fazla değil ve Lucky her zaman tencereyi ateşin üstünde tutar.' Ve Alison'ın onu takip etmekten başka seçeneği yokmuş gibi görünüyordu.

Şu anda, dar bir köşenin köşesinde, dünyanın en tuhaf küçük evine geldiler, karga ayak izleriyle minik granit alınlığı sokağa doğru yan yana duruyordu. Küçük bir dış merdivenle içeri girdiler ve kısa süre sonra Lucky Simpson'ın sade misafirperverliğini sunduğu alçak tavanlı, ağır kirişli odaya oturdular. Kadın -çizgili pamuklu elbise ve kar gibi 'mutch' giymiş, hareketli yaşlı bir vücut- konuklarına kendisi hizmet ediyordu ve bu durumda başa çıkması gereken 'kaliteye' sahip olduğunu görünce, masanın üzerine kaba bir ev dokuması örtü serdi ve iki uçlu çatal bıçaklarla donattı. Lucky'nin alışkın konukları çıplak tahtalarda yemek yiyor ve kural olarak 'etlerini' boynuz kaşıklarla 'yemiyordu'. Şimdi günün yemeğinin 'koyun kafası, 'kolloplarla ve beyin kekleriyle' yapılmış olmaktan daha zarif bir şey olmadığı için hayıflanıyordu. Ama Herries ve aç arkadaşı için bu yeterince iştah açıcıydı.

Evcil küçük masanın her iki tarafına oturmuşlardı. Alison, başlığının iplerini gevşetmişti - tazelenmiş yüzünden ve şakaklarındaki küçük kümelenmiş buklelerden biraz geriye düşmüştü. Etrafına bakıyordu, olası incelemelerden habersizdi, durumun verdiği zevk yüzünde parlıyordu. Herries ona -belki de ilk kez- gerçek bir dikkatle baktı ve onun kişiliğinden bir şeyler, sadeliği ve güveni, nazik dürüstlüğü aklına geldi.

'Aman Tanrım!' dedi kendi kendine -ve bir tür sızı onu sardı- 'ne kadar
masum görünüyor! Bir kadının vücudu ama tabii ki, o gözlerden
sadece bir çocuk görünüyor.' Ve bu ciddi, utangaç, taşralı kıza karşı aniden sıcak bir nezaket ve iyi niyet dürtüsü hissetti.

Ama lezzetli bir şekilde buharı tüten koyun başının gelişi, düşünceye
son verdi.

'Şimdi bu gerçekten de Lucky'nin dediği gibi, bir hanımın önüne
konacak çok üzücü ve kaba bir yemek,' dedi Herries. 'Bayan Graham belki de hiç bu kadar sıradan bir
şeyi tatmamıştır?'

'Kim--ben mi, efendim?' dedi Alison, basitçe. 'Neden, her Pazartesi The Mains'te akşam yemeğimi ondan yemiyorum?'

'Her Pazartesi mi?' dedi Herries, eğlenerek. 'Peki, neden Pazartesileri, lütfen?'

'Elbette,' dedi Alison, sorunun pratik olmayan doğasına şaşırarak, 'çünkü koyunlar cumartesileri kesiliyor ve bu yüzden başı pazartesileri alıyoruz, doğası gereği, efendim.'

'Bu durumda,' dedi Herries gülerek, 'sanırım hayvanı aşağı doğru çalıştırmanız ve kuyruğu cumartesileri yemeniz gerekir?' Ama Alison başını iki yana salladı,
gülümsedi ve gamzelendi. Hayır; kuyruğun perşembeleri 'gigot ile birlikte kızartılarak' geldiği ve genellikle 'Ferran' adlı collie köpeğinin porsiyonu olduğu ortaya çıktı.

Ve böylece o küçük öğünde epey sohbet ettiler ve
çok arkadaş canlısıydılar, hatta neşeliydiler. Herries'i sadece
her zamanki tavrının soğuk çekingenliği ve ciddi meşguliyeti altında tanıyanlar, onun nasıl
esnediğini, Lucky ile yaptığı şakaların ne kadar basit olduğunu, çekingen misafiriyle yaptığı sohbetin ne kadar nazik ve yumuşak olduğunu
gördüklerinde şaşırırlardı.

Lucky dumanı tüten bir toddy getirdi ve Herries, Alison'ın
tatmasını istedi.
Kendisi dokunmadan önce kendi bardağından, Lucky'nin komik eski toddy kepçesiyle, yıpranmış ve ezik gümüş kaseyle ve ince, uzun siyah saplı
bir damla onunkine koymalıydı. Evet,
bu keyifli bir saatti, ama diğer tüm benzerleri gibi, çok erken bitti. Gitmelilerdi. Alison, iç cebinden, oldukça inceltilmiş küçük bir kese çıkarmıştı.

'Sanırım efendim,' dedi, 'şimdi akşam yemeğimizin parasını ödememizin zamanı geldi?'

Herries dirseklerini masaya yasladı ve gülümseyerek uzun uzun ve derin derin baktı. Eh, daha önce bir kadının gözlerine böyle
bakmıştı --belki de çok sık. Ama Alison'ın masum varlığının derinlikleri daha önce hiç böyle bir bakışla
incelenmemişti. Onu rahatsız etti --ama
ne kadar tatlı, ne kadar tehlikeli tatlı bir sıkıntıydı! Gözleri düştü ve
yanaklarına renk geldi. Herries bakışlarını kaçırdı, ama konuştuğunda sesi nazikti.

'Bir hanımefendi bir erkeğe onunla yemek yeme şerefini verdiğinde,' dedi gülümseyerek,
'genellikle hesabı ödemesi istenmez.' Alison, korkunç bir küstahlıkta
fark edilmiş gibi kızardı ve küçük
çantasını görüş alanından uzaklaştırdı.

'Ben--ben bilmiyordum,' diye kekeledi. 'Affedersiniz efendim. Daha önce hiç bir beyefendiyle
dışarıda yemek yemedim.'

'Yemin ederim ki asla yapmadın!' dedi Herries kendi kendine, büyük bir
eğlenceyle.

Ondan sonra ayağa kalktılar ve tekrar sokaklara çıktılar, orada kısa, kasvetli kış öğleden sonrası çoktan akşama dönüşüyordu.
Herries doğal olarak sorumluluğunu Potterrow'a doğru kasabaya kadar götürdü.
Azgın basamaklara, dik yamaçlara ve bulanık
yollara tırmandılar, gençliğin tazelenmiş hızlı adımlarıyla -Alison ilk ve en az yorgun olandı. Herries, ilk kez ona hayran olduğunu hissetti.

'Şimdi, bu güzel bir ceket,' dedi masum adam kendi kendine,
kırmızı pelerine bakarak, 've itiraz ediyorum, güzel bir figür oluşturuyor! Kızın da güzel ve özgür bir yürüyüşü var - taşrada yetişmiş.' Genel olarak, o gece arkadaşından
çok memnundu.

Potterrow'a vardıklarında hava neredeyse kararmıştı ve General's Entry'de asılı duran kötü kesilmiş
flaşlı fener çoktan yanmıştı.

'Kuzeninizin çay masasına gelmez misiniz, efendim?' diye sordu Alison,
utanarak.

'Teşekkür ederim, hayır,' diye cevapladı Herries. 'Nancy'ye özürlerimi ilet. Bu akşam işim var.'

'Çok keyifli bir gün için size teşekkür etmeliyim, efendim,' dedi Alison,
ürkekçe. 'Çok eğlendim.'

'Hayır,' dedi Herries, biraz gösterişle, 'zevk bana aitti! Umarım birlikte geçireceğimiz başka keyifli günlerimiz de vardır.' Ve bununla birlikte ayrıldılar ve Herries kasabada tek başına yürüdü.

'Eğer bütün zevkler bu kadar masum ve ucuz olsaydı, hanımım,' dedi kendi kendine, Alison'ın küçük konuşmasını düşünerek, 'insanlar şu ankinden daha iyi ve daha zengin olurdu!' Ve Lucky'nin mütevazı toplam faturasını düşündüğünde güldü. Kapısının önünde, Creighton'ın teriyeri Dick'i soğukta titrerken buldu. 'İçeri gel, canavar!' dedi, 've efendin gidene kadar
ateşin yanında yat.'

Tuhaf bir şekilde yumuşamış bir ruh halindeydi ve tüm dünyayla çok iyi bir
mizah içindeydi.

*BÖLÜM XX.*

Genç arkadaşına güzel bir elbise sağlayan Bayan Maclehose,
o elbisenin tatlılığını bir dolapta harcamasını hiç umursamıyordu.
Artık Edinburgh kış mevsiminin en yoğun dönemiydi ve meşguldü; bu yüzden iki hanımefendi hemen
hafif bir eğlence girdabına dalmışlardı. Bazen her gece davul çalmaya gidiyorlardı; Nancy'nin sevdiği, aslanların az çok ünlü olduğu, hafifçe kükrediği edebi _soires_lere; bazen Herries'in onlara bilet gönderdiği St. Cecilia Hall'daki konserlere; ve hatta bir veya iki kez, Alison'ın baktığı, ancak katılamadığı, o günün son derece sert ve neşesiz dansına, Assembly Rooms'daki bir kargaşaya gidiyorlardı.
Herries, katıldıkları hemen hemen her eğlencede hazır bulunuyordu,
çünkü onun tanıtımı sayesinde kuzeni her yerde _giriş_ _buluyordu ve herkes tarafından tanınıyordu. Sosyal çevreden
çok bıkmıştı, ama mesleki çıkarları için
görülmesi gerekiyordu ve bunun tamamen farkındaydı. O günlerde bir çift
göz, onun gelişini kapıda bekliyordu, ama o bunu bilmiyordu. Alison, yabancılarla dolu bir odada,
tanıdığı tek yüze özlemle bakardı ve neredeyse bilinçsizce, gözleri artık tanıdık olan o figürü takip ederdi. Tüm dünyanın onu böyle izlediğini
düşünüyordu. Çünkü, kesinlikle, diğer erkeklerden daha iyi bir duruşu, daha güzel bir kafası, daha şık bir ceketi vardı. Herries kesinlikle seçkindi, ama
orta boyluydu, üstünden değil altındaydı ve doğal olarak, bir kalabalığın üstüne çıkabilecek biri değildi.

Alison, o mutlu gezi gününden sonra onunla ilk kez tanışmayı ne kadar da tuhaf, yeni, beklenti dolu bir sevinçle bekliyordu!
Ama burada, erkekler hakkındaki bilgisizliği, en azından özellikle bu adam hakkındaki bilgisizliği,
onda bir hayal kırıklığı yarattı. Lucky Simpson's'ta Herries--Herries'in
çocuk olarak gördüğü basit bir taşralı kızı eğlendirmesi--akşam partilerinin ve sosyal koşu bandının Herries'inden çok farklıydı. Alison onu bir daha gördüğünde ve kalabalık bir oturma odasında ona beş dakikalığına resmi bir şekilde elini uzattığında, yine bir yabancı gibiydi--soğuk, kaskatı, bir giysi gibi çekingen. Bu, adamın doğasıydı ve zamanla Alison, işini seven birinin öğrendiği gibi, bunun kendisine verdiği zor dersi öğrendi. Ama Nancy'den kesinlikle pek yardım almadı.

Kuzeni, bir şans eseri karşılaşmadan sonra ondan bahsederken, ''Bu garip bir varlık--Archie,'' derdi. 'Genellikle bir adamı bir kitap gibi okuyabilen Ally, benim için bir bilmece. Çoğu zaman o yaratığın kalbinde ne olduğunu merak ederim - eylemlerinin sebepleri, hayatının hakim tutkuları nelerdir. Onu çocukluğundan beri tanıyorum ve hayatımın tüm krizlerinde yanımda oldu - danışman, koruyucu, hayırsever. Ama sana söylüyorum, çocuk, güneşin altındaki herhangi bir konu hakkında ne düşündüğünü henüz doğmamış çocuktan daha fazla bilmiyorum! Ve dahası, bunu yapan kimseyi tanımıyorum! Yine de onun iyi niteliklerini hafife aldığımı düşünmeni istemem,' diye devam etti içtenlikle. 'Onun sağlam değerini görüyorum ve buna saygı duyuyorum. Ama en şanssız yıldızım onu ​​yönetti, korktuğum bir adama bağımlı olmak zorundayım. Sevgiyle yaşıyorum, Ally - sempatiyle, güvenle, birlik içinde! Affedebilirim - affedilmeyi umuyorum. Ama Herries af dilemiyor ve bağışlamıyor. O--beni
entrika çevirmeye itiyor, Ally. Uygun doğama karşı yemin ediyorum!'

Alison, Nancy konuşurken aklında ilk olarak ve
kendi aklında ilk olarak St. James Meydanı ile olan o ebedi alışverişin düşüncesi olduğundan hiç şüphe etmedi. Güzel bir yaprağı olan kötü bir ot gibi hızla gelişti,
ama kökleri boğuluyordu. Ve şimdi, haftalar geçtikçe ve şair
yarasından yavaş yavaş iyileşmekten bahsettikçe, mektuplar yerini
toplantılara bırakıyordu ve hatta Alison, masumiyeti ve arkadaşına olan güveniyle, bu toplantılarda tehlike olacağını içgüdüsel olarak biliyordu.
Keşke Herries'e bunlardan bahsedilebilseydi, onaylamasa bile! Ama
şair konusunda yaklaşılmazdı;
önyargılarla diken diken olmuştu, dikenleri olan bir kirpi gibi. Alison'ın yanılmaz yargısı
onu onun mantıksız ve adaletsiz olduğunu görmeye zorladı.

Ancak bu noktada, Alison'ın hem endişeleri (bu yöndeki) hem de küçük neşeleri kesintiye uğradı. Çocuk Danny tehlikeli bir şekilde hastalandı ve tüm acıma ve ilgisi ona yöneldi. Bir gece, yanındaki karyolada inlediğini duyunca uyandı ve Nancy'yi uyandırmak için koştu. İkisi de çocuğun üzerine eğildi, ikisinin de onu tanımadığını, yüksek ateşte dolaşıp ağladığını görünce dehşete kapıldılar. Sadık Jean, uyanınca, şafak vakti bir doktor çağırmak için rüzgarlı, ıssız sokaklara koştu. Alison, çocuğun hasta olduğunu gayet iyi biliyordu. Nancy'yi buna zorlamıştı; ancak son zamanlarda Nancy çok az umursamıştı: her şeyi ondan uzaklaştırıyor gibiydi, ama bir şey hariç ve o da ne yazık ki onun çocuğu değildi. Çocuk kalçasında akan bir yara veya apseden muzdaripti. Bu onu her zaman rahatsız ediyordu ve şimdi belki de bir darbe veya acı, bunu daha da kötüleştirmişti. Alison, bu kadar iltihaplı olduğunu görünce ürperdi - canlı bir kül gibi, hassas eti yakıyordu. Jean geri döndüğünde, sadece toy bir öğrenciyi - ya yarayı delemeyen ya da delmek istemeyen çekingen bir cahil - kurtarabilmişti. Ancak bir kavanoz sülük gönderdi. Nancy bu korkunç şeylere bağırdı. Ama Alison onları parmaklarının arasına aldı, tereddüt etmeden, çocuğun yanan tenine koydu. Bunlar geçici bir rahatlama sağladı ve çocuk sıkıntılı bir uykuya daldı.

Bir iki saat sonra, 'Ally,' dedi Nancy, 'çocuk kasabanın en iyi doktoruna sahip olmalı. Archie'nin onu ilk cerrahlarımızdan biri olan Bay Ross'a götürmekten bahsettiğini duydum. Sen, kendi tatlı benliğin gibi, George Sokağı'na gidip kuzenime adamı buraya getirmesi gerektiğini söyler misin? Daha doğrusu, zaman kaybetmeden bunu yapmasını rica eder misin?'

'Bay Herries'in ofisine mi gideyim?' diye kekeledi Alison, şüpheyle
dolmuş bir şekilde.

''Çılgın bir sabah ve seni göndermekten nefret ediyorum, çocuğum,'' dedi Nancy, tatlılıkla. 'Ama Jean çok meşgul ve ben... çocuğu bırakamam. Her dakika beni nasıl çağırdığını duyuyorsun. Belki bir haberci bulabiliriz...'

'Hayır,' dedi Alison sessizce, 'Gideceğim, Nancy.'

Onu korkutan hava durumu değildi, yeni bir histi; Herries'in yoluna çıkma fikrinden
korkmasını sağlayan kadınsı bir içgüdü. Ya onu cüretkar bulursa? Ama güçlü sağduyusu ona büyük ihtimalle onu hiç düşünmeyeceğini söylüyordu, bir şekilde; ve bu, kesinlikle, aptalca, gereksiz endişeler yüzünden yardımseverliğinin engellenmesine izin verme zamanı değildi. Bu yüzden Jean'in eski, kaba bir pelerinini giydi, başına bir
perde
sarmaladı ve neşeyle fırtınaya karşı koydu.
Yarım saat sonra Herries'in sıcak, güzel odasında durdu, pembe yanakları
yağmurla ıslanmış ve damlalar buklelerinde parlıyordu.
Danny'nin acılarından bahsetti ve mesajı, sade bir şekilde, sessizce, en az kelimeyle verdi.

'Vicdanen kuzenim neden seni böyle bir günde dışarı gönderiyor?'
diye haykırdı Herries, aşırı bir öfkeyle. 'Hizmetçisini bu işe koyamaz mıydı? Bu saçmalık!'

'Jean çok meşguldü, efendim. Alison, "Bu sabahın dördünden beri bütün ev üzgün," diye cevapladı sessizce. "Kuzeniniz çocuğunu kendi başına bırakamadı."

"Kuzenim başka zamanlarda "çocuğunu yeterince hızlı bırakıyor," dedi Herries alaycı bir şekilde. "Çocuğun sağlığındaki bu kriz," diye devam etti sertçe, "kendi ihmalinden kaynaklanıyor. Ona bir doktor çağırması gerektiğini söyleyeli haftalar oldu ve onu Bay Ross'la tanıştırdım. Ancak, onun habercisi olmaya yetecek kadar iyi olduğunuz için, ona gün içinde adamı getireceğimi veya göndereceğimi söyleyin. Sanırım, Bayan Graham, başka bir adamın çocuklarının kendi kendini atamış koruyucusu olmak kolay bir iş değil."

Çok sert bir şekilde konuştu ve Alison haklı olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Mesajı iletildi ve gitmekten başka çaresi kalmadı. Herries'in sinirli meşguliyeti o kadar
derindi ki, kapıyı onun çıkması için açık tutarken zar zor eğildi.

O gittikten sonra tekrar asık suratla masasına oturdu. Fakat kısa bir süre sonra,
biraz zaman geçmesine rağmen, keskin kulakları onun sesini
yakaladı, aşağı kattan geliyordu. Onu ne geciktiriyordu? diye merak etti, sinirli bir şekilde; ve aşağı inip görmesi gerektiğini düşündü.
Aşağıya, salona indiğinde gördüğü şey, ortağı Creighton'ın, yağmurda başı açık bir şekilde, Bayan Graham'ı bir arabaya bindirirken, görünüşe göre arabayı yeni almış olan bir memurun kapıyı açık tutmasıydı. Herries, çocukça bir utançla alnının kızardığını hissetti. Araba hareket etti ve Creighton içeri girdi, yağmuru
paltosundan silkeledi.

'Sevgili beyefendi,' dedi Herries, onunla buluşarak, 'asil hukuk mesleğimiz beni bir Diyojen yapıyor ve bir beyefendinin görgü kurallarını unutmuş gibiyim. Ama siz benim eksikliklerimi telafi ediyorsunuz.'

'Hayır, hayır,' dedi Creighton, şaşkınlıkla, 'çocuğun sadece kapıyı açmaya çalıştığını gördüm ve yağmurda dışarı çıkmasına izin veremezdim. Hepsi bu. Kötü haberler getirdiğini duydum.'

'Yeterince kötü,' dedi Herries. 'Ama onu haberleriyle şaşırtacak ne tür bir kaba saba insandım ki? İyi bir kız, bana ve bana düşenlere karşı görevinden çok daha fazlasını yapıyor.'

'Ah, iyi bir kız, çok iyi bir kız,' dedi Creighton, genç adama ciddi bir şekilde bakarak.

'Ve yine de, diğerleri gibi,' dedi Herries, düşünceli bir şekilde. 'Bir adamın evine, bir dükkana gelir gibi, yararlı bir şey için gelir--her şey yolundadır.'

'Hayır, şimdi,' dedi Creighton gülümseyerek, 'ona bu numarayı kimin öğrettiğini biliyoruz. Bu onun kendi eseri veya kendi darbeleriyle değil. Adil olun, efendim.'

Ve böylece Alison'ın George Sokağı'ndaki yaşlı fethi onun adına sopaları aldı ve onları tutacak gücü olduğu sürece bir daha asla yere düşürmedi.

*BÖLÜM XXI.*

Ünlü cerrah hemen Potterrow'a geldi ve türünün üslubuna göre kehanetini söyledi. Deniz havası ve daha da katı bir şekilde deniz suyu reçete etti--o zavallı küçük uzuv için duş ve ovma, korkunç bir hastalıkta hızla küçülüyordu. Köy sütü ve besleyici bir diyet konusunda ısrar etti. Çocuğu, kırsal yaşamın tüm nimetlerinden yararlanabileceği bir çiftlik veya sahil evine yerleştirmenin daha iyi olacağını söyledi. Kıyı boyunca, kasabadan gelen narin çocukların pansiyonuna alışkın, pek çok düzgün insan vardı, diye düşündü. Ama bu ancak çocuk hareket edebilecek duruma geldiğinde olacaktı - henüz değil. Bu arada, yarayı deldi ve bu operasyon Potterrow'daki küçük işletmedeki herkese korkunç bir sabah yaşattı. Anne -kendi deyimiyle 'dikkati dağılmış'- parmaklarını kulaklarına tıkayarak salonda aşağı yukarı volta atıyordu; Alison, küçük dolap-yatak odasında Danny'nin ellerini tutuyordu ve dürüst Jean, titreyen küçük uyluğunu neşterin altında sabitliyordu. Operasyon büyük bir rahatlama sağladı ve birkaç gün içinde Danny iyileşti -ilginç bir hastaydı, her zamankinden daha büyük ve daha mağaramsı koyu gözleri vardı ve salon ateşinin yanına çekilmiş bir kanepeye yüksek bir onurla yatırılmıştı. Herries onu görmek için neredeyse her gün geliyordu. Akşama doğru, tam Nancy'nin güzel çay masası salona serilmişken, mum ve ateş ışığı panelde dans ederken ve rahat, kırmızı perdeler kasvetli geceye karşı çekilmişken gelmek gibi rahat bir alışkanlık edindi. Gerçekten çok hoştu ve Herries, Creighton'ın gideceği ve memurların evlerine dağılacağı bu saatte, kendi evinin boş yalnızlığından hoşlanmamaya başladı. Kuzeninin odasının neden şimdi bu kadar hoş bir akşam olduğunu kendine sormayı bile bırakmadı. Analitik bir kişilik değildi ve hala Danny'yi görmek ve gelişimini izlemek için geldiğine inanıyordu. Küçük çocuğun deniz kenarına taşınması için düzenlemeler yapmakla meşgul değil miydi, ki doktor mevsimin soğukluğuna rağmen bunu hızlandırmak istiyordu? Sürekli olarak kendi yaşlı bir dadısından bahsediyordu, evliydi ve Prestonpans köyüne yerleşmişti - çocuk bakımına alışkın, iyi bir kadındı. Küçük Danny'nin pansiyonu için onunla anlaşma yapmıştı ve kısa süre sonra mesele hallolmuş gibi görünüyordu.

''Bu senin hoş, iyi, mantıklı, çekici planlarından biri, Archie,'' dedi Nancy rahat bir şekilde. 'Başka hiç kimse bu kadar uygun bir şey
tasarlayamazdı. Elbette, sevgili kuzenim, sen de Süleyman kadar
bilgesin!'

Herries cevap vermedi, ama yarı kapalı göz kapaklarının arasından akrabasına baktı, her zaman ona karşı tuttuğu alaycı bakışla - bu küçük, cıvıldayan, kur yapan, çekici kadının şüpheli doğasında uyandırdığı isimsiz öfkeyi yarı yarıya ifade edemezdi.

Belki de az önce bu kadar mantıklı olarak anılmaktan biraz yorulmuştu. Aristides, tarih böyle söylemese de, komşuları kadar kendisinin adil olarak adlandırılmasından bıkmış olabilir.

Bu arada, Alison çok mutluydu - Edinburgh'da kim bu kadar mutluydu?
Danny'ye bakması gerekiyordu ve o, hasta ve zayıfların doğuştan bakıcılarından biriydi. Onu güçlü kollarında salona girip çıkardı; günde iki kez, tereddütsüz bir cesaretle ve hassas parmaklarla,
yaralılarını sarardı; gün boyunca onunla oynar, ona şarkı söyler, onunla konuşurdu, şakacı ama makul, aynı anda hem hassas hem de kararlı.
Bir çift vaşak gözünün onu çocukla nasıl izlediğini bilmiyordu.
Vaşak gözlerinin sahibi, onların ne kadar dar bir inceleme yaptığını kendisi de bilmiyordu. O küçük odada gördüğü, bahsetmeye değer tek şeyin, küçük bir çocukla oynayan gri gözlü uzun boylu bir kız olduğunun tamamen farkında değildi. Bu sırada Nancy, kuzeni Archie'nin daha önce hiç müzikle ilgilenmediğini söyledi. Kesinlikle şu anda Bayan Graham'ın müziksel gelişimine karşı özel bir ilgi gösteriyordu, Profesör Schetki'nin stilinin titizliği, derslerinin süresi ve benzeri teknik ayrıntılar hakkında sorular soruyordu. Evdeki bütçesinde belirli bir faturanın görünmesinin, sanatlara olan bu ani ilgisiyle bir ilgisi olabilir. Kesinlikle, bu sırada ve neredeyse her gece, genç avukatın masasındaki bir desteden belirli bir hesabı -hatta iki tane- çekme alışkanlığı vardı. Bunları tekrar tekrar çevirir, onlara bakar, katlar ve sonra tekrar açardı. Bazen kaşları sadece
kendilerini yukarı doğru kaldırırdı, gerçekten çok yüksek; bazen yumuşak, kısa bir ıslık çalardı; bir kez gülümserdi. İşte o zaman faturaları son kez
kaldırdı ve biyografi yazarının görevi bunların
tasfiye edildiğini belirtmektir.

Bütün bu zaman boyunca, günlük hayatın sıradan meseleleri yukarıda olduğu gibi devam ederken, sıradan şeyleri
hiçbir şekilde dikkate almayan belli bir yüksek ruhlu yazışma, Potterrow'u St. James Meydanı'yla birleştirmeye devam etti.
Alison hala mektuplar alıyordu, işten bıkmış olsa da arkadaşına sadıktı.
Bazen karşılığında gelen
akışlardan paha biçilmez alıntılar duyarak ödüllendiriliyordu. '_Sevgili dostum, dine olan
coşkunuzla
çok mutluyum,_' diye yazmıştı şair. '*'Bu benim
en sevdiğim konu.*' Alison bunun kulağa çok hoş geldiğini düşündü - hatta dindarca.
Belki de sonuçta hiçbir zararı yoktu ve Herries de öyleydi, evet, anlamadığı ve anlamak istemediği bir dehayı eleştirmede çok
katıydı. Yine de iç çekti ve bazen St. James Meydanı'nda hiç şair olmamasını diledi.

Bir keresinde, alacakaranlığa yakın, Nancy ile New Town'da yürüyorlardı ve Nancy meydana kendisi girmek için
sapkın bir istek duydu.

'Ama bu sabah notunu bıraktım, Nancy!' diye itiraz etti zavallı Alison.

'Biliyorum, biliyorum, çocuğum,' dedi Nancy, yüzünde hevesli bir ifade vardı. 'Ama
ben erdemdim, sağduyuluydum, Ally ve kendim
kutsal bölgelere hiç adım atmadım. Şimdi alacakaranlık yaklaşıyor ve etrafta kimse yok. Romantik doğamı
biliyorsun. Dehanın
mabedini kendi gözlerimle görmek isterdim. Gel, aşkım, arkadaşına cömert ol!' Ve perişan, pis meydanda birkaç dakika oyalandılar, Nancy, manşonunu yüzüne tutarak, ama evlerin pencerelerine bakarak. Alison, o sabah aptal bir kalemin şunu yazdığını bilmiyordu: '_Bu öğleden sonra meydanında olacağıma söz verildi ve eğer penceren sokağa bakıyorsa, sana bir baş selamı vermekten mutluluk duyacağım._' Şairin ertesi günkü canlı cevabını da duymadı: '_Bir şairin konaklaması için uygun katı bilmiyorsun, Clarinda! Neden daha yükseğe bakmadın?_'

Ve sonra, meydandan çıkıp, tam ortasında, kiminle karşılaşacaklardı ki, Herries'in kendisiyle.

'Bu, sizin hanımların tek başınıza yürümesi için tuhaf bir saat ve yer,' dedi. Ve Alison, gözlerinin şüpheyle nasıl kısıldığını ve dudaklarının
en inatçı kıvrımlarına nasıl yerleştiğini gördü. Ama Nancy, kendine hakim olma ve kayıtsızlıkta eşsizdi; meydandaki bir
saatçiye yaptığı ziyaret hakkında bir şeyler söyledi ve sonra havadan bahsetti. Zavallı Alison, şoku öyle hissetmişti ki, kalbi yerinden fırladı. Sonra, genç gücüne göre korkunç derecede yeni olan,
hastalıklı hissiyat geldi, baygınlık hissi.
Nancy'nin gevezeliğini dinlerken dudaklarının bile beyazlaştığını biliyordu. Ne kadar da aptalcaydı...
ama, ah, Nancy _asla_ gitmeyecekti! Sonunda akrabasına canlı bir şekilde iyi geceler
diye başını salladı ve ayrıldılar.

'La, çocuk!' diye haykırdı Nancy, eve doğru koştururken, 'bu tuhaf bir
talihsizlikti! Ve beyefendimizin bize ne kadar tuhaf baktığını gördün mü?
Biliyor, tüm dünya biliyor, Burns meydanda kalıyor. Ama sanırım
onu rahatsız ettim; büyük duvar sallama saatimin Jamieson'dan geldiğini biliyor ve o da meydanda... Ama, Ally, seni bu kadar beyaza
döndüren ne? İyi değil misin, aşkım? Elbette, bir
tedirginliğin olduğu için üzgünüm; az önce korkunç, buharlı bir hava vardı ama dünyada bundan daha uygun bir şey olabilir miydi? Şimdilik, Archie ikimizden birinin meydana karşı duygusal bir ilgisi olduğunu
kafasına taktıysa, o sen olmalısın!' Küçük, yumuşak, heyecan verici kahkahasını attı ve sessiz arkadaşının yanında neşeyle tökezledi. 'Ama,' diye ekledi
şu anda,' onun bir şey gördüğünü sanmıyorum. Çok karanlıktı.'

O gece Alison bir kabus gördü. Rüyasında bir yerde yürüdüğünü gördü, ancak ayaklarında bir zincir vardı; ve acele etmeye çalıştıkça zincir sıkılaşıyor, ayak bileklerini morartıyor, hatta etini bile kesiyordu. Onun ötesindeki bir yükseklikte bir figür duruyordu. Yüzü gizliydi, ancak bunun Herries olduğunu biliyordu. Sonra Alison uyandı ve ağladığını
gördü.

*BÖLÜM XXII.*

Herries, St. James Meydanı'ndaki toplantıda, ilk sinirlenme anından sonra, pek rahatsız olmamıştı. O zamanlar pek düşünülmeyen, ancak daha sonra büyük bir olay olarak görülebilecek olaylardan biriydi; birçok suçluyu
felaketine gönderen dolaylı kanıt zincirinin bir halkası. O, kuzeninin şaka yapmadığını, şair hakkında kendini aptal yerine koymadığını (şairin evini çok iyi biliyordu) ve eğer durum buysa, müdahale etmeye kesin bir karar verdi. Sadece, diye düşündü, Nancy kendi hesabına temkinli bir şekilde yürümek zorunda değildi, ayrıca, hiçbir şekilde tehlikeli şiirsel oyunlara maruz kalmaması gereken genç ve deneyimsiz bir kız da onun sorumluluğundaydı. Bayan Graham, ona öyle geldi ki, çok solgun görünüyordu; şüphesiz, Danny'yi çok sıkı bir şekilde emziriyordu. Onun için biraz eğlence tasarlamalıydı. Aslında, aklında iki şey vardı.

'Hanımlara çay içmeyi hala düşünüyor musunuz, efendim?' diye sordu, bir akşam o beyefendinin odasına girerken, eşine neşeyle.

'Elbette, elbette,' dedi Bay Creighton, şaşkınlığını takdire şayan bir ustalıkla gizleyerek. 'Sadece, zavallı odalarım...'

'Ah, sevgili beyefendi,' dedi Herries, nazik bir şekilde, 'bu evi emrinizde ve Lizzie'yi hizmetinize düşünün. O her şeyi yapacaktır. Ve şimdi, şimdi düşünüyorum da, merdivenlerin üstündeki odam bundan daha neşeli, hanımlara daha uygun. Siz ne düşünüyorsunuz?'

'Tamamen katılıyorum,' diye cevapladı Bay Creighton, bir yargıcın ciddiyetiyle. 'Eğlencedeki payım şüphesiz hanımlar geldiklerinde onları eğlendirmekten oluşacak,' diye ekledi, bir tür katı şakayla. Ama Herries şakayı görmeyi reddetti.

'Davetinizi kuzenime ve Bayan Graham'a ileteyim mi ve belki de bunu çocuğa da iletmenizi rica edebilirim, Willy?' diye sordu, iş gibi bir tonda.

'Elbette,' diye cevapladı ortağı. 'Ve eğer Bayan Graham'a bu küçük nezaketimin ailesiyle olan kadim bağımıza bir iltifat olduğu fikrini zarifçe iletmeyi başarırsanız, nazik şeyin yapıldığını
hissedeceğim.' Bay Creighton'ın yaşına ve mesleğine rağmen, harika bir ruhla küçük bir oyuna
girebildiği kabul edilmelidir. Ortağı gittiğinde,
ellerini sevinçli bir şekilde ovuşturdu.

'İşe yarıyor!' dedi kendi kendine. 'Kim bu kadar
erken bunu düşünebilirdi ki? Ama oğlanın şefkatli bir şekilde ele alınması gerekiyor. Ben ilgilenmeliyim.'

Herries, Potterrow'un hanımlarıyla Bay Creighton'ın misafirperverliğinin tadını çıkaracakları bir gün ayarlamakta zorluk çekmedi.
Perşembe günü olacaktı ve konu halledildi. Ancak, sabah olduğunda, Nancy büyük bir kesinlikle,
tüm gün evi tutma niyetini açıkladı.

'Ama, ama,' diye haykırdı Alison dehşet içinde, 'söz vermiştik, Nancy!'

'Öyle yaptık, canım,' dedi Nancy kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla, 've sözümüzü tutacağız, yani sen tutacaksın, sen ve Willy. Ama bana gelince, o ikisiyle, o yaşlı yazar mumyasıyla, benden zehir gibi nefret eden ve iyi, sıkıcı Archie'yle, son zamanlarda aldığımız o dozla, canım, 'çay içmek beni boğardı ve bu bir gerçek! Şimdi, bu kadar
şaşkın görünme. Ayrıca,' diye ekledi sesini alçaltarak, 'kesinlikle dürüst olmak gerekirse ve biliyorsun ki _sana_ karşı çok iyiyim, aşkım, ve sana her şeyi
söyleyeceğim--kızdıracak başka balıklarım var. Ally, şairim bugün serbest,
ilk kez! İlk kez dışarı çıkıyor. Her türlü
yorucu meşguliyetler onu bağlıyor, diyor, ihmal etmeye cesaret edemiyor. Ama bir şans var, Ally, çok çok çok küçük bir şans, gökyüzündeki en sönük yıldız gibi, arkadaşını ziyaret edebilir. Bir düşün, ve göreceksin ki, bir krallık için bile olsa, beni burada bulmaması riskini göze alamazdım. Çok daha muhtemel olanı yarın ya da cumartesi olacak... ama... ah, Ally, bugün olabilir!'

'Ama ben,' dedi Alison, yüreği sıkıntılı bir şekilde, 'bu beyefendilerin evine tek başıma gidebilir miyim?'

'Ah, lud, çocuğum, Willy ile, evet, tabii ki!' diye haykırdı Nancy, sabırsızlıkla. 'Neden, şimdi,' diye kıkırdayarak devam etti, 'eğer yaşlı Creighton ile tek başına çay içmek söz konusu olsaydı, mürebbiyeniz tereddüt edebilirdi, ama Archie oradayken, neden, her türlü uygunluk unsuru mevcut. Onu henüz tanımıyor musun, çocuğum? Bir kilise kadar güvenli, sana binlerce kez söylemedim mi ve neredeyse aynı derecede canlı. Hadi, kaç şimdi ve
eşyalarını çıkar. Eminim Archie'den daha neşeli bir kıvılcımın olmasını isterdim
giyinmek için.'

'Sanırım Bay Herries bize karşı çok nazik,' dedi Alison, başı havada.

'Nazik mi?' dedi Nancy, 'bir büyükbaba kadar nazik, canım. Kim şüphe etti ki?'

Saat geldiğinde, Alison güzel pelerini ve başlığıyla, ve Willy, 'Pazar takımının' acıları içinde kıvranarak, başlamaya hazırdılar.
Alison'ın yüzünde ışıldayan bir zevk ifadesi vardı, ama Nancy'nin masasından kaçınılmaz mektubu çekip, teslim edilmek üzere
kapattığını ve mühürlediğini gördüğünde bu ifade bulanıklaştı.

'Ah, aşkım,' diye haykırdı Nancy, en yumuşak sesiyle, 'bunu eve giderken bana bırakacaksın, değil mi? 'Bu köprüden geçerken senin yolunda olacak ve
bir dakika bile sürmeyecek.'

'Bunu almam mı gerekiyor--_almam_ mı gerekiyor?' dedi zavallı Alison, çok boş bakıyordu. 'Ben--ben
bugün Bay Burns'ü beklediğini sanıyordum...'

'En ufak bir şans, çocuğum,' diye haykırdı Nancy, sabırsızlıkla. 'Ve bu not
_çok özel_, Ally, çünkü ona önümüzdeki birkaç gün boyunca tüm hareketlerimi anlatıyor, böylece kaybolmamız için hiçbir şans yok. 'Benim Ally'imin bana böyle küçük bir iyiliği reddetmesi hiç hoş değil,' diye ekledi,
suçlayarak.

'Bunu alacağım, Nancy,' dedi Alison, üzgün bir şekilde. Nancy'ye bir iyilik yapmayı reddetmek mi? Nasıl yapabilirdi? Ama cebindeki mektup onu yakmış gibiydi. Ayrılmak
her zaman bir aşağılanma anı anlamına geliyordu. Ama ayrılmak--Herries'in evinden doğruca gitmek--onu her zaman ondan saklamak--onun
şerefini incitiyordu, kalbini incitiyordu.

Bu arada, Herries'in güzel odasında, ziyafet açılmıştı ve Bay Creighton büyülenmiş bir şekilde etrafında dolaşıyordu. Tatlı keklere pervasızca
harcama yapmıştı; bir kalabalığı doyurmaya yetecek kadar vardı.
Herries, vahşi Lizzie'yi en iyi çinileri ve güzel gümüş çay takımını--bir aile yadigarını--ortaya çıkarmaya
zorlamakla yeterince uğraşmıştı.
Şimdi, hazırlıklara memnun bir gözle bakıyordu. Oda, daha büyük Edinburgh malikanelerinin haklı olarak
ünlendiği o aşırı derecede yakışıklı odalardan biriydi. Üç uzun pencere George
Street'e bakıyordu: kornişin etrafında Adams'ın şaheserlerinden biri olan zarif bir friz uzanıyordu; ve yüksek şömine rafı aynı elden çıkan beyaz üzerine yeşil madalyonlarla süslenmişti. Bu kalıplanmış figürlerin ince klasikliğinde, ciddi zarafetinde, dikkatli bir göz, özellikle bu öğleden sonra taze pudra ve yeni bir ceketle süslenmiş genç ev sahibine benzerliğini görebilirdi. Bunun, tam anlamıyla, evinin oturma odası olduğunu düşünüyordu. Eğer evlenirse, iş yerini başka bir yere taşımalı ve bu ev onun özel ikametgahı olmalıydı. Bay Creighton'ın misafirlerinin girişi, onun hayal dünyasını böldü.

Gerçekten de, Bayan Maclehose'un yokluğuna rağmen, çok hoş bir çay partisiydi ve bu durum gereken nezaketle karşılandı. Bay Creighton, yüksek bir sandalyenin kenarına tünemiş olan ve onun tekliflerini iyi niyetli bir devin teklifleri gibi gören Willy'nin eğlencesine kendini kasvetli bir şekilde adadı. Bay Creighton kekleri 'bastırdı' - oğlanlar, diye düşündü, sınırsız miktarda yiyebilirlerdi. Willy
reddetmekten çok korkuyordu; çiğneme güçleri neredeyse felç olana kadar
yedi ve sonra çaresiz gözlerini
Alison'a doğru devirerek sessizce yardım diledi.

Ancak Alison'ın, onun için alışılmış olan
genç sorumluluğuna o ilgiyi göstermediğinden korkulmalıdır. Çay
yapması istenmişti - her zaman ilgi çekici bir süreçti; ve sonra, Herries ona yardım ediyordu, tabii ki 'bir büyükbaba gibi'. Çini ve gümüş ne kadar da güzeldi! Güzel sofra takımı ona The Mains'deki gala günlerini,
bir dokunuşla, bir acıyla, evini hatırlatıyordu. Sohbet, bir büyükbabanın, en iyi halinde bile, ulaşabileceği tek şeydi.

'Kuzenime,' diyordu Herries, 'Cumartesi günü Danny'yi Prestonpans'a götürmeyi ayarladığımı söylemelisin. 'Bu ani, ama Ross
bu daha açık hava dönemi devam ederken değişikliği zorluyor. Grassmarket'te rahat bir arabam olacak--çocuk
sıcaklık ve konfor içinde seyahat edecek. Nancy de şüphesiz onunla gelecek. Ve siz--sizin bizi onurlandıracağınıza inanıyorum, Bayan Graham? 'Bu güzel bir yolculuk ve Prestonpans'ta görülecek çok ilgi çekici şey var.' Alison bunun keyifli olacağını söyledi. Sonra gitmek için ayağa kalktı, çünkü geç olmuştu.

''Hava almak için güzel ve açık bir akşam,' dedi Herries, 've eğer Bayan Graham yürürse, onu Potterrow'a kadar eşlik etme şerefine erişebilir miyim?'
Bakışları onun bakışlarını arıyordu. Eşlikçisi... kasvetli sokaklarda,
bu kış alacakaranlığının pembe gökyüzünün altında? Gözleri onaylayarak parladı. Ve sonra--ve sonra Nancy'nin mektubunu hatırladı ve
istekli cevap dudaklarında öldü.

*BÖLÜM XXIII.*

Herries onun konuşmasını bekliyordu; hızlı bakışları önce, hevesli, cevap veren bakışı, sonra bulutu, tereddüdü, karışıklığı yakaladı.

'Benimle gelmenize zahmet edemedim, efendim,' dedi Alison, alçak bir sesle, gözleri yerde. 'Willy ve ben yolu iyi biliyoruz.' Konuşmasında açıkça bir ret notası vardı.

Herries kaşlarını kaldırdı; sinirli gururu hemen silahlandı.
'Pekala,' dedi soğuk bir şekilde; 'o zaman bir araba çağıracağım. Bu
Yeni Yıl sezonunda, bu saatte, Willy'den başka hiçbir koruma olmadan sokaklarda yürümenize izin verilmemeli.'

'Yürümek istiyorum, efendim,' dedi Alison, perişan bir şekilde. Gerçekten de, kötü bir
oyuncuydu; uydurmalar ve bahaneler asla yardımına yetişemedi. Bay Creighton beklenmedik bir şekilde yardımına koştu.

'Bu arabalar,' dedi, 'korkunç bir masraf, sürücüler gerçekten fahiş, özellikle de şehre giderken. Şu kız var, 'Mysie, efendim,' Herries'e, 'Miss Graham'a eşlik etmesi için bağışlanamaz mıydı?'

'Ejderhayı becerebilecek kadar büyük, kesinlikle,' dedi Herries, kısa bir kahkaha atarak. 'O zaman Mysie olsun; ona haber vereceğim.' Emri vermek için odadan, gücenmiş bir tavırla çıktı.

'Bay Herries'in seninle gelmesine izin verememiş olman üzücü,' dedi Bay Creighton, Alison'a yumuşak bir sesle. 'Yürüyüş ona iyi gelirdi; işine fazlaca
sınırlı oturuyor.'

Alison gri gözlerini yaşlı adamın yüzüne kaldırdı; onun
sıkıntısı, utancı yüzünden donuklaşmışlardı. Ama konuşacak vakti yoktu, çünkü Herries
kısaca geri dönüp Mysie'nin aşağıda onun için beklediğini söyledi ve
hemen iki beyefendi de misafirlerini kapıya kadar geçirdiler.

Herries, ortağıyla birlikte odasına döndüğünde,
sinirlendiğinde yaptığı gibi, şöminesindeki güzel ateşi tekmeledi.

'Hanımefendi orada küçük bir oyun oynuyordu,' dedi sertçe.

'Tut! tut!' dedi Creighton. 'Neden kötü sonuçlara varıyorsunuz, beyefendi? Biz hukuk adamları şüpheci olmaya çok yatkınız. Kadınlarla alakası yok;
onların onlara karşı bize küçük ve gizli görünen ama oldukça masum olan
birtakım davranışları var.'

'Ben böyle davranışlardan hoşlanmam,' dedi Herries, asık suratla. 'Saklayacak neyi var?
Neden benimle birlikte gitmesine izin vermedi?'

'Tam da bu nedenle, oğlum,' diye haykırdı ortağı çaresizlik içinde, 'bir zaman gelir ki, bir kız, kalbinin en çok özlediği şeyi, uygun gurur uğruna yapamaz. 'Bir kadınla nezaketle ilişkim olalı neredeyse otuz yıl oldu, ama bunu hatırlıyorum. Dostum, ilk konuştuğunda yanağındaki rengi ve gözündeki parıltıyı görmedin mi?'

'Aptal ve köpek yavrusu olmayan bir adam böyle şeyleri görmez,' dedi Herries, erdemli bir şekilde.

Ama yumuşamıştı.

Bu arada Alison, eve yürüyüşünden hiç de zevk almıyordu.
Yüreği
sıcak ve içinde ağrıyordu. O hoş refakatçiyi kaçırmak, bu kadar nazik bir arkadaşı gücendirmek zorunda kalmak zordu. Onu affeder miydi? Bu hüzünlü düşünceler, genellikle aktif bir çocuk olan ve yorucu bir şekilde geride kalan Willy tarafından bölündü.

'Ally,' dedi sonunda, çocukluğun korkunç açık sözlülüğüyle, 'kendimi _çok_ hasta hissediyorum...'

'Çok fazla kek yedin,' dedi Alison, sert bir şekilde.

''O zaman benim suçum değildi,' diye bağırdı Willy, öfkeyle, ''beni
yaratan o yaşlı adamdı.' Ve pişmanlıkla elini, Bay Creighton'ın aşırı cömert misafirperverliğinin üzerinde en tatsız şekilde
sıkıca tutturulmuş 'Pazar takımının' tam yerine koydu. Ama korkunç bir sonuç çıkmadı ve Alison, Herries'in kendi eskortunun yerine koyduğu
tuhaf eskortun şaşkınlığı karşısında Willy'nin dertlerini kısa sürede unuttu.

Mysie kesinlikle tuhaf bir figürdü. Bir uşak için ne tuhaf bir genç kadın, diye düşündü Alison ve ne kadar da tuhaf tavırları vardı! Mysie,
sürünmüş pamuklu bir elbise ve cazibesini hiç de mütevazı bir şekilde
gizlemeyen bir paravanla, efendisinin pencerelerinden çıkar çıkmaz, sanki kasaba ona aitmiş gibi yürümeye başladı, kollarını salladı, ara sıra arkadaşlarına sinsice, yan yan baktı, ama
daha çok yoldan geçen birine sırıttı. Yılbaşı zamanıydı ve
sokaklar her iki cinsten yarı sarhoş aylaklarla doluydu. Mysie kısa sürede
istediği tüm ilgiyi çekti; kahkahalar onu takip etmeye başladı ve kısa süre sonra bir veya iki üzgün şaka. Cesaretli tavırları daha cesur,
adımları daha özgür oldu; yine de, havasının terk edilmişliğinde, deneyimli bir göz için gerçek bir gösterişten çok, pervasızlık ve umutsuzluk belirgin olurdu. Ayrıca, yürüyüşünde Alison'ın fark edemeyeceği veya fark etse bile anlayamayacağı bir tuhaflık vardı.
Sadece kadının tuhaf davranışları dikkatini çekti. Çok
hoş değildi. Willy'nin elini daha sıkı tuttu ve adımlarını hızlandırdı.

Ama Princess Caddesi'nin sonunda durmak zorundaydı. Teslim edilmesi gereken o iğrenç
mektup vardı ve Alison'ın gayet iyi anladığı gibi gizlice teslim edilecekti. 'Mysie,' dedi, toplayabildiği cesaretle, 'Bir mesaj için buraya gelmek istiyorum. Lütfen, geri dönene kadar genç beyefendiyle birlikte burada bekle.'

'Hayır, beklemeyeceğim,' diye karşılık verdi Mysie kurnaz bir bakışla. 'Seninle gelmekten yanayım.'

Alison ne yapacağını bilmiyordu; direnmenin sadece bir olay yaratacağını hissediyordu.

'Sadece meydana bir mektup bırakacağım,' dedi sessizce; 'istersen gelebilirsin.'

'Kare ne?' diye sordu Mysie.

Alison cevap vermedi, ama aceleyle devam etti. St. James Meydanı önlerinde açıldığında, kolunda bir el hissetti.

Mysie, sert bir fısıltıyla, 'Burada ne işin var?' diye sordu.
Ama alışkın oldukları kapıya geldiklerinde ve Alison durduğunda, kadın
tutuşunu bıraktı ve kahkahalarla gülmeye başladı. 'Buraya,' diye haykırdı, '_Buraya_! Eh, kızım, ama bu çok fena! Sen onlardan biri, hem de ipek ve saten giymiş
sen! Eh, ama o çok güçlü bir çocuk!' Kahkahalarla yanlarını tuttu, kolları açık bir şekilde Alison'a garip, vahşi gözleriyle baktı. Alison artık onun delirdiğinden emindi.

'Gel, gel,' dedi yatıştırıcı bir şekilde; aceleyle mektubu kapı ile sövesinin arasına
kaydırmıştı. Ama Mysie kandırılamazdı.

'Anither of his jo's!' diye bağırdı ve sonra Alison'ın kulağına eğildi, 'Onunla nerede buluşmuyorsun, kızım? Ve mektuba kadar neyin çukuru? Ona yazamam, yoksa yazardım--yapardım--kesinlikle evet!' Alison onu üzerinden atmaya çalıştı. 

'Neyden bahsettiğini bilmiyorum,' dedi, 'sen de bilmiyorsun. Mektup ne senin ne de benim işim.'

'Ah, bunu bana söylemene gerek yok!' dedi Mysie. 'Ama ben
senle ilgilenmiyorum, kızım,' diye ekledi, aniden tonunu değiştirerek. 'Biz de
hareket edebiliriz.' Mutsuz yaratık içini çekti; heyecanlı ruh hali sona ermiş gibiydi,
ve sessizce ve kederli bir şekilde yürüdü, adımları
taşların üzerinde sürünüyordu. Birdenbire durdu, Alison'ın kolunu tuttu. 'Kızım,' diye fısıldadı, 'onu tanıyor musun? Mysie'nin başına gelen belada ona rehberlik edeceğini mi düşünüyorsun?'

'Kim? Ne belası?' diye sordu Alison, irkilerek ve aniden kadına karşı
bir tür küçülen acıma duygusuna kapıldı. Ama Mysie açıklama yapmadı, sadece
ona garip bir bakış attı ve kasılarak iç çekti. Alison'a, arkadaşının Herries'in hizmetkarları arasında mektubun bırakılmasıyla ilgili gevezelik edebileceği fikri
hoş gelmedi. Pekala, sessizlik istediğin yerde bir ücret verdin. Nancy ona bunu öğretmişti. Cebinde kesesini aradı; içinde sadece bir taç vardı, bu da çok büyük bir
miktar gibi görünüyordu ama verilmesi gerekiyordu.

'Bu senin zahmetin için, Mysie,' dedi, General'in Girişine vardıklarında, ama söylemek istediği ihtiyatlı
görüntüler kelimenin tam anlamıyla boğazına takıldı. Gereksizdi.

'Seni hiçe sayamam, kızım,' dedi Mysie, kurnaz bir bakışla, kirli parmakları madeni paranın üzerindeyken. Alison ürperdi ama onu sessizce
gönderdi.

Olay onu çok rahatsız etmişti ve salona girdiğinde, oldukça solgun bir yüzü ve korkmuş gözleri vardı.

'Çocuğu kutsa,' diye haykırdı Nancy, etrafında bir yığın kağıtla,
sıcacık şöminenin yanında şiirler karalıyordu. 'Neyin var senin?
Eski Creighton'ın çayı sana hazımsızlık mı yaptı? Emin ol, aşkım, eğer
bardakta zehir varsa, o benim içindi! Ama, Ally, korkmuş görünüyorsun:
Nedir, aşkım?'

''Önemli bir şey değildi,'' dedi Alison, yürüyüşünün
rahatsız edici izlenimlerinden kurtulmak için çabalayarak. 'Sadece, Bay Herries'in bizimle birlikte şehrin öbür ucuna gönderdiği çok
tuhaf bir hizmetçi kızı var; çok--çok tuhaf davranıyordu.' Nancy güldü.

'Hepsi bu kadar mıydı?' dedi umursamazca. 'Beyefendiler sık ​​sık 'tuhaf hizmetçi kızlara' sahip olurlar, canım ve Archie'nin tüm o ciddi tavırlarına rağmen komşularından daha iyi olmadığını söyleyebilirim.'

Alison'ın yanakları aniden kıpkırmızı oldu ve imaları
yakaladığında gözleri parladı.

'Bu--bu _kötü_ bir düşünceydi, Nancy,' dedi.

'La--Innocence, bu kadar skandal görünme,' diye güldü Nancy. 'Ne kadar da
saçma! Ama bana inan, Ally, erkekler erkektir, aşkım ve
kız kurusu değil!' ki bu yadsınamaz bir gerçekti; ve belki de şair Bay Burns'ün
saklı dostunun dudaklarında şaşırtıcı değildi.

*BÖLÜM XXIV.*

Ozan o akşam Potterrow'u ziyaret etmemişti, Alison'ın
öğrenmesi uzun sürmedi. Ama Nancy o kadar neşeli, o kadar ışıltılı bir ruh halindeydi ki, arkadaşı ünlü ziyaretin sadece çok kısa bir süre ertelenen bir zevk olduğunu varsaydı.

'Nancy,' dedi Alison, şu anda ilgi görmesi için fazla sıradan olduğunu hissettiği bir konuya girerek, 'Bay Herries, Danny'yi cumartesi günü sahile götüreceğini söylüyor.'

'Öyle mi canım?' dedi Nancy, soğukkanlılıkla. 'Eh, eminim ki çok iyi bir insan. Ama o gün benden görev bilinciyle annelik hizmeti bekliyorsa, bunu alamaz; çünkü evde çok meşgulüm.'

'O--ikimizden de gelmemizi rica etti,' dedi Alison, oldukça alçak bir sesle.

'Eh, canım, senin için güzel bir gezi olacak,' dedi Nancy, neşeyle.
'Ve sen Danny'ye bakmak için orada olduğun için, bana olan ihtiyacın da azalıyor. 'Tam olarak öyle planlamıştım, kendi kafamda. Çocuk, Ally, sen
bana ne işe
yarıyorsun! Sen olmadan önce ne yapıyordum?' Alison'ın şöminenin yanına geldi, kızın yanağını okşadı ve şakacı bir şekilde bir buklesini çekti.
Ama Alison'ın kalbi sıkıntılıydı.

'Nancy,' dedi çekinerek, 'Bay'a biraz -- biraz
tuhaf görünmüyor mu sence? Herries, zavallı Danny ile gitmemen?'

'İstediği kadar tuhaf görünebilir, aşkım,' diye cevapladı Nancy; 'Gitmiyorum.'

Alison arkadaşına acı bir şaşkınlıkla baktı. Küçük kadında bir süredir bir değişim, bir sertleşme süreci vardı, öyle görünüyordu. Aynı zamanda bir saklanma süreciydi, çünkü Alison ile arasında, çocuklar ile arasında, günlük yaşamın sıradan, sağlıklı, keyifli şeyleri ile arasında bir bariyer oluşturuyordu. Kızın, çocukların, ev halkının, hatta dünyanın geri kalanının kendi yollarına gitmesine izin verdi; oysa dalmış, kararlı, bir rüyaya sarılmış, ayrı bir havayı soluyordu. Eski parlak neşesinin yerini bir tür sert heves alıyordu; Belirli bir
kararlı bencillik, kişiliğini normal evrelerinde bu kadar
kazandırıcı kılan keskin, belki de
yüzeysel, sempatiyi fethetmiş gibiydi. Alison, kız gibi deneyimsizliğinin sınırsız seviyelerinin ötesinde, hüzünle küçük arkadaşına baktı. Ona ne oldu? Nasıl
yardım edebilirdi? Bu sırada kızın zihninde tek bir muazzam, tek bir sarsılmaz karar
yavaş yavaş oluştu; Nancy'ye yardım etmek için oradaydı,
zor zamanlarda onun yanında durmak için. Nancy ona yardım etmişti,
onu hayat boyu sürecek bir sefalet uçurumundan kurtarmıştı. Nancy'nin
sarsılmaz sadakatinin son sınırlarına kadar arkadaşı olacaktı.

Ancak bu arada, Alison genç olduğu için cumartesiyi dört gözle bekliyordu;
belki de biraz korkutucu bir sevinçle, çünkü
haklı olarak gücenmiş--bir arkadaş olarak Bay Herries gibi bir insan nasıl karşılaşabilirdi ki,
haksız yere gücenmişti? Cumartesi günkü keşif gezisinde toplumunun zevkini soğuk bir şekilde reddederek, bir mesaj geleceğinden yarı yarıya korkuyordu. Bu pek de mümkün değil miydi, hatta olası mıydı? Ama Cumartesi geldi, ne kadar hak edilmiş olursa olsun, böyle zalim bir mesaj getirmedi; ve Alison, küçük kuzey penceresinden, Gündüz Gülü'nün bulutsuz kış göğünde kızarıp titrediğini gördü ve Danny'nin denize güvenli bir şekilde taşınması için bir başka muhteşem donlu günün daha bahşedildiğini biliyordu.

Grassmarket'a doğru giderken oldukça muzaffer bir alay oluşturdular.
Önce Jean, neredeyse şalların içinde kaybolmuş küçük hastayı güçlü kollarında taşıyarak gitti; sonra Alison, bohçası ve oyuncak kutusuyla geldi;
Williy arkadan zıpladı; ve Nancy, Nancy'nin kendisi, kendi benzersiz, büyüleyici, göz kamaştırıcı küstahlığıyla silahlanmış, onları uğurlamak için onlarla birlikte aşağı tökezledi. Kuzenini utanmaz bir tavırla karşıladı.

'Gelmiyorum, Archie,' dedi, acıklı bir tonda ve 
erimiş bir bakışla. 'Annemin nezaketi bana, zavallı Danny'mle vedalaşmanın şimdi ve burada, çocuk sürüşünün başlangıcı ve zevkiyle
heyecanlanırken daha iyi olduğunu söylüyor. Eğer gelip sonra onu
yabancı bir yerde
bırakırsam, sağlığına
çok zarar verecek ve zavallı sinirlerimi
parçalayacak üzücü bir sahne olurdu.' Herries sadece
kaşlarını kaldırdı; ama hemen kuzenini kenara çekti, diğerleri ise Danny'yi ve eşyalarını arabaya yerleştirmekle meşguldü.

'Oldukça şüpheliyim,' dedi, alışılmadık bir kararsızlık havasıyla, 'Bayan Graham'ı bu geziye tek başıma götürmemin uygunluğundan şüpheliyim.'

'Umursamıyorum, Archie,' diye karşılık verdi kuzeni canlı bir şekilde. 'La, kuzen, zavallı çocuk seninle değilse kiminle gidebilirdi? Bir manastır kadar güvende değil misin? Ve sonra iki küçük adam ve hepsiyle--
Şaka yapıyorsun, değil mi? Kızın yolculuğunu böyle aptalca bir sebepten dolayı asla hayal kırıklığına uğratmazsın?'

Herries daha fazla bir şey söylemedi, ama kuzenine biraz kinle baktı.
Belki de kendisine 'bir manastır kadar güvende' denilmesinden hoşnut olmamıştı.

Bu arada, araba yola çıkmaya hazırdı. Herries, cam önlü, geniş ve güzel bir araç seçmişti ve üç at sipariş etmişti.
Danny yedinci derecede sevinç içindeydi ve bu yüzden ayrılmanın acısını unuttu. Kırbaç şaklamaları, kaldırım taşlarında müthiş bir nal sesi, başlangıcı görmek için toplanan küçük kalabalığın tezahüratı duyuldu. Nancy, geçitten, zarif bir mendil salladı ve Jean, işten yıpranmış elini salladı. Bu vedayı sulayan tek gözyaşları onunkilerdi; metresinin ardından eve doğru yürürken kaba önlüğüne bir veya iki damla düştü.

'Şu zavallı çocuk asla geri dönmeyecek,' dedi kendi kendine ve elinin arkasını gözlerinin üzerine çekti.

Prestonpans köyü, herkesin bildiği gibi, Edinburgh'un yaklaşık on mil doğusunda, Forth Körfezi'nin denize doğru genişlediği kıyılarda yer alır. Portobello ve Musselburgh yollarından aşağı doğru güzel bir yolculuk, çünkü dünyanın en büyük su yollarından birinin önünüzde genişlediğini fark edersiniz - aşkımızın bu soğuk kuzey ülkesine giden okyanus yolu. Belki de artık sadece ticaret gemileri ve balıkçı tekneleri gidiyor, ama o muazzam girdabı yarı nehir yarı deniz şeklinde bölen eski kalyonlardı ve Kraliçe Mary'yi kader krallığına getiren yelkenli gemilerdi, o kızıl gelgite reverans yaptılar. Öğretici Herries bu konuları genç arkadaşlarına göstermekte gecikmedi. Yüce alnında bulut yoktu ve bu yüzden Alison çok mutlu oldu. Tüm yol boyunca küçük çocuklarla meşguldüler, kumların üzerinde bir saat geçirmesi için söz verilen Willy'nin çılgın heyecanını dizginliyorlardı ve ruhu zayıflayan ve annesinin yokluğu hakkında acıklı ve zor sorular soran Danny'yi cesaretlendiriyorlardı. Prestonpans'a girdiklerinde öğle vaktiydi ve Alison köy sokağına adım attı, tuhaf, küçük, gizemli görünümlü beyaz evler omuz omuza yola uzanıyordu ve arkalarından denizin uğultusu duyulabiliyordu. Danny'nin sorumluluğunu üstlenecek olan kadın, ahşap bir dış merdivenle çıkılan küçük bir evde yaşıyordu. Herries'in ona 'Isabella' diye hitap ettiği ve o da sırayla omuzlarını sıvazlayıp 'Usta Archie' diye seslendiği çok neşeli bir insandı. Hepsini sıcak, temiz, sade kulübeye
aceleyle soktu ve Danny'nin yolculuğu için yaptığı hazırlıkları gururla gösterdi - küçük yatağı patchwork bir yorganla örtülüydü, sandalyesi üzerinde bir minder vardı, 'yorulduğunda' oynayacağı kedi yavrusu. Bir girintiden modern kalça banyosuna belli belirsiz benzeyen ilginç, eski, yıpranmış bir teneke kap çıkardı. 
'Görüyorsunuz ya,' dedi, 'ben o hassas çocukları çok iyi tanıyorum.' Uzun zaman oldu ama benimleydi - şimdiye kadar gördüğünüz en güçlü çocuk - ama bir bacağı diğerinden daha kısaydı ve bir ayağında da bir sorun vardı; ve bu onun için deniz suyuydu. İşte onun küçük banyosu - onu saklamalıyım. Walter Scott diye biri, diye ekledi, "bir yazarın oğlu; artık büyük, iri yarı bir fahişe, ama hala hıçkırıyor; ama yaşlı bir bedenin farkında ve ara sıra beni görmeye geliyor." Ve o karanlık neslin dinleyicileri o harikalar yaratan ismi duymuşlardı ve bunun bir sihirbaz olduğunu anlamamışlardı!

Sonra Alison ve refakatçisinin, gün en güzel halindeyken Willy'yi kumlara götürmeleri kararlaştırıldı ve geri döndüklerinde Isabella onlara bir 'su bardağı ve patates' verecekti, dedi, 'uzun eve dönüş yolculuğundan önce onları ısıtmak için.'

*BÖLÜM XXV.*

Toprağın uzun ve güneşli bir donun büyüsü altında olduğu günlerden biriydi; toprak ayaklara kadar demir gibiydi, ama deniz gülümsüyordu
ve güneşe parlıyordu ve Firth'ün ötesindeki Fife'ın Lomondları kış
gökyüzünde belirgindi. Herries ve arkadaşları köyün aşağısına ve bağlantılara doğru hızla yürüdüler. Sağ taraflarında, bir nesilden fazla bir zaman önce büyük bir savaşın kanının döküldüğü, ama şimdi barışçıl anızın savaş aletlerinin ve insanların kemiklerinin üzerinde büyüdüğü ve sessiz kulübelerin dumanının tüttüğü
sakin gökyüzüne doğru uzanıyordu.

'Asker olmayı istemez misin, Willy?' Alison, yanında zıplayan ve kolunu çekiştiren küçük çocuğa sordu.

'Evet,' dedi Willy, 'Asker olmak isterim. Ama vurulmak istemem,' diye ekledi, ihtiyatlı bir şekilde.

''Bu, tüm oğlanların bir hevesidir,' dedi Herries. 'Hepsi buna uygun değil,
buradaki Willy gibi. Benim için bir hevesten daha fazlasıydı, Tanrı bilir!'

'Sizin için mi, efendim?' diye sordu Alison, şaşkınlıkla.

'Askerlik hayali kuruyordum,' dedi Herries, acı bir şekilde, 'ta ki uyandığımda kendimi bir masaya bağlı buldum.'

'Bu büyük bir hayal kırıklığı mıydı, efendim?' diye sordu Alison, çekinerek.

'Sanırım bir adamı ömür boyu damgalayan hayal kırıklıklarından biri,' dedi Herries, kısaca. 'Geçmişte neredeyse tüm ailem silah taşıyordu ve bu sevgi kanımda var. Bana göre, bu beyefendilik mesleği. Ama ben hasta bir çocuktum ve Majestelerinin komisyonuna başvurmaya uygun değildim, işte ben, zavallı bir kâtip, hizmetinizdeyim!'

Alison konuşmacıya gizlice bir bakış attı. Acaba bu kadar duygusal bir şekilde hayal kırıklığından bahseden iyi, başarılı, görünüşte kendine yeten Bay Herries olabilir miydi? Alison'a göre böyle bir adam her zaman istediği her şeye sahip olmalıydı, her zaman sahip olmuş olmalıydı. Ama, belli ki, durum böyle değildi.

'Artık ondan bu kadar korkmayacağım,' diye düşündü Alison.

Balıkçı kulübelerinin olduğu, denizin kayalarına yapışmış gibi görünen başka bir küçük köye gelmişlerdi. Burada bir liman vardı ve direklerin ve donanımın zarif desenleri gökyüzüne doğru yükseliyordu. Seyrettikleri sırada, küçük bir balıkçı teknesi filosu -dondurucu rüzgarın hafif bir nefesini yakalayarak- bronz kahverengi yelkenlerini açtı ve denize açıldı.

'Ah, Willy, şu güzel teknelere bak!' diye bağırdı Alison; ve çocuğu elinden tutarak, onunla birlikte küçük sokaktan aşağı ve ötesindeki kumlu bağlantılara doğru koştu.

Herries, elleri arkasında ve başı eğik bir şekilde, rahatça onu takip etti. Alison'a kendisi hakkında söylediği birkaç kelime -ki bunlar onun dinginliğini bozmuştu; bu tür kelimeler, ne kadar sıradan olursa olsun, Herries gibi çekingen bir adam tarafından iç benliğinden bahsedildiğinde, konuşanı böyle etkilemeye meyillidir, çünkü bu kelimeler bir hayatın kuralını ve alışkanlığını bozar. Ayağa kalktı ve dalgın dalgın denize baktı. Tam yelken açmış bir şkun, körfezi dövüyordu. Viraj rotası ne kadar yavaş, ne kadar sonsuz derecede sıkıcıydı! Herries'e, tam o sırada, kendi hayatını, zevklerinin ve eğilimlerinin rüzgarına karşı sürekli çırpınarak, evlat edinilmenin sevimsiz mesleğinde tipikleştirmiş gibi geldi. Eğer biri Herries'e bu dönemdeki varoluşunun temel nedenini sorsaydı, yeterince kasvetli bir şekilde ve kendine pay çıkarmayı düşünmeden, 'Bir görev duygusu' diye cevap verirdi. Ayık, sarhoşluk çağında ve zamanın görgü kurallarının aşırı bir serbestliğe izin verdiği ve hatta onayladığı bir yerde, anayasal olarak titiz olan Herries, zamanından önce doğmuş bir adamı rahatsız eden bir melankoli duygusuna sahipti. Ne iyi arkadaşları, ne sosyal zevkleri, ne de şefkatli dostlukları vardı; bunların hepsini aşmış gibi görünüyordu. Hayat, daha başlangıç ​​aşamasında kurumuş gibiydi. Ve yine de, başarının tüm artılarına sahip, diğer insanların saygısını kazanan ve kalabalığın üzerinde başını kaldıran bir adamdı. Görev--başarı--saygı...
Ne kadar da övgüye değerdi! Ve yine de tüm bunlardan daha büyük bir şey eksikti.

Alison ve Willy kumlarda yarışlar yaparken, o bağlantılarda yürümeye devam etti. Yarışlar açıkça sıcak bir işti, çünkü Alison
pelisse'ini düşürmüş ve bağlantıların kıyıya
uğradığı çimenli çıkıntıya bırakmıştı. Herries, güneşin altında yanına oturdu. Yarı donmuş bir elini kıvrımlarının altına kaydırdı; giydiği için hala sıcaktı ve
bu temas onu heyecanlandırdı, sanki kanı daha da ısınıyordu. Alison, o anda oturduğu yere geldi, koşusundan
parlayarak, soluk soluğa, pembe, mutlu. Aman Tanrım! Yaratığın beraberinde getirdiği ne büyük bir yaşam soluğu--genç bir yaşam--yaşam. Bukleleri rüzgarla savruluyordu; gözleri parlaktı--bir çocuğun kocaman açılmış, masum bakışlarına sahipti. Herries ona baktı ve korkunç bir özlem
acısı onu ele geçirdi - bu onun için miydi yoksa sadece kendi hayatında eksik olan her şey için mi temsil ettiği şey için miydi - bilemiyordu. Herries'in çekingenliği, eleştirel tereddütleri ve derin titizliği nedeniyle ilahi anın ne zaman geldiğini ve gururlu adamın onayının ilk önce tutkunun şefkatine dönüştüğünü söylemek çok zordur.
Ama Herries'le, bence o zamandı - kumlu bağlantılarda o güneşli sabah - Alison, arkasında deniz ve gevşek buklelerinden düşen kurdeleyle önünde duruyordu. Doğrusu, söylediği tek şey - öğretici bir kolla işaret ederek - 'Bu Berwick yolu, Bayan Graham. Ve orada, gördüğünüz o tuhaf şekilli
tepe - o Kuzey Berwick Yasası.' Ama yine de adamın doğası vardı; Bir kez bir duygu onu ele geçirdiğinde, o zaman ortak bir tanıma için fazla içe dönük ve konuşmak için fazla kutsal hale geldi.

Bundan sonra, adımlarını geri çektiler ve bir şekilde
duygusallıktan yana olduğunu hisseden Herries, Prestonpans'ın antikalarının kapsamlı ve geliştirici bir incelemesini başlattı.
Williy'nin isyan belirtileri gösterdiği doğruydu, ancak Alison,
oldukça üşümüş ve aç olmasına rağmen, hazır ve gülümseyerek, bir erkeğin zaaflarına, bir çocuğun sıçramalarına karşı sonsuz bir sabırla onu takip etti, bu bazı kadınlar için doğaldır -yani, aşkın kendisi kadar doğaldır.

İsabella'nın kulübesinde, sonraki bir ödül olarak çok keyifli bir saat geçirdiler. Şöminenin başında çorba içtiler ve baştan aşağı ısındılar. Ceketlerinin içinde haşlanmış, o kadar sıcak olan büyük bir patates tabağı vardı ki, kimse onlara dokunamadı.

'Onların ısılarını ne kadar uzun süre koruduklarına şaşırırsın,' dedi Herries Alison'a. 'Bir tanesini manşonuna koyacağız ve 'ellerini eve kadar nasıl sıcak tutacağını göreceksin.' Ve en büyüğünü Alison'ın manşonuna taktı ve Isabella'yla, Isabella da onunla çok 'şakacı'ydı ve böylece zaman çok keyifli geçti. Ama ne yazık ki! Son yaklaşırken ve Danny sokakta atların ayak seslerini duyup geride kalacağını anlayınca, sağlıklı çocukluğun güçlü kükremesiyle değil, acıklı koyu gözlerinden taşan ve küçük solgun yüzünü ıslatan sessiz gözyaşlarıyla ağlamaya başladı. Alison onu kollarına aldı ve omzuna yasladı. Ona yaklaşan yazdan bahsetti - tekrar iyileşeceği ve koşabileceği zamandan,
Willy'nin aşağı inip onunla kumlarda oynayacağı zamandan. Ve
Danny--bir daha asla yaz görmeyecek, bir daha koşmayacak veya küçük kardeşiyle
bir daha oynamayacak olan--onun nazik yüzüne baktı ve
teselli buldu.

Öğleden sonra eve doğru giderken keskin bir soğuğa dönüşmüştü. Bir mil boyunca, dondan deliye dönmüş ve uzun dinlenmelerinden yeni çıkmış atlar
kaçtı ve araba bir yandan diğer yana sallandı, Willy zevkten
çığlık
attı. Alison havada garip bir heyecan hissetti; akşam
çok güzeldi--yer, gökyüzü ve deniz, büyük bir donun büyülü eşlikçisinin bir parçası olan o garip, mücevher benzeri renk tonlarını
giydi . Orada, sol taraflarında, kızıl pusun içinden--Arthur's Seat'in engebeli kütlesi yükseldi;
ve kule ve taç, kale ve sivri tepe, birer birer yükseldi ve
büyük kayadan inşa edilmiş şehir tüm klasik havasını giydi--dumanlı bir tapınak, kuzeyin soğuk tanrılarına yayıldı. Herries çok sessizdi; Arabanın karanlığında, pencereye karşı silüet halinde, Alison ince, soğuk
profili, sert, sert ağzı görebiliyordu. O da çok sessizdi ve hemen
Willy uykuya daldı ve yorgun bir yığın halinde dizine yaslandı.

Grassmarket'e vardıklarında alacakaranlıktı ve Herries
sorumluluklarını kapılarına kadar götüreceğini söyledi. Yeni ayın bir parçası
berrak gökyüzünde yüzüyordu; ara sıra yüksek evlerin arasından onlara bakıyordu. Alison, bu güzel gün için Bay Herries'e yapması gereken güzel konuşmayı zihninde evirip çeviriyordu. Ah, nasıl
yeterli demeliyim, hem de çok fazla değil! Bunun düşüncesi bile kalbinin
atmasına neden oldu--tam bir gerginlikle, öyle miydi? Yoksa Herries'in aşırı sessizliği, bu tür şeylerin garip bir şekilde kendini hissettiren bir anlamla mı yüklüydü?

General'in Girişine vardıklarında, Willy merdivenlerden yukarı çıktı.
Lamba parladı ve şüpheli ışığında Herries bekledi. Ve sonra,
belki de, usta bir zihne sahip olduğu için, artık istediği şey için beklemeyi
düşünmemişti; ya da sadece istediği şey çok yakın, çok
tatlı, çok
istenecek kadar arzu edilir olduğu için--kolunu Alison'ın beline doladı ve onu öptü ve hayatının buzları kırılmış gibiydi, yazın tüm tatlı baharları
yüreğinde fışkırıyordu.

'Ally, Ally,' diye fısıldadı ve ilk sözlerinin neden kıskanç olduğunu sana söyleyemezdi - 'Ally, söyle bana, daha önce hiç bir erkek seni öptü mü?'

'Hayatım boyunca hiç!' dedi Alison, hayret dolu gözlerle karanlığa doğru dik dik bakarak. Ve işte! The Mains'te bir
suç olan şey, hayatının en büyük zaferi oldu ve bir sevgilinin dudaklarının o Pygmalion benzeri dokunuşunda, Alison'ın ruhu, mermerin hayata uyanması gibi, tutkuya uyandı.

Ama -hayatın nesrinin amansızlığı böyledir- Jean, üstlerindeki kapıyı açıp merdiven boşluğuna bir ışık tutmak için bu ilginç anı seçmeliydi. Çift ayrı ayrı yürümeye başladı, Herries kekeleyerek iyi geceler diledi ve Alison, Edinburgh'un ortak merdiveninin kirli basamaklarını, doğrudan cennete giden altın bir merdivenin basamaklarıymış gibi
yürüdü.

*BÖLÜM XXVI.*

Genellikle, ustalık türünden büyük bir duygunun, ruhu diğerlerinin geçici olarak dışlayacak şekilde ele geçirdiği varsayılabilir. Ancak
durum böyle değildir; çünkü ruh daha ziyade uyanıkken -yeni bir deneyimin dokunuşuyla titrerken- yeni izlenimlere karşı duyarlılığı en yüksek seviyededir ve her şeyi görme ve her şeyi anlama kapasitesi en üst
seviyededir. Dolayısıyla, Alison o gece Nancy'nin odasına girdiğinde, kendi mutluluğuyla doluyken, kalbi sadece tek bir sıçrayış verdi, özellikle de orada bir yabancı bulduğunda ve sonunda özlediği ziyaretçiyi gördüğünü, dehanın huzurunda durduğunu ve Robert Burns'ün eline dokunduğunu fark ettiğinde.

Tanıdık oda en rahat ve en baştan çıkarıcı görünümüne sahipti - perdeler çekilmişti ve duvarda yanan ateş ve mum ışığı. Nancy'nin hareketiyle Alison'ı karşılamak için ayağa kalkan figür ona neredeyse devasa görünüyordu; ama sadece zihninin gözü çok farklı bir figürün daha ince oranlarıyla dolu olduğu için öyleydi. Adam gerçekten de köylü yapılı, iyi boyluydu ama kilolu ve tıknazdı, düzgün ve çiftçi gibi giyinmişti, 'bir çiftçinin toprak sahibiyle yemek yemesi gibi.' Adam ona doğru kanlı canlı, sıcak renkli, güçlü yüzünü eğdiğinde, gece kadar siyah, gölge düşüren kirpikleriyle, neredeyse parlaklıkla dolu, buyurgan ve zorlayıcı gözlerinin farkına vardı. Nancy hafifçe, zarifçe konuşuyordu. 
'Sana şarkı kuşumdan bahsetmiştim,' dedi şaire; 'işte burada.
O senin şarkılarını her zaman istediğin o "tahta notalı vahşi" sesle mırıldanacak. Ally, aşkım, hoş geldin! Seni bekliyorduk. Koş,
çocuk, eşyalarını çıkar ve gel ve şarkı söyle. O olmamalı mı,
Sylvander?'

Şair eğildi. Hareketlerinin beceriksiz olduğu söylenemezdi, çünkü
adam her zaman doğal bir onur taşıyordu; ama
kayıtsızca kontrol edilen bir güç havası vardı, ki bu da salonun gelenekleriyle mücadele eden köylüyü anlatıyordu. Büyük, kara bakışları
Alison'ı kapladı; yarı şaşkın yarı çekingen, onun kendisini aradığını hissetti.

'Bayan Graham,' dedi alçak bir reveransla, 'beni bir şarkıyla onurlandırırsa,
zavallı bir şairi daha da zengin eder. Dünyada güzel bir melodideki güzel bir sesin tınısı kadar ilham veren bir şey bulamıyorum.'

Alison, başlığını ve pelerinini çıkarıp buklelerini düzeltmeye gittiğinde kendi kendine gülümsedi. Derin, iltifat dolu ses kulaklarında garip bir şekilde çınladı,
çünkü sevgilisinin kısa konuşması ve net, keskin ifadeleriyle doluydu--ki o kesinlikle bir şair değildi.

Onun yokluğunda, Şair şömine rafına yaslandı ve
karanlık bakışıyla ev sahibine baktı. O--kızarmış, ışıldayan,
tutkulu, kuşçunun büyük elindeki bir kuş gibi çırpınıyordu, ama
istekli bir kuş.

'Bütün görüşmelerimiz, hanımefendi,' diye başladı Şair biraz asık suratla, 'üçüncü bir kişinin huzurunda mı yapılacak? Clarinda ve Sylvander
asla yalnız kalmayacaklar mı?'

'Hayır, ama üçüncü kişimiz--çok tatlı, ilginç bir kız,' dedi Nancy,
ikna edici bir şekilde. 'Benim kasvetli yalnızlığımın yoldaşı--bir düşünün! 'Onun arkadaşlığından vazgeçmek her zaman mümkün olmayacak,' diye ekledi,
düşünceli bir şekilde, 'ne de - ne de arzu edilebilir, belki.'

Şairin gözünden sıcak bir bakış fırladı.

'Birbirimizinkinden karşılıklı olarak zevk almak istediğimizde, onun arkadaşlığını zorlayan bir ruhu yok mu?' diye sordu, beklenmedik davetsiz misafire sızlanarak.

'Hayır, asla!' dedi Nancy, alaycı bir şekilde gülerek. 'Ve bu benim de bir sevgili bulmaya söz verdiğim bir kız. Sylvander'ın romantik yaratıcılığı bana burada yardımcı olamaz mı?'

'Sylvander'ın su ısıtıcısını diğer ocakta tuttuğunu düşünüyorum!' dedi şair, kısa ve anlamlı bir kahkaha atarak. Davranışları, onu eğittiği oldukça yapmacık nezaketten, bazen yerel konuşma ve jest biçimlerine cüretkar bir geri dönüşe, bazen de bir fırsat sunulduğunda kontrol edilemeyen ve her zaman zararsız olmayan bir samimiyete kadar değişiyordu. Bu tür konulardaki çeşitli hatalar, ona kadınların büyük dünyasında birden fazla arkadaşlığa mal olmuştu - acımasız ama tamamen kaçınılmaz bir adaletsizlik. Ancak burada ve şu anki ev sahibiyle, kimseyi rahatsız etme olasılığı çok düşüktü. Nancy, sıcak anlarında güçlü cinsiyete karşı anayasal olarak hoşgörülüydü. Tecavüze karşı o tuhaf duyarsızlığa sahipti - küçük özgürlüklerin alınmasına karşı o kızgınlık eksikliği - bazen mükemmel şekilde rafine edilmiş ve nazikçe yetiştirilmiş kadınlarda görülebilir. Örneğin, hayatında sadece ikinci kez gördüğü şairin, ona bu kadar yakın bir şekilde eğilip, onu ateşli, açgözlü gözlerle örtmesi... ve sonra Alison içeri girdiğinde aniden doğrulması onu rahatsız etmiyordu.

'Hadi gel, çocuk,' diye bağırdı, 've şarkı söyle! Hayır,
arpla değil, tek başına.' Sönmekte olan iki mumu üfledi, böylece
oda sadece ateş ışığındaydı. Alison oturdu ve ellerini
kucağında kavuşturup, ciddi gözlerini ateşe dikerek şarkı söyledi - sanırım, daha önce hiç söylemediği gibi söyledi, çünkü sonunda, şarkıyı tam olarak anlamıştı.
Daha basit ve eski baladlardan bir veya ikisini, uzun zaman önce bir köylü halkının aşk şarkılarını seçti.

O zaman izleyen biri, şairin yüzünde tekil bir dönüşümün
geldiğini görebilirdi. Dizelerinin ağır duygusallığı eriyor gibiydi ve
yerine bir tür görkemli, ağır düşüncelilik bırakıyordu.
Dirseğini dizine yaslamış, çenesini sıktığı eline dayamış, adamın
bütün ruhu bir kez daha gözlerinde yoğunlaşmış gibiydi, ama
artık satirin gözleri değil, şairin gözleriydiler; ve
Alison'a bakıyorlardı, kadına değil,
tatlı şarkısıyla ilhamı kaynağında uyandıran şarkıcıya bakıyorlardı. Şimdi bile dudakları
hareket ediyordu, çünkü içindeki lirik dürtü kıpırdanıyordu ve
kalabalık kelimeler ve karıncalanan dizeler, zonklayan beyninde uyum içinde sıçradı.
Muazzam yüz hatlarının titrediğini, şakaklardaki tutkulu damarların
şiştiğini, kaşların çatıldığı altındaki gözün parladığını görebiliyordunuz. Nancy onu bir türbenin önündeki bir fanatik gibi izliyor ve ona tapıyordu ve hatta gerçek anlamda Alison, kendisini o tüketen varlığa sarılmış hissettiğinde,
ruhunun tekil bir şekilde yükselmesiyle, o an için, dehanın ayrıcalıklı hizmetçisi olduğunu biliyordu. Son sesler kaybolduğunda, adam hareket eder, dev uyluğuna bir tür saf zevk çığlığıyla vurur ve daha fazlasını isterdi, köylü kadar geniş, bir çocuğun tutkusu ve ısrarıyla. Bu güzel, doğal anlarda, Alison ondan hoşlanırdı ve ballad veya havayı tartışmaya başladığında -düşünceli, zeki, kurnaz- Alison ondan daha da çok hoşlanırdı ve Herries'in bile bu hoşnutluğunu onaylayabileceğini hissederdi. Ah!
hepsi bu olsaydı ve bu küçük _sempozyuma_lar_ o şirin küçük odada sık sık gerçekleşselerdi, hepsi göründükleri kadar masum olsaydı, Alison İskoçya şairinin ne kadar uygun, ne kadar görkemli bir izlenimini
beraberinde getirirdi! Ama, ne yazık ki! 'Sylvander' çok geçmeden şapkasını ve zillerini takacaktı ve sonra Alison ürpererek Nancy'nin ona bu kadar yakın oturmasına ve ona bu kadar yakın eğilmesine nasıl dayanabildiğini merak edecekti,
yüzünü, cesur gözlerini ve şehvetli dudaklarını değiştirecek kadar. Adamın kıza duyduğu entelektüel çekim - hatta hayranlık - aslında muazzam kişiliğinin ve dehasının etkisi altına giren herkes için
olmuş olmalıydı, ama bazen bu, kızın içinde fiziksel bir
tiksintiyle savaşıyordu, o kadar güçlüydü ki, bunu zar zor gizleyebiliyordu.

Bu ilk akşam, Willy yatağından ona seslendi, uyumadan önce ona anlatma alışkanlığında olduğu hikaye için. Böylece 'Sylvander'
ve 'Clarinda' yalnız başlarına birkaç değerli birleşme anını yakaladılar.

'Eh,' dedi Nancy, 'bu bir şairin kulağına uygun bir şarkı değil miydi?
Çocuğun sesi çok tatlı değil mi?'

'Ay,' dedi şair, başının üzerinde büyük kollarını uzatarak, koyu gözleri parlayarak ve bronzlaşmış yanağı kızararak. 'Ay, tatlı bir ses! Kalbim
sıçrıyor ve kanım tatlılığına hücum ediyor. Ben bu
seslerin kölesiyim. Ama hanım zavallı ozan için sık sık şarkı söylemez. Görüyorum ki,' diye ekledi farklı bir tonda, 'o iyi bir hanımefendi--sevimli, sempatik bir ruh değil...' 

'Ne? Zavallı Ally?' dedi Nancy, yapmacıksız bir şaşkınlıkla. 'Neden, o en
basit, en sorgusuz çocuk! Elbette, kalbinde kimseye karşı
eleştiri düşüncesi yok.' Şair omuzlarını
inanmazcasına silkti. Şair kabilesinin hızlı, hastalıklı duyarlılığına sahipti ve Alison'ın neredeyse elle tutulamayan bir şekilde kendisinden uzaklaştığını fark etmişti bile - çok yaklaştığında veya yiğitçe konuştuğunda kendini zar zor fark edilir şekilde yukarı çekmesi. Bunu, her zaman şüpheyle algılamaya ve gücenmeye hazır olduğu sınıf duygusuna - gururlu bir hanımın köylüden uzaklaşmasına - bağlıyordu.

'Görüyorsun ya, Sylvander,' diye devam etti Nancy, 'çocuk dostluğumuzda çok büyük bir hizmette bulunabilir. Onun varlığı bile belli bir ozanın ziyaretleri için bir bahane. Genç, güzel, şarkıcı, zavallı Clarinda'nın solan cazibesinden ziyade onun çekiciliğini oluşturduğu düşünülemez mi?'

'Aldatmacanın kimseye zarar vermemesi şartıyla,' dedi Şair oldukça tedirgin bir şekilde. 'Çok ayrıcalıklı olan, korkulması gereken, erkeksi bir nitelik olan o adalet duygusuna sahipti. Aşk tarlalarında bağsız bir gezgin,
o asla isteyerek avlanmazdı ya da bir başkasının eğlencesini bozmazdı. 'Dünyayla
kızımı incitmezdim,' diye ekledi.

'Dikkat et, Clarinda'yı dünyayla incitmeyesin!' diye bağırdı Nancy, uyarıcı bir parmak sallayarak. Tutku ve ihtiyat bu sırada küçük kadını dönüşümlü olarak etkiledi; sıcak mizacı ve büyüyen tutkusu onu tehlike alanına sürükledi; dünyaya olan sevgisi ve
yüz ifadesi, genç ve güzel bir kadın olarak hassas bir durumda kastını kaybetme korkusu onu geri tuttu.

Şimdi, şair ayrılmak üzere ayağa kalkarken, ona geleceğiyle ilgili uyarılarda bulundu. Kasabanın habercilerini kullanmaması için yalvardı: çok sinsiydiler ve evini çok iyi tanıyorlardı;
eğer kaçınabilirse, bir sandalyeyle gelmemeliydi - sandalyeler şehrin o fakir semtinde o kadar sıra dışıydı ki,
dikkat çektiriyordu; Jean'ı
kapıda çok sık rahatsız etmemeliydi: 'anahtar onda olsaydı daha iyi olurdu. 'Bakın, Sylvander'ıma ne kadar saygı duyuyorum, ne kadar güveniyorum!' dedi yumuşak bir sesle. Şair anahtarı cebine koydu, itiraf etmeliyim ki, bu kadar romantik bir kişi için neşeli bir gözle. Ancak, sadece
tutkulu görünmek için elinden geleni yaptı, ayrıca eğlenmiyormuş gibi. Ve bu kadar becerikli aldatıcılar insandır,
ki mükemmel bir şekilde başardı.

O gittikten sonra, Alison ve Nancy bir süre ateşin yanında oturdular, ama
birbirlerine söyleyecekleri çok az şeyleri vardı. Nancy, oğlu ve Prestonpans'a yaptığı sefer hakkında birkaç
açıkça zorlanmış soru sordu; ama düşünceleri başka yerdeydi ve sessiz ve
huzursuzdu.

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı aniden, 'Danny artık yok, Herries son zamanlarda onun ciddi yüzünü o kadar sık ​​göstermeyecek. 'Eğer bunu yaparsa çok
tüketici bir şekilde garip olurdu.'

Ve sonra Alison, arkadaşından çok garip bir uzaklık hissi ve durumun doğal olmayışına dair tuhaf bir hisle, Nancy'ye asla -hayır, hayal bile edilemeyecek kadar- aşkından ve sevgilisi Herries'ten bahsedemeyeceğini fark etti!

Böylece Alison için o harikulade gün sona erdi ve sonunda yalnız kaldı, elle tutulur bir hatırası yoktu, sadece manşonunda kocaman bir soğuk patates vardı. Elle tutulamayan bir hatıra, doğru, yanağında yanıyordu,
bu yüzden onu serin çarşaflara gömmekten mutluluk duyuyordu. Bir okuyucunun aşık olmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini asla bilemeyiz ve bu yüzden belki de o gece aptal bir kızın yastığının altında soğuk bir patatesle yatağa girdiğini anlatmamak daha iyiydi. O kadar uzun zaman önce olabilir ki - okuyucunun o aptalca
sezonunda - mizah duygusunun çok büyük bir şey olmasına rağmen, hepimizde bir zaman
hiç olmadığı unutulmuş olabilir.

*BÖLÜM XXVII.*

Sıradan ölümlüler, okul çocuğundan yukarı, hayatın
pazartesi sabahları olarak adlandırılabilecek şeylerin
hoş olmayanlığına aşinadırlar - keyifli bir geziden sonra soğuk bir _duş_ gibi gelen o tatil sonrası sabahlar. Herries, Prestonpans'a yaptığı geziden sonra ilk kez işine başladığında bu deneyimin tüm güzelliklerini tattı.
Pazar günü - o günlerin Edinburgh'unda, çoğu düzgün insanın kiliseye gidip orada kaldığı
bir _dies non_ günü - hiçbir şey yapılamıyordu. Pazartesi sabahı,
genç bir adamın Cumartesi akşamı geç saatlerde General's Entry'de fenerin altında bir kızı öpmesinden çok farklı olarak, en kasvetli iş ruh haliyle ofisine indi. Gerçekten de, öpüşmeye veya öpülmeye daha az benzeyen
biri hiç görülmedi.

Hoş olmayan bir iş birikimi buldu; ve son zamanlarda, zaman zaman varlığını ima eden belli bir gerçek -yani, ortağının çalışma kapasitelerinin azaldığı gerçeği- bu sabah, ilk kez, tam olarak aklına geldi. Bir müşterinin oldukça önemli işleri ile ilgili olarak,
karışıklık ve bazı tapu ve evrakların hazırlanmasıyla ilgili olarak gecikme vardı; bunların hiçbiri, birkaç hafta önce, Creighton'ın amansız _rejimi_ altında mümkün olmazdı. Herries, muhtemelen yakında bir ortaklık değişikliğiyle karşı karşıya kalacağını hissetti. Creighton emekliliğine dair hiçbir ipucu vermediği ve böyle bir ipucunun ortağından kaynaklanmış olabileceği fikri genç adam için fazlasıyla iğrenç olduğu için bu daha da zordu. Herries, ortağının sağlığının çok hassas olduğunun farkındaydı, ancak başarısız bir adamla günlük temas halinde olan herkes gibi, düşüşün ne kadar büyük ve ne kadar hızlı olduğunu bilmiyordu. Creighton'ın emekliliğinden bahsetmeyi ihmal ettiği kesinlikle aklına gelmemişti, çünkü son emekliliğin yakın olduğuna ve ölümün ortağını serbest bırakacağına inanıyordu. Herries sabahki işinde biraz ilerleme kaydettiğinde, katibiyle sinirlendiğinde ve genel olarak şeylerin olumsuzluğuna dair bilincini ifade ettiğinde, evinin iç bölümünde ahlaki bir depremin
ortaya çıktığına dair hoş bir keşifte bulundu.
Odası kötü süpürülmüştü, şöminesi kötü bakılmıştı; Lizzie'yi çağırdı, Lizzie her zamankinden daha perişan bir halde belirdi ve ona Mysie'yi biraz odunla göndermesini söyledi, şaşırtıcı bir bilgiyle karşılaştı: 'Burada Mysie yok!' savaşçı bir homurtuyla söylendi.

'Mysie yok!' diye haykırdı Herries. 'Ne oldu, kıza ne oldu?'

'Ona olanlar oldu,' dedi Lizzie, özlü bir şekilde, 'söylenecek kadar iyi bir vücuda yakışmıyor....'

'Ne!' dedi Herries, gülmek için güçlü bir eğilimi bastırarak. 'Zavallı kız yanlış mı yaptı?'

Lizzie'nin ifadesindeki vahşilik yeterli bir cevaptı.

'Yani çirkin görünümler sonuçta bir güvence değil, Lizzie?' dedi Herries, aydınlandığında. 'Ve ihtiyatlı bir yardımcı seçmek için verdiğin tüm sıkıntı
boşa gitti!' Bağımlısına eziyet etmekten kendini alamadı,
ki onun mizacı ona zaman zaman eğlence, hem de rahatsızlık veriyordu.
'Kızdan nasıl ve ne zaman kurtuldun?' diye sordu.

'Ondan kurtulun - kirli süpürgeden!' dedi Lizzie, kavganın deyimine geri dönerek. 'Onu kapıya ve sokağa koydum - ve bir
scraggit tavuğu gibi çırpınıyordu! Emrediyorum ki, ondan kurtuldum!'

'Umarım ona maaşını güncel olarak vermişsindir,' dedi Herries, arkasını dönerek, 've zavallı herifi bu haliyle ve bu havada kaldırımda parasız bırakmamışsındır.'

'Ah, sanırım daha küçüktü,' dedi yaşlı kadın, kurnazca bir bakışla; 'Cebinde bir şarkı vardı--ve dürüstçe kimse gelmedi,
da.'

'Aman Tanrım!' dedi Herries, 'akrabanı çok karalamışsın, Lizzie!
Tacı mı çaldı?'

'Hayır,' dedi Lizzie, sesinde hoş olmayan bir anlam vardı;
her zaman birini incitebilecek bir dili vardı, eğer yapabilseydi, 'şarkıyı ona
hak etti! 'Burada ona çay içmesi için giydiğin kırmızı ceketin üzerindeki o kaslı kızdan dolayıydı; Mysie dilini, oradaki toon'a kadar uzanan bir şarlatanlık hakkında, bir mektup veya benzeri bir çöp bırakarak uzatmıştı; ama Mysie, bilirsin, basitti ve gördüğü her şeyi gevezelik ediyordu. Ah, onlar aynı, nazik ve basit,' diye ekledi Lizzie, kendi cinsiyetinden açıklanamaz bir kötülükle nefret ediyordu.

'Gidebilirsin,' dedi Herries, kısaca. Sanki yüzüne bir tokat yemiş gibi hissetti - ve kirli bir el tarafından.

İşin yoğunluğu ilk başta ona yararsız düşüncelere dalmak için zaman tanımadı.

İş için ortağının odasına inmek zorundaydı. Ofis, her zamanki gibi, boğulacak kadar sıcaktı ve Creighton'ı -çok tuhaf bir durum- yarı uykuda, daha doğrusu bir tür yarı uyuşukluk halinde, ateşin üzerinde çömelmiş halde buldu. Ancak, kendini toparladı ve neredeyse her zamanki keskinliğiyle elindeki işe koyuldu. Ancak Herries, enerjisinin sadece bir anlık olduğunu fark etti; neredeyse anında azaldı.

'İyi görünmüyorsunuz, efendim,' dedi yaşlı adama.

'İyi değilim, Herries,' diye cevapladı Creighton ağır ağır, ancak daha fazla bir şey söylemedi, çünkü nefesi kesilmiş gibiydi.

'Bugün daha fazla gelmemi mazur görmenizi rica ediyorum,' diye soludu. 'Havaya çıkmalıyım. Yanıyorum, göğsüm ağırlaşıyor gibi. Temiz hava beni rahatlatır.'

'Çok soğuk, efendim,' dedi Herries, ortağının belirtilerinden endişelenerek.
'Ben de sizinle geleyim.'

'Gelir misiniz?' dedi Creighton, hüzünle. Herries yaşlı adama yardım etti--birdenbire çok yaşlı bir adam olmuş gibiydi--paltosunu giydirdi. Yürüyecek kadar iyi olduğuna pek inanmıyordu ama dışarı çıkmak onu rahatlatmış gibiydi, beklediği gibi. Buz gibi havadan bir iki derin nefes aldı
ve sonra yürümeye devam etti, ama zayıf adımlarla.

'Kolumu tut,' dedi Herries, nazikçe. 'Güneşte bir tur atacağız,
şatonun altında.'

Bir süre sessizce ilerlediler. Herries'in düşüncelerini rahatsız eden bir konu vardı; kendisi gibi olmasa da, bunu dile getirmek zorundaydı.

'Ben haklıydım, sen ise yanıldın, geçen gece önemsiz bir konuda, Creighton,' dedi. 'Tanıdığımız genç bir hanım, kasabaya kadar bana eşlik etmeyi reddetti, çünkü saklayacak bir şeyi vardı.'

'Sana kim söyledi?' diye sordu Creighton sertçe.

'Lizzie,' dedi Herries. 'Kız Mysie eve döndüğünde hikayeler anlattı.

Gizlice bırakılan bir mektup hakkında dilini tutmaktan çok rahatsızdı.'

'Ve sen bana,' diye haykırdı Creighton beklenmedik bir enerjiyle, 'hizmetçilerin böyle bir konu hakkındaki dedikodularını dinliyorsun! Aman Tanrım, ayıp, efendim! Ayrıca, sen Büyük Türk müsün, yoksa bir Katolik Engizisyoncu musun ki, bir kız arkadaşına mektup bırakamaz? Aynı şekilde, mektubun onun değil, kuzeninizin olması da muhtemeldir; ve ücretlendirmeye gelince, Yeni Yıl zamanıydı ve kıza zahmeti için ücret ödemek zorunda kalacaktı.'

'Bir taç, bir kızın ince kesesinden bir bulaşıkçıya ağır bir ücrettir,' dedi Herries, asık suratla. 'Bir fikrim var,' diye devam etti, kaşlarını çatarak, 'mektubun
nerede bırakıldığı hakkında - St. James Meydanı, yemin edebilirim! Orada kimin
konakladığını biliyoruz ve kadınlar onu baldan sineklerden daha fazla uzak tutamazlar.'

'Aman Tanrım!' dedi Creighton. 'Zavallı Rob'umuzu mu suçluyorsun? Hayır, efendim,
ama ne garip, ne saçma bir fikir. Kuzeninizin Şair'i tanıdığını neredeyse fark etmemiştim, ama sanırım birkaç hafta önce tanıştıklarını söylemiştiniz.'

'Bu sıralarda, sanırım, kuzenimin evine sık sık gidiyor,' dedi Herries,
sessizce, 'çünkü bu tür konulardaki tarzı bu. Davranışları bir alçak,' diye devam etti genç avukat, öfkeyle; 'kadınları baştan çıkaran o - onu tanıyorum!
Genç, deneyimsiz bir kızı böyle bir adamla emanet etmektense, kuzuyu kurtla emanet etmeyi tercih ederim. Dehasının cazibesi, zihninin yozlaşmışlığını gizliyor. Bu tehlikenin düşüncesi mide bulandırıcı.'

'Vay canına, vay canına!' dedi Creighton. 'Sıcak olduğunu inkar etmiyorum - zavallı Rob! Ama inanın bana efendim, böyle bir adamın aradığı genç, asil ve masum - ismi açıklanmayacak olan güzel dostumuz gibi - değil. 'Daha deneyimli kadınlar - flört etmeye hazır - bu tür şevklere aşina -'

'Ah, kuzenimi düşünüyorsun,' dedi Herries, soğukkanlılıkla. 'Ama o bu numaraları denemeye cesaret edemez; şu anki durumunun hassasiyetini ve istikrarsızlığını çok iyi anlıyor, neyi riske
edebileceğini ve neyi riske
edemeyeceğini çok iyi biliyor. Nancy'ye kendisini emanet edebilirim ama bir sorumlulukla ona güvenemem. Genç bir kız için uygun bir rehber değil.'

'Ah, rahat olun, efendim, rahat olun!' dedi Creighton gülümseyerek. 'Bahsettiğimiz kişinin kuzeninizden rehberliğe ihtiyacı yok. Eğer yapılacak bir rehberlik varsa, rehberlik edecek olan kendi eli olacak; ve rehberlik ettiği kişiyi bir
kutsamaya yönlendirecektir. Sözüme güvenin; Onu
içimden ve içinden inceledim... Ve şimdi meleklerden bahsettiğimize göre,
onların kanatlarını duymaya başlıyoruz, algılıyorum.'

Herries başını kaldırdı ve uzakta Alison ile çocuk Willy'nin onlara doğru geldiğini gördü.

'Onlar--bazen sabahları buraya gelirler,' dedi.

'Ah, bunu biliyordun!' diye haykırdı Creighton, çok memnun bir şekilde.

'Belki de ben biliyordum,' dedi Herries.

Partnerinin sözleri onun sinirine merhem olmuştu. Creighton'ın sağduyusunda onu çok
ikna edici kılan bir sakinlik ve güç vardı. Kesinlikle Herries'i başka hiç kimseyle mümkün olmayacak bir
derecede etkileyebilirdi. Ve şimdi Alison'ın kendisi geliyordu ve
genç adam kanında ani ve kontrol edilemeyen bir kargaşa hissetti. O, geniş yürüyüş yolunun tam mesafesinden yanlarından geçti ve sadece eğildi, ama onun yarı kaçmış yüzündeki ani rengi görmeleri, hızlanan adımları ve çırpınan havayı fark etmeleri için yeterince yakındı. Creighton, kolunu arkadaşınınkinden
kaydırdı.

'Koş, dostum, koş!' dedi; 'başka bir yere gitmen gerekiyor. Hoş geldin diye uzatılan işaretleri görmüyor musun?'

'Ben--ben onları görüyorum,' diye kekeledi Herries, kendisi de bir çocuk kadar kızarmıştı. 'Ama sen,
efendim? Eve gidebilir misin?'

'Benim gibi yaşlı bir adamın ne önemi var?' diye haykırdı Creighton sabırsızlıkla. 'Yarışım bitti. Defol git--defol! O seni henüz atlatacak; neredeyse
görünmez oldu.'

Herries bir an tereddüt etti; kırmızı pelerinli kaybolan figüre
bakarken soğuk gözleri parlıyordu.

'Tavsiyenizi dinleyeceğim, efendim,' dedi. Sonra da onu takip etti.

Creighton, tek başına kaldığı yere doğru dik yokuşu tırmandı.

'Her şey yolunda--şimdilik!' diyordu kendi kendine. 'Ama ben şüpheleri yatıştırmak, gururu yatıştırmak için onun dirseğinde olmadığımda ne olacak?
Bunlar çocuğun doğasına işlemiş. Onun mutluluğunu benimkini kaybettikleri gibi mi kaybedecekler? Muhtemel--henüz muhtemel, eğer erkekleri tanıyorsam.' Uzun taş merdiveni çıkıp odalarına çıkmak için nefesi bile yetmiyordu
ve kendini ihmal edilmiş şöminenin yanındaki bir sandalyeye attı. Odanın etrafına
hastalığın donuk ilgisizliğiyle baktı ve titreyen eliyle alnındaki
saf teri sildi.

'O--bu dünyada bırakabileceğim her şeye sahip olacak,' diye mırıldandı.
'Çocuk uğruna ve onun cinsiyetinden biri uğruna--bu otuz yıl önce ölmüş. Ve kendi uğruna da--güzel, hoş bir yaratık,
güzel bir kız!' Sanki masanın yanında duran bir masaya
ulaşacakmış gibi yaptı, ama sandalyesinde zayıfça geriye düştü.

'Bunun için daha yeterince zaman var, sanırım,' dedi gözlerini kapatarak.

Bu vasiyetleri yapmak için genellikle 'yeterince zaman' vardır ve yine de
gelecek onları--yapılmamış olarak bulur.

*BÖLÜM XXVIII.*

Aşağıda, günümüzde Ainslie ve Moray Places'in saygın aile konaklarının bulunduğu yerin yakınlarında, o sabah kalın, kış kırağıyla beyaza bürünmüş tarlalarda, Archibald Herries ve Alison Graham yan yana yürüyorlardı. Soğukta başı açıktı, çünkü bir adam kesinlikle
şapkası başındayken aşktan kolayca söz edemezdi. Şapkayı arkasında bir elinde tutuyordu; diğer kolunda ise Alison'ın eli ve kalbi arasındaydı. Bu kız onundu. Sorması mı gerekiyordu? Bazı şeyler soru sorulmadan
özlenen ve alınan şeylerdir. Şüphe ve güvensizlik ortadan kalkmış gibiydi; hiçbir adam Alison'ın gözlerinin içine bakarken ikisini de barındıramazdı.

'Önce kime söyleyelim, Ally?' diye soruyordu.

'Şimdilik kimseye söylememiz gerekiyor mu, efendim?' dedi Alison, hüzünle. 'Çok
yeni ve çok--çok iyi değil mi anlatılmayacak?'

Sözcükler kendi doğasının yankısıydı ve onlarda kusur bulması için
çok katıydı.

'Ama kuzenime söylenmesi gerekebilir,' diye önerdi.

'Nancy? Ah, hayır, hayır!' dedi Alison, dürtüsel bir şekilde.

'Neden?' dedi Herries gülerek. 'Sizin çok yakın arkadaş olduğunuzu ve birbirinizden
hiçbir sırrınız olmadığını düşünmüştüm?'

'Öyleyse biz--çok yakın arkadaşız, efendim,' dedi Alison, ama bir ay önce hissedebileceği
coşkuyla değil. 'Ama--ona bunu söyleyemezdim. Bu dünyadaki her şeyden farklı.'

'Bu doğru,' diye yanıtladı Herries. 'Ally,' dedi aniden, 'beni zavallı bir sevgili olarak görmeye hazır mısın? Çünkü bunu kanıtlayacağım, korkarım. Ben sadece kuru bir çubuğum. Güzel konuşmalar dudaklarıma utangaçça geliyor ve aşk mektuplarına gelince, kalemimi kağıda ancak iş için koyuyorum. Haftalar geçebilir ve asla "Seni seviyorum" diyemeyebilirim.'

'Elbette,' dedi Alison yavaşça, sanki anlaşılması zor ve anlaşılması zor bir sorunu düşünüyormuş gibi, 'elbette, birbirini en çok seven insanlar asla "Seni seviyorum" demez. Hayatım boyunca babamı, kız kardeşlerimi ve küçük Jacky'yi sevdim ama onlardan birine "Seni seviyorum" demeyi hiç düşünmedim. Kalbinizde bir şey biliyorsanız, onu dudaklarınızda bulundurmanız daha az gerekir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, efendim?'

'Doğru, çok doğru, Ally,' dedi Herries, kendi kendine ne kadar tatlı bir duygu
incisi bulduğunu ve ona ne kadar uyduğunu düşünerek; 'sadece--sadece--'

'Sadece ne?' diye sordu Alison, masumca.

'Keşke General'in Girişi olsaydı, canım,' diye fısıldadı Herries, kulağına, 'duvarlarla ve sadece eski, sönük bir lambayla...'

'Ah, ama öyle değil, efendim!' diye bağırdı Alison, ondan uzaklaşarak, kızarıp kızarmış bir şekilde; ''burası açık alan ve işte Willy geliyor!'

'Veba çocuğu aldı--öyle yapıyor!' dedi Herries. Çocuğa banliyödeki bir stantta harcaması için bir şilin vermişti ve
ona verilen izin bir şilin değerinde bile değildi.
Willie onlara doğru koşturdu, gürültülü bir şekilde, başının üstünde yeni satın aldığı bir uçurtmayı uçurarak.

'Sanırım gitmemiz gerekiyor, efendim?' dedi Alison, hüzünle.

''Hava çok soğuk oluyor, ama biz fark etmedik,'' diye gözlemledi Herries, tarlaların üzerinden kasabaya doğru yürürken. 'Sanırım kar kokusu alıyorum.'

Parlak güneşin üzerinde ince, sarımsı bir tabaka toplanmıştı, bu da gün geçtikçe uzun, güçlü donu katlanılabilir hale getirmişti. Soğuk, gerçekten de,
algılanılır derecede arttı ve kuzeyden hafif, titrek bir rüzgar başladı.

'Çabuk eve git, çocuğum,' dedi Herries, 've fırtınadan önce evde ol. Potterrow'a yakında gelip gelmeyeceğimi tahmin edebilirsiniz.'

'N--çok sık değil, efendim,' diye fısıldadı Alison. Fısıltı, bir kızın
sadece utangaçlığı anlamına gelebilirdi ve Herries bunu böyle yorumladı. Ama
Alison'ın aklında, sevgilisinin şu anda, kendi cömertliğinin
çok rahat ve çok ev gibi olmasına yardımcı olduğu küçük odada ne kadar az hoş karşılandığına dair sıkıntılı bir bilgi vardı. Çok zordu, diye düşündü, ama zaman
şüphesiz, eğer kişi sadece sabırlı olursa, bu zorluktan bir çıkış yolu gösterecekti.

Alison, sevgilisinden ayrıldıktan sonra o gün eve yürürken gerçekten çok ciddiydi. Çok mutluydu. Herries'e olan hisleri
-bu tür hislerin böyle doğalarda olacağı gibi--kendisinin bir parçası ve parsel haline gelmişti--tam kalbinin ta kendisi. Tanıdığı tek adamın aynı zamanda dünyadaki en çok sevgi ve onura layık tek adam olması
harika bir şeydi, bir mucizeydi. Ama sonra, saygılı ve basit zihinler için, mucize hem hayret hem de neşe getirir ve Alison kendi mutluluğundan biraz korkardı, sanki bu onun gibiler için
olasıymış gibi. Boşuna değildi ki, o pastoral, zor yaşayan atalarının kızıydı, nesilden nesile, The Mains'in sıkıcı karanlığında, evlerinin sınırlarının ötesindeki dünyadan habersiz, neşesiz ve sıradan hayatlar
sürüp durmuşlardı. Alison'ın bir tür canlılık eksikliği vardı ve bu eski ev kaynağından geliyordu. Ama o seviyordu ve yeni hissin karıncalanması şarap gibi damarlarında dolaşıyordu, ama onu ayık bırakıyordu.

Bu arada Herries, evine o kadar kendine özgü bir coşkuyla ulaştı ki, o günün birçok vatandaşı gibi batıl inançlı olsaydı, buna 'peri' derdi -- ürkütücü. Her şey
onun iyiliği için birlikte çalışıyor gibiydi; kendi yollarındaki yıldızlar
onun savaşlarını veriyordu. Dünyadaki en olası olmayan kaynaktan -kuzeninden- hayatının mutluluğu olmaya söz veren şeyi bulmuştu.
Onay ve tutku -ne kadar nadiren bir araya gelirler!- Alison Graham'a olan şefkatinde buluştu. Daha güzel ve daha
başarılı başka kızlar olabilirdi, ama dünyada onu memnun edecek başka
biri kesinlikle yoktu. Ne kadar da mantıklıydı! Başka herhangi bir kız, uzun zamandır bu tür geleneksel ilişkilerin her zaman karşılaştığı saçmalıklardan
arınmış böyle bir kur yapmaya göz yumar mıydı, hatta teklif eder miydi?
Herries, kolayca hoşnut bir şekilde, nişanının bu noktada gizli tutulmasının kendisine ne kadar çok uyduğunu düşündü.
Creighton'ın ya hasta olduğundan ya da hasta olmak üzere olduğundan ve
hastalığı sırasında yeni bir ortaklık ilişkisinin doğal olarak makul bir
süreçte olacağından emindi. Çifte çalışmanın ve çifte kaygının yükü ona çok yakın bir gelecekte çok sert bir şekilde düşmeliydi, Herries ve böyle bir zamanda, ilan edilmiş bir nişanın telaşı ve endişesi ne kadar da
anlatılamaz derecede rahatsız edici olurdu. Ama onun zamanına ve enerjisine böyle aptalca bir talep, günlük yazışmaların saçmalığı,
veya cilveli sevgilisine âşıkça bir katılım dansı olmayacaktı. Potterrow'a çok sık gitmemesi bile söylenmişti! Ne kadar da zevkine uygundu, ne kadar da hayranlık vericiydi!

Yine de, her şeyin akıllıca ve ölçülü bir şekilde düzenlenmesinden bu kadar memnun olan genç bir adam için, odalarındaki o akşam
olağanüstü bir yavaşlıkla, aslında en korkunç sıkıcılıkla geçiyordu.
Huzursuzdu; ne yazabiliyor ne de okuyabiliyordu. Yalnız
saatlerini, bazen bir sandalyede, bazen başka bir sandalyede, yakışıklı başını geriye atmış, gözleri düşlerle dolu bir şekilde
geçiriyordu. Düşlediği şey, kendi odasından çok daha
aşağılık, ateş ve mum ışığıyla
kırmızı, rahat perdeleri olan küçük bir odaydı, içinde gri gözlü bir kız, bir arpın şıngırtısı, bir şarkının notaları vardı. Gizlice bir pencereye gitti ve dışarı baktı, zihninin arkasında belirli bir düşünce vardı. Ama gece, fırtına geldiği için
karlı, karanlık ve vahşi bir kar fırtınasıydı.

''Gitmek delilik olurdu; beni deli sanırlar,'' diye düşündü aklından. Bir saat çaldı ve güldü. 'Neden, yataklarına
gitmiş olacaklar!' dedi. Kalbinin yakınlarına bağlanmış gibi görünen bazı ipler onu çekiyordu, onu Potterrow'a
çekiyordu. Ama bu sefer onların koparmalarına direndi ve raftan bir hukuk kitabı alarak gerçekten aklı başında bir adam gibi okumaya koyuldu.

*BÖLÜM XXIX.*

Aslan ve çakal, doğa tarihçisi tarafından olağan bir şekilde bir araya getirilmiş figürlerdir, böylece her aslanın önünde uluyacak ve aslanlığının geride bıraktığı kemikleri
cilalayacak bir çakalı olduğu varsayılabilir. İnsan hayatında da aynı fenomen görülür ve bahsetmeye değer bir aslan olan her aslan, önündeki yolu hazırlayacak ve kirli işlerini yapacak daha aşağılık bir yaratıkta bir uyduya sahip olabilir. Şair Burns, bir aslanın _takımına_ gerekli olan bu yardımcılardan biriyle, hayatındaki çeşitli iniş çıkışlardan sonra, Lise'de dışarıdan bakıldığında saygın bir öğretmenlik görevi elde etmeyi başaran arkadaşı Nicol ile iyi bir şekilde donatılmıştı. Meyhane hayatının şansları ikisini bir araya getirmişti ve bir tarafta şüphesiz içten ama bir o kadar da dolu olan iltifatlar, diğer tarafta ise şiirsel mizacın laneti olan hayran olunma ve takip edilme zorunluluğu, onların arkadaşlığını mühürlemişti. Yine de, Nicol'den çok daha üstün bir statüye sahip olan insanların hala memnuniyetle ilişki kuracağı Burns'ün, her bakımdan kendisinden bu kadar aşağı olan biriyle nasıl yetinebildiğini hayal etmek zor. Nicol, kaba, küstah, yıkanmamış bir hayvandı, taraflı şairin mecazi olarak 'kahrolası güçlü, diz çökmüş bir ruh' olarak adlandırmayı seçtiği
şiddetli ve kıskanç bir mizaca sahipti. Birden fazla kez, kötü huylu müdahaleleri ve görgüsüz küstahlığıyla
Bard'ın yüksek mevkilerdeki itibarını mahvetmişti. Hiç de rahat bir çakal değildi ve yine de Burns ona yapıştı, şüphesiz kısmen kendi cinsinden mütevazı arkadaşlarına karşı gösterebildiği türden sağlam bir sadakatle ve kısmen de inatçılığıyla harekete geçti.
Adam her fırsatta onu engelledi, ancak bağlılığından şüphe yoktu.
Ve sonra, bir adamın en şüpheli amaçlar için kullanmaktan korkmadığı türden kaba bir araçtı. Ve şairin, muhtemelen, böyle bir araç için çok fazla kullanımı vardı.

Nicol, bu haftalarda yazdığımız bu yazılar sırasında zor zamanlar geçiriyordu. Yaralı diz kapağı ve alevlenmiş tutkularla bir aslan şaire çakallık etmek kolay bir iş değildi. Haftalardır talihsiz adamın kendisinin
olduğunu söyleyebileceği bir anı olmamıştı. Mesajlar
taşımadığı veya mektuplar teslim etmediği, cevapları beklemediği veya
kapıda almadığı zamanlarda,
sınırlılıktan deliye dönmüş, kaderi lanetleyerek ve
zamanında ve zamansız, taraftarını kendisi için taşıması için rahatsız ettiği mektupları yazarak zamanını geçiren, acı çeken şairin lanetlerini dinliyordu. Şimdi başlayan kötü hava, Nicol'un zorluklarına çok şey katıyordu. Bir sabah, kar yığınları kapılara yığılmışken, arkadaşını görmek için dışarı çıktı, ama böyle bir günde daha fazlasını yapmayacağına dair sert bir kararlılıkla silahlanmıştı. Şairi, yaralı bacağı bir taburede, canı pahasına bir şeyler karalarken buldu. Karanlık, bakımsız oda, dün geceki içkilerle
güçlü bir şekilde tatlandırılmış bir yakınlıkla, dardı. Şair, Clarinda'sına yazdığına göre, 'dün gece akşam yemeğinden yatma vaktine kadar yoğun bir şekilde içilen bir kâseden sonra oldukça içtendi.' Nicol içeri girdiğinde bu değerli mektubu katladı ve bağladı. 

'Eh, Nicol, dostum,' diye neşeyle başladı, 'bir kez daha Aşk Tanrısı'nın habercisi olmak için tam zamanında geldin. İşte not hazır.' 

'Bugün not taşıyorum,' dedi Nicol, yüksek sesle ve iddialı bir şekilde, 'hiçbir fahişeye! Bir köpeğin dışarı çıkması için uygun bir gün değil, bir insanın dışarı çıkması için değil.'

'Hoots, dostum,' dedi şair, tüylerini ürperterek. 'Biraz kar nedir?
Fırtına geldi. Dün yürürken aşırı egzersiz yaptığım bu lanet bacak olmasaydı, kendim dışarı çıkıp giderdim.'

'Eh, dışarı çıkıp gidebilirsin, bacağın ve her şeyinle,' dedi Nicol, etkilenmeden, 'çünkü bugün senin hiçbir vuruşunu yapmamı sağlayamazsın.'

'Dostum, Willie,' dedi şair, ciddi bir şekilde endişeli bir tavırla, 'ama mektup gitmeli, bunu biliyorsun! O, benim şimdiki büyücüm (bunu hem kendi hem de benim pahasına biliyorsundur), her şeyi aşan bir mektup yazma yeteneğine sahiptir. Bu, şeytanın ta kendisidir ve bu yüksekten uçan küçük
canlarımla birlikte... Şimdi, basit bir kız kelimeler ve öpücüklerle yetinir ve böylece bir erkek bir anlığına huzur bulur. Ama kalem ve mürekkep ona daha iyi hizmet etmelidir. Tanrım, günlük bir sayfayı doldurmak kolay bir iş değildir! Ama eğer o anlayamazsa, burada altı tane olacak ve sonra sen bir tane yerine altı cevap taşımak zorunda kalacaksın... Bu yürüyüşte beni asla yarı yolda bırakamazsın, değil mi?'

'Şehrin yukarısındaki o üç kere lanetli merdivene mi gitmemi istiyorsun?'
diye vahşice sordu Nicol. Nedense Potterrow'a giden dik yolun her adımından nefret ediyordu. 'Ama sormama gerek yok,' diye devam etti. 'Şimdi diğer taraftaki mesajlarla hiç bu kadar endişeli değilsin...' Sözcükler bir acıyı dile getiriyordu ve şair, bir suç işlemiş bir çocuğun utangaç havasıyla kızardı.

'Vay canına! Vay canına!' dedi, huzursuzca. Nicol omuzlarını silkti;
arkadaşının sayısız ve karmaşık aşkları onu aşırı derecede yordu, çünkü başka pek bir şey duymuyordu. Daha aşağı türden olanları hoş görüyordu; bunlar arada sırada kaba bir şaka olarak hizmet ediyordu ve şairi -diğerlerinin sık sık yaptığı gibi- daha mütevazı Dulcinea'larının bazılarının olağanüstü
çirkinliği konusunda harekete geçiriyordu. Ancak daha
hırslı entrikalar için sabrı kısıtlıydı ve bu bayağı adamın kendisinden üst sınıftakilere duyduğu huzursuz kıskançlık onu bu konuda özellikle inatçı ve şüpheci yapıyordu.

'Keşke siz değerli mektuplarınızı alıp verebilseydiniz, o güzel, şımarık hanımlarınıza,' dedi huysuz bir şekilde. 'Ah, onlardan
birisine
elim olsaydı! O, dürüst bir adam olduğunu düşünüyor, ayaklarının altındaki toprağı ve parmaklarını mendiline sürtüyor - lanet olsun o
havalarına! - eğer eline dokunurlarsa.' Şair şaşkın görünüyordu.

'Elbette, benim Clarinda'mı kastediyorsun olamazsın?' dedi. 'Bütün erkeklere karşı yumuşak bir gözü var ve onda hiç de küstahça bir hava yok.'

''Bu, kastettiğim, kocaman, güçlü, şaplak atan bir hizzy,' dedi
Nicol, umursamazca. Uzun boylu, gri gözlü, hanımefendiliğin belirgin, titiz havasına sahip, sık sık eline mektuplar veren kıza karşı bir kin besliyordu ve bunu kelimelerle dile getirmekten mutluluk duyuyordu.

'Ah--şimdi seni anlıyorum!' dedi Burns, başını sallayarak, 've sanırım
ben de seninle aynı fikirdeyim. Soğuk, kibirli bir hanım! Toplumun
şapkasında bir tüy, şüphesiz; bizim gibilerse ayakkabılarının içinde sadece çivi. Ama
onun bir sesi var--bir ses ki--'

'İşte--mektup!' dedi Nicol, bir rapsodiye dönüşmeye söz veren şeyi kaba bir şekilde bölerek. 'Ne zaman kasabadan ayrılıp güneye gideceksin?' diye sordu aniden, kapıya doğru dönerek. 'Asla bana bakma, evlat,' diye cevapladı şair, kaprisli bir şekilde. 'Kaderimi yöneten
aşk yıldızına sor!'

'Tuts--sahipler!' diye karşılık verdi Nicol, sinirli bir şekilde; önemsiz şeylerle uğraşmak için hiç havasında değildi ve şairin en ikna edici tavırları (bir çocuk gibi
ikna edebilirdi) ona göre değildi. 'Sana şunu söylüyorum, bir kereliğine,' diye devam etti, 'gitmeden önce özel meselelerini kendin halletmelisin.

Sen yokken, nazik ya da basit, bagajlarından hiçbiri bu kapının etrafında
dolaşmamalı. Çünkü ben istemiyorum!'

'Elbette, Willie, dostum, bugün seninle ilgili bir şeyler var,' diye mırıldandı şair, yalvararak. 'Dün geceki kase miydi? 'Od, geç saatlere kadar sakladık,
ve göz kırpan bir demlemeydi. Kendi başlığım hala dirls!' Ama arkadaşı
cevap vermeye tenezzül etmedi. Bir kürek ve süpürge bulmaya gitmişti,
onunla birlikte dehanın kapısının önündeki karı ekşi bir şekilde süpürmeye devam etti; bu mütevazı görevi yerine getirdikten sonra, Potterrow'a
dünyanın en kötü zarafetiyle yola çıktı.

Kendi başına bırakılan Şair, meditasyona dalarken, Clarinda'nın son coşkusunu dalgınlıkla parmaklarında döndürdü.
Deneyimli okuyucu için 'Sylvander'ın bu yazışmalardan bıktığı açık olacaktır.
Bir erkeğin Platonik topu belli bir haftadan fazla bir süre boyunca tatmin edici bir şekilde yuvarlayıp yuvarlayamayacağı şüpheli olabilir. Bir kadın belki de bu aldatıcı
saçmalıktan daha zor bıkabilir - terk edilmesiyle daha çok şey kaybedecektir. 'Clarinda'nın' mektupları gün geçtikçe uzarken, 'Sylvander'ınkiler azaldı ve düzensizleşti. Gerçekten de sık sık yapılan görüşmeler artık mektupların yerini almıştı ve şair bunlardan
hiç de yorulmamıştı. Özel bir tatları vardı - Don Juan'ın körelmiş damak zevkine bile enfes. Burada bir entrika vardı, ama yine de bir entrika değildi, zarif kişiliğinde binlerce hayranlığı birleştiren küçük bir kadınla: entelektüel eğilim, ateşli mizaç, çabuk
tutkular ve yine de onu bu ayartıcıya karşı son derece kışkırtıcı işkence edici endişelerle silahlandıran baştan çıkarıcı bir ihtiyat, dehasının tüm gücüyle ve baskın kişiliğiyle onu güvenlikten
çekip çıkardı. Zavallı Nancy! Bir devle oynaşmayı ve onu etkisinin
hassas zincirlerinde tutmayı düşünmüştü; ama dev onu muazzam ellerinin arasında tutuyordu ve
kelebek benzeri varlığından çiçeğini silip süpürmek üzereydiler. Yine de dev kendine lanet etti, çünkü
onu terk edemezdi ve iş, onur ve görev onu her yandan sıkıştırsa da, bu çalınmış aşk şöleninin lezzetlerinden vazgeçemezdi. Gün geçtikçe, kazasıyla çoktan
ertelediği ayrılışını erteledi. Dumfriesshire'a çoktan gitmesi gerekiyordu, orada geleceğinin şekilleneceği bazı çiftlik arazileri için anlaşma yapmıştı (ya da öyle umuyordu).
Ödeme
mali'ndeki ataması
tehlikedeydi ve her fırsatta ilgisinin
zorlanmasını gerektiriyordu. Nazik ve güçlü tanıdığı, Dunlop'lu Bayan Dunlop,
Clarinda'nınki kadar uzun ve neredeyse aynı derecede baskıcı bir şekilde şefkatli mektuplarla
Ayrshire'daki Dunlop'taki evine gelmesini istedi. Ve sonra, Mauchline'de, onun taraflı ve çok üretken
Jean'i ona ikizler sunmuştu, hem de ikinci kez. Doğrusu,
zamanında ve çok düşünceli bir şekilde, bunlar ölmüştü; ama yine de, mesele biraz kişisel denetim gerektiriyor gibiydi. Şair hiç bu kadar kuşatılmış mıydı? Ve yine de, oyalandı ve Şeytan onu
Potterrow'a götürdü.

*BÖLÜM XXX.*

Yaklaşık iki veya üç hafta boyunca Herries, kendisi ve Alison arasında belirlenen
ölçülü ve mantıklı kur yapma şartlarına harikulade bir şekilde sadık kaldı. Birbirlerine asla yazmadılar ve çok nadiren görüştüler. Ancak,
sonraki durum, eğilimden ziyade, koşulların katı baskısından kaynaklandı. Bay Creighton, ciddi bir hastalık nedeniyle odalarına kapanmaya devam etti ve Herries, bunun sonucunda kendini işlerle boğuşurken buldu. Sadece ofis işi ortağının yokluğunda iki kat daha ağır olmakla kalmıyordu, aynı zamanda mesleğinin işlerine zihnini bir ölçüde verebildiği sürece,
yok olan adama atıfta bulunma zorunluluğuyla sürekli olarak kesintiye uğruyordu. Son zamanlarda, bu durum neredeyse sona ermişti, çünkü
hastalar iyileşmekten çok daha kötüleşiyordu ve Herries'in ziyaretleri hızla iş ziyaretlerinden yalnızca soruşturma ziyaretlerine dönüşüyordu. Bay Creighton, o kasvetli odasında günlerce, şikayet etmeden,
biraz bakımsız ve her zaman yalnız bir şekilde, yaklaşan sona karşı, kasvetli bir stoacılıkla, yatıyordu. Köpeği Dick, yatağında ayaklarının dibinde yatıyordu, eriyen gözleri sürekli efendisinin yüzüne dikilmişti -anlayamayan ama
bilge bir hayvanın özlem dolu sempatisiyle dolu.

Ama bütün bu zaman boyunca, kalbinde -yeni keşfedilen o organda- Herries, Alison'ı özlüyordu. Bazen Potterrow'a gitmek için kısa bir saat ayırabiliyordu, ama doğal olarak Alison'ı neredeyse hiç yalnız bulmuyordu. Bu ziyaretleri Nancy'yi sabırsızlık ve korkuyla neredeyse çılgına çeviriyordu - korku, tabii ki, şairinkilerle çakışacaklarıydı.

'Evrenin adamı şimdi ne hale getiriyor?' diye huysuzca haykırıyordu.
'Bizi rahat bırakamaz mı?'

Her zaman kendi cazibesine sadık kalmış bir adamın, diğer herkesin cazibesine karşı da öyle kalması gerektiğine dair _saf_ inancı
tamamen sarsılmadan devam etti. Herries'in aşık olabileceğine, herhangi bir koşulda inanıp inanmadığı çok şüpheliydi. Ama şu anda kendi yarı suçlu tutkusunun çarpıtıcı perdesi gözlerinin önüne çekilmişti ve hiçbir şey görmüyordu.

'Hiçbir zaman yalnız değil misin?' Herries, Nancy ve Willy ile paylaştığı son derece can sıkıcı bir ziyaretten sonra bir keresinde Alison'a sıkıntıyla söyledi.

'Çok sık değil, efendim,' dedi Alison; ve sonra biraz tereddütle, utangaç bir şekilde ekledi, 'Artık Salı ve Perşembe akşamları Nancy, Bay Kemp'in bir misyonerlik projesi hakkında ders vermeye gidiyor ve ben... gitmiyorum, çünkü bu Willy'nin tarih geceleri ve ona derslerinde yardım ediyorum.'

'O zaman o gecelere gelirim, elbette!' diye bağırdı Herries. 'Ama sonra, lanet olsun, çocuk her zaman orada olacak!'

'Bazen onu mutfakta kitabıyla Jean'e götürebilirim,' dedi Alison, çekingen bir şekilde ve bir yanağında aniden Herries'in daha önce hiç fark etmediği bir gamze belirdi.

Jean, o günlerde, Alison'ın büyük bir müttefikiydi ve Herries'in ziyaretlerinde görmesi gerekenden fazlasını görse bile, dürüst tavsiyesini saklardı.

Bu yüzden Herries, kendine özgü bir şekilde aşırı dindar olan örnek Nancy'nin en sevdiği ilahiyatçının
dalga geçmelerine katıldığı bu akşamlarda her zaman gelirdi. O saatler, taciz edilen adam için tatlıydı ve çalındıkları için daha az tatlı olduklarını söylemiyorum. Kısa bir süreliğine, çok zor aldığı hayatın katı sorumluluklarını bir kenara bırakabilirdi - beyninin dinlenmesine ve kalbinin konuşmasına izin verebilirdi. Küçük salon, uzayan akşamların alacakaranlığında, yalnızca ateş ışığı ve ölen günle aydınlanırdı. Herries, kendine soğuk veya geri kalmış bir sevgili diyorsa, Alison onu o sevgili saatlerde böyle bulmadı.

'Ally,' dedi bir gece, 'bu gizlilik sonsuza kadar devam edemez, ama
şu anda işlerime yeterince uygun. Ne zaman bitecek?'

'Belki de eve gittiğimde, efendim,' dedi Alison çekinerek.

'O zaman, sen eve gittiğinde, ben de gelirim,' dedi Herries yumuşak bir sesle, 've The Mains'in lorduna en büyük kızının eli için resmi tekliflerde bulunurum?'

'Evet, efendim,' dedi Alison parlayan gözlerle. Gözleri parlıyordu çünkü
çok güzel bir görüntü görmüşlerdi--mutlu benliğinin eski evine ve onunla birlikte, bu gerçek, bu yiğit sevgiliye dönmesi. Alçak, eski evi gördü--çocukluğunun sevgili, mütevazı odaları--babasının yüzü--kız kardeşlerinin
etrafını sardığını. Oh! gururluydu, kendi 'saçma talibi'ni Bay Cheape'e bağlamasını isteyen annesine göstermesi gereken an! Bizim iyi Alison burada bir kadındı ve bir kadının zaferinin ön tadı tatlıydı. 'Çok yakında olsun,' diye fısıldadı Herries, dudakları kulağındaki buklelerin arasında; 'bu lanet olası iş telaşı ne zaman biterse, o kadar çabuk
benim için o kadar iyi.'

'Nancy beni ne zaman bağışlayabilirse, efendim,' dedi Alison.

'Neden, seni kuzenime ne bağlayabilir, çocuğum?' diye sordu Herries; '--yani
belirli bir zaman dilimine kadar?'

'Ben--ben bağlıyım, efendim,' dedi Alison, biraz mutsuz bir şekilde. 'Nancy beni istediği sürece, kalmalıyım.' Gizli bir şeyin gölgesi sevincinin üzerine düşmüş gibiydi. Sevgilisinden uzaklaştı.

'Eh, bunda 'zorunluluk' göremiyorum,' dedi Herries. 'Sık sık düşünüyorum, siz ve Nancy, garip bir
çift arkadaşsınız! Birbirine
benzemeyen iki yaratık hiç yaşamadı, sanırım.'

'Keşke Nancy hakkında farklı düşünebilseydin,' dedi Alison,
düşünmeden.

'Onun için elimden gelenin en iyisini, elimden gelenin en iyisini yaparım,' diye cevapladı Herries, belki biraz sert bir şekilde.

'Onun için dünyadaki her şeyi yapıyorsun, efendim,' diye haykırdı Alison, hevesle,
'sadece--onu anlamak dışında, sanırım.'

'Küçük yeşim taşı hakkında anlaşılacak ne olabilir ki?' dedi Herries, hafifçe. 'Ama hayır, çok fazla şey olduğunu söyleyebilirim ve bu kadar geniş bir anlayışa ihtiyaç duyan kadınlardan hoşlanmam. Sevdiğim kişi
gözlerimin önünde gün gibi açık olmalı--hiçbir belirsizlik, hiçbir hile, hiçbir
açıklama--ve o _öyle_!'

'Ama efendim,' dedi Alison, bu noktada çok ciddi bir şekilde, 'Nancy'nin benim için şu anda ne anlama geldiğini anlamanızı isterim - ne olursa olsun, her zaman olması gereken her şey. Ben - ikimiz de - ona mutluluğumuzu borçluyuz, değil mi, Archie? Nancy olmasaydı, Edinburgh'a asla gelmezdim, seni de görmezdim.'

'Nancy olmasaydı,' diye haykırdı Herries neşeyle, 'sen Fife'ın şirin ilçesindeki Kincarley'li Bayan Cheape olurdun! Toprak sahibinden bir eş çalan ve George Sokağı'nın zavallı yazarı Archibald Herries'e bir eş getiren Nancy'ye!' Ve şöminenin üzerinden küçük bir kadeh kaldırdı ve evin uzaktaki hanımına içiyormuş gibi yaptı. Alison'ın sevgilisi bu mutlu akşamlarda çok neşeliydi.

Sonra akşam geldi - ama unutulmazdı, ne yazık ki! bundan daha fazlası için--Herries annesinin yüzüğünü getirdiğinde. Zaman bulmuştu ve yoğun günlerinden sonra onu bulmak için saatler harcamıştı.
Hiç tanımadığı ebeveynlerinin kalıntılarıyla
tıka basa dolu kutu, masa ve sandık yığınları arasında evinin kuytu köşelerinde.
Sonunda onu
elde etmişti--otuz yıl önce onu seven umutsuz adam tarafından ölü bir kadının elinden
kaybedilen güzel, berrak bir zümrüt.

Aşıklar küçük pencereden ona doğru eğildiler ve solan akşam ışığında onlara parladı.

'Ne kadar güzel,' diye fısıldadı hayatında hiç yüzüğe sahip olmamış olan Alison hayretler içinde.

'Bu benim için çok büyük, beyefendi ve ben--size hiçbir şey
geri veremem.'

'Bana bir bukle ver,' dedi Herries yarı şakayla. 'Gerçek bir sevgilinin hediyesi.'

'Gerçekten bir tane ister misin?' Alison haykırdı ve karakteristik bir kibirsizlikle en iyilerinden birini yakaladı ve kurban için bir makas aldı.

'Hayır, şimdi, o değil,' diye güldü Herries, zorla araya girerek. 'Güzel
seviyeyi şımartırsın! Şu, kulağının arkasına saklanan bir bebek--onu asla kaçırmazsın.' Alison 'bebek olanı' kesti, Nancy'nin sepetinden bir ipek iplikle bağladı ve bir kağıt parçasına büktü, hepsi de kendi gerçekçi ve gerçekçi havasıyla, bu da Herries'i tekrar güldürdü ve onu daha çok sevmesini sağladı.

'İşte, efendim,' dedi. 'Daha güzel bir hediye olurdum. Biliyor musun,' diye ekledi, 'saç vermenin uğursuzluk getirdiğini söylerler - 'elveda' anlamına gelir.'

'Ah, ama biz çok sıradan bir çiftiz, aşkım,' dedi Herries, yarı alaycı bir şekilde.
'Bizim için romantik bir uğursuzluk yok, emin ol. Bunu
yüksekten uçanlara bırakıyoruz.'

Sonra tekrar pencereye gittiler ve başlarını yüzüğün üzerine eğdiler.
Yumuşak anlarında yükselen ve saygın genç bir avukatı gözetlemek pek de adil değil. Ama eskiden The Mains'de sütçü kız olan Kirsty'nin beline bir kol dolayan bir sevgilisi olsaydı, Alison, kendi iyi annesinin deyişiyle, şimdi 'iyi tarafları' vardı.

O ve Herries, gerçekten de, ringe ve birbirlerinin arkadaşlığına o kadar dalmışlardı ki, küçük odanın dışından hiçbir ses duymuyorlardı.
Sırtı, bazen sıkıca kilitlenmediğinde fark edilmeden açılan garip bir numaraya sahip olan kapıya dönüktü. Şimdi çılgın eski apartmanın hareketine açılmıştı ve
sevgililerin bilmediği bir şekilde, eşikte hareketsiz duran bir figür vardı. Bu, heybetli bir figürdü ama kurnazca bir adım atıyordu ve buna, ağır ayaklardan sağlam ayakkabıları çıkarmak gibi basit bir
uygulamayla ek bir gizlilik kazandırılmıştı. Robbie Burns, bu tür durumlarda merdivenlerden çıkan yakışıksız gürültülerle komşuları rahatsız etmenin yazık olduğunu bilmeden gizli toplantılara çok sık gizlice giderdi.

Odanın içini iyi görebiliyordu, çünkü ateş parlak bir şekilde parlıyordu ve
iki figürü ve onların
tutumlarını mükemmel bir şekilde algıladı - birini tanıdı.

'Eh, ma lassie,' diye haykırdı kendi kendine, 'bizim gibi öpüşüyor ve öpüşüyor, tüm o namuslu tavırlarına rağmen!' Ve bilinçsiz çiftin arkasında, çoraplarının tabanlarında kısa ve sessiz bir savaş dansı yaptı,
ayakkabılarını bir okul çocuğunun yaramaz neşesiyle başının üzerinde salladı. Ama hiçbir işaret vermedi. Kapının arkasına dalarak, ustalıkla
ayakkabılarını tekrar giydi ve sonra, mandalı gerektiği gibi ve düzgün bir şekilde
takırdatarak varlığını belli etti ve küçük odaya girdi.

Alison, onu duyup gördüğünde büyük ve belirgin bir şekilde
irkilerek döndü. Kendisinin solduğunu hissetti, çünkü garip ve hatta
korkunç bir anın geldiğini ve Nancy'nin haftalardır kaçınmayı
planladığı buluşmanın, beklenmedik bir tesadüf
sonucu şimdi gerçekleşeceğini biliyordu. Ama cesaretini iki eline aldı ve bununla birlikte ona kesin bir rahatlama hissi geldi. Sonunda,
aldatmacanın bir sonu olacağını hissetti.

'Bu Bay Burns, şair, efendim,' dedi, sakin sesiyle ve
Herries'e döndü.

*BÖLÜM XXXI.*

Gözleri kısılmış ve dudakları sabitlenmiş olan Herries, ellerini
arkasında tuttu ve o kadar kibirli ve o kadar hafif bir eğim yaptı ki
bu zar zor fark edilebilirdi. Jean ışıkları getirdi.

'Sanırım bundan önce tanışmıştık, efendim,' dedi Burns, hiç de hoş olmayan bir şekilde.
Herries'i
görsel olarak çok iyi tanıyordu ve Edinburgh'daki ilk evlerden bazılarında
görüldüğü suçlamasına kızacağını
düşünmek için hiçbir nedeni yoktu.

'Şimdiye kadar bu onurdan habersizdim,' dedi Herries, korkunç bir soğuklukla ve şairin
yüzüne hücum eden sıcak ve hassas kanın farkına varmak için çok dikkatli bir gözlemciye gerek yoktu. Ancak, o,
kendini yeterince onurlu bir şekilde tuttu. Alison'ın korkudan soğumuş parmakları, gerginlikle birbirine dolanmıştı. Şaire, 'Bayan Maclehose sizi az önce beklemiyordu sanırım efendim?'

'Hayır, hanımefendi,' dedi Şair; 'ama daha geç bir saatte gelemezdim,
ve yemin ederim ki arpınızın telleri beni öyle çekti ki
şimdi gelmeyi
hiç gelmemekten daha iyi kılamazdım. "Lassie with the Lint
White Locks"u ve o muhteşem melodi "The Rothiemurchus Rant"ı bitirmeliyiz, yoksa
temiz _wud_[*] gideceğim, sanırım. Kafamda yarım doğru tınlıyor,
ama doğru değil. Tantalus bile buna dayanamazdı.' Şair omuzlarını geriye atmış ve sanki dehasının ilahi hakkıyla küçük oda ve içindeki her şey, Alison dahil, onunmuş gibi özgürce ve cesurca konuşmuştu. Herries'i görmezden geldi. Herries'e gelince, Alison ona bakmadan onu görebiliyordu, ince ve alaycı kaşlarının ne kadar eğimli olduğunu anlayabiliyordu, bakışının soğukluğunu sırtından hissedebiliyordu. Ve yine de cesareti artıyordu. Ah, öfkelenecekti - çok
kötü bir şekilde rahatsız olacaktı! Ama daha uzun süre aldatılmaktansa, kısa bir süre öfkeli kalması çok daha iyiydi.

[*] Deli. Nancy'nin bu kritik noktada geri dönmesi herkes için şanslıydı. Durumu anında kavradı ve hazır zekâsı ve esnek inceliğiyle durumu kurtarmak için tek bir küçük kadının yapabileceği her şeyi yaptı. Telaşla dolaştı, gevezelik etti, şairi ziyaretlerinin nadirliği konusunda toparladı (önceki gece oradaydı), Herries için şöminenin önüne bir sandalye çekti ve neredeyse onu içine itti. 

'Şimdi, kuzen,' dedi soğukkanlılıkla, 'bizim küçük sempozyumlarımızdan birine tanık olacaksın ve Ally'nin arp çalmada ne kadar harika bir şekilde ilerlediğini duyacaksın.' 
Herries'in gitmesini içtenlikle umuyordu - ama beklemiyordu. 
Ama bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Alison odadan çıkmıştı ve 
çocuk Willy, Herries'in uyuduğu iç odadan ona sesleniyordu ve Herries ona doğru gitti. Nancy'nin tüm görünümü, sesi ve tavırları onun yokluğunda değişti.

'Tanrı aşkına, Sylvander,' dedi şairin kolunu kavrayarak, 'bu gece kendine gel! İşte en saygı duyduğum, özel, püriten
kuzenim ve koruyucum, avukat Archibald Herries. Pragmatik bir
yaratık -ruhu yok, sempatisi yok- ama eğer o gücenirse, zavallı Clarinda
mahvolur! O, onun zalim dünyaya karşı tüm kalkanı -zavallı, terk edilmiş bebeklerinin tüm dünyevi
umudu. Zavallı arkadaşınıza karşı tavırlarınızla onu gücendirmemeye dikkat edin, yalvarıyorum.'

'Çıplak varlığım onu ​​gücendiriyor,' dedi şair, yeterince kurnazca. 'Zavallı çiftçinin,' diye devam etti acı bir şekilde, 'Bay Herries gibi
iyi bir beyefendiyle aynı havayı solumaya ne hakkı var?'

'Aman Tanrım!' Nancy yarı kendinden geçmiş bir şekilde bağırdı. 'Ona asla kulak asma. Sen onun gibi yüzlerce kurumuş çubuğa değmez misin? Sadece zavallı Clarinda'nı düşün ve dikkatli ol! 'Aslında
gitsen daha iyi olurdu.'

'Teşekkür ederim, hanımefendi,' dedi Şair sertçe; 'ama beni kapıya koymadığın sürece
yerimde kalacağımı düşünüyorum.'

'O zaman, Tanrı aşkına, tüm dikkatini Ally'ye ver,' diye bağırdı Nancy; 'Clarinda'ya
bir bakış, bir kelime bile değil, sadece nezaket!'

Şair gözünü kırptı. O akşam odaya ilk girdiğinde gördüklerini anlatacaktı ama kendini tuttu:
hikayeler anlatmak onun zayıflığı değildi. Ve sonra sevgilisinin küstah burnunun dibinde Alison'la küçük bir flört etme fikri hiç de fena değildi. Burada elinde küçük bir eğlence intikamı hazırdı; bunu asla fazla ileri götürmezdi, diye düşündü, çünkü tüm hatalarına rağmen cömert ve iyi huyluydu. Bu yüzden kıkırdadı ve Nancy'ye bilerek başını salladı.

Karanlık küçük dış lobide, Alison ve Herries kısa bir
an için
bir araya gelmişlerdi.

"Archie!" diye fısıldadı Alison, elini uzatarak. Ama ona
o kadar soğuk bir
kırgınlık bakışı attı ki, sustu ve kolu
yanına düştü.

"Bayan Graham'ın şair Burns ile yakın tanışıklığından haberim yoktu," dedi buz gibi bir şekilde, "!'' Ve onun yanından geçip salona girdi.

Alison, vurulmuş gibi hissederek onu takip etti. Öfkesini önceden
katlanmak kolay olmuştu; ama ah! ne kadar
zor olacağını bilmiyordu--yüzündeki o değişen ifadeye, sesindeki o
soğukluğa ayak uydurmanın ne kadar zor olacağını. İçinde o kadar yükselen cesaret dalgası geri çekildi; ama o onu geri zorladı. Kızması
aldatılmasından daha iyiydi. Henüz aldatmanın karmaşık, ağ benzeri doğasını fark etmemişti, birini özgür bırakmaktan bu kadar isteksizdi.

Akşam geçti. Dışarıdan bakıldığında, büyük bir şairin kendini
esnettiği ve ona arpıyla ve şarkısıyla yardım eden yetenekli genç hanıma büyük bir dikkatle saygı gösterdiği
görülebilirdi.
Nancy her zamanki yerinde oturdu, gülümsemelerle sarıldı ve şekerli
sözler ve bakışlar dağıttı. Herries, gerçekten de, tamamen sessizdi, ama bu takdirin sessizliği olabilirdi. Alison ve arpı, yanında oturan şair, küçük odada merkezi ve çarpıcı bir grup oluşturuyordu. Ne kadar da güzel, ne kadar da eşsiz derecede güzel görünüyordu o gece! En azından sevgilisine öyle geliyordu, onu göz kapaklarının altından izlerken,
öfkeyle -aşkın ve özlemin öfkesiyle- yüreğinde. Şair de,
iyi görünüyordu: güçlü, erkeksi, iri yarı. Herries, onun Alison'a doğru eğildiğini
o güzel vücutlu ve muhteşem kafalı halini izlerken, o anda ondan nefret etti,
korkarım ki, kusurları için değil, kasları ve sinirleri,
güneş yanığı güzelliği ve cüretkar gözleri için. Birçok erkek gibi, ince yapılı ve narin yapılı Herries'in de, tüm açık hava ve canlı uğraşlarla sertleştirilmiş ve geliştirilmiş, erkeksi güzelliğe karşı tutkulu ve kıskanç bir hayranlığı vardı. Zorunluluk onu hareketsiz bir hayata mahkûm etmişti, ama bu
her zevke ve eğilime, varlığının her içgüdüsüne aykırıydı. Şimdi öfkeyle, bu yaratığın -bu çiftçinin- onu küçümsediğini hissetti.
Elbette aralarındaki karşıtlık yeterince çarpıcıydı; bu, porselenle bronz arasındaki karşıtlıktı. Yine de Herries'in kendine özgü zarafeti, belirgin inceliği, yontulmuş yüzünün saflığı, karşıtlıkla daha fazla parlamamıştı. En azından, onu
görmüş olan birine öyle geliyordu, öfkeli Jove'una bir bakış atmaya cesaret ettiğinde.

O gece şarkıyla pek ilerleme kaydedemediler, muhtemelen
Alison'ın aklı karışmıştı. Burns, her zamanki yöntemleriyle, 'Lassie wi' the Lint White Locks' adlı eski, unutulmuş bir kır yakalamasının bir parçası olan, kendi ölümsüz kelimelerinin mücevherlerine yerleştirdiği ve eski bir melodiyle eşleştirmeye çalıştığı şarkıyı hazırlıyordu. Alison havayı bulmuştu; tekrar tekrar çalıyordu ve şairin söylediği gibi, sözleri kulağına söylüyordu. Küçük oda havayla, sözlerle, şarkının ruhuyla dolu gibiydi:--

_'Tüy gibi beyaz bukleleriyle 'Lassie,_
_Güzel lassie, beceriksiz lassie!_
_Sürüleri gütmemi ister misin?_
_Canım olur musun, O?'_

Tekrar tekrar tekrar--küçük kaçan, alaycı, kalpsiz
melodi, yine de alt notalarıyla birlikte acı ve keder, arpın şıngırtısı, kız gibi şarkı söyleyen ses, şairin konuşmasındaki daha derin tonlar.
Herries'in müzik veya şiir kulağı yoktu, yine de o hava ve o sözler hayatı boyunca onunla kaldı. Bir çocuğun birini ıslık çaldığını veya bir kızın diğerini şakıdığını asla dayanılmaz bir acı
sandamadan duyamazdı.

Şarkı söyleme bittiğinde, Potterrow'un kurnaz ev sahibine, misafirlerinin her birinin diğerinden daha uzun süre kalmayı planladığı belli oldu. Herries hiçbir hareket yapmadı. Şair, ilham havası onu terk ettiği için biraz somurtkan bir şekilde, diğerinin alaycı sessizliği ve belirgin mesafeliliği altında gözle görülür şekilde rahatsız oldu. Doğal erkekliğine ve bağımsızlığına rağmen, sosyal bir hakarete karşı acı verici derecede hassastı ve buna karşı çaresizdi. Yine de ikisi de pes etmeyecekti. Saat geç olmuştu. Şairin, Ayrshire'a gitmek üzere at sırtında gideceği ve yaklaşık iki hafta içinde şehre döneceği sabah erken bir başlangıç ​​yapmayı düşündüğü ortaya çıktı. Bu, onu sonunda bir hareket yapmaya zorladı çünkü ilgilenmesi gereken işleri vardı. Hanımlara resmi bir veda ve Herries'e kara bir bakış atarak, ki bunu hayatında bir reverans yapıp yapmamaya karar veremedi, ayrıldı.

Odadan yeni çıkmıştı ki, Herries pencereye yürüdü ve
açtı.

'Pah!' dedi, 'burada senin şairinden çok fazla var!' Sonra
susup kaldı, çünkü kelimeler onu istiyordu. Eskiden kuzenini ölçülü terimlerle
değerlendirmezdi. Ama şimdi değerlendirmek istediği kadın
kuzeni değil, başkasıydı ve dudakları üçüncü bir kişinin
varlığında ona mühürlenmişti. Ayrıca, sadece konuşması kolay olduğunda öfkeli değildi; aynı zamanda gururlu ve hassas bir adamın kelime bulması neredeyse imkansız olduğunda da incinmişti. Ve henüz hangi kelimeleri
kullanacağını bilmiyordu.

'Sempozyumunla ilgili eleştirimi başka bir zamana saklayacağım, Nancy,' dedi. 'Bu akşam bize kalandan daha fazla zaman gerektirecek kadar dolu ve takdir edici olacak,' diye anlamlı bir şekilde ekledi. Kuzenine iyi geceler dedi. Odadan çıkarken Alison'a soğuk bir şekilde eğildi.

'Efendim iyi ve öfkeli,' dedi Nancy, kapıyı kapatırken,
'ama bu tabii ki. Genel olarak, mesele beklediğimden
daha iyi geçti, ancak Tanrı ne olacağını bilir.
'Şair _senin_ ayaklarının dibinde oturuyordu, Ally, buna şüphe yok!' Ve o
kıkırdıyordu, çok memnun.

'Ah, Nancy, Nancy!' diye bağırdı Alison; ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama her şeyi dışarı vurma dürtüsü ondaydı.

'Sus, çocuk!' dedi Nancy sertçe. 'Dinle!' Merdivende sıçrayan bir
basamak sesi duyuldu ve kapıya doğru koştu, gülerek ve kapıyı
açtı. Şair avukatı güzelce kandırmıştı. Düşmanının ayrıldığını görene kadar kendini merdivenlerin karanlık bir nişinde saklamıştı ve
işte yine oradaydı, başarılı yaramazlıklarla dolu.

'Clarinda, Sylvander'ının kendisine resmi, soğuk bir veda edeceğini mi düşündü?' diye sordu, güzelce yuvarlanan gözlerle.

Alison odasına koştu ve sadece öfkeyle kendini odaya kapattı - sadece ama çaresiz.

Böylece Clarinda ve Sylvander'ı uzun ve şefkatli bir şekilde ayrıldılar ve
onun nahoş akrabasından hak ettikleri ve aynı zamanda çok keyifli bir intikam aldıklarını hissettiler.

*BÖLÜM XXXII.*

Alison'ın o geceki mücadeleleri, bir ağa yakalanmış bir kuşun mücadeleleri gibiydi. Kuş kendini kurtaramaz, tamamen güçsüzlüğünden değil, ağların doğasını anlamadığı için. Ve
Alison için de durum böyleydi. Ağlar, kendi isteği veya isteği olmadan,
her tarafında ve çevresindeydi; çok ince, çok iplik gibi görünüyorlardı, yine de
onu dolaştırmışlardı ve onları çıkarmak için ne kadar çabalarsa
o kadar yapışıyorlardı. Sevgilisi gücenmişti - haklı olarak gücenmişti. Alison'ın
doğrudan içe bakan gözü bunu hemen gördü. Onu aldatmıştı, ama
acımasızca kendi iradesine karşı. Başkası tarafından
aldatılmasına göz yummuştu ve hala da göz yumuyordu. O diğer kişi, ekmeğini yediği, onu nezaketle
yükleyen arkadaşı ve hayırseveriydi. Aldatmayı
çözemiyordu. Sevgilisinden itirafla af dileyemezdi, ancak Nancy'ye ihanet etmiş olurdu.

'Bir şeyi saklamanın yanlış olduğunu görüyorum,' o geceki düşüncelerinden biriydi. ''Nancy'ye hemen birbirimizi sevdiğimizi söylemek çok daha iyi olurdu.'' Ve yine de bu aldatmaca, eğer gerçekten buna bir aldatmaca denilebilirse, çok masum görünmüştü. Uygunluk fikirlerinden değil, duygunun saf gücünden - kutsal bir anda mahremiyet özlemi çeken çekingen ve sessiz doğaların duygusundan - ortaya çıkmıştı. Mutluluklarını kendilerine saklamak için mükemmel bir hakları yok muydu - kimseyi incitmeyen veya çalmayan - sadece iki kendilerini ilgilendiren bir mutluluk? O gece Nancy'ye söylemek ona kalmıştı, ama böyle bir şey söylemekle ne kazanacaktı? Nancy'nin her şeyi bilmesine rağmen, Herries'e tam bir itirafta bulunarak, kendini, tutkusunu, ikiyüzlülüğünü ortaya koyarak ve sonra tüm kötülüklerinden vazgeçerek, Herries'in mutluluğu hakkında sakin bir şekilde düşünerek meseleleri düzeltmesi düşünülebilir miydi? Alison bunu düşündüğünde neredeyse gülecekti. Hayır, bu düşünülemezdi. Ona öyle geliyordu ki - ve Alison çok aklı başındaydı - gerçekleri tam olarak bilmek - onu ve Herries'i birbirine bağlayan gerçekleri bilmek - Nancy'yi yalnızca daha fazla ve daha vahşi bir aldatmacaya sürükleyecekti. İkisini de kendisine karşı birleşmiş düşmanlar olarak görecek ve ikisini de aldatacaktı, oysa henüz yalnızca birini aldatıyordu. Sadece hiçbir yardım yoktu, ayrıca Nancy'ye şimdi söylemenin bir tehlikesi de olabilirdi.

Ve sonra Alison'ın aklına o düşünce - ayartma - geldi: Eve gidebilirdi!
Kendisini bağlayan ipleri kesebilirdi - bir başkasını da bağladıklarını asla umursamadan - ve özgür olabilir ve o sevgili, o güvenli eski eve uçup gidebilirdi, aldatmacaların olmadığı, herkesin gerçeği, gerekirse tatsız bir açıklıkla, ama her zaman süslenmemiş gerçekle söylediği yere.
Herries ona bunu yaptırırdı. Ona bunu yapmasını söyleyebilirdi. Ama ah!
Alison bunu yapamayacağını biliyordu - cesaret edemezdi - çünkü hem kalbi hem de vicdanı hayır diyordu. Ne - ve kendine şu soruyu sormaya bile cesaret edemiyordu - Nancy yalnız bırakılırsa başına ne gelirdi? Alison son zamanlarda birçok şey öğrenmişti ve kız gibi gözleri
çok şeye açılmıştı - görmeleri için uygun olmayan ama her zaman gerçeği okuyan açık görüşlü gözler oldukları için gördükleri çok şeye. Şimdi Nancy'nin tek engeli - kendi cinsinden bir arkadaşının kısıtlayıcı varlığı - ortadan kaldırılsa ve o, yaptığı ve düşündüğü her şeyi gölgeleyen o ezici etkinin
tamamen korunmasız bir avı olarak bırakılsa ne olurdu? Adamın yüzü Alison'ın önünde yükseldi - o ustaca, şehvetli yüz, büyüleyici gözler - ve o, artık çok sık ve çok geç - çok, çok geç - gecenin ilerleyen saatlerinde - merdivenlerden yukarı sürünerek gelen hırsız adımları duydu. Jean, tavan arasında çoktan güvenli bir şekilde yatıyor olacaktı - ama en azından şimdiye kadar, Alison her zaman yanındaydı, varlığının kesin güvenliğiyle, ama o varlığın çiftten biri tarafından, hatta ikisi tarafından bile ne kadar öfkeyle karşılandığının tamamen bilincindeydi. Alison masumdu, tıpkı saf insanların masum olduğu gibi, ama aptal değildi ve kör değildi. Nancy hala suçsuz olsa bile, iyi adının korkunç bir şekilde tehlikede olduğunu biliyordu; bir ipliğe bağlıydı ve o ipin bir ucu Alison'ın ellerindeydi. Ve Nancy'di - o sevgili, zarif, tatlı Nancy - o taşralı kızın basit sevgisine bu kadar sarılmıştı! Alison'ı Bay Cheape'den kurtaran ve onu Archibald Herries'e getiren Nancy'di. Hayır, Nancy asla
tehlikede terk edilmemeliydi. Alison'ın ona olan erken aşkı gitmiş olsa bile,
hâlâ sadakat vardı ve Alison sarsılmaz bir şekilde sadık olacaktı. O, zamanını beklemeli ve beklemeliydi. Herries'e güven dolu bir tutkuyla güveniyordu.
Ne yaparsa yapsın, bu doğru olmalıydı ve o da buna uyacaktı.

Bu arada, Alison'ın sevgilisi, kendisinden çok daha fazla rahatsız olmuş bir şekilde eve gitmişti, çünkü tamamen karanlıktaydı ve sevdiği kadın gibi, ayaklarının altında güvenebilecek bir doğanın sağlam zemini yoktu. Şüphe ve güvensizlik, Alison'a olan aşkının başlangıcını takip etmişti, ancak sonra Creighton, ortaya çıkan her şüpheyle savaşmak için onun yanındaydı; ve bundan sonra kendi aşkı güçlenmişti, o kadar
güçlenmişti ki doğasının düşmanlarıyla boğuştu ve onları bir süreliğine devirdi. Ama şimdi eski pusularından ona saldırdılar,
ve ne kadar da canlıydılar, ne kadar da korkunç bir şekilde canlıydılar! Kendisini aldattığını düşündüğünde öfkeli kan alnına hücum etti. Gerçekten onu kandırmış mıydı?
Kışın başlarındaki çirkin küçük koşulları hatırladı -St. James Meydanı'ndaki buluşma--Mysie'ye ödenen ücret; ve sonra--ve sonra,
Alison nişanlarında gizlilik için yalvarmış, Potterrow'a yaptığı ziyaretlerin sıklığını küçümsemiş, onu sadece belirli akşamlar ve belirli saatlerde gelmeye çağırmış olabilir miydi, çünkü o ikiyüzlü bir oyun oynuyordu ve onu kandırıyordu? Ama hayır, bu korkunçtu ve buna
ruhunda inanmıyordu -en azından henüz. Sadece, acısıyla, kendi kendine bütün kadınların aynı olduğunu söylüyordu; hepsi
aldattı, kaçamak cevap verdi, yalan söyledi ve saklandı ve kalbine aldığı bu görünüşte gerçek, güzel
yaratık sonuçta sadece bir kadındı. Ah,
ama onu seviyordu! Şimdiye kadar aşkının gücünü bilmemişti,
kalbi bu gece olduğu gibi, iğrenç
acısıyla onu acıtana kadar. Tek çaresi uyumadan önce ona yazmaktı ve öyle de yaptı.

Suçlamasını açık bir dille yaptı. 'Beni kandırdın,' diye yazdı, 'iyi tanıdığın ve nefret ettiğim bir adamla sakladığın bir yakınlık konusunda. Bir ara Burns'ün
kuzenimin evine sık sık uğrayabileceğinden şüphelenmiştim, çünkü onun edebi aslanlara ve benzerlerine olan aptalca tutkusu yüzünden. Ama şüphe beni tamamen terk etti,
çünkü böyle bir konunun sizin tarafınızdan benden saklanacağına inanmıyordum. Ama şimdi aniden sizi bu adamla yakın buluyorum,
ona şarkı söylüyorsunuz ve görünüşe göre onunla sayısız
görüşmenin anısını paylaşıyorsunuz. Ne düşünmeliyim? Bu yakınlığa -en azından
kuzenimin evinde- anında son vermek benim kararım ve görevim ve bu amaçla ne gibi önlemler alacağımı biliyorum. Eğer
sizin üzerinizde herhangi bir hakkım varsa -ve olup olmadığıma ancak siz karar verebilirsiniz--bu adamı bir daha görmenizi veya onunla konuşmanızı yasaklıyorum. O bir
sefih. İnanın bana, bu konuda itaat etmenizi
sağlayan sebeplerim var. Size karşı sertim -bu gece serttim--ama çok sert olmam, Alison. Ne kadar
etki altında hareket etmiş olabileceğinizi henüz bilmiyorum,--belki de kuzenimin etkisi altında. Sık sık
genç bir kız için güvenli bir koruyucu olmadığını hissettim. Annemin yüzüğünü -nişan yüzüğüm-
ellerime bıraktığını henüz öğrendin mi?
O lanetli şair odaya girdiğinde öyle başladın ve
o kadar belirgin bir şekilde şaşırdın ki hediyemi unuttun! Tanrı'ya hala onu takmanı ve layık bir şekilde takmanı
istiyor ve umuyorum. Ama onu bir süre saklayacağım. Beni birkaç gün göremeyeceksin. Bay Creighton'ın hastalığının tehlikeli hale geldiğini ve ayırabildiğim her saati
onun yatağının başında geçirmem gerektiğini öğrendim.'

Alison bu mektubu aldığında, garip bir coşku hissi onu etkiledi.
Ciddi mi? Ama sonra, ne kadar da adil! Sade mi? Ama onun sadeliğini ne kadar da seviyordu! Sevgili--öpücüklerinden daha değerli--bu kız için, kendi düz,
sabit doğası ile, adamın dar görüşlü de olsa yanılmaz dürüstlüğü,
temiz, soğuk dürüstlüğü, tüm yanlış yollara olan nefretiydi. Yüzüğü ona
vermeyecek miydi? Neredeyse gülecekti; onu öldürebilirdi--ama o
ellerinden öldürmeyi severdi; asil bir acı olurdu!

Kendisi ve ilgili herkes için talihsiz bir şekilde, Herries o gece, Alison'a yazdıktan sonra elini tutmadı. Başka bir mektup yazdı
ve bu sefer ne o kadar akıllıca ne de o kadar iyi yazamadı. Şöyle yazıyordu:--

'Bay Herries, Bay Robert Burns'e saygılarını sunar ve Bay Burns'ün Potterrow'daki Bayan Maclehose'un evine yapacağı ziyaretleri
engellemek ve yasaklamak zorunda olduğunu bildirmesini rica eder. Bayan Maclehose'u bir kocanın korumasından mahrum bırakan talihsiz koşullar, akrabalarının ve arkadaşlarının onun tanıdıkları üzerinde bir denetim uygulaması ve onu kendi konumundan olmayan veya yakın çevresi tarafından tanınmayan kişilerle yakınlaşmaktan koruması gerektiğini zorunlu hale getiriyor.'

Bunların hepsi yanlıştı ama hepsi yanlıştı ve Herries, bir avukat olarak, akıllı ve ihtiyatlı bir adam olmasa bile, bunun böyle olduğunu kesinlikle bilmeliydi.
Alison'a şu veya bu adamla yakınlaşmayı yasaklaması muhtemelen kendi yetki alanındaydı. Kuzenine, sakıncalı bir ziyaretçiye karşı kapılarını kapatması için tavsiyede bulunması, kandırması veya etkilemesi kesinlikle görevi olabilirdi. Fakat şair Bay Burns'ün -özgür bir ülkede özgür bir ajan-
kendisini
evlerde ağırladığı (kendisinin -Herries'in- evi hariç) herhangi bir evi ziyaret etmesini yasaklaması veya yüksek bir el ile engellemesi o kadar bariz bir saçmalıktı ki, tek şaşırtıcı şey
yazarken
kağıttan gözünün önünden geçmemesiydi. Onun için
sadece
şöyle söylenebilir ki, o anda çok yorgun bir adamdı -ilk etapta aşırı çalışmıştı ve şimdi kıskançlık ve şüpheyle
dolmuştu. Bu etkiler altındayken, belki de hayatının
tek tamamen yanlış hesaplanmış eylemini yapmak üzere oturması şaşırtıcı değildir.

Şairin ertesi gün on beş gün için şehirden ayrılacağının farkındaydı, fakat
mektubu St. James Meydanı'ndaki evine yönlendirdi, çünkü bir sonraki postayla iletileceğini düşünüyordu. Aslında,
mektup şair dönene kadar şehirde kaldı.

*BÖLÜM XXXIII. *

Artık geçmeye başlayan on beş gün -şairin kasabadan uzak kaldığı dönem- Potterrow'da çok mutsuz bir dönemdi. Alison, gerçekten de,
sevgilisinin mektubunu almıştı ama cevaplamak istemiyordu ya da cevaplayamıyordu. Gerçeği yazamıyordu, bu yüzden hiç yazmamak ona daha iyi gibi geldi. Ne kadar zor olsa da, onun suçlaması altında sessiz kalması gerekiyordu. Gizemden kurtulmanın bir yolu kendini gösterebilirdi ama Alison'a sanki elleri ve ayakları bağlıymış ve kendini temize çıkarmak için hareket edemiyormuş gibi geldi. Ve bu günlerde, cesur bir yüreği olmasına rağmen, korkmaya başladı.

Ama şimdi Nancy'nin sefaletinin görüntüsü -artık gizlenemez veya gizlenemez- kendi huzursuzluğundan bile daha fazla onu etkilemeye başladı. Küçük kadının tutkusunun nesnesi yakınındayken ve onu her gün görebiliyor veya ondan haber alabiliyordu, bu pervasızlık, inatçı inatçılığıyla başa çıkmak yeterince zordu, ama şimdi o yokken ve mektupların ve toplantıların sürekli heyecanı askıya alındığında, durumu acınasıydı. Ne yemek yiyordu ne de uyuyordu, ne dinleniyordu ne de bir şeyle ilgileniyordu; öfkesinin -tutkunun simyası altında tatlıdan acıya dönüşen-
sinirliliği neredeyse dayanılmazdı. Hâlâ, saat başı, gündüz ve gece, şairi posta ve konser sonrası takip eden ve ilerledikçe ilerlemesini güzelce noktalamış olması gereken ateşli, tutkulu mektuplarını yazıyordu. Glasgow'lu olan o, Paisley taşıyıcısını beklerken ona bir çizgi çekmişti, gelecek ve dolu mektuplar vaat ediyordu. Ama bunlar mutlak bir düzenlilikle takip etmiyordu ve mantıksız küçük yaratık onun sessizliği altında çıldırdı. Sonunda kendini ateş bastı, gerçekten, ve Alison doktoru çağırdı; ve bir ateş düşürücü ve ayrıca bir uyku ilacı reçete edildi, en azından geceleyin eve biraz huzur verdi.

Sonunda merhametli bir sabah, Ayrshire'daki güzel bir kır evinden yazdığı ve Mauchline'den Dumfriesshire'a giderken dinlendiği için, gezgin Şair'den önemli bir şahsiyet tarafından güzelce damgalanmış büyük bir paket getirdi. Nancy saatlerce bu değerli
sayfaların üzerinde durdu, ara sıra Alison'a gülerek alıntılar okudu.
Bu her zaman alışkanlığı olmuştu ve bu alıntıların doğası hiçbir şekilde her zaman öğretici olmamıştı, çünkü Sylvander şaşırtıcı bir açık sözlülüğe sahipti ve Clarinda'sından geçmiş veya şimdiki hiçbir kusurunu saklamazdı. Nancy, bu konularda tuhaf bir şekilde katılaşmıştı
ve muhtemelen bir kızın şok olmuş kulaklarına
açıklamalarının özünü zar zor fark etmişti.

'Neden,' diye haykırdı bu vesileyle, 'senin için küçük bir gezi olacak, aşkım! Sylvander'ım benden bir iyilik istiyor; Wabster's Close'daki zavallı, muhtaç bir yaratığa beş şilin almak için. Bunu yapacak mısın canım? Zavallı Nancy'nin sokaklarla yüzleşmeye ne kadar uygunsuz olduğunu biliyorsun!' Şimdi, şairin mesajı şöyleydi:-- 'Wabster's Close'da zavallı bir kız var ve onun hakkında kalbimi kan ağlatan bir sıkıntı hikayesi duyuyorum. Onun sıkıntısının bir kısmından (pişmanlıkla, kabul ediyorum) ben sorumluyum. Tanrı aşkına, zavallı kadına benim adıma beş şilin göndermenizi ve hizmetçinin benim için bir satır bırakmasını rica ettiğimde, iyiliğinizin benim için nezaketinizden özür dileyeceğine güveneceğim - nerede olduğunu biliyorsunuz - ve onu göreceğim ve onun rahatlaması için ne yapılması gerektiğini deneyeceğim.' Nancy bile bu pasajı düzenlemenin gerekliliğini hissetmişti, ancak şairin doğasının kutsallığına odaklandı.

'Bana sık sık ve sık söyledi, Ally,' bu fırsatı değerlendirerek, '"Tüm erkekleri ve kadınları mutlu etmek isterdim! Eğer yapabilseydim, tüm gözlerden yaşları silerdim!" dedi. Çok hassas, çok duyarlı bir kalbi var!'
Peki, Alison bu hayırsever göreve gider miydi? Elbette giderdi - St. James Meydanı'na gitmeyen herhangi bir göreve gönderildiği için minnettardı. Şimdi, bu sayfalarda zavallı Alison'ın çok fazla mesaj gönderdiği ve gerçekten de gönderdiği söylenecektir. Ancak okuyucu, kendi deneyiminden, muhtemelen bu dünyada, mesajları kendileri için olağan bir şekilde gönderilen küçük, zarif, yapışkan, şefkatli kadınlardan oluşan bir sınıf olduğunu bilir. Nancy Maclehose bu sınıfa aitti. Kirli sokaklarda ve her türlü havada zorlu yürüyüşlerin onun hakkı olmadığı konusunda bir tür anlayış vardı. Arkadaşlarından da bu ilgiyi talep etmedi; bu ona bir tür hak, gücünün bir tür örtük kabulü olarak geldi - onunla temasa geçen herkesin boyun eğdiği güç - istekli Alison, sağlam yapılı Jean, kendi sadık küçük oğulları - hatta Herries'in kendisi, her ne kadar gerçekten de asi bir köle olsa da. Böylece Alison, hayırsever bir göreve gitmek için tüm iyi niyetiyle, oldukça gönüllü olarak yola çıktı.

Şubat ortasıydı ve havada olağanüstü bir yumuşaklık vardı. Don ve kar, sert kuzey rüzgarları gitmişti. Baharın en güzel tonlarıyla tatlı, yumuşak bir gökyüzü, sert eski şehrin üzerinde yüzüyordu ve bir öpücük kadar yumuşak bir batı rüzgarı, Alison yürürken yanağına dokundu. Hedefini, Wabster's Close'u tanıyordu - çok kötü kokulu ve tatsız bir mahalle; ancak Alison artık bu tür yerlerden korkmuyordu ve sadece pis geçit ve kaygan kaldırımlar üzerinden daha fazla dikkatle yolunu seçti. Clow adından başka bir şeyi yoktu,
geçmesi iğrenç olduğu kadar sıra dışı da olan ve araştırarak, böyle adlandırılan bir ailenin yaşadığı söylenen apartmanı veya 'araziyi' keşfetti. Birikmiş ve tarif edilemez bir pisliğin olduğu bir merdivenden yukarı çıkılıyordu - Alison'ın şimdiye kadar gördüğü en kötü şey. Böyle bir yerde yaşayan birinin hayırsever bir yardıma ihtiyaç duymasına şaşmamak gerek diye düşündü.

Arkasında mükemmel bir ses Babil'inin yükseldiği görünen bir kapının önünde durdu - bir Babil, yine de birçok kişi konuşuyormuş gibi tuhaf bir şekilde bastırılmış,
ve aynı anda, yine de kısık sesle konuşuyorlardı. Kapıyı çaldı ve bir kadın kapıyı açtı, tuhaf, tarif edilemez bir heyecan havasıyla kolundan tutup kısık bir sesle fısıldadı, "İçeri gir - gel ben!"

Alison içeri girmek zorunda hissetti, ancak karanlık ve aşırı kalabalık odanın yakın havası, içinde isimsiz bir dehşetle, duyularına saldırdığında istemsizce geri çekildi. Ancak onu içeri alan kadın,
şimdi kapıyı arkasından kapattı. Alison, ellerinin acınacak bir şekilde, kontrol edilemez bir şekilde titrediğini ve çok solgun olduğunu fark etti. Oda, başlarını eğip fısıldayan, jestler yapan, ellerini göğe kaldıran ve şimdi meraklı gözlerini Alison'a çeviren kadınlarla dolu gibiydi.

O berbat yerin ortasında, nedenini bilmediği bir şekilde, hayret ve dehşet içinde, kıpırdamadan duruyordu, ancak içgüdüsel olarak bir trajedinin yakınlığının farkındaydı.

'Buraya gönderildim,' diye fısıldadı yanındaki kadına, 'bir kız için beş şilinle, Clow, ihtiyaç veya hastalık içinde olduğu söyleniyor.'

Odada bir mırıltı dolaştı. Onun sözleri üzerine, sanki herkesin onayıyla, kadın kalabalığı kenara çekildi ve böylece Alison'ın bir yatak algıladığını gördü; ve yatakta, kasvetli sakini, henüz bakımsız yeni ölmüş, kapalı olmayan bakışlı gözler, düzensiz örtünün üzerinde sıkılmış soluk el. Yatağın başında duran bir kadın, hala aralık dudaklara, karartılmamış aynaya tutunuyordu.

Alison'ın görüşü bulanıklaştı; midesi bulandı, ama gördü--battaniyelerin arasında yukarı doğru dönmüş, zayıf, gri, kör yüzü gördü--ve biliyordu.

'Mysie!' diye bağırdı, büyük bir dehşetle geri çekilerek.

'Eh?' diye bağırdı birkaç şaşkın ses; 'zavallı Mysie nerede?'

Ama Alison, baygınlığın yapış yapış terinin tenine sıçradığını hissetti.

'Ah, bırak beni--bırak beni!' diye soluk soluğa kaldı. 'Merdivenlerde seninle konuşacağım.'

Kadınlar onun etrafında toplandılar, sorular soruyor, mırıldanıyor, ne olduğunu bilmediğini açıklıyorlardı. Sonunda odadan çıktı ve kendini
dış sahanlıktaki tek kadınla birlikte ayakta buldu. Zavallı yaratık
yeterince iyi görünüyordu. Bir benzerlik numarasıyla, muhtemelen ölen kadının kız kardeşi olabilirdi,
muhtemelen öyleydi. Alison'a öfkeyle değil, merakla baktı.

'Siz--siz ondan mısınız?' diye sordu.

'Kimden?' dedi Alison, yine de titreyerek, çünkü biliyordu.

'Mysie başı dertteydi, biliyorsun,' dedi kadın, bir tür yorgun, tarafsızlıkla. 'Belki de düşündüm ki--' Durakladı,
donuk gözlerini önündeki kızın taze, yıpranmış yüzüne kaldırdı, sanki ne kadar anlaşılacağını merak ediyormuş gibi.

Ama ah! Alison anladı. Mysie ile yürüyüşü çok iyi hatırlıyordu--St. James Meydanı'ndaki evin önündeki sahne--zavallı yaratığın o zamanki gizemli sözleri. Kısa bir süre önce bile Alison'ın masumiyetine saklı olan şey, şimdi onun için apaçık ortadaydı. Dünyanın yanlışı, tutkusu ve günahı bilgisi
gri bir günün şafağı gibi
kalbini parçalıyordu. Ama bu gerçek bir kadının
kalbiydi - acıma ve kederli aydınlanmayı karşılamak için güçle doluydu.

'O--o para gönderdi,' dedi utançtan kıpkırmızı kesilerek ve
paraları diğerinin eline kaydırdı. Kadın onları bir an avucunda tarttı, acı bir gülümsemeyle.

'Gönderdi, öyle mi?' dedi. 'Belki biraz geç! Eh, muhtemelen
kınamadı. Bana onun asla kin tutacak bir çocuk olmadığını ve Mysie'nin sadece bir isteği olduğunu ve ona yardım edeceğini
söylüyorlar. Ama hayır, o
istemedi! O tuhaf bir vücuttu, Mysie. Bir yeri vardı ve onu kaybetti
(sorununa rağmen, anlıyor musun); ve sonra sokağı takip ederek
onu görmek için
sokağı dolaştı ve daldı ve daldı.... Ay,
tuhaf bir dünya: ve sen oradaki kapıya, elinde onun
parasıyla geldiğinde, son nefesi daha yeni ağzından çıkmıştı.'

Alison, dinlerken, solgundu; nabzı derinden etkilenmiş, öfkeli bir sempatiyle çırpınıyordu. Kederde deneyimsizdi, ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama gözleri doldu ve kadın onları gördü ve elini uzun süre izlemekten
donuklaşmış kendi gözlerinin üzerine koydu.

'Bizi mazur görün,' dedi bilinçsiz bir vakarla. 'Gördüğünüzü görmeniz hiç de hoş değildi. Ama ben kendim değildim' ve o herifin bir komşusu olduğunu düşündüm - beklediğimiz becerikli bir kadındı. "Sana şunu düşündürmek istiyorum," diye devam etti hüzünle, "zavallı Mysie için elimizden gelenin en iyisini yapmadığımızı."

"Biliyorum, biliyorum," diye fısıldadı Alison, hevesle. "Ve, oh! Bunu benden alır mısın?" Kadının eline kendi küçük hazinesini bastırdı.

"Teşekkür ederim, hanım; reddedemem," dedi zavallı yaratık basitçe.
"Çünkü iyi bir cenaze töreni için hemen cezalandırılacağız."

Alison gitmek için döndü, gözleri yanıyordu, yüreği yanıyordu.

*BÖLÜM XXXIV.*

Wabster's Close'dan dönüşünde Potterrow'a yaklaşırken Alison'ın aklına gelen tek bir düşünce ayaklarına kanat taktı. Nancy'ye tanık olduğu bu yürek burkan, bu acıklı, üzücü sahneyi anlatacak ve
tüm bunların en büyük suçunun kimin kapısında yattığını ona açıkça gösterecekti. Sonra Nancy aklını başına almalı, gözlerindeki perdeyi kaldırmalı,
bu kadar sonsuz acıya neden olabilecek adamın yanlışını kabul etmeli ve onun etkisine boyun eğmenin kendi tehlikesini görmeli.
Alison, yakın zamanda edindiği deneyime rağmen,
zeki okuyucunun algılayacağı gibi, hâlâ çok basitti.

Nancy, habercisi döndüğünde oturmuş yazı yazıyordu.

'Peki, çocuğum,' dedi, 've o kadını bulup arkadaşımızın ödülünü
teslim ettin mi?'

'Ödül!' diye bağırdı Alison, ellerini açarak. 'Onun ödüle ihtiyacı yok, Nancy. O öldü!'

Nancy irkildi, sonra ayağını sabırsızlıkla yere vurdu.

'La, çocuğum,' diye haykırdı, huysuzca, 'insanı nasıl da korkutuyorsun!'

Ama Alison, huysuzluk veya duyarsızlıkla rahatsız edilecek bir ruh halinde değildi. Hızlı kelimelerle, titrek ve kırık bir şekilde -çünkü gözleri ıslaktı ve sessiz, çekingen doğası tutkulu bir ifadenin nadir noktasına kadar hareketlendi- Mysie'nin sonuyla ilgili gördüklerini anlattı.

'Ve, ah, Nancy,' diye fısıldadı sonunda, arkadaşının yanında dizlerinin üstünde, 'bu _onun_ işiydi. Başı dertteydi; bu _onun_ hatasıydı.
O öldü--öldü! Ve o olmasaydı hayatta ve
mutlu--en azından dürüst olabilirdi.'

Ama Nancy, yüzünde küçük, sert bir gülümsemeyle, kıpırdamadan yüzüne baktı.

'Kazalar olacak,' dedi soğukkanlılıkla. 'Hepimiz ölmeliyiz, kesinlikle.
Erkekler erkektir. Senin gibi konuşmak tam bir histeri. Sen bir
çocuksun.'

'Ben bir kadınım!' diye haykırdı Alison, 've bir kadının gözleriyle görüyorum.'

'Kabul etmelisin,' diye devam etti Nancy, kıpırdamadan, 'arkadaşımız kıza
herkesin bekleyebileceği kadar yakışıklı davrandı. Para gönderdi.
Çocuğunun aptal bir kıza sahip olduğunu kabul edip ona bir şans vereceğini biliyorum. O tamamen cömertlik, nezaket ve sıcaklık. Bu sabah sana onun sözlerini vermedim mi - "Eğer yapabilseydim,
herkesin gözlerinden yaşları silerdim"?

''Bence,'' diye haykırdı Alison, 'önce hiç yaş akıtmamaya çalışması çok daha iyi olurdu. Güzel sözlerde, zalimce, düşüncesizce hareketler eşlik ettiğinde, hiçbir güzellik göremiyorum, Nancy.'

Nancy omuzlarını silkti.

'Bir şairi hiç anlayamıyorsun, Ally,' dedi, üstün ve acıyan bir tavırla. Ama Alison ayağa kalktı, uzun zamandır dilinde olan şeyi söylemek için aniden bir cesaret hissetti.

'Ah! Nancy, Nancy,' diye haykırdı, 'bu adam için mi--'

'Ben _ne_?' dedi Nancy, arkadaşına sertçe dönerek.

'Unuttuğunu,' diye fısıldadı Alison kekeleyerek, 'Willy ve Danny'nin annesi ve--ve--bir eş olduğunu unut, Nancy!' Yanaklarından kaşlarına,
boynundan kulaklarına kadar, Nancy bu sözlere kıpkırmızı oldu ve
gözleri öfkeyle parladı.

'Nasıl _cesaret edersin_, Alison Graham,' dedi, 'bana böyle sözler söylemeye nasıl cüret edersin? _Ben_ kendimi unutuyorum--ben, her saat başı demir bir zincirle--bağlı olduğumu hatırlayan ben, iğrenç bir kadere? Ah, özgür olsaydım!'--küçük ellerini sıktı ve tüm minik bedeni tutkusunun şiddetiyle sarsıldı, 'Özgür olsaydım, burada mı olurdum?--ve o--o, olduğu gibi--kaba insanların entrikalarına terk edilmiş ve kendini
pis köylülerle aşağılamaya mı zorlanmıştı?' Ayağa kalkmıştı ve Alison'ın üzerinde duruyordu, kıskançlık ve öfkeyle parlıyordu - şairin tutkularının talihsiz ölü kurbanına değil, tesadüfen, şairin üzerindeki hakimiyetinden ölümcül bir şekilde şüphelendiği Jean Armour'a. Ama şimdi öfkesinin tüm şişelerini Alison'a çevirdi. 'Sen, beni yanlış mı anlıyorsun!' diye haykırdı. 'Güvendiğim sen, tekrar dönüp beni parçalayacaksın! Ama sen de dünyanın geri kalanı gibisin - kötü niyetlisin! Sadece büyük zihinlerin masumiyeti ve gerçek asaleti varken kötülük okuyorsun. Arkadaşlığı anlamaktan acizsin. Senin aşağılık şüphelerini hor görüyor ve onların üstüne çıkıyorum - onlar benim düşüncelerime layık değiller. Ama eğer göğsümde beslediğim ve sıcaklıkla beslediğim engerek dönüp beni soksaydı, bundan daha fazla acı çekemezdim!' Bunu söyledikten sonra, başını bir kez savurarak
ve eteklerinin hışırtısıyla Nancy odadan fırladı ve
arkasından kapıyı çarptı.

Zavallı Alison, arkadaşının ruh halindeki bu yeni gelişmeyi
olabildiğince iyi çiğnemek için tek başına kaldı. Nancy'nin bu şekilde erdemli yüksek ata binmesi deneyimsizliğini tamamen şaşırttı. 'Arkadaşlık' hayalinin çoktan bir kenara atıldığını
düşündü; ama belli ki yanılmıştı, yavaş yavaş öldü. Kız
umutsuzca denizdeydi; kendinden şüphe etmeye başladı. Gerçekten kötü niyetli miydi? Kötülüğün olmadığı yerde kötülükten mi şüpheleniyordu?
Sonra Nancy geri döndü, öfke nöbeti geçti, yerini erdemli bir teslimiyet aldı. Alison'ı tatlı bir şekilde yanağından öptü.

'Seni affediyorum, Ally!' dedi, incinmiş bir masumiyetin en mükemmel havasıyla. 'Gençsin, anlamıyorsun! Zalim dünyadan
etkileniyorsun! Sanırım son zamanlarda Herries'le
çok fazla vakit geçirdin ve onun
korkunç dar düşünce tarzına bulaştın. Ah! Tekrar benim tatlı Müttefikim ol,
ve kavga etmeyeceğiz. ' Alison, öpücüğe ve uzlaşmaya uysal bir şaşkınlıkla boyun eğdi, artık başka bir şey yapamaz haldeydi.

Alison için çok üzücü günlerdi, çünkü Herries açıkça kendini uzak tutuyordu. Onun suçlayıcı sessizliği altında başka ne yapabilirdi? Bunu kendine sordu ve hiçbir cevap bulamadı. Yine de merdivenlerdeki ayak seslerini dinliyor ve tanıdık figürünü bulmak için boş sokakları tarıyordu - bu kasvetli
günler boyunca onunla hiç tanışmadığı veya onu görmediği için ona boş geliyordu. Bir öğleden sonra küçük salonda tek başına oturuyordu - çünkü Nancy,
kötü bir gecenin ardından, odasında yatıyordu. O kadar derin düşüncelere dalmıştı ki, küçük pencerenin yanında oturuyordu, elleri kucağındaki işin üzerinde boştu, hiçbir şey duymadı ve ancak aniden döndüğünde düşüncelerinin görünür bir biçim aldığını gördü.
Herries kapı girişinde duruyordu.

Onun için de bu yüce bir andı, çünkü tüm gücünü aşkına karşı koydu ve bir kez olsun aşk galip geldi. Kendine Alison'ı aramaya gelmediğini ve kuzeninin aylık harçlığını getirme gibi sığ bir bahane uydurduğunu söylemişti. Ama şimdi... kapıyı kapattı ve bir dakika içinde kolları Alison'ı kavradı ve yarı sert yarı yumuşak bir dokunuşla sevgili buklelerini beyaz şakaklarından itip öpüyordu. Yine de şimdi bile Nancy'nin odasında hareket ettiğini duyuyorlardı ve bir anlarının olmadığını biliyorlardı.

'Alison,' diye fısıldadı Herries kısık bir sesle, 'Tanrı'ya evine gitmeni diliyorum.
Eve git ve ben başka bir kelime etmeyeceğim, gelip anne babandan isteyeceğim.' ... Ama Alison onu kollarıyla itti - onu ve sözlerinin korkunç cazibesini.

'Eve gidemem!' dedi ve odadan koşarak çıktı, içeri giren Nancy ile karşılaştı.

'Eh, kuzen,' diye haykırdı ikincisi, yılmayan neşesiyle, 'işte beklenmedik bir onur! Bu mütevazı çatıyı ziyaret etmeneli epey oldu.' Ama Herries, akrabasına asık suratla baktı.

'Son ziyaretimin konuları hakkında henüz bir anlaşmaya varamadık,' dedi sertçe. 'Ama beni bu konuda hareketsiz kaldığıma
inanmayacak kadar iyi tanıdığını söyleyebilirim. Evinize uygunsuz birinin gelmesini
önlemek için önlemler aldım.'

'Gerçekten de!' dedi Nancy, uysalca, mücadele için güçlerini toplayarak ve uysallığın ona en uygun olacağı sonucuna vararak; bir silah kadar
zayıf olsa bile, en azından rakibini şaşırtabilirdi. Herries devam etti--

'Eğer genç bir kadın için neyin uygun neyin uygunsuz olduğuna dair bir fikriniz yoksa

bu fikri sizin yerinize başkaları kullanmalıdır. Burns gibi bir adamın evinizi yakın bir arkadaş olarak ziyaret etmesi
uygunsuzluktan daha kötüdür--bu sizin itibarınıza bir lekedir. O açıkça bir sefihtir ve her yerdeki kadınlarla olan _iyi serveti_ bir
elveda
kelimesi haline gelmiştir. Eğer kendinizi onun toplumunun tehlikesine karşı koruyamıyorsanız, korunmalısınız.' Nancy gözlerini indirmiş ve masumiyetin
görüntüsünü
bakar.

'Burada sen fazlasıyla efendisin, Archie,' dedi uysalca, 've ben ve zavallı
çocuklarım doğrudan sizin cömertliğinize bağımlıyız, sözünüz sorgulanamaz. Şüphesiz ki siz akıllısınız. Bay Burns'e evimi yasakladıysanız, elbette yasaklanacaktır.' Herries, kuzeninin pürüzsüz, asık suratına şüpheyle baktı. Söylediği tek bir kelimeye bile inanmadı -asla inanmadı. Ama Alison onu şaşırttı.

'Hiç vicdanın yok mu,' dedi öfkeyle, 'şu oradaki -konuğun- deneyimsiz genç bir yaratığı, senin sorumluluğunda olan ve senin sorumlu olduğun Bay Burns'ün etkisine maruz bıraktın mı? Onu hiç düşünmek seni rahatsız etmedi mi?' Nancy, önlüğünün püskülleriyle oynayarak biraz sıkıntılı bir suçluluk havası takındı.

'La, Archie,' dedi, 'zavallı Alison! Şairi buraya çeken onun tatlı sesi, bunu söyleyebilirim. Ve eğer oysa -belki de, çünkü bunun hakkında kesin bir bilgim yok, aklınızda bulunsun- küçük bir darbe, ne zararı var? Kızlar bu yumuşak hisleri sever -onların hayatı bu. Ama lud,
Archie! Sana böyle şeylerden bahsetmek hoşuma gidiyor,' ve o da küçük bir
eğlenceli kahkaha attı. Herries ona çaresiz bir hoşnutsuzlukla baktı. Gözleri
kendini ifade edemeyen dilsiz ve öfkeli bir acıyla doluydu. O
bu küçük kadını her zaman hor görmüştü -bir yargı hatası, çünkü böyle küçük kadınlar
güçle doludur ve kendi zamanlarında krallıkları etkilemişlerdir. Şimdi, duygusuz küçük elleriyle hançeri onun kalbine sapladı.
Aman Tanrım! Ona nasıl da acı çektirmişti -bilinçsizce, doğruydu, ama iradenin orada olduğuna dair acı bir his vardı.

'Bayan Graham gitti mi?' diye sordu huzursuzca.

'La! kuzen, sana söyleyemem,' dedi Nancy, umursamazca. 'Sanırım
sık sık dışarıda oluyor. Böyle büyük bir kıza sürekli bir ejderha gözüyle bakamam. Ben bir zorba değilim ve onun da özgürlükleri var.'
Herries sabırsızlıkla arkasını döndü; kuzeniyle birlikte kalmaktan elde edilecek hiçbir şey yoktu, sadece daha fazla huzursuzluk. Evinden
acı bir şekilde tatminsiz ve endişeli bir adam olarak ayrıldı.

*BÖLÜM XXXV.*

Herries'in eve dönüş yolu onu, verem hastalığının son evrelerinde olan ortağı Creighton'ın yattığı evin önünden geçirdi. Son zamanlarda
sık sık oraya gitmişti ve bir geceden fazla, sabaha kadar hasta yatağının başında nöbet tutmuştu. Hastalığının ilk evrelerinde, Bay Creighton her gün Alison'ı sormuş ve Herries'in ona verdiği cevaplardan oldukça memnun kalmıştı. Fakat son zamanlarda
bu nazik ve istekli sorgulamalar sona ermişti ve artan ateş ve güçsüzlükle adam yavaş yavaş bu hayatın şeyleriyle temasını kaybediyordu. Yine de sadece o sabah ve bir önceki gün bir toparlanma olmuştu.
Herries'in kalbinde, eşinin sağduyusunun ona bir kez daha yardım edebileceğine dair umutsuz bir umut
yeşerdi. Ona derdini anlatacaktı - kendini
içini dökecekti. Creighton uzun kafalı, kurnaz bir adamdı ve
hızla yaklaştığı mezar kadar gizliydi.

Herries adımlarını hızlandırdı ve merdivene geldiğinde yürüyüşünde yenilenmiş bir enerjiyle
çıktı. Hasta adamın kapısına varmadan önce sesini duydu - son zamanlarda olduğundan çok daha güçlü bir şekilde konuşuyordu - ve umutları
doğdu. Bay Creighton yatakta oturuyordu,
akıl almaz derecede zayıf ve solgundu; ince kırmızı bir renk çökmüş ve mumsu yanaklarından birinde bir leke oluşturuyordu ve gözleri çok parlaktı. Ama ne yazık ki! Herries'e döndüklerinde içlerinde hiçbir tanıma yoktu ve onun yüksek sesli, hevesli konuşması sadece bir hezeyan gevezeliğiydi. Dudaklarındaki isimler Herries'in hiç duymadığı isimlerdi; şüphesiz bunlar adamın kararlılıkla geride bıraktığı, bir tür acı, erken kavganın yarattığı uçurumla ondan umutsuzca
ayrılan evinin ve gençliğinin isimleriydi. Bir kadının ismini o kadar sık ​​ve o kadar dokunaklı bir şekilde söylüyordu ki, Herries ona doğru eğilip tekrar tekrar onun çağrılabilecek biri olup olmadığını sordu. Toprağın onu otuz yıl boyunca o mahalle mezarlığında, Pentlands'ın arasında, Creighton'ın çok da uzun olmayan bir akşam, eşinin onu gömüldüğünü görmesini
istediğini bilemezdi. Şimdi anlamsız sesi monoton, acı dolu, korkunç derecede hüzünlü bir şekilde devam ediyordu. Herries sonunda en acı
sessizlikle arkasını döndü. Creighton'ın yatağın üzerinde çömelmiş, yarı aç köpeği,
o zemini geçerken ayak seslerine homurdandı.

Herries, nefis bahar akşamına çıktı, ama bu ona
ne huzur ne de rahatlık getirdi. Onun için, yükselen kale kitlelerinin arkasındaki çiğdem renkleri neydi?
orada yüzen ve parlayan akşam yıldızı neydi?
Yüreğinde sevgi, acı ve savaş vardı. Savaş--çünkü
düşmanı hemen geri dönmeliydi, hatta şimdi bile geri dönebilirdi ve sonra
mücadele başlamalıydı. Herries, Robert Burns'e yazdığı
mektubun tam bir meydan okuma olduğunun tamamen bilincindeydi. Emri nasıl uygulayacaktı? Bir köylüyle hangi silahlarla dövüşebilirdi? Düello onun çözümü olurdu - kolay ve açık - bir eşitiyle, ama o günlerde erkekler kaba insanlarla dövüşmezdi. Hayatında hiç kılıç
elini sürmemiş veya ateşli silah
kaldırmamış bir adamla böyle bir dövüş mümkün
olabilirdi? Herries dövüşle doluydu - keskin, kararlı, soğukkanlı bir şekilde
kavgaya hevesliydi. Bunu, gözünün çelik mavisi parıltısında, kaşlarının alaycı bir şekilde kalkmasında ve ince oyulmuş burun deliğinin genişlemesinde görebiliyordunuz. Cesaretle tel gibi ve meydan okumayla diken diken olmuş bir av teriyeri, bir mastiff'le karşı karşıyaydı. Sporcu bir izleyiciye dövüşün şansı böyle görünebilirdi. Bu arada Alison, kadın gibi, acısını unutturacak yaklaşan bir dövüşün heyecanını yaşamamıştı. O da,
düşmanın dönüşünü düşündü, ama soğuk bir dehşetle, güçsüz ve çaresiz. Küçük dolabında, tek başına, uzanıp düşünürdü,
gözyaşlarını kalbine geri zorlardı.

Ve o zaman bile geliyordu - gelmişti - o ortak düşman, ödünç aldığı atıyla
kalabalık sokaklarda, uzayan günün geniş ışığında yukarı doğru
geliyordu. Dumfries'den tüm yolu kolay etaplarla, neşeli etaplarla, en neşeli şekilde akan kaseyle
ve çok sayıda iyi arkadaşla noktalanarak gelmişti. Böylece kasaba kapısından içeri girdi,
bütün insanların görmesi için cesurca at sürerek, dizginleri gevşek ve gezen gözlerle, bütün kalplerin kralı,
insanların kanının komutanı. İnsanlar ona bakmak için döndüler ve
zevkle güldüler; bazıları yüksek sesle, 'Hepinize rehberlik edin, Robbie!' diye bağırırken
diğerleri onun midillisinin tüylü omzunda yürüyor ve hevesli ellerini
onu kavramak için yukarı doğru uzatıyorlardı. Böylece, kasabanın yarısının onu karşılamasıyla Robert
Burns, şarkılarının ve günahlarının Auld Reekie'sine geri döndü.

Elbette Alison'ın şanslı yıldızı sönüyordu, çünkü Bay Creighton o gece öldü ve vasiyetsiz öldü. Ve böylece bir servet kaçırmış ve bir arkadaşını kaybetmişti.

*BÖLÜM XXXVI.*

Burns, bu vesileyle Edinburgh'a, kendisi için,
gerçekten de oldukça terbiyeli bir ruh haliyle dönmüştü. Önemli bir
iş için orada değildi ve bu iş o kadar ilerlemişti ki, hayatında büyük bir krizin eşiğinde hissediyordu ve bunun
kötülük için değil, iyilik için bir kriz olması gerektiği konusunda iyi niyetliydi. Nith'in enfes vadisindeki çiftlik arazilerini incelemiş ve Elliesland'ı 'bir çiftçinin değil, bir şairin tercihi' yapmıştı, oraya hemen yerleşmeyi ve ciddi bir şekilde çiftçi olmayı planlıyordu. Ayrıca, güçlü arkadaşlarının çıkarları sayesinde ona bir
ödeme
sağlanmıştı ve bu da şapkasındaki bir başka pratik, mantıklı, ücretli
tüydü. Mauchline'daki bazı ilginç ev içi karmaşalardan herhangi bir bilgi veya anlayışla bahsetmek pek mümkün değil, ancak bu sırada, şairin zihninde sabırlı, ikiz doğuran Jean ile bir anlaşma fikri büyük bir yer kaplıyordu ve bu, o uzun süredir acı çeken kadına biraz olsun adalet getirecekti. Her durumda, güneydeki yokluğunda, Sylvander'ın Clarinda'sına karşı önemli ölçüde soğuduğu oldukça açık. Ona hâlâ, uygun bir şairin
yoluyla hayran olmadığı anlamına gelmiyordu, ancak pratik amaçlar göz önünde bulundurarak başka birine hayran olmaya başlamıştı. Bu yüzden Potterrow'daki büyüleyici küçük arkadaşıyla ilgili meseleler hoş bir
sonuca ulaştırılmalı. Bu ona bir sızıdan daha fazlasını yaşatacaktı, ama yine de her şeyin bir sonu olmalıydı - en iyi arkadaşlar ayrılmalıydı. Sadece birkaç gün Edinburgh'da kalmayı, sadece yayıncısıyla iş meselelerini
tamamlamayı ve birkaç veda ziyaretinde bulunmayı planlıyordu. Sonra
zaferlerinin ve hayal kırıklıklarının başkentine sırtını dönecek ve hayatında ve aşkta yeni bir sayfa açacaktı.

Bu, daha fazla engel olmadan gerçekleşebilirdi ve her şey herkesin (belki de Clarinda'nınki hariç) memnuniyetine göre rahatça yoluna girebilirdi, eğer Herries'in en talihsiz ve yanlış yönlendirilmiş mektubu olmasaydı. Bu, şairi, uşağı Nicol tarafından kendisi için biriktirilen bir yığın yazışmanın altında, konaklama yerinde bekliyordu. Bu hayranlık dolu deha hizmetçisi de Burns'ün odasına gelmesini bekliyordu ve ikisi birlikte keyifli bir akşam geçirdiler. Şair, yolculuğunun şenlikli doğası nedeniyle zaten yeterince
moralliydi, ancak bu, en ufak bir kışkırtmada bile yakınmaya dönüşen türden bir
yükselmeydi.

'İşte bir bedene ömür boyu yetecek kadar mektup,' diye homurdandı, bir kağıt yığınını çevirirken, Clarinda'nın birkaç mektubunun hala
açılmamış olduğunu söylemek üzücü. 'İşte bilinmeyen birinden bir paket,' diye ekledi; 'kalın kağıt ve mühründe güzel bir arma.' Paketi açtı. Herries'in dik, net yazısındaki birkaç satırı okurken, kan
yüzüne morararak hücum etti ve ayağa kalkmaya başladı.

'Şimdi, lanet olası her şeye rağmen, bu çok fazla!' diye bağırdı, gözleri kan çanağına dönmüştü.

'Uyanık ol, evlat, uyanık ol,' dedi Nicol, şairin içkisine alışmış bir şekilde yatıştırıcı bir şekilde. 'Şimdi ne oluyor?'

Ama Şair'i tutan şey sadece şarap gibi bir öfke değildi. En hassas ve en hassas noktalarından - bağımsızlığından ve toplumsal aşağılık
duygusundan - etkilenmişti.

'Yukarı mı?' diye bağırdı, 'yukarı mı? Neden, işte zavallı bir avukatın, bir elimle duvara çarpabileceğim zavallı, zayıf kanlı, suratı asık bir züppe, özgürlüklerimi ihlal edip bana Bayan Maclehose'un evini yasakladığını söyleme küstahlığını gösteriyor!' Mektubu arkadaşına fırlattı, o da onu gözlerinde bir parıltıyla okudu. Ne yazık ki, tam da Nicol'ü de çileden çıkaracak terimlerle yazılmıştı, sadece bir partizan olarak değil, aynı zamanda bir üstünün tonunu ve tavrını sertçe kinlemişti.

'"Onun mevkiinde olmayan veya yakın çevresinde tanınmayan kişiler,"' diye alaycı bir şekilde alıntıladı. 'Ve Usta Herries kim ki bu kadar güzel yazıyor?'

'Sana söylemiyor muyum?' diye bağırdı Burns, sinirli bir şekilde. 'Lanet olası, şımarık bir
George Street yazarı, Clarinda'mın kuzeni veya koruyucusu,
çocuklarının bakımı için birkaç önemsiz peni katkıda bulunduğu için,
duygusuz,
soğukkanlı, acınası bir bağnazın zavallı, yarım inçlik ruhunu, onun zindan göğsünün ve sisli kafasının üstünde olan her şeyi sansürleyerek tatmin ediyor! Onu sadece
bir kez gördüm, ama _ben_ onu tanıyorum! Evet, ve şimdi onu bir amaç için tanıyacağım,
lanet olsun ona! Hadi, ışığımdan çekil, dostum! Bırak beni--' Odanın bir köşesinden bir sopa kapmış ve görünüşe göre avukatın evine anında
ertelemeyi düşünmüş, bu kadar silahlı. Ama Nicol araya girdi.

'Vay canına, evlat!' diye ısrar etti. 'Küçük bir şeyi sabitle, şimdi! Biraz bekle ve
Bakalım, Efendi Herries'e basit bir dayak atmaktan daha
güzel bir kötülük uydurabilir miyiz. Bu senin için ondan daha büyük bir skandal gibi.
Onun emrinde ve emrinde yarım düzine uşağı olmasına güven, seni kapıya kadar götürecek veya adama karşı kazanabileceğin
bir şey. Bu zavallı, pis, iğrenç avukatlar, dürüst adamların öfkesine karşı kendilerini
iyice korumaktan daha iyisini bilirler.'

Burns durakladı. Nicol'ün öğütlerinin genellikle onun için bir ağırlığı vardı, özellikle de şu anda olduğu gibi, neşeli bir öğleden sonranın ardından,
hareketlerinden tam olarak emin olmadığında.

'Onu nasıl yeneceğim? Ona nasıl dokunacağım?' dedi, sopayı
sırıtarak ve sertçe kaşlarını çatarak.

'Güzel bir intikam almaya hakkın var,' dedi arkadaşı; 've kesinlikle
fırsattan yoksun olamazsın. Kapı sana açık, sana adamın
ocağına girmeni sağlıyor.'

'Evet, doğru,' dedi Burns, Potterrow'daki
sıcacık şömineyi düşünürken sırıtarak.

'Bu adamı kıskandıramaz mısın?' dedi Nicol.

'Eğer bir tavşanın tutkuları olsaydı, ben de yapabilirdim!' dedi Burns, kin dolu bir şekilde. 'Çünkü orada onun kızı var - onu karanlıkta onunla yakaladım - ve sonra, tam burnunun dibinde, Clarinda'mla ilgili olayı saptırmak için ona biraz dikkat etmem gerekti. 'Bu, kendine karşı bir kin beslediğin o
komik kız.'

'O zaman,' diye haykırdı Nicol, sempatik bir yaramazlığa ısınarak, 'eğer bu güzel birliktelikten güzel bir çorba
hazırlayamazsak, şeytan bizi aptal, beceriksiz vücutlar sansın! Sana söyleyebilirim ki, tüm kibirli tavırları için ona
bir şans vermekten hiç de hoşlanmıyorum. Onu sevdiğini iddia edeceksin.
Usta Avukat'a yaz; ona, tapındığı kişinin zarif akrabasına küstahça
gözler dikmeyi hiç düşünmediğini, ama onun
governante'siyle--ya da kız neyse onunla--memnun olduğunu söyle. Bunun bizim işimizi göreceğini düşünüyorum.'

'Eh?' dedi şair, şüpheyle. Şarabın etkisiyle sersemlemişti ve kendisine
önerilen şeyin doğasını pek anlayamamıştı. Nicol mürekkep hokkasını, bir kağıt parçasını ve bir kalemi aldı ve bunları arkadaşının biraz titrek eline tutuşturdu. 'Şimdi yaz,' diye başladı hevesle--'bu tarzda bir şey: "Saygıdeğer beyefendi"--(üçüncü şahısta yazılan mektuplar o kadar lanet olası zor ki, onlarla baş edemiyorum!)--"Saygıdeğer beyefendi: Bu uzun zamandır yokluğumda, bir yolculukta, evimde beni bekleyen geç lütfunuzu hak ettim. Aynısını cevaplamaktaki bu gecikme için affınızı rica ediyorum.
Ayrıca, saygıdeğer kuzeniniz Bayan Maclehose'un evine yaptığım ziyaretler konusunda bana yapılan hakaretler için sabrınızı rica ediyorum. Ama emin olun, beyefendi, orada karşılaştığımız tek seferde, dikkatimi çeken şeyi başka biriyle karıştırmak konusunda o kadar da yanılmadınız. Kesinlikle--görmüş olabileceğiniz gibi--saygınızın akrabası değildi,
ki aslında, benim alanımdan çok daha yukarıdadır,
ama şu anda onunla birlikte kalan genç kadındı. Ve Bu küçük şerefli sevgi ilişkisini bölmemeniz için alçakgönüllülükle rica ediyorum, ki bu adil bir şekilde karşılıklı olmak gibi bir şey...''

'"Karşılıklı"!' dedi Burns, duraklayarak, şaşkın bir kahkaha atarak. 'Dostum, ama
bu bir muckle lee! Kız benden nefret ediyor, kesinlikle ölüm--nedenini bilmiyorum.'

'O zaman ona daha çok hakkını ver,' dedi Nicol, şimdi yaramazlık yapmaya kararlıydı.
Kaba, pratik şakaya karşı tuhaf bir eğilimi vardı ve bu gibi durumlarda kurbanlarının acılarına karşı tamamen duyarsızdı, hatta onun kinini
kışkırtacak hiçbir şey yapmamış olsalar bile. Şair hala biraz
şüpheli görünüyordu ve mektubu beceriksizce okudu. Tamamen ayık olsaydı,
bu kadar aşağılık ve korkakça bir şeye kendini ödünç vermesi pek olası değildi. Bu tür eylemler onun için hiçbir şekilde doğal değildi,
çünkü, en azından, erkekler söz konusu olduğunda, ilişkilerinde dürüst ve açık sözlüydü. Fakat Nicol, vızıldayan kulaklarına bir dizi aldatıcı argüman
akıttı; aşkta ve savaşta her şey mübahtı -ve bu ikisi de- ve mektubunun en kötü ihtimalle yol açacağı tek şey, şüphesiz suçluların hak ettiğinden çok daha erken düzeltilecek bir
aşk kavgasıydı. Bu şekilde kandırılan şair, mektubu
bitirdi ve katladı ve gönderilmesini kabul etti.

Sonra, Herries'in notu üzerinde tekrar düşünmeye başladı ve bu
notta, en azından bir noktada ona açıklık geldi. Çünkü bu ateşli
kanlı
Adem oğlu için, içerdiği kibirli yasak, ateşine
katlanmış bir yakıttı. Clarinda'sıyla olan meseleleri kısa kesmeye neredeyse erdemli bir şekilde karar vermişti; ama şimdi bu karar dört rüzgara gitti ve yerine çok
farklı bir karar geldi. Potterrow'a bir mektup karaladı, hem şarap hem de tutku, henüz ifade etmeye cesaret edemediği bir sıcaklık katıyordu. Ve Nicol her iki mektubu da -bu sefer, saatin geç olmasına rağmen, hiçbir şikayette bulunmadan-
çıktı.

*BÖLÜM XXXVII.*

Ertesi akşam Bayan Maclehose, küçük odasının penceresinde, telaşlı düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. Şairin tutkulu mektubu
elbisesinin koynundaydı ve onu yakıyor gibiydi, ama
lezzetli bir acıyla. Adamla olan alışverişinin hemen hemen her noktasında onu korkuturdu; çünkü küçük kadın, aceleciliğine rağmen, doğasında ulusal ihtiyatın belirsiz bir unsuru vardı. Ama şimdi ihtiyatın yerini daha
şiddetli ve daha ilkel tutkulara bırakması gereken bir durumdaydı. Yaklaşık üç haftadır kıskanç bir aşk çılgınlığı çekiyordu ve arkadaşının, ona böyle seslendiği
şekilde, yokluğunda sadece onu görme özlemiyle işkence
çekmekle kalmıyor, aynı zamanda onun sadakatsizliğine dair korkunç korkularla da boğuşuyordu. Onu Jean Armour'un etki alanına geri dönmüş olarak hayal etmişti; bu kişiyi, Şair'e planları olan
alçakgönüllü, kurnaz bir fahişe olarak görmekte ısrar ediyordu. Doğasına inanılmaz bir cömertlikle hoşgörü gösterdiği adama neredeyse her ölçüde izin veriyordu; kıskançlık korkusuyla korktuğu şey evlilik fikriydi. Ama şairin mektubu bolca güvence getirmişti: Clarinda'sına geri dönmüştü, ona daha çok aşıktı, gittiğinden daha tutkuluydu. O gece bir görüşme için yalvardı, ama özel olmalıydı.
En önemli konuları tartışması gerekiyordu, ama bunlar yalnızca onun kulağına yönelikti. Aşk ve arkadaşlıkta en kutsal olan her şeye dayanarak, hiçbir üçüncü kişinin ilk buluşmalarının mutluluğuna müdahale etmesine izin vermemesini
sağladı. Şey... Alison'a onun geldiğini söylemeyecekti ve
Alison yatağa gidecekti: hepsi bu. Ama sonra, kız çok
hafif uyuyordu ve çok hassas bir kulağı vardı... o sınırlı alanda,
sesler duymalıydı...? Nancy yumuşak kaşlarını çattı ve arkalarında, meşgul,
kıvrımlı küçük beyni planlar yaptı.

Alison o öğleden sonra Willy ile dışarıdaydı ve biraz geç dönmüştü. Rüzgarın keskin bir
keskinliği olan fırtınalı bir bahar akşamıydı ve kız geç çay saatinde salona girdiğinde göz kapaklarında tartışmasız bir kızarıklık vardı. Ne yazık ki! güzelliğini
karalayan rüzgar değildi, gözyaşlarıydı. Çünkü zavallı
Alison, o günlerde, birazcık, rahatsız bir şekilde, dolabında ağlar,
gözyaşlarını bastırırdı.

'Aman Ally, üşütmüşsün!' dedi Nancy. 'Gözlerinden görebiliyorum.' Alison hızla ışıktan döndü.

'Ben asla üşütmem,' dedi. Ama Nancy ısrar etti ve
hastalığın üzerinde durdu--Alison'ın grip olacağından emindi.

'Yatağa girdiğinde, ki erken yatmanı isterim, aşkım,' dedi
mırıldanarak, 'sana bu korkunç şeyi kontrol edecek bir şey vereceğim.

Suya birkaç damla _aqua vitae_ erken bir aşamada yanılmazdır.' Sağlıklı Alison, hiçbir ilaç almayan, başka bir zamanda
inatla isyan ederdi, ama şimdi kırmızı gözlerinden dikkati başka yöne çekmek istiyordu ve ilacı alacağına söz verdi. Yatma vakti geldiğinde, Nancy
ona soyunmasını ve yatağına girmesini söyledi ve o da ona
dozu kendi elleriyle getirecekti.

Kendi odasında kısa bir süre kalmıştı ve Alison, kaynatmayı
hazırlarken camın cama çarptığını duydu. İçine su
giderilmişti ve birkaç damla _aqua vitae_, suyu opak bir beyazlığa dönüştürmüştü. Ve sonra Nancy duraklamış ve suçlu bir bakışla
çevresine bakmıştı. Yatağının yanındaki raftan başka bir şişe
aldı ve içindekilerden bir kısmını yarı dolu şarap
bardağına koydu. Bu onun kendi uyku ilacıydı - yarım doz.

Nancy'nin kompozisyonunda kötü adamdan bir şey olduğu veya arkadaşına en ufak bir zarar
vermeyi amaçladığı bir an bile düşünülmemeliydi. Uyku ilacının
en hafif türden olduğunu gayet iyi biliyordu - doktorun ona kesin olarak güvence verdiği gibi, tamamen zararsız bir ilaçtı. Ve sadece yarım dozu koydu.
Yine de, ilacı kızın odasına götürüp ona verirken, bakışlarını kaçırıyordu. Alison'ın gözlerine
dayanamadı ve küçük eli o kadar titriyordu ki, sıvının bir kısmı çarşafa
döküldü. Sonra aceleyle arkadaşını öptü, ışığı
söndürdü ve onu terk etti.

Alison bir süre uyanık kaldı, çünkü, tamamen sağlıklı sinirler üzerinde, uyku ilacı bazen amaçlanan etkisinin
ters etki yaratabilir. Baş ağrısı çekiyor ve huzursuzlanıyor gibiydi. Nancy'nin odasındaki hareketlerini tuhaf bir netlikle duydu ve arkadaşının yatağa hazırlandığını varsaydı. Gerçekte, aldanmış küçük kadın elbisesini sıradan bir elbiseden zarif bir elbiseye dönüştürüyordu - her kurdele ve kandırılmış bukle hilesiyle onu bekleyen tehlikeye katkıda bulunuyordu - Alison'ın veya yukarıdaki tavan arasında Jean'in kıpırdanıp kıpırdamayacağını dinlemek için gizlice, birçok duraklamayla hareket ediyordu. Sonra bir tür vızıltılı uyuşukluk Alison'ın üzerine geldi - tatsızdı, çünkü buna karşı savaşmak istiyor gibiydi. Ama onu alt etti; ve sonra birkaç saat boyunca kesinlikle uyudu, hem de her zamankinden çok daha ağır. Uyandığında, kafası karışık, tatsız bir hisle ve kulaklarında sesler vardı. Oda karanlıktı, ancak kapının altından bir ışık çizgisi
görünüyordu. Alison doğruldu ve dinledi. Üzerinde tuhaf, kabus gibi bir tehlike hissi vardı, tarif edilemez derecede baskıcıydı. Kulakları keskindi. Nancy'nin sesini ve bir adamın sesini, kesinlikle duydu. Şakakları zonklasa ve kendisine verilen ilaç kafasında vızıldasa da, netlik geldi. Yere kaydı, ayakkabılarını aradı ama bulamadı,
ambalajını aradı ve omuzlarına attı. Kapıya doğru süründü ve
mandalı sessizce kaldırdı.

Geçit lambası sönmüştü ama salon parlak bir ışıkla parlıyordu.
Kapı eski numarasıyla açılmıştı ve bir ışık huzmesi geliyordu. Küçük oda ve içindeki her şey parlak bir rahatlamayla öne çıktı.
Ve, ışık çemberinin içinde, birbirlerinden başka hiçbir şeyin farkında olmadan,
duruyorlardı - ayartan ve ayartılan. Ve Alison'ın arkasındaki büyük
duvar saati, suçlu bir tınıyla, bir saati vurdu.

Robert Burns'ün büyük emekçi ellerinden biri sıkılmıştı ve onunla masaya
ağır ağır yaslandı. Alison, damarlarının sıcak, kontrol edilemez kanla
titrediğini ve şiştiğini görebiliyordu. Diğer kolu Nancy'yi tutuyordu--küçük titreyen elleriyle yüzünü örten Nancy--ve Alison onu izlerken yüzünü adamın güçlü omzuna saklamak için döndü. Şairin yüzü gölgedeydi, çünkü kadının üzerine eğilmişti. Konuştu, ama sesi alçak ve kalındı; Alison kelimeleri
yakalayamıyordu.

Onlara sadece bir an baktı, saat çalana kadar. Sonra
irkilerek hareket ettiler ve o da ilerledi, ta ki o da ışık çemberinin içinde durana kadar. Taş kesilmiş aşıklar onu aynı anda gördüler, - sanki bir ruh görüyormuş gibi, donuk bir şekilde bakıyorlardı: sadece bir kız, gerçekten de, çıplak ayaklı ve geceliğiyle, kocaman gözlerinde ve omuzlarına dağılmış buklelerinde hâlâ uyuyordu, ama masumiyetin değişmez vakarıyla çevrelenmişti ve haklılığın gücüyle güçlüydü. Nancy'ye doğru yürüdü ve ufak bir çabayla onu adamın kucağından alıp, cesurca ona doğru döndü.

'Ziyaretçiler için çok geç, efendim,' dedi basitçe. 'Bayan Maclehose gitmenizi istiyor.'

Şairin kolları yanlarına düştü ve çenesi düştü. Güneşten yanmış yüzü oldukça solgunlaşmıştı ve dudaklarında kekeleyen kelimeler kendilerini
söyleyemiyordu. Hareket ettiğinde şapkasını aramak içindi. Sonra kapıya doğru yöneldi, geride bıraktıklarına bakmadan veya bir şey söylemeden; ve o anda odadan ve evden
sıyrılıp çıktığı söylenebilir.

Nancy, Alison'ın kollarından kaymış ve inleyerek küçük bir
yığın halinde yerde yatıyordu. Alison onu kaldırmaya çalıştı ama o
kalkmıyordu.

'Gel, Nancy, yatağa gel,' diye fısıldadı kız. 'Üşüyorsun - titriyorsun.' Kızı kaldırdı ve sonra Nancy ayağa kalktı, etrafına
sefil, görmeyen gözlerle baktı - ölümcül derecede solgun ve tamamen perişan.

'Ben--ben kaydım,' dedi, tuhaf bir sersemlikle. 'Ben--kaydım--ve neredeyse düşüyordum, Ally.'

'İşte elim,' dedi Alison. Ve sonra, yarı yönlendirerek yarı taşıyarak, kız zavallı küçük kadını yatağına götürdü.

*BÖLÜM XXXVIII.*

Alison, arkadaşının yanında bütün gece nöbet tuttu. Nancy elini hiç bırakmadı, ama onu tutarak yattı, ilk başta bir tür sefil sersemlik içinde, kuru, perişan gözlerle
önüne dik dik bakarak; sonra bir tür felçle
kasılma titremeleriyle ve en sonunda histerik bir ağlama kriziyle, o kadar
şiddetli ki sanki küçük bedenini parçalara ayırıyormuş gibi. Alison
onu elinden geldiğince sakinleştirdi ve teselli etti, ama ilk başta ne huzur
ne de teselli geldi. Kızın kendi düşünceleri şaşkınlıkla doluydu.
Burada, gerçekte, aşk vardı--varlığının en derin yerlerinden
sarsılan bir yaratık. Alison da seviyordu--ama sonra, ne kadar
farklı! Arkadaşını mahveden ve kendi ruhunu daha önce hiç hayal etmediği yüksekliklere
yükselten aynı tutku muydu?
Sonra Nancy, tamamen bitkinliğin hafif uykusuna daldı ve Alison gidip giyinebildi.

Ancak dertleri henüz bitmemişti, çünkü Nancy çok acıklı bir duruma uyandı - başa çıkılması neredeyse imkansız bir zihinsel durum. Kazayla veya talihsizlikle korkunç bir kaderden kurtarılan biri gibi, her türlü hayalet ölümle rahatsız olan biri gibi, Nancy de her doğal kadınsı duygunun muazzam geri çekilmesiyle, kendini tekrar tekrar, çok dar ve çok zor kurtarıldığı o büyük ve korkunç uçurumun eşiğinde gördü. Zihni şimdi, histerinin acı verici inatçılığı ve ısrarıyla, güvenliğin her sembolüne ve dışsal işaretine yapışmıştı. Bu tökezleyen adımları saklanabilir miydi? Dünyasının erkekleri ve kadınları önünde, kusursuz bir kadınlığın istikrarlı yürüyüşüne devam edebilir miydi? Alison'ın ruhunu parçalayan sözlerle, gerçek masumiyetini protesto ederken, itibarını riske atmasına neden olan
aptallıktan yakınıyordu. Ah, o
çılgındı-kördü-inatçıydı! Şimdi her şeyi görüyordu.

'Hayatım boyunca, Ally,' dedi, tatlı sesi uzun
ağlamalarla
sertleşmişti--'hayatı boyunca anın dürtüsüyle yönlendirildim. Tutkum
bana istediğini yaptı ve şimdi beni
tamamen mahvetti.' Sonra gizlilik temasında ısrar etmeye başladı. Ona ihanet edecek
biri var mıydı? Jean ne kadar şey biliyordu ve dedikodu
yaptı mı? Ve Alison--her şeyi bilen Alison--ah, kendinden emin miydi?
Arkadaşına asla--sözle, bakışla veya işaretle--ihanet etmez miydi?

'Bana asla söylemeyeceğine yemin eder misin, Ally?' diye bağırdı Nancy,
yatakta doğrularak. 'İncil'e el basıp bana asla ihanet etmeyeceğine yemin edersen
işim daha kolay olur!'

'Hayır,' dedi Alison gururla, 'yemin etmeyeceğim. Sana hiç yemin etmen için yalan söyledim mi? Ama sana söz veriyorum, Nancy, bana yaptığın ve benim için yaptığın her şey adına, benim hiçbir sözüm senin sırrını hiçbir insana
söylemeyecek.' Nancy rahat bir nefes alarak yastıklarının arasına gömüldü.

'O zaman güvende olurum,' dedi, 'çünkü _o_ bana asla ihanet etmeyecek; öpmek ve söylemek onun doğası değil. O en asil cömertliğin ta kendisi! Aşkımın öldüğünü düşünme, Ally,' diye ekledi eski ses tonlarından bir şeyler söyleyerek. 'Yaşıyor ve yaşayacak, arınmış bir şekilde. Onun dünyevi kısmını kalbimden koparıp, cennette buluşabileceğimiz umuduyla yaşayacağım!' Bu ilginç ve iyimser düşünceyle sakinleşen Nancy daha da sakinleşti. Biraz uyku ilacı aldı ve Alison tam bir saatlik huzura kavuşmayı dört gözle bekliyordu ki çığlık atarak uyandı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı yüksek sesle, "Anahtarlarım!"

"Sus, Nancy; Jean seni duyacak," dedi Alison sabırla. "Hangi anahtar?"

"Anahtarlarım," diye tekrarladı Nancy, kendini bir korku tutkusuna kaptırarak;
"Ev anahtarım. Ah! Ne kadar da aptalmışım! Bunu ona tüm masumiyetimle verdim:
Bu senin gözlerinin önündeydi, Alison ve sadece Jean kalabalıkken onu kurtarmak içindi. Üzerinde benim adım ve sokağın adı yazılı fildişi bir etiket var ve eğer onda bulunursa mahvolurum - mahvolurum!" Parmaklarını saçlarının arasına geçirdi ve Alison ellerini tutmasa saçlarını koparacaktı. Alison'ın kendisi yeterince boş görünüyordu; anahtar meselesi ona kötü bir iş gibi geldi, Burns gibi bir adamın elinde yeterince suçlayıcı kanıttı - kötü niyetli değilse dikkatsiz ve tüm erkekler gibi ortalıkta bir şeyler bırakıyordu. 'Ally, beni sevdiğin kadar gidip ondan almalısın!' dedi Nancy; 'Kağıt üzerindeki meseleye güvenmeyeceğim. Bir haberciye ihtiyacım var ve o haberci sen olmalısın.'

'Hayır, ama bu çok fazla!' diye bağırdı Alison, bembeyaz kesilerek.

'Çok fazla mı?' dedi Nancy acıklı bir şekilde. 'Kurtarmaya söz verdiğin arkadaşını kurtarmak için çok fazla mı? Ah, Ally, bana acı - bana acı - ve git!' Titreyen kollarını kaldırdı ve Alison'ı boynundan yakaladı, ona sarıldı.

'Gidersem,' dedi zavallı Alison çaresizce, 'bana bir şey vaat eder misin, Nancy--asla, asla beni bu adama bir daha mesaj gönderme?'

'Asla! Yemin ederim!' diye haykırdı Nancy. 'Ah, Ally, bunu sık sık yapmakla hata ettim, çok iğrenç bir şekilde bencilce ve senin iyi niyetini kullanmakla hata ettim. Ama beni affedeceksin, çünkü ne yaptığımı bilmiyordum!'

Alison kaçınılmaz olanı bir tür soğuk, beyaz sakinlikle karşıladı. Burns'le tanışma, ona yakın olma ve aynı havayı
soluk alma düşüncesi onun için ürperdi. Şimdi sadece onun evine gitmekle kalmamalı, büyük olasılıkla içeri girmeli ve meselenin inceliklerini ve içindeki kendi belirsiz rolünü bilmeyen biri için, ilk bakışta en ciddi yanlış anlaşılmaya açık olan şeyi yapmalıydı. Herries bunu
öğrenirse--ne olacak peki? Ama Alison bu noktada bir tür umutsuzluğa kapılmıştı. Yapması gerekeni yapmalıydı; hepsi korkunç bir hataydı, giderek artan ve tahammül edilemez bir adaletsizlikti ama şimdi bununla uğraşmaya devam etmeliydi.
O, haftalar önce Jacky'nin alacakaranlık çocuk odasında Bay Cheape ile evlenmeye
çaresizce söz veren aynı Alison'dı ve aynı ruh halindeydi, çünkü görev onu buna zorluyordu ve başka bir yol göremiyordu.

Yola çıkmadan önce neredeyse alacakaranlığa kadar beklemesi konusunda anlaşmıştık,
ve evden çıkması belki de saat beş ya da altıydı.
Tanıdık sokaklarda aceleyle yürüdü, daha belirsiz olanları seçti ve
gölgede kaldı -kendisine ait olmayan bir suçluluk duygusuyla rahatsız oldu.
Sonunda St. James Meydanı'ndaki iğrenç derecede tanıdık kapının önünde durdu ve kapıyı çaldı. Nicol kapıyı açtı ve
Alison'ın teni ürperdi, çünkü adamdan nefret ediyordu ve şimdi ondan korkuyordu - nedenini bilmiyordu.

'Bay Burns içeride mi?' diye sordu alçak sesle. Nicol tarif edilemez bir küstahlıkla onu baştan aşağı süzdü.

'Hayır, hanımefendi,' dedi, 'değil.'

'Yakında gelecek mi?' diye sormaya zorladı kendini.

'Onu görmek için bu kadar mı isteklisin?' dedi Nicol, sırıtarak. Alison, her uzvu titrese de, tutkulu bir alayla kendini dikleştirdi.

'Bay Burns ile önemli bir işim var,' diye kekeledi, 've bir
görüşme istiyorum.'

'Ay, oh, ay, anladım!' dedi Nicol. 'Peki, hanımefendi, içeri gel ve
bekle. Rob'un kapısı güzel kızlara asla kapalı değildir.' Kapıyı ardına kadar açtı. Kaba saba figürünün arkasında, bir merdivenle sonlanan
pis bir geçit manzarası açıldı. Alison tereddüt etti, yarı geri çekildi; o eşiği geçmek
onun için korkunçtu; onu erkeklerin -kötü
erkeklerin- eline bırakıyormuş gibi görünüyordu. Elini kalbine götürdü -öyle çırpınıyordu ki- ve boş sokağa
özlem dolu bir bakış attı. Ah, biraz yardım! Ama
yardım
gelmedi.

'Bekleyebileceğim bir oda varsa -yalnız' ... diye başladı, son kelimede talihsiz bir tonlamayla, Nicol'ün kulağına takıldı ve
acı bir şekilde içerledi.

'Ah, evet, özel olabileceğin bir oda var,' diye cevapladı Nicol, şüpheli bir şekilde.
'Merdivenlerden çık.' Önden yürüdü ve Alison
sık, kötü kokulu karanlıkta onu takip etti.

Burns evin birinci katında iki odayı işgal ediyordu, bir salon ve bir yatak odası birbirine bağlıydı. Nicol, Alison'ı bunlardan ilkine götürdü - düzensiz ve bakımsız bir oda, masada bir şişe ve bardaklar ve sandalyelerin ve zeminin üzerine saçılmış bir erkek giyim eşyası. ''Senin gibi iyi bir hanıma yer yok,'' dedi Nicol, tehlikeli bir nezaketle. 'Seni kutsal yerimize götürmeyi kendime görev edineceğim - daha nazik.'

'Ama burası salonsa,' dedi Alison, etrafına gergin bir şekilde bakarak,
ve belki de biraz aklını kaçırmaya başlayarak, 'burası salonsa, burada kalmam daha mı iyi?'

'Hayır, hayır,' dedi Nicol, şakacı bir şekilde, 'diğeri var - çok daha özel.
Görüyorsun ya, her an buraya biri gelebilir ve eğer işin özelse--' Bu şeytani bir kurnazlıktı, çünkü Alison'ı bir izinsiz girme düşüncesiyle dehşete düşürdü.

'O zaman, daha akıllıca olduğunu düşünüyorsan--' dedi, şaşkın gözlerle etrafına bakarak.

'Hadi, gel - çok daha akıllıca'- dedi Nicol. 'Bakın buraya!' İç odanın kapısını açık tuttu -tek girişi- ve Alison içeri girdi. Ayakları eşiğin üzerinden geçtiği anda, Nicol kapıyı ona çarptı ve yüksek sesle
kilitledi.

'İşte, benim güzel kuşum!' diye seslendi, sırıtan ağzı panele;
'Seni sağ salim yakaladık! Orada zevkinize göre yeterince 'yalnız' mısınız? 'Od, Rob gelip sizi dışarı bırakana kadar orada kalacaksınız!' Kahkahalarla güldü; burada kendi kalbine göre bir eşek şakası vardı.

Şaşkın ve aptal olan Alison, iç odaya doğru birkaç adım sendeleyerek gitmişti.
Sabah beri yapılmamış köşedeki bir yatak, şairin uyku odası olduğunu gösteriyordu. Ve o, kaçma ihtimalinin ötesinde sıkışmıştı.

*BÖLÜM XXXIX.*

Nicol'ün Burns'ten Herries'e ilettiği mektup, belki de otuz altı saat kadar
sonraki ofiste açılmadan kaldı. Akşamın çok geç saatlerinde teslim edilen mektup, o gece Herries'e iletilmedi, çünkü o çoktan emekli olmuştu. Sabahın erken saatlerinde, eşinin ölüm döşeğine çağrıldı ve o melankolik sahneden, aceleyle bir yemekten sonra, Pentlands'deki ücra bir köye gitmek üzere geri döndü, orada, ölen adamla bir anlaşma yaptığı için, cenaze töreni için düzenlemeler yapması gerekiyordu.
At sırtında gitmesi gerektiği için, eyerde geçirdiği uzun saatlerin ardından, gece köpek gibi yorgun bir şekilde geri döndüğünde, yazışmalarını incelemeye
çalışmadı. Ancak sabah açtığı ilk mektup, St. James Meydanı'ndan gelen mektuptu.

Mektubu okuduktan sonra hareketsiz oturdu - şaşkın. Sabah güneşi, güzel odasının üç uzun penceresinden içeri
giriyordu ve onu, belki de
bir saat sonra, elinde mektupla hâlâ hareketsiz otururken buldu. Şaşkınlık acısı onun değildi, çünkü sonuçta, mektup yalnızca uzun süredir gizli olan şüphenin
onayını içeriyordu. Ama yine de korkunç bir
darbe olarak geldi. Burada, erkeklerden ve kadınlardan pek az şey bekleyen bir adam vardı, ama sonuçta beklediğinden daha azını elde etmişti. Hiçbir yanılsamaya kapılmadığına ve hiçbir rüya görmediğine inanmıştı; ama sevdiği bir insana olan inancına dair kendine izin verdiği mütevazı umutlar
yerle bir olmuştu. Alaycının tiksintisi ve adamın yüreğini burkan üzüntüsü onun payıydı.

Yine de Herries, vizyonu keskin ve aldatmacayı tespit etme konusunda eğitimli bir avukattı ve ona göre bu mektup ilk okumada ve sonrasında da gerçekten sahteydi. Köylü şairin
sağlam bağımsızlığı hakkında kaçınılmaz olduğu üzere çok şey duymuştu; kesinlikle bu mektup
böyle bir adamın mektubu değildi. Şüpheli bir şekilde itaatkar,
gerçekten ürkek bir mektuptu ve her satırı sahteydi. Yine de Herries
şairin el yazısını biliyordu ve hemen tanıdı; çünkü Burns'ün
mektupları o gün kasabada merak konusu olarak sık sık elden ele dolaşırdı ve
genç avukat en azından yirmi tane görmüştü. Herries'in üzerine belli bir yorgun rehavet
gelmiş, yeteneklerini uyuşturmuştu, öyle ki bu konuda
neredeyse ona hizmet etmeyi bırakmışlardı. Kendine aşkının
öldüğünü söyledi--bu uzun soğuk şüphe donuyla kesilmiş ve
bu pis ve hileli insanlarla ve yollarla olan bu aşağılık ilişkiyle sonsuza dek mahvolmuştu. Yine de o adil bir adamdı ve Alison'ı duymadan kınamayacaktı. Ona zaten açıklama ve savunma şansı vermişti; ona tekrar verecekti. Onu arayıp
mektupla yüzleştirecekti--ona mektubun doğru mu yanlış mı olduğunu soracaktı. Onu konuşturacaktı; ve
sık sık öptüğü o ciddi dudaklar: o samimi gözler--Alison'ın cazibesi olan ve (ona göre) tüm güzelliğin ötesinde olan o tarif edilemez derecede çocuksu geniş masum kaşlar--eğer yalan söylüyorlarsa ve aldatma ve karanlığın sadece güzel dış örtüsüyseler--bir kere ve sonsuza dek öğrenmeliydi.
Mesai saatleri içinde tekrar yok olması imkansızdı, çünkü önceki gün bomboştu ve geçmiş haftaların birikmiş işinin baskısı her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyordu. Ama akşam Potterrow'a gidecek ve
huzurunu bozan gizemlere son verecekti.

Buna göre, akşam yemeğinden sonra yola çıktı. Nemli, rüzgarlı bir geceydi, batıdan yoğun yağmur bulutları geliyordu. Ondan bir saat
önce Alison kaldırımlarda yürümüştü, yüzü Yeni Şehir'e dönüktü, yürürken kendini saklamaya çalışıyordu. Herries başı dik bir şekilde yürüyordu, yaklaşan görüşmede söylemesi gereken katı şeyler üzerinde kafa yoruyordu, ancak aynı zamanda adil ve sakin olmaya çalışıyordu.
Jean ona asık suratla açıldı. Dürüst hizmetçi, işlerin ters gittiğini biliyordu.
Hep Alison'la sempati duyuyordu.

'Bayan Graham'la işim var,' dedi Herries. 'Onu görebilir miyim?'

'Bilmiyorum, efendim,' dedi Jean. 'Genç hanım evden ve hanım hasta yatağında.'

'İçeri girip bekleyeceğim,' dedi Herries; 'ama hanımını rahatsız etme--gerek yok.' Kuzenini görmeye karşı bir tiksinti hissetti; daha fazla yalan, kendi kendine söyledi ve kendi tarafında aciz bir öfke,
tek sonuç olacaktı.

Salona girdi. Küçük odada uğursuzca ihmal edilmiş ve misafirperver olmayan bir hava vardı; ateş neredeyse sönmüştü ve bahar akşamının sert, kalıcı ışığı, rahat kış saatlerinde nazikçe saklanan küçük yuvanın tüm bakımsızlığını ortaya çıkardı. Herries beklemeye hazır bir şekilde kendini bir sandalyeye attı. Yarım saat geçti ve kimse gelmedi. Huzursuzluk
şeytanı onu ele geçirdi ve odada volta atmaya başladı. Nancy'yi
sonuçta göreceğini düşündü ve Jean'i aradı.

'Kuzenime beni görüp göremeyeceğini sor,' dedi ve aynı anda Nancy'nin sesi odasından ona hafifçe seslendi. İçeri girdi.

Hasta, pembe cübbesiyle yastık yığınına yaslanmış, aslında yalnızca kendisinin hayaleti gibi görünüyordu. Yanakları solgun, koyu gözleri halkalı, yüzündeki çizgiler belirgin şekilde derinleşmişti.

'Nancy, seni bir hasta olarak görüyorum!' dedi Herries şaşkınlıkla. 'Korkarım ki rahatsız ediyorum; ama bu gece Bayan Graham'la işim var ve eğer bana nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini söylersen, seni bir an bile rahatsız etmem.'

Nancy titredi, çünkü keşfedilmenin tüm dehşeti onu sarmıştı. Kuzenine tutarlı bir şekilde cevap verecek cesareti yoktu; titreyen dudakları kelimelerini
zorlukla oluşturuyordu.

'Ally--dışarı çıktı,' diye mırıldandı. 'Bana nerede olduğunu söylemedi. Willy ile yürüyüşe çıkmak bu saatte onun âdetidir ve--'

'Saat yediyi geçti,' dedi Herries sabırsızlıkla, 've Willy kitaplarıyla
mutfakta.' Kaşlarını çattı ve taze
uyanmış şüphe dolu gözleri Nancy'nin yüzünü araştırdı. Ama bir adam hasta bir kadını yatağında
zorbalık edemez.

'Bayan Graham'ı bekleyeceğim,' dedi kısa bir süre sonra topuklarının üzerinde dönerken, 'gerekirse gece yarısına kadar.' Salona döndü, Jean bir mum yakmıştı ve nöbet tutmaya devam etti. Yatakta yatan Nancy, zihninin mükemmel bir acısına kurban giderek, bir o yana bir bu yana savruluyordu. Alison'ın evden ayrılmasının üzerinden iki saatten fazla zaman geçmişti. Ona ne olmuştu?
Herries burada bir keşfin peşindeydi. Zavallı küçük kadın kendini yıkımın eşiğinde görüyordu. Yüzüstü yuvarlandı,
çarpık dişlerinin arasında çarşafı ısırdı, katı ve soğuktu ve bir tür
sertlik içindeydi.

İnatçı bir öfkeyle, Herries bekledi. Duvardaki sallama saati
sekizi vurdu -yarım saat- sonra dokuz. Ayağa kalktı ve mutfağındaki
hizmetçiye gitti.

'Jean,' dedi ve sesi tuhaf bir şekilde doğal olmayan bir tona sahipti, 'Hanımınızdan Bayan Graham'ın nereye gittiğini öğrenemiyorum. Bana
söyleyebilir misin?' Kadın tereddüt etti ve sonra konuştu, gerçekten de Alison'ın
haksızlıkları hakkında bir hisle patladı, ama ne yazık ki! sadece onlara eklemek için.

'Gitti mi?' dedi. 'Weel ken I where he was gone! Tam da
çok sık gittiği yerde, efendim, ama ben sadece bir sairvant olduğumu söylüyorum--'

'Ne söylediğine dikkat et,' dedi Herries sertçe. 'Boş dedikodulara kulaklarım
yok. Nereye gitti?'

'Burns'ün evine, efendim,' dedi Jean, uzun bir patikayı ateşe vererek,
've, efendim--'

'Bu kadar yeter,' dedi Herries. Sesi kısıktı, ama hareketi
şimşek gibiydi ve yavaş hareket eden İskoç kadın onu durdurmak için elini uzatmadan veya başka bir kelime söylemeden önce, merdivenlerde ve
sokağa çıktı, şeytan peşindeymiş gibi St. James Meydanı'na doğru yöneldi.

Acelesi onu mahvetti. Biraz daha bekleseydi, Jean'in güveninin sel kapıları ardına kadar açılacaktı ve dürüst yaratığın dudaklarından, tüm gerçeği olmasa da, geri kalanına ışık tutacak kadarını öğrenecekti. Ama öyle olmayacaktı.

*BÖLÜM XL.*

Robert Burns'ün Edinburgh'daki seyahati sırasında, daha sonra onu mahveden o ölçüsüzlük alışkanlıklarına yenik düştüğünü varsaymak için hiçbir neden yok. İçki çağıydı ve şüphesiz, neredeyse tüm çağdaşları gibi, zaman zaman ölçüsüzce içiyordu. Ama o günlerde alışkanlıklarında çoğunlukla ayık olduğunu gösteren çok şey var ve aşırıya kaçarak kendini rezil ettiğine dair hiçbir kayıt yok. Ancak ziyaretinin sonu, bu açıdan kaçınılmaz olarak bir deneme zamanıydı. Birçok eğlence düşkünü karaktere ve meyhane arkadaşına veda ziyaretleri yapılacaktı; ve bu tür
vedaların doğası ve sonuçları kolayca hayal edilebilir. Potterrow'a yaptığı son ziyaretin ardından Burns,
sadece iyi arkadaşlık dürtülerinden daha az hoş olan dürtülerle buna zorlanarak çok fazla içti. Herries kapıya ulaşmadan sadece birkaç dakika önce kaldığı yere döndüğünde, gerçekten çok sarhoştu.

Yukarı salona sendeleyerek gitti. Nicol oradaydı ve ona iç kapıyı işaret ederek heyecanlı bir iletişim kurdu. Ancak Şair'in şenlikli
durumu onu sözlü eğitime karşı umutsuzca yoğunlaştırdı. Heyecanlı arkadaşının ne hakkında
konuştuğuna dair hiçbir fikri yoktu.

'Dostum, kendini toparla,' diye bağırdı Nicol, hevesle, aşağıdan bir tıkırtı duyup pencereye koştu. 'Ben hayattayken, işte bizim horozumuz
güzel tavuğunu arıyor.'

'Kim?' dedi şair, şaşkın bir şekilde.

'Herries, dostum, Herries!' diye bağırdı Nicol, uyluğuna vurarak. 'Yalayacağın küçük avukat bedeni. Vay canına! İşte geliyor.'

'Düşmanım!' dedi Şair, büyük bir fırsatın
üzerinde olduğunu belli belirsiz hissederek, görkemli bir şekilde. Kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde masanın köşesine yarı oturmuş, yarı yaslanmıştı. Şarapla
kırmızıydı; simsiyah saçları alnına yayılmıştı; en iyi takımının ince mavisi ve bembeyazı, muhteşem omuzları, büyük
başı ve aşağı bakan gözüyle - sarhoş olmasına rağmen, varlığının ihtişamını inkar etmek imkansızdı. Böylece ona ve Nicol'e, öfkeden ve korkunç bir canlı heyecandan bembeyaz olmuş
Herries getirildi.

Herries doğruca masadaki figüre yürüdü.

'Nerede - nerede o?' dedi, ama neredeyse duyulmuyordu, çünkü
boğazı kurumuştu. Şair biraz sendeledi, ama kendini
çakırkeyif bir ciddiyet havasıyla sabitledi.

'Konuş, ma billy!' dedi. 'Gündüzleri sıkıcıyım. '

'Sana soruyorum ve sen de biliyorsun ki Bayan Graham nerede?' dedi Herries, ellerini sıkarak.

Şair kaşını kaldırdı.

'Hiçbir adam bana glaikit kızları için göz dikmez,' diye erdemli bir şekilde gözlemledi; 'yanlış dükkâna geldin.'

Nicol kaba bir kahkaha attı.

'Hayır, efendim,' dedi, 'yeterince haklısın, ama Rob, burada, bunu kabul
edemeyecek kadar mütevazı. Senin güzel kuşunu sağ salim aldık...
Hadi hanım, hemen dışarı çık! Seni almaya gelen var--' Herries'in girişinden beri elini kilidin üzerinde tutarak durduğu yatak odası kapısını hızla açtı. Ve karanlık odadan aydınlığa doğru Alison Graham yürüdü.

Yüzü, boynu, elleri bile beyazdı: beyazlıkla sırılsıklam olmuşlardı, bu yüzden canlı olmaktan çok ölü gibi görünüyordu; ve yüzünün çizgileri o kadar derin çizilmişti ki, aniden gençliğin yuvarlaklığını ve havasını kaybetmişti. Vahşi gözleri avlanmış bir bakışla yüz yüze bakıyordu; ışık onları yaktı ve elini kaldırdı, ama güçsüzce düştü,
sonunda bakışları sevgilisine dikildi.

'Alison!' dedi Herries. 'Nasıl... nasıl...' Ama konuşamıyordu. Yine de
adalet onun olmalıydı--bu düşünce, sersemlemiş beynine ateşli harflerle
yazıldı. Burada--bu adamların önünde, onların önünde veya dünyanın önünde olması fark etmez--ona neden orada durduğunu soracak ve
eğer yapabilirse kendini temize çıkarmasına izin verecekti.

'Alison,' dedi ona yaklaşarak, 'bu kimin utancı--senin mi yoksa
başkasının mı?'

Alison'ın gözleri boşuna yardım arayışıyla odanın etrafına baktı. Gözleri, onun durumunun gerçek koşullarından tamamen habersiz olan Nicol'e takıldı, ona yardım etmesi pek mümkün değildi ve yapabilse bile kesinlikle yardım etmezdi. Burns'e takıldılar, ama Burns sarhoştu ve ayık olsaydı, çaresiz Alison'dan ziyade neredeyse mahvettiği kadını korumayı tercih ederdi. Alison'ın gözleri yere düştü ve geçen haftaların tüm uzun mücadelesi, bir anlık hızlı kararın verdiği acıda yoğunlaştı. Mutluluğu mu yoksa Nancy'nin onuru mu? Çenesi göğsüne çöktü: küçülüyor gibiydi - utancın yansıması.

'Ben... sizi kandırdım efendim,' diye kekeledi, dudakları neredeyse kıpırdamadan.

Bu gerçekti, ama çok azı ve umutsuzca çarpıtılmış! Alison gözlerini sevgilisinin yüzüne kaldırdı ve o, onlardaki gerçek gerçeği okumalıydı ama kördü.

'Yeter artık,' dedi sadece. 'Ben sordum ve sen cevapladın.
Başına buyruk olsun!'

Birkaç saniye boyunca kimse ölüm sessizliğinde kıpırdamadı. Şair, yarı uykulu, çenesi göğsünde, sendeledi ve sallandı, şimdi bir yöne,
şimdi diğer yöne. Herries'in gözleri, ona bakarken, iğrenme ve nefretin soğuk aleviyle alevlendi.

'Ev sahibiniz sarhoş,' dedi Alison'a, neredeyse küstahça. Buz gibi
soğuklaşmıştı ve iş tavrının net tonları, sanki önünde bir müşteriyle kendi düzenli ofisinde duruyormuş gibi ona geldi. 'Seni burada bırakamam, anlıyor musun,' diye devam etti, ona hitap ederek; 'sen benim akrabamın bakımındasın ve ben onun
temsilcisiyim. Bu evi terk etmelisin -en azından şimdilik- ve onu bana bırakmalısın.' Kapıya gitti ve kapıyı açtı, onu dışarı çıkmaya davet etmekten çok, emir verir gibi görünen bir hareketle. Kimse karışmadı, Nicol bile kıpırdamadı veya konuşmadı. Alison başını eğerek odadan yavaşça çıktı. Ve bunu yaparken, Burns'ün sallanan figürü, sırtüstü, sarhoş bir uykuda masaya yüzüstü düştü.

Dışarıda yağmur yağıyordu, karanlık gece göğünden sağanak halinde yağıyordu.
Ne Alison ne de arkadaşı kendilerini koruyabiliyorlardı ve
çabalarken eğik yüzlerine sert rüzgar esiyordu.
Bir bağlantı çocuğunun meşalesi meydanın köşesinde parladı ve
Princes Sokağı'nın sonunda bir duvarın altında sığınan bir grup başkan vardı, çünkü
Meclis gecesiydi.

'Sizi sığınakta ve güvende göreceğim,' dedi Herries, ilk kez konuşarak. 'Ama ondan sonra bir daha asla isteyerek yüzünü göremem. Anlıyor musun?' Sesini rüzgara karşı yükseltmek zorundaydı
ve yağmurun tıslaması ve patırtısı.

'Anlıyorum,' dedi Alison; 'Başka hiçbir şey beklemiyordum,' diye ekledi
gururla. Yine de gurur onun içindi, kendisi için değil. _O_ kirlenmiş ve bozulmuş olanı mı alıyor? Adil değil, ama en adil olanı, onun olmalı ve o nasıl tekrar en adil olabilirdi ki--Herries her şeyi bilmesine rağmen--bir sefihin pis odasında geçirdiği o yıkıcı, o lanet olası saatlerden sonra hissettiği gibi ruhuna kadar lekelenmişken?
Ayrılmak bir rahatlama olurdu, diye düşündü. Ah, bırak gitsin! Bırak gitsin!

Bir sandalye çağırdı ve onu oraya oturttu, başkana titizlikle talimat verip
ödedi. Alison'ın şimdi bunu yapması nasıl da canını sıktı. Bir erkeğin kız gibi bir misafirle yaşadığı mutlu ilişkilerde, onun adına
bu kadar az para ödediği ne kadar sık ​​olmuştu. Ama bunların hepsi bitmişti ve bitmişti. Ve şiddetli yağmurda ve karanlıkta, sözsüzce ayrıldılar.

Alison cebinde Nancy'nin anahtarını aradı. En azından anahtarı vardı ve
arkadaşı güvende olmalıydı. Hapishanesindeki bir masanın üzerinde, dağınık çöplerin arasında
görmüştü ve onu alacak kadar sağduyu ve cesaret göstermişti.
Bu onun ödülü olmalıydı.

* * * * *

Gece yarısı, Nancy'nin yatağının yanında beyaz bir figür duruyordu. Alison'dı,
elinde bir ışıkla. Eve dönüşünde yaşadığı macerayı kısa ve tuhaf bir şekilde
kuru bir şekilde anlattıktan sonra odasına gitmişti, ama uyumak için değildi.

'Nancy,' dedi şimdi, 'Eve gidiyorum!' Nancy yatağında doğruldu.

'Eve mi, çocuğum?' diye bağırdı. 'Ne demek istiyorsun? Oh--hayır--hayır! Beni asla
sefalet içinde bırakmazsın! Korkmuş ve üzgünsün. Bu iğrenç bir
maceraydı--o canavarın bir oyunu Nicol. Ama yarın yine kendin olacaksın, Ally--benim gücüm ve teselli kaynağım--tek gücüm!'

'Anahtarı sana verdim,' dedi Alison, inatla. 'Ben--elimden geleni yaptım. Ama şimdi eve gidiyorum ve sen beni engellememelisin.'

Nancy gözyaşlarına boğuldu.

'Oh--Ally!' diye hıçkırdı, 'aramızda bir şey var!'

'Evet,' dedi Alison, donuk bir şekilde, 'bugünden itibaren benimle tüm dünya arasında bir şey var. Ama eve gidip kendimi saklayacağım--ve unutacağım.
Ayağa kalkmayacaksın, Nancy,' diye devam etti, 'çünkü Jean'e gittim ve o
beni uzaklaştıracak. Otobüs saat beşte kalkıyor - yarın onun günü, bilirsin, ve ben bir hafta daha bekleyemezdim. İçeri girip
gitmeden önce vedalaşacağım.' Nancy yüzünü duvara çevirdi ve hıçkırdı
ve ağladı. Ama Alison'ın gözleri kuruydu.

Birkaç saat sonra yine Nancy'nin odasında, gri şafakta, yolculuğu için
başlıklı ve pelerinli bir şekilde duruyordu. Ama küçük arkadaşı
kendini derin bir uykuya daldırmıştı ve Alison onu uyandırmadı. Küçük ellerinden birinde - Alison'ı kolay nezaketle dolduran ve
onu kendisine ait olmayan bir suçlama ve utançla örten el - şanssız
anahtar tutulmuştu. Dudaklarını aralayarak derin ve huzurla nefes aldı - kahkaha ve sevgi için yapılmış o dudaklar - şiş göz kapakları saçaklı ve kapalı,
yastığa dağılmış koyu renk saçlar. Alison ayağa kalktı ve ona baktı
uzun süre, kızgınlık duymadan, sevgi duymadan, hiçbir duygu hissetmeden, çünkü
duygular artık onda uyuşmuştu. Sonra arkasını döndü ve gidip
Willy'yi uykusunda öptü. Ve başka bir vedalaşma olmadı.

'Bizi başımızı derde soktuğunuzdan şüpheliyim, Bayan Ally!' dedi nazik Jean.
Arabanın kapısında duruyordu--Mart rüzgarı, kaba, geniş alnındaki seyrek saçlarını dağıtıyordu--tüm bu kış haftaları boyunca sevdiği ve hizmet ettiği genç hanımdan ayrılmak istemiyordu.

'Evet, Jean,' dedi Alison, üzgün bir şekilde, 'elveda.'

'Ama, oo--sonunda kazanacak mı?' dedi neşeli kadın, çekinerek.

'Hayır--asla!' diye cevapladı Alison, gençliğin muazzam kesinliğiyle.

Korna çaldı, kırbaç şakladı ve hantal araç yoluna devam etti. Ve böylece Alison The Mains'e geri döndü.

*BÖLÜM XLI. *

George Sokağı'ndaki yaşlı hizmetçi Lizzie, efendisinin kapısından başını uzattığında, ertesi sabah saat sekiz civarıydı.

'Mira bana!' diye haykırdı ve o saatte, gün ortasında yanan mumları ve 
aslında bütün gece oturduğu masasında oturan Herries'i görünce şaşırması için bir neden vardı.

Uyku onu terk etmişti ve düşünceler dayanılmaz hale gelmişti. Neredeyse insanüstü bir çabayla, işinin teknik ayrıntılarına dalmaya karar vermişti ve başarmıştı. Ama şimdi, kan çanağı gözleriyle, dağılmış keteniyle ve düzensiz saçlarıyla, işten ziyade sefahatin canlı bir yansıması gibi görünüyordu. Lizzie ona şüpheyle baktı.
Asla içki içmezdi ama kınayan yaşlı kadın, onun içtiğine inanıyordu.

'Tanrı bize yol göstersin!' diye haykırdı, 'Ne oldu? Bu yürüyüşte mumları
boşa harcıyorsun!' Ve onları üfledi ve parmaklarıyla
söndürdü. 'Aranıyorsun,' diye devam etti. 'Creighton'dan bir çocuk var, bir mesaj
ekspresiyle. Sen de orada köpeğin yanında olmalısın.'

'Köpek ne olacak?' dedi Herries.

'Şey,' dedi Lizzie, 'çocuktan alabildiğim kadarıyla, çocuk
hepsine
düşmüş ve evet, şirketin yanında oturuyor ve onu
tabutlayamadıkları için. Onlar senin onu kaçırıp kaçırman için, ya da böyle bir şey.'

'Geleceğim,' dedi Herries.

Creighton'ın talihsiz köpek arkadaşı daha önce biraz sorun çıkarmıştı,
ki Herries bunu hiç de kıskanmamıştı. Efendisinin ölümünden bir saat sonra,
son görevlerin yapılması gerektiğinde, Herries zavallı aç hayvanı yataktaki yerinden kaldırmış, onu bir parça etle cezbetmişti. Ama lokmayı yutar yutmaz yaratık ölüm odasına geri koştu ve kapıyı tırmalayarak içeri
girdi ve yatağa atladı. O zamandan beri onu yerinden hiçbir şey çıkaramamıştı ve
Herries onun rahat bırakılmasını emretmişti -yalnız bir yas tutan.
Bu yanlış bir nezaketti, çünkü susuzluk muhtemelen hayvanı kudurtmuştu. Herries bir tabancayı kılıfından çıkardı, doldurdu ve ateşledi.
Dick için sadece bir merminin nazik ültimatomu olabilirdi.

Doğrudan Bay Creighton'ın evine gitti. Aynı Mart sabahıydı, rüzgarlıydı ama şimdi güzeldi, Alison'ı hüzünlü bir şekilde eve giderken görüyordu. Rüzgar onu bıçak gibi kesiyordu, ama aslında soğuk değildi. Uzun saatlerdir hiçbir şey yememişti ve
üzerinde, bilebileceğini düşündüğü her şeyin ötesinde, bir perişanlık vardı.

Creighton'ın odasında tabut ayaklarının üzerinde duruyordu ve yatağın üzerindeki çarşafın altında, kaskatı ve hareketsiz bir şekilde, gecikmiş sakini yatıyordu. Terrier, sertçe yukarı doğru kıvrılmış ayaklarının dibinde çömelmişti, kırmızı gözleri kül gibi parlıyordu, en ufak bir ses veya harekette dudaklarını dişlerinden çılgınca bir hırlamayla geri çekiyordu. Herries, köpeğin onu tanıyıp sakinleşeceği umuduyla ona yaklaştı, ancak hayvan bir anda ona
atılırdı. Kasıtlı ve sabit bir nişan almak için yeterince geri çekildi.

Atış, boş odanın dar, yankılanan sınırları içinde müthiş bir yankıyla yankılandı ve anında mavi ve keskin bir dumanla doldu. Bu ortadan kalktığında, Herries köpeğin neredeyse hiç hareket etmediğini, çömelmiş duruşunda ani bir ölümle tutuklandığını fark etti. Şu anda kulağının arkasından gelen tek bir kızıl damla, efendisinin kefeninin beyazlığını lekeledi, vahşi gözleri karardı ve donuklaştı ve dikenli vücudu yattığı yerde sertleşti. Herries, elinde dumanı tüten tabancayla bir an hareketsiz kaldı - düzensiz kıyafetiyle ve solgun, sert yüzü ve kan çanağı gözleriyle, intiharın tek başına ürkütücü bir görüntüsü. Ama tıpkı bayılmayacak kadar güçlü olan bazı adamların fiziksel bir acıyı son sınırına kadar taşıması gerektiği gibi, Herries'e de, zekasının ve öfkesinin doğru dengelenmiş karakteriyle, kendini yok etme dürtüsü asla gelemezdi. Dayanmalıydı,
üstesinden gelecekti: demir irade hayatta kalacaktı; beyin, aktif ve
huzursuz, keskin ve berrak, üzerinde çalışıyordu - incelikle düzenlenmiş bir mekanizma. Ama
kalbi boştu ve o andan itibaren dünyaya
kapılarını kapattı.

* * * * *

*BÖLÜM XLII.*

Büyük şifacı olan Zaman, işini bazıları için
hayranlık uyandırıcı bir hızla yapar. O yılın baharında, Nisan ayının ilk haftalarında Burns'ün Jean Armour ile evliliğinin şaşırtıcı haberi ona ulaşsa da,
Bayan Maclehose, acımasızca terk edilmiş bir eş ve endişeli bir anne olarak
kusursuz varoluşunun huzurlu havasına geri dönmüştü. Çok
hafifçe donatılmış, çok
peri gibi, yelkenleri ve flamaları sadece yaz esintileri için açılmış bu küçük gemi, sert havayla karşılaşmış,
ama
harika bir şekilde çok az zararla
sağlam kalmıştı. Dümenci ve pilot, belki de, acı çekmişti
ve dürüst bir denizci veya benzeri bir şey gemiden gitmişti; ama küçük geminin ruhu, yılmadan, sakinlikte hafifçe yol aldı. Bayan Maclehose'un küçük Edinburgh
dünyası, onun narin küçük oğluna olan bağlılığını aydınlanmayla gözlemledi. Gerçekten de, kendisi ve küçük ev halkıyla birlikte bir mevsimliğine Prestonpans'a taşındı ve orada yattı. O yılın
Ağustos ayında küçük Danny öldü ve en doğru şekilde söylenebilir ki, hiçbir çocuk daha şefkatli anne kollarından yeryüzünden cennete uçup gitmedi.

Nancy'nin diğer tüm yaptıkları birden fazla kitapta yazılmamış mıdır ki, koşan okuyabilsin? Bu tarihte kaydedilen olaylardan sonra, kuzeniyle olan ilişkilerinin, açık bir kavga olmasa da, zımnen biraz gerginleştiği varsayılabilir. Herries'in Danny'nin ölümünden sonra ve bu dönemde yüreğinde büyüyen katılıkla, akrabalarına aktarma alışkanlığında olduğu parasal yardımın fazlalıklarını geri çekmiş olması muhtemeldir.

Bu, 91 yılının sonbaharında Nancy'yi uzun zamandır kayıp olan kocasına yeniden katılmayı düşünmeye sevk eden ve onu bu övgüye değer amaç doğrultusunda Batı Hint Adaları'na bir yolculuğa çıkmaya yönelten tuhaf dürtüye katkıda bulunan nedenlerden biri olabilir. Yolculuk başarılı olmadı. Gerçekten de Bay Maclehose'u pek zorlanmadan buldu, ancak onunla birlikte sürgündeki eşini, o iklimlerden esmer bir hanımı ve çok sayıda kahve renkli çocuğu buldu. Ve bu keşif, Sylvander'ın aşk suçlarına hoşgörülü bir gözle bakan küçük hanımın ahlaki hassasiyetlerini o kadar sarstı ki, evlilik mekanlarından
tutumsuzca kaçtı ve onu getiren aynı gemiyle Leith'e geri döndü. Bu bölümün en dikkat çekici özelliği, Robert Burns'ün, o sırada neredeyse üç yıllık evli olmasına rağmen, şüphesiz Clarinda'sıyla bir veda görüşmesi yapmak için Edinburgh'a gelmiş olmasıdır. İkisi nasıl tanıştı, hangi duygularla, hangi anılarla, kim söyleyecek kadar cesur olabilir? En azından dünya, bu ayrılık ve zavallı Clarinda'nın yokluğuyla sonsuz derecede zenginleşti. Şairin ruhu harekete geçti ve kısa süre sonra
Harp ve spinet çalan güzel Edinburgh hanımları ve süt sağan köylü kızlar
Erinen havaya şarkı söylüyorlardı,--

_'Şimdi yeşil pelerininin içinde Doğa neşeyle dizilmiş,_ _Ve dağların üzerinden meleyen kuzuları dinliyor,_
_Kuşlar ilk yeşil gösteride hoş geldin derken,_
_Ama benim için bu pek hoş değil--Dadı'm kaçtı._

_Ormanlıklarımızın süslediği kar örtüsü ve çuha çiçeği,_
_Ve menekşeler sabahın serinliğinde yıkanıyor;_
_Tatlı bir şekilde estikleri için hüzünlü göğsümü acıtıyorlar,_
_Beni Dadı olarak görüyorlar--ve Dadı'm kaçtı._

_Çimlerin çiylerinden fışkıran kaya,_
_Uyarmak için çoban grileşen şafak;_
_Ve sen geceyi selamlayan yumuşak mavi-fa'_
_Merhamete teslim ol--Dadı'm kaçtı. '_

Ve ayrıca bu merak uyandıran veda, belki de Burns'ün lirik dehasının en üst noktasına
ulaşan şu dizeleri doğurdu - tüm aşk trajedilerinin - tüm umutsuz tutkuların - tüm ayrılık acılarının özeti olan şu dizeler. Ve bu tarihin sonuna kadar çabalayan titiz okuyucu, ödülü için son sayfada bunları okuyacaktır.

Sylvander ve Clarinda, Rhymer'ın kalan birkaç yıllık ömrü boyunca önemli ölçüde düzensiz bir şekilde yazışmaya devam ettiler ve üzücü bir şekilde, bu iletişimlerde saf ve duygusal okuyucuya bir darbe olan çok kararlı bir suçlayıcı sertlik izlenebilir. Böylece, oldukça ateşli kıvılcımlarla - aslında, bu tür kişilerin çok yaygın bir alışkanlığı olduğu gibi - dünyanın en merak uyandırıcı klasik flörtlerinden biri olarak
tükürüldü.

Bayan Maclehose çok uzun bir yaşa kadar yaşadı, çok _espiegle_ ve
çekici yaşlı bir hanım oldu - geniş ve hayranlık dolu bir tanıdığın merkezi.
Şairin ölümünden yıllar sonra, tüm tehlikeler sona erdiğinde ve tutku da öldüğünde, en büyük övünç kaynağı, 'ün ödülü' Burns'ün 'Clarinda'sı olmaktı.
Ozan'ın birçok küçük hatırasını sakladı ve sergiledi ve Edinburgh ziyaretlerinin tarihiyle ilgili tüm konularda uzun yıllar boyunca en büyük yaşayan otoriteydi.
Şairin bir köylüyle evlenmesinin hayatının en büyük hatası olduğunu, onu hem entelektüel hem de sosyal olarak düşük bir seviyeye
sürüklediğini sonuna kadar açıkça ve tarafsız bir şekilde savundu;
oysa daha yüksek bir arkadaşlıkla hem refah hem de şöhret açısından hesaplanamaz derecede daha asil yüksekliklere
yükselebilirdi. Öldüğü güne kadar,
ruhunu yeryüzündeki
kusurlu birliktelikte hak ettiği gibi anladığını hissettiği Şair'le cennette buluşmak için dindar bir dilekte bulundu. Her şey düşünüldüğünde,
başka bir yerde buluşma umudu daha haklı görünebilirdi.
Ama öyle olsun--bu gerçek sayfalardan sevimli Nancy'miz çıksın.

Bu arada, Herries'e, George Caddesi'ndeki evinde, bu yıllar
yalnız bir başarı ve yalnız bir kazanç getirdi. Geçmişi unutmak için demir bir kararlılıkla
kendini işine verdi ve başarmış gibi görünüyordu. Ona göre Alison Graham ölmüştü, sanki
Şato kayasının gölgesindeki şu mezarlıkta,
Kıyamet Günü'ne kadar onu
ağırlaştıracak büyük bir taşla yatıyormuş gibi gerçekten ölmüştü. Onu hiç
düşünmedi. Odasını artık hiç zarif kadınsı aksesuarlarla dolu bir oturma odası olarak hayal etmemişti; saf ve basit bir ofisti. Creighton'ın alt katındaki odasında yeni ortağı, genç ve coşkulu bir adam çalışıyordu. İş her yöne doğru genişledi ve bir mucize gibi gelişti. İskoçya'nın en yankı uyandıran isimlerinden bazıları, Herries'in odasındaki yeşil teneke kutularda, her yıl artan falankslarında yer alıyordu. Sert bir adamın ismine sahipti ve şüphesiz sevilmekten çok korkuluyordu. Ama öyle olmasını istiyordu - çünkü sevgiden bıkmıştı. Etrafında, bu yoğun yıllarda, hilallere kıvrılan ve meydanlara ve güzel yerleşim sokaklarına doğru genişleyen, görkemli Yeni Edinburgh Şehri giderek daha da genişledi. Nazik dünya giderek bu mahalleye doğru çekildi ve Eski Şehri çürümenin sefaletine terk etti. Örneğin Herries, eski sokakları ve
kapalı alanları hiç ziyaret etmedi - şüphesiz yeni modaya boyun eğdi. Ana Cadde onun
sınırıydı; Potterrow'a giden dolambaçlı ve dar yollar artık onu tanımıyordu.

Ve bu arada, zengin güney ülkesinde, süpürgelerin arasındaki küçük beyaz çiftlik evinde, Nith'in güzel kıyılarında, Robert Burns
yolunun aşağı doğru gidişini takip ediyordu. Şair ve vergi memuru, çiftçi ve ozan: nazik koca ve baba, düzelmez çapkın: istekli ev sahibi, çok sık gelen ve çok, çok fazla gürültüyle karşılanan misafir: bol muhabir, dengesiz politikacı: pervasız, istekli, devrimci ruh, pişmanlık duyan, hayal kırıklığına uğramış, tövbekar adam; aynı anda hem şefkatli hem de kavgacı - arkadaş üstüne arkadaş kaybeden ve onunla sonuna kadar arkadaş olmak isteyen erkek ve kadınların sabrını tüketen; para meselelerinde cömert, şarkıları için para reddeden ve sonra, ruhun öğütücü acılığıyla, amansız zorunluluğun baskısı altında hayırsever beş sterlinlik banknotu kabul etmeye zorlanan - bu yüzden öne çıkıyor, her zaman için trajik bir figür, başkanlık eden dahi, Kuzey'in Kafiyecisi. Çok geçmeden, Elliesland'daki yaşamın güzel sayfası -ya da çok güzel vaat eden sayfa- reddedilmek zorunda kaldı, küçük çiftliğin stokları ve yeniden üretimi dağıtılıp satıldı ve sabırlı Jean ve çaresiz yavrularından oluşan küçük sürüsü üzgün bir şekilde Dumfries'e uçup gitti. Burada, kırsal kasabanın ve meyhanelerinin cazibeleri, Vergi Dairesi'nin çok yorucu ve moral bozucu rutininin başlattığı şeyi kısa sürede bitirdi; ve aşırılığın sefaleti içinde -üzüntü, hastalık, hayal kırıklığı ve acı içinde- dehanın parlayan ışığı söndü ve sönmeye doğru titredi.

*BÖLÜM XLIII.*

Zaman geçtikçe ve serveti biriktikçe, Archibald Herries'e, genellikle kariyerinin bir döneminde çalışkan ve toprak seven İskoçları ziyaret eden o dürtü geldi - mümkünse atalarından kalma topraklara sahip olma dürtüsü. Herries'in geldiği
aile, Galloway bölgesinde veya Kirkcudbright civarında araziye sahipti. 96 yazında, kasaba boşken ve Edinburgh sokaklarının parke taşları arasında, kırsal alışkanlıklarına göre, çimenler büyürken, Güney'de bir tur atıp babalarının ülkesini tekrar ziyaret edeceği aklına geldi. Birkaç iyi atla yola çıktı - birini hizmetçisi, bir sırt çantasıyla biniyordu.

Başarılı bir keşif gezisiydi (bu günlerde Herries'le tüm dünyevi işler gelişiyordu) ve sadece zevkten daha fazlasıydı. Sadece güzel yaz havasında ülkeyi avantajlı görmekle kalmadı,
bir zamanlar ailesinin genç bir kolunun eski mülkü olan, mükemmel malikanesiyle birlikte küçük bir mülkün satılık olduğunu keşfetti. Alıcı olmaması için hiçbir neden yoktu - kesinlikle para eksikliği yoktu. Evlenmemiş ve çocuksuz biri olarak, neden miras olarak kalmayacak dönümlerce araziyle kendini yükümlü
tuttuğunu kendine sormak aklına gelmiş olabilir. Ama böyle bir düşünce onu duraklatmadı. İçten içe, uygun gördüğü ilk anda evlenmeye kararlıydı - evet, ve adını ve şöhretini
devam ettirecek oğullar
yaratmalıydı. Doğru, o an hiç gelmemişti;
ama aşk uğruna gecikmemişti - ya da o buna ikna olmuştu.

Dumfries'te birkaç gece kaldığı dönüş yolculuğuydu. Eğlence gezisine belli bir miktar iş ve önemli bir müşterinin işleri eklemişti, bu da onu kasabada istediğinden daha uzun süre tutuyordu. Uzun yaz akşamlarında sokaklarda dolaşır, küçük kanallarda ve geçitlerde kaybolur ve ara sıra durup etrafına bakardı, tıpkı kendisine yabancı bir yerde bir adamın yapacağı gibi. Dumfries'in hayatını neredeyse mahveden adamın son evi olarak ünlendiğini
Herries biliyor olabilirdi, ama sadece belirsiz bir şekilde. Moda dünyası
şair Burns'ü bırakmıştı. Kasaba, 'Tam o' Shanter' ortaya çıktığında
gürledi, ama Nith kıyılarında yoksullukla mücadele eden talihsiz ozanı emekliye ayırmayı unuttu.

Bir sabah, meyhanesinde kahvaltı ederken, bir haberci Herries'e bir not getirdi. Dağınık, belirsiz bir el yazısıyla yazılmıştı ve imzasız, tarihsiz ve adressizdi. Şöyle yazıyordu: 'Ölmekte olan bir
yaratık, üzücü durumunun ayrıcalığını Bay Herries'i evine çağırmak için kullanıyor. Bay Herries orada işleri için önemli olabilecek bir şey duyabilir.' Herries inanmaz bir gülümsemeyle notu çevirdi. Dumfries'te onun için önemli olan
bir şeyi kim bilebilirdi? Küçük bir çocuk onu muhabirinin evine götürmek için bekliyordu. Herries onun gideceğini düşündü.
Bu gizem, boş bir sabahı geçirmeye yardımcı olacaktı.

Çocuk onu tepeden aşağı doğru biraz götürdü ve Herries'in gözlemlediği gibi Wee Vennel denen küçük ve mütevazı bir sokağa götürdü. Daha iyi sınıftan bir zanaatkarın evi gibi, iki katlı düzgün bir evin önünde durdular.

'İşte, oğlum,' dedi Herries çocuğa bir şilin vererek, 'beni görmek isteyenin kim olduğunu bana söyleyemez misin?'

'Hayır. Söyleyecek değildim, efendim,' diye cevapladı çocuk. Dokuz veya on yaşlarında hoş bir ufaklıktı ve konuşurken büyük siyah gözlerini -Herries daha önce buna benzer gözler görmüştü- yabancının yüzüne doğru kaldırdı.

Kapıyı tatlı yüzlü, sessiz görünümlü genç bir kadın açtı,
ama Herries o zaman onu herhangi bir özellikle incelemedi. Kadın ona nazikçe yukarı çıkmasını
söyledi. Sola açılan bir odanın kapısında,
durdu.

'Çok sessiz olacaksınız, değil mi, efendim?' diye sordu. 'Onu
heyecanlandırmayacaksınız? Uzun
yaşaması kalmadı.' Kadının sessiz, kontrollü ve
ama çok hüzünlü bir sesi vardı. Herries daha sonra onun alyansını ve ayrıca zamanının çok yakın olduğunu fark etti. Hasta odasının kapısını açtı ve onu bıraktı.

Oda, karşılıklı duvarlara yerleştirilmiş iki pencereden çapraz ışık alıyordu ve bunlardan biri, sokağa ve yaz havasına ve
güneş ışığına açıktı, birinin oturduğu büyük bir sandalye çekilmişti, bir yastık yığınıyla desteklenmişti. Köy tarzında çok güzel bir genç kız, dizinin üzerinde yüksek sesle okuduğu açık bir kitapla yakınlarda oturuyordu. Herries içeri girdiğinde ayağa kalktı ve sessizce odadan çıktı. Ölmekte olan şaire hizmet etmeye yardım eden kişi, komşunun güzel kızı Jessie Lewars'tı - hayatında masumun tam tersi olan birçok şeyin masum bir tipi - yeterince karakteristik bir hizmetçi. Herries'e henüz en ufak bir uyarı gelmemişti, sekiz yıllık sessiz nefretten sonra ayağa kalkmıştı. Gerçekten de, onu bir tür hayranlık
tutuyordu, çünkü içgüdüsel olarak ölüm atmosferini tanıyordu. Ama hiç şüphelenmeden sandalyeye doğru yürüdü, mekanik olarak bir elini uzattı. Ve sonra bir ses onu durdurdu.

'Hayır, henüz değil, efendim!' dedi Burns. 'Bekle! Bir keresinde benimle karşılaştığında,
elini arkanda tutmuştun. Belki de
biz bitirmeden önce tekrar yerine koyarsın.'

Herries şiddetle irkildi ve eli yanına düştü, çünkü şimdi
düşmanını görüp tanıyordu.

Ama bu -bu ölüme benzer görüntü- gerçekten de Robert Burns olabilir miydi?
Herries'in onu gördüğü son zaman -sadece çok unutulmaz olan o zaman-
muhteşem erkekliğinin en parlak dönemindeydi, şaraptan kızarmış ve
serbestlikle cesur, Baküs kadar yakışıklı, insanlığa aldırışsızdı--bir masanın köşesinde, utanmaz bir sarhoşlukla dengede duruyordu. Şimdi, şaşkın davetsiz misafirin karşısında bir hayalet vardı--çökük gözlü ve ateşle boğuşan, bir iskeletin kemikli yapısı, ölümün kilden parmak izleri yanakta ve şakakta,
dudakta ve kaşta. Sadece gözler alışılmış ve kasvetli ateşleriyle parlıyordu;
Herries'i baştan aşağı inceliyor gibiydiler - kalbinin sırlarını okumak için. Eski nefrete ve eski küçümsemeyle savaşmaya rağmen, Herries'in hislerine isteksiz bir saygı
dolaştı. Ona fantastik görünen görüşme boyunca
kendini kanıtlamak için acı bir şekilde çabaladı. Ama kendisinden daha büyük, binlerce günah ve çılgınlıkla lekelenmiş olsa da, onunla mücadele eden ve onu aşağı çeken o tuhaf ve şaşırtıcı bilinçleydi.

*BÖLÜM XLIV. *

'Oturmayacak mısınız, efendim?' dedi Burns, Jessie Lewars'ın boşalttığı sandalyeyi işaret ederek. Herries, bir jest ve bir eğilimle,
ayakta durmak istediğini ima etti; ve görüşme boyunca, hasta adamdan biraz uzakta, başı eğik, gözleri yerde, şairin karanlık ve nüfuz edici bakışlarıyla buluşmak için kaldırıldığı zamanlar hariç, ayakta durmaya devam etti.

'Şimdi, efendim,' diye başladı Şair, sandalyesinde zorlukla doğrularak, 'beni dinlerken sabırlı olun. Ölmekte olanların geride bıraktıklarından alabilecekleri duymayı bana borçlusunuz.'

'Sizi dinleyeceğim,' dedi Herries, kısaca.

'Dün gece,' diye devam etti Burns; 'aslında, bu iki veya üç gecedir, farkında olmadan kapımın önünden geçtiğinizi gördüm; çünkü burada, yakında terk edeceği dünyaya bakan bir hasta adamın yanında oturuyorum. Seni hatırladım ve şarap kırmızı ve ağızda zencefil sıcakken yaptığım Şeytan'ın işlerinden birazı
hatırladım, çünkü senin evinle ilgiliydi. Kasabada dedikodularım var - belki de çok fazla - ve kısa süre sonra büyük Edinburgh avukatı Bay Herries'in "Globe"da tek başına, ama hizmetçisi için kaldığını duydum. Şimdi, neden tek başına?' Soruyu soran kişinin karanlık gözleri Herries'inkine yarı meraklı, yarı kasvetli bir bakışla dikildi.

'İnsanın Tanrı vergisi arkadaşı nerede - karısı nerede, efendim?'

'Karım yok,' dedi Herries sertçe, özel meselelerine yapılan imadan çok acı bir şekilde rahatsız olarak - yine de, bir şekilde, muhatabının baskın kişiliği tarafından tutuluyordu.

'Ne?' diye haykırdı Burns. 'O zaman sevdiğin kız nerede -çünkü onu seviyordun--bir tutam bukleli iri, güzel vücutlu? Ben umursarım, ama o benden pek hoşlanmazdı!'

'Eğer Bayan Graham'dan bahsediyorsan,' dedi Herries, dudakları ismi zar zor telaffuz edebiliyordu, 'onu senin evinden aldığım geceden beri ne gördüm ne de duydum.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı şair, misafirine boş bir şaşkınlıkla bakarak. 'Mümkün mü? O ekşi şeytan Nicol'ün bir hilesiyle bir kötülük hazırlanıyordu, biliyordum -fu' olsam da ve o gece fu' diye kükresem de. Ama, yaşadığım sürece, senin ve kızın öpüşüp barışacağınızı ya da Princes Caddesi'nin bir ucundan diğerine gideceğinizi hiç düşünmedim!'

'Odandan bir sevgili mi alacaktım?' dedi Herries, alaycı bir şekilde.

'Ama, kesinlikle,' diye haykırdı Burns, 'elbette ki kızın orada kendi isteği dışında olduğunu biliyordun? Clarinda'mın bir şakası üzerine gelmişti - yani, açık olmalıyım, kuzeniniz Bayan Maclehose; o günlerde biraz flört etmiştik ve kızınız Aşk Tanrısı'nın habercisiydi - sadece bir kez
fazla sık, öyle görünüyor.'

'Ama bana kendi dudaklarıyla,' dedi Herries, 'durumunun utancının kendisine ait olduğunu ve beni kandırdığını söyledi...'

'O zaman yalan söyledi!' dedi Burns, enerjik bir şekilde, 've arkadaşını kurtarmak için yalan söyledi, ki o da özellikle sizin yüce şahsiyetinizin onun küçük oyununu koklamasından korkuyordu... Dinleyin, efendim. Öpüştüğümü asla söyleyen biri olmadım, ama şimdi bunu söylemeliyim. İşte düşündüğümden daha fazla açıklığa kavuşturulması gereken ciddi bir konu--ve akrabanızın onuru kesinlikle sizinle olduğu kadar benimle de güvende. Küçük hanımefendi, duyduğuma göre, iyi şöhretin en güzel zirvesinde gelişiyor ve siz onun refahını
kesecek son kişi olacaksınız. Ama o neşeli günlerde, zavallı bir Ozan'a karşı nazik bir gözü vardı--ve Ozan'ın da ona karşı sadakati vardı--ve bizim--pek çok güzel pasajlarımız ve mektuplarımız vardı, ama hepsi Platonik dostluğun
en katı sınırları içindeydi. Ve sonra
güzel kızınız vardı--Tanrı masumiyetini kullandığımız için bizi affetsin!--sonsuza dek arabulucu. Yine de, efendim, gerçek bir zarar verilmeden önce, Clarinda'mla bir kez ve sonsuza dek
ayrılmak için vicdanımla birleşmiştim. Sonra senin... Mektubunu hatırlıyor musun?'

'Bir mektubu hatırlıyorum,' dedi Herries, asık suratla, 'kuzenimin evine girmeni yasaklamıştım.... '

'Ay!' diye haykırdı Burns, 've sen veya herhangi bir başkası, o mektupta yaptığın gibi bana
azarlamaya, beni dinlendirmeye ve bana hakaret etmeye ne hakla sahipti? Benim gibi bir adam için, bu dayanılmazdı ve damarlarımda bulunan her damla kara kan
bu yaralanmayla yükseldi. Nicol denen yaratık dirseğimdeydi ve bana
biraz çöp--ne olduğunu umursamıyorum--sana--yazdırdı. Ama asıl kötülük,
sizin kötü yargılanmış ve küstah emrinizin beni kışkırtarak,
-kuzeninizin evine--ay, geceleyin de--sıkıştırmasıydı--ve yalnızdık.... Ben
geçtim--aslında, çok lanet olası bir şekilde, nezaketin saatinden fazla kaldım--ve
şeytanın kulağıma ne fısıldadığını söylemeyeceğim... çünkü fırsat ve güzel olan ikisi de nazikti. Sonra, ilk uykusundan uyanan, kız Graham geldi. Eko! Onu hâlâ görüyorum - yuvarlak gözleri, bir çocuğunki gibi, bana bakıyor; geceliğinin fırfırları, çıplak ayakları. Yukarı geliyor ve kadını kollarımdan alıp kendi kollarına alıyor, sanki bir bebekmiş gibi, bana kapıyı gösteriyor, bu arada bir kraliçenin yürüyüşüyle. 'Ah, Robbie Burns'ün bu tür bir olayda bu kadar kötü bir rol oynaması sık sık olmaz! Ben bile, kuyruğu bacaklarının arasında kırbaçlanmış bir çocuk gibi evden dışarı sıvıştım. Ve böylece kız beni geçti - ve belki de evinizin onurunu kurtardı. Ve tüm ödül olarak onu
reddettin!' Herries bu anlatı sırasında beyazdan kırmızıya ve kırmızıdan tekrar beyaza dönmüştü. Ama şimdi gözleri soğuk bir öfkeyle parlıyordu.

'Bu olaydaki rolüm konusunda tamamen haksızsın,' dedi kasıtlı olarak. 'Kolayca gevelediğin kendi mektubun, eğer şimdi bana söylediğin doğruysa, bir yalan dokusuydu ve beni yanıltmak amacıyla yazılmıştı. Kuzenimin her kelimesi ve her hareketi aynı amaçla incelendi. Yalanlarla kuşatılmıştım. Bayan Graham'a haksızlık edenler arasında kesinlikle ben suçlu değildim; bunu tamamen reddediyorum. Sonsuz derecede vicdansız olanların maşasıydım. Bayan Graham'a bir haksızlık yaptıysam, bundan derinden nefret ediyorum; ama sorumlu ben değildim.'
Burns konuşmacıya uzun ve merakla baktı - gerçekten ironik bir şekilde.

'Gördüğüm kadarıyla, hukukçu zihin, davanın soğuk adaletine hemen
yaklaşıyor ve duygu ve romantizmi kovuyor,' dedi. 'Size,
burada ve şimdi, bu talihsiz işteki rolümden nasıl pişman olduğumu anlatayım. Sana
gönderdiğim mektup aslında Nicol'ündü, benim değil. Ayık bir ruh halindeyken böyle bir
oyuna kendimi vermezdim; ama sarhoştum ve
utancım oradaydı. Senin affını istiyorum, tıpkı bir hata yapan insanın bir başkasından af dilemesi gibi, ki o da Tanrı'nın Tahtı önünde lütuf için yalvaran biri olmalı... Yoksa Bay Herries gerçekten de diğerlerinden üstün mü ve yukarıdan merhamete ve affa mı ihtiyacı yok?' Herries kaşlarını çattı - kahramanlıkların tatsız olduğu bir adamın sinirli kaş çatması.

'Affetmek bir Hıristiyan görevidir,' dedi soğuk bir şekilde. 'Bana verdiğin zararı affediyorum, ama bir başkasına verdiğin zarar çok daha derindi ve itiraf ve tövbe, efendim, biraz geç geldi.'

'Ama telafi için çok geç değil!' diye haykırdı şair hevesle. 'Yüreğin o haksızlığa uğramış kıza yeniden ısınmıyor mu? 'Ah, bu pıhtılaşan
damarlarda buz gibi akan kendi kanım, onun düşüncesiyle sıçrıyor! Ona
ulaşamıyorum - bir daha asla yüzünü göremeyeceğim - çünkü dünya bu gözlerin
üzerinde olacak ve büyük karanlık... Ama onu ölmekte olanların
kutsamasıyla kutsayacağım - sahip olduğum tek şey bu... Ama sen, beyefendi - sen - senin
bir atın, sağlığın, gücün ve zamanın var - bir kalbin var, umarım...
elbette ona gideceksin - ona uçacaksın - bir gün bile kaybetmeden!'

'Birkaç saatlik düşünceden sonra,' dedi Herries, bilinçli olarak abartılı bir soğuklukla, 'nasıl davranacağıma ben daha iyi karar vereceğim. Bu arada, ifadenden şüphem olmasa da, hafızanın seni
yanlış yönlendirmediğine dair kesin bir kanıt istiyorum.'

'En asil yargıç!' dedi Burns, acı bir ironiyle, 'senin olacak!

Clarinda'mın mektuplarının kutsal sayfaları, tüm vicdanlarda yeterince kesin kanıt olacak
ve onları göreceksin. Seninle güvendeler. Paketi arattıracağım ve yarın, eğer zahmet edip ararsanız, elinize teslim edilecektir.'

'Yarın,' dedi Herries, 'Dük'ün işi için B----'de olacağım ve belki iki gün; ama döndüğümde 
uğrayıp ziyaret edeceğim.'

'Burada olmayabilirim,' dedi Burns anlamlı bir şekilde. 'Ama önemli değil, mektuplar
hazır olacak.' Durakladı. İki adam sessizce birbirlerine baktılar -sonuna kadar antipatiyle- yıllarca konuşmanın veya açıklamanın
aşamayacağı bir karşılıklı
anlaşmazlık
uçurumunun üzerinden. Burns'ün ateşli ve dürtüsel mizacı uçurumu aşabilirdi ve şimdi bile haksızlık ettiği adamla bir uzlaşma istiyordu - sıcak, yürekten sözlerle ve bir el sıkışmayla bir uzlaşma. Ama Herries için, bir ömür boyu önyargılarla çevrili - adil ama soğuk Herries için - uzlaşmanın görünümü bile imkansızdı. Daha sonra konuşan Burns oldu, daha yumuşak bir sesle ve gözlerinde nazik bir kurnazlıkla. 

'Ne kadar iyi olurdu, efendim,' dedi, 'doğa bazen işini karıştırabilirdi! Şimdi, sizin mükemmel yargı ve soğukkanlılık niteliklerinizden birazına sahip olsaydım, hayat savaşını ne kadar daha akıllıca yürütürdüm! Ve bence, siz, tüm günlerim boyunca başıma bela olan sıcak kanın birkaç damlasıyla biraz daha iyi olabilirsiniz. Ama biz Tanrı'nın bizi yarattığı gibiyiz,
ve Şeytan bizi şımarttı ve yapmak veya bozmak bizim
kendi gücümüzde pek az görünüyor.' Şairin sesi zayıflamıştı ve onu röportaj boyunca ayakta tutan
heyecan azalmaya başlamıştı. Yastıklara yaslanıp gözlerini kapatırken aşırı zayıflığı belirginleşti. Herries ilk kez ona
yaklaştı.

'Bay Burns,' dedi, 'bu röportajı
zorluğa dayanamayacak kadar
zorluyken üstlendiğiniz için benim için çok önemli bir noktayı vurguladınız. Cesaretinize hayranım ve özverili çabanız için size teşekkür etmek istiyorum. Sizi ne kadar yıprattığını görüyorum ve şimdi sizi bırakıp
dadınıza sesleniyorum.' Şair gözlerini açtı ve onları tarif edilemez bir özlemle
genç adama dikti.

'Şimdi,' dedi, 'vaaz vermektense dua etmeyi daha iyi yaparım! Hepimiz için bir dua var, Bay Herries--sizin için--benim için: "_Borçlarımızı bağışla
bizim borçlularımızı bağışladığımız gibi!_"

"Amin!" dedi Herries, sesinde ilk duygu tınısıyla.
Sonra, derin bir eğilimle sessizce odadan çıktı.

*BÖLÜM XLV.*

Herries'in şaire bahsettiği işi tamamlaması üç tam gününü aldı. Dumfries'e döndüğünde, kasaba Burns'ün ölümüyle
çınlıyordu. Bastırılmış bir heyecan sokaklara yayılmış gibiydi; adamlar boğuk seslerle, dehşet içinde, büyük ruhun
kaçtığını söylüyorlardı--ve kadınlar yoksul genç dul kadının, yetim sürüsüyle birlikte, çok yakında, çift tehlike altında ve ölümün tam gölgesinde, şairin ölümünden sonraki çocuğunu dünyaya vermek zorunda olduğunu düşünerek ağlıyorlardı.

Herries yas evine kendini sunarken büyük bir hassasiyet hissetti, ancak zaman daralıyordu ve mektuplara sahip olmak onun için hayati bir önem taşıyordu. Bir gün bekledi ve sonra ayrılışının sabahı adımlarını Wee Vennel'e yöneltti. Bu sefer kapı ona Jessie Lewars tarafından açıldı, güzel yüzü şişmiş ve gözyaşlarıyla solmuştu.

'Merhum Bay Burns tarafından buraya bir paket mektup almam için yönlendirildim,' dedi Herries saygılı bir tereddütle.

'Sizi beklememiz emredildi, efendim,' diye cevapladı kız ve sonra, koşullar altında, İskoçya köylüleri arasında asla geri çevrilmeyen ve asla reddedilmeyen o daveti ekledi: 'Merdivenlerden çıkıp cesedi görmekten memnun olur musunuz, efendim?' Herries onu yukarı kata kadar takip etti, ancak odaya onunla birlikte girmedi. Bunu tek başına yapmak zorundaydı. Şairle konuştuğu aynı odaydı, ama şimdi süpürülmüş ve süslenmişti ve garip bir şekilde yüreğe dokunan zavallı eşyalarıyla bir Püriten sadeliği ve vakarı vardı. Dul kadın yatağın başındaki
oturduğu yerden kalktı. Herries onu daha önce görmüştü, ama ancak şimdi bunun Jean Armour olması gerektiğini anladı. Tek kelimeyle yapmacıksız, ölçülü ve terbiyeli bir üzüntüyle, sessizce ölüsünün yüzünü örten
açık beyaz keten mendili çıkardı. Herries, kollarını kavuşturmuş ve tuhaf bir duygu karışımıyla, uzun uzun
muhteşem maskeye baktı. Yaşamda olduğu gibi, koyu saçlar soluk alnı süpürüyordu ve o gözlerin ihtişamı, artık kalkmayacak olan mühürlü
göz kapaklarının altında sönmüş olsa da, cansız yüzün sabit ve değişmez
ağırlığında, tüm bakışların, tüm
söylenen
konuşmaların ötesinde bir dil vardı: Ölüler'de, yaşayanları sonsuz sessizliğiyle
şaşkına çeviren o iletilemez bilgi havası.

Birkaç dakika sonra dul kadın, nazikçe ve saygıyla, bir kez daha yüzü örttü.

'Olacak,' dedi basitçe, sınıfının sessiz kaderciliğiyle.
Döndü ve masadan bir paket mektup aldı ve tek kelime etmeden
Herries'e uzattı. Herries, kansız dudağının titrediğini fark etti,
ama aynı zamanda, bilge, geniş alnının yumuşak dinginliğini de fark etti.
Böyle kalıcı bir sakinlik unsuru olmadan, Jean Armour, hayatının
karmaşık denemeleriyle asla, kesinlikle, karşılaşamazdı.

Herries mektupları neredeyse alçakgönüllü bir saygıyla ondan aldı ve
tuhaf bir şekilde ruhunda bastırılmış bir şekilde evden ayrıldı ve kasabadan ayrıldı.

* * * * *

Herries, Dumfries'ten bu şekilde ayrılırken atının başını kuzeye doğru çevirirken,
hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda hâlâ kararsızdı.
Kuzeye gitmeliydi, ama doğrudan Edinburgh'a mı yoksa
bir zamanlar sevdiği kadının evine götürecek batıya doğru bir sapmayla mı, kararsızlıktan nefret etmesine rağmen, kararını
veremedi. Üzerinde tuhaf bir soğukluk ve tereddüt havası vardı ve
bunu üzerinden atamadı. Yine de Herries'i, şimdi bile, duyguları olmayan bir adam olarak yargılamak yanlış olurdu; duyguları vardı, ama doğal olarak o kadar derinden gizliydiler ve son yıllarda o kadar sert bir şekilde bastırılmışlardı, o kadar kasıtlı olarak bastırılmışlardı ki,
kendisinde bunların varlığından şüphe etmeye başladı. Böyle bir göreve onu teşvik etmesi gereken o coşku, o şövalyelik ateşi neredeydi: o görev -herhangi bir cömert adam için bir ayrıcalık, şüphesiz- asil ve masum bir kadına zalimce bir haksızlığın telafisi?
Bu şimdi onun göreviydi, ama onu soğuk bıraktı. Canlanan bir tutku
fışkırması
yüreğini harekete geçirmedi; kendi kendine yaşlanmış ve nabzı
yok olmuş gibi görünüyordu ve farkında olmadan Alison'ı da aynı -ve eski, geçmiş- duygu olarak hayal etti. Yaşıyor muydu yoksa ölmüş müydü? Bilmiyordu. Evliydi, belki? Olabilirdi ve dizinin dibinde başka bir adamın çocukları vardı.
Geçmişin o sefil bölümünde asilce, cesurca davranmıştı.
Eh-belki--ve yine de Herries onun hareketindeki fedakarlık havasına bile sempati duymuyordu. Bu onu daha çok kızdırdı - adaletsizlik, bunun acımasızlığı ve onun görüşüne göre, fedakarlığın yapıldığı kişinin tamamen değersiz olması. Alison, Nancy'nin onurunu kendi -Herries'in- mutluluğundan daha değerli tutmuştu ve onu ve kendisini bir arkadaşa olan sadakat fikirleri uğruna feda etmişti. İyi bir şey yapıp yapmadığından şüphe ediyordu: şu anki soğuk ruh haline göre, bunda Don Kişotluktan daha asil bir şey vardı -biraz kadınsı histeri. Bu olaydaki kendi rolünün, asla ölmeyecek bir acı kaynağı olduğunu hissediyordu; yine de bunda herhangi bir pişmanlık unsuru olmasına izin vermeyecekti. Kendisininki, kandırılanın rolüydü ve Herries'in gururlu mizacına sahip bir adam için, bu, sorumluluğunu ne kadar azaltırsa azaltsın, sinir bozucu bir düşünceydi. İnandığı kadın, ona inanmaya layık olmayan biri olarak gösterilmişti - o kadar güçlü kanıtlarla ki, onlardan şüphe etmek, duyularının ve akıl sağlığının tanıklığından şüphe etmek anlamına gelmeliydi. Onu reddetmişti, ama bu tartışmasız değildi. Belki de sert davranmıştı - ama ona göre, erkeklerin onur söz konusu olduğunda sert olmaları gerekirdi. Aldatılmıştı ve onu kandıran Alison olmasa da, o bu hileye göz yummuş ve yanında durup onun aptal durumuna düşürülmesini izlemişti. Yavaşça at sürerek ve sık sık dinlenerek yoluna devam ederken, kendisine verilen mektupları çıkarıp okurdu - 'Clarinda'nın o ateşli mektupları - ki bunlar Alison'ı her türlü suçlamadan temize çıkarırdı, ancak bu suçlamalar, onun vicdansız arkadaşına karşı aşırı itaatkar iyi niyetinden başka bir şey değildi. Okurken onu nasıl da öfkelendiriyorlardı - tıpkı yazarlarının eskiden yaptığı gibi - bu önemsiz kadınsı şeye karşı ne kadar da aciz bir öfkeyle - hor görüyordu ve yine de hayatını mahvedecek kadar güçlüydü!
Yine de mektuplar karar verdi, çünkü şimdi kesinlikle batıya, Perthshire yaylalarına doğru giden rotasını şekillendirdiler.

Bütün bu zaman boyunca, düşünürken, o zamanlar bile deha ve Burns adına kutsal olan klasik
ülkeden
geçiyordu. Nith'in geniş ve nehirlerle dolu vadisi boyunca yolunu tutmuştu; Cumnock'ların vahşi ve engebeli topraklarından geçmişti; Mauchline'de dinlenmişti ve bilmeden Mossgiel'i görmüş olabilirdi. Etrafında, zengin ve güzel, şimdi bol hasatlarıyla sararmış, köylü şairi Titanik erkekliğine kadar besleyen ülke uzanıyordu - asil vadi - akan nehir - bereketli ova. Alçak çiftlikler ondan söz ediyordu; her mütevazı emek aleti - saban, tırmık ve biçerdöver kancası - onun zorlu gençliğinin zorlu emeklerinden bahsediyordu. Ormanlar ondan fısıldıyordu; yaz akşamı ilk pastoral aşkının efsanesini soludu - Jean Armour'un gençliğindeki yıkımıyla, öpücüğüyle, şakasıyla, kırsal kur yapmanın neşesiyle içgüdü gibiydi. Han ve gümrükte, kilisede ve pazarda--o muhteşem neşesinin yankıları yankılanıyordu ve perili kilise bahçesi duvarı, ve
takırdayan kemer ve eski brig'de, sanki Tam o' Shanter'ın yaşlı kısrağı Maggie'nin
gürültülü nal seslerini hâlâ duyabiliyormuşsunuz gibi görünüyordu.
Bir isim sadece erkeklerin ve kadınların dudaklarındaydı--ve Herries,
o unutulmaz yolculukta nereye binerse binsin, nerede dinlenirse dinlensin,
konuşursa, yemek yerse veya uyursa, ona
duyduğu gibi duyuyordu. Onu--ölü şairin içgüdüsel düşmanı--her düşünce, dürtü ve fikirde ona karşı antipati duyan--bu sahneleri
rahatsız etmeye sürükleyecek olan kaderin garip ironisi. Daha da garip olanı, tüm sahnelerin en son büyük sahnesinden--bir şairin hayatının o muazzam
trajedisinin kapanış sahnesinden--taze bir şekilde onlara gelmesiydi. Herries bile -hayal gücünden yoksun, duygusuz, soğuk- bu tesadüfü hissetti ve onunla birlikte, kendi hataları ve bir başkasının daha derin hataları, ölü adamın elinden, çok uzun süre gecikmiş bir şekilde telafi edilmeleri için haykırsa da, geçip giden ruhun tuhaf, isteksiz, belirsiz bir anlayışını hissetti.

Bu alışılmadık ve istenmeyen ruh halleri karışımında, yolunu tuttu,
Ayr'dan batı kıyılarına doğru at sürdü, Glasgow yakınlarındaki Clyde'ı geçti,
Loch Lomond'un yukarısındaki dağlık araziye, Glen Falloch'un enfes vahşi yaylalarından geçerek iç kesimlere doğru ilerledi; ve böylece, geçit ve vadi, orman ve su, verimli vadiler ve hasat tarlalarını geçerek, tekrar ovalara ve Ochills'in daha evcil ülkesine indi. Bir yaz gecesi
onu sonunda Highlands'ın son kapısı olan küçük C---- kasabasında buldu ve Alison'ın evinden sadece iki mil uzakta dinlendiğini biliyordu,
eğer gerçekten Alison hala Alison Graham ise ve The Mains'te bir evi varsa.

*BÖLÜM XLVI.*

The Mains'te uzakta, yaz ortasıydı ve alçakta duran, ahşapla çevrili eski beyaz ev Ağustos sıcağında düşünceli bir şekilde yatıyordu. Arılar ıhlamur ağacında vızıldıyordu ve ladin ormanlarında güvercinler
bütün gün boyunca ötüyordu, ama çınar ağaçlarındaki kargalar akşama kadar gaklamaya devam ettiler.

Ama bu günlerde The Mains'te büyük değişimler oldu; sadece doğanın yavaş işleyişinden kaynaklanan, dünyanın karanlık yerlerinde yaygın olan kasıtlı değişimler değil, aynı zamanda insanın veya daha doğrusu kadının çabası ve enerjisiyle gelen daha şiddetli değişimler. İlk olarak, o muazzam yaratık Bayan Graham, tüm kızlarını, her birini, hatta ailenin önceden belirlenmiş yaşlı hizmetçisini hariç, evlendirmişti. O, (annesinin sık sık hatırlattığı gibi) Edinburgh mevsiminde hepsinin en iyi şansına sahip olmasına rağmen, hala eşi yoktu. Acımasız enerjisiyle, konu üzerinde durmaksızın ısrar ederek, bu katı anne altı kızını muazzam zorluklara rağmen evliliğe
zorlamıştı. Biri, bildiğimiz gibi, Bay Cheape'i 'almıştı'; ikisi papazlarla evlenmişti - biri 'wanter', yani dul ve kalabalık bir çocuk ailesi vardı. Bir diğeri, bir yürüyüş alayında bir subay olan bir askeri çocuğu, İlçe Milislerinin bazı manevraları sırasında C---- kasabasında karargâhta tutsak etmişti. Bir diğeri bir cerrahla evlenmişti, biri ise, ne yazık ki! henüz on altı yaşında olan güzel Sally, yakışıklı bir çobanla babasının çiftliğinden kaçmıştı. Yanlış yönlendirilmiş kızdan sonra çıkan gürültü ve çığlıklar sıcaktı; babası çifti yakalamak ve birleşmeyi önlemek için harekete geçti, ancak sonunda evlilik çizgilerinin kendisine gösterildiği için
şükretti. Bu bölüm annelik şapkasında büyük bir tüy değildi ve zavallı Sally'nin adı, aile İncili'nin ön sayfasında belirgin bir şekilde yoktu. The Mains'in hanımı artık çöpçatanlık işlerinden dinlenmişti ve bundan sonra tüm enerjisini
tek oğlunun çılgınca şımartılmasına adamıştı - artık şımartılmış ve itici on yaşında bir oğlan çocuğu.

Bu zamanlarda Bayan Graham, komşuları arasında kızı Alison'ı evlendirmeyi düşünmediğini açıkça duyururdu. Elinizde bir kız kalması utanç verici olsa da, bekar bir kız
yararsız değildi. Jacky evlenene kadar bir hizmetçiye ihtiyaç duyacaktı. O büyük olaydan sonra, Alison'ın geleceği belirsiz olabilirdi, ancak
hiçbir durumda çok önemli bir konu değildi.

Bu arada, The Mains'in Bayan Graham'ı için yararlı bir uğraş eksik değildi. Bu değişen günlerde, ev işleri ve kümes hayvancılığının yanı sıra, onu bu güzel yaz mevsiminde bile eve hapseden bazı ciddi ve hassas görevleri vardı. Bunlardan birkaç dakika uzaklaşmak ve bir yudum temiz hava almak için, uykulu öğleden sonralarında başı açık bir şekilde dışarı çıkıp bahçede dolaşırdı. Bir gün (aslında, Herries'in ülkeye gelişinden sonraki gündü), bunu yaptı, ancak kardeşinin sorumluluğundaydı. The Mains'in metresi, uzak bir komşusunu ziyaret etmek için yola çıkmıştı ve onun yokluğunda değerli mirasçıya tek bir an bile güvenilmiyordu. Jacky, eski ve şimdiye kadar sadece çitle çevrili bahçenin etrafına inşa edilen bir duvara tırmanmak istiyordu. Şimdiye kadar sadece birkaç metre tamamlanmıştı - geniş korkuluk, gençlerin çevikliği için cazip bir yürüyüş yolu sunuyordu. Bu yasak bir sevinçti, ancak şımarık çocuk için bu tür şeyler sadece nominal olarak yasaktı ve Alison, bilge deneyimiyle, itirazın sadece zaman kaybı olacağının farkındaydı. Jacky, bu nedenle,
duvarda zıplayarak, büyük bir arabacının kamçısını ustalıkla şaklattı - The Mains'deki her erkek ve kadına
terör
ettiği son
edinimi. Artık şişman, aşırı büyümüş ve güçlü bir çocuktu, uzun,
açık tenli, kadınsı bukleleri vardı, şefkatli bir anne eli onları kesmeye
kendisini getiremiyordu ve genç varisin sağlam ve kalın yapılı görünümüyle yeterince uyumsuzdu. Kısa bir süre boyunca mutlu bir şekilde yürüdü ve Alison güneşin altındaki tatlı eski bahçede dolaşıp kendine küçük bir demet beyaz karanfil topladı ve elbisesine taktı. Ama dinlenme anları
kısa sürede sayılıydı.

'Hadi Jacky,' diye seslendi, duvarın dibine giderek; 'iyi bir çocuk gibi aşağı in! Babamın yanına girmem gerektiğini biliyorsun.'

'Gelmiyorum,' dedi Jacky, şımarık bir çocuğun dingin kesinliğiyle.

'Ah--ama gelmelisin,' diye yalvardı kız kardeşi, 'çünkü annen seni asla setin üzerinde yalnız başına bırakmazdı ve babam beni istiyor.' Ama Jacky hiç aldırmadı.

'Gelip seni aşağı çekmek zorundayım,' dedi Alison, aceleyle yaklaşarak.

'Hayır!' dedi Jacky, kırbacını ustaca savurarak. Sessiz yaz havasında bir
tabanca atışı gibi çatladı ve kırbacın ucu
Alison'ın kulağına çarptı, böylece elini
küçük bir acı çığlığıyla
o yere vurdu.

'Ah, Jacky,' diye haykırdı, 'şimdi beni incittin.' Ama Jacky--şeytani,
küçük, şımarık bir herif--sadece güldü.

Ancak Nemesis, onun arkasında dolaşıyordu, çünkü olaya
şahit olan
biri vardı. At sırtındaki bir beyefendi, yeni duvarın yakınından geçen yoldan aşağı inmişti ve tekrarlanan
bir kırbacın
şakırtısından etkilenerek durmuştu. Sonunda atından inmiş, atını bir kapı direğine bağlamış ve bitmemiş setin ucundan biraz uzakta durarak hem yukarıda hem de aşağıda neler olduğunu görüp duyabiliyordu. Alison, gözlerinde acı gözyaşlarıyla hala boş yere kardeşine
azarlarken, duvarın diğer tarafından iki elin
ayak bileklerini kavradığını fark edince aniden elektriklendi.
Keskin bir dehşet uluması ile, tüm Grahamların varisi aniden
tünediği yerden kayboldu. Alison setin etrafından koştu ve işte!
Kuvvetle
kucaklaşan Jacky kollarında çırpınırken, Archibald Herries ya da onun hayaleti oradaydı.

Alison olduğu yerde durdu ve ikisi, aralarında sekiz yıl acı,
ayrılık ve yabancılaşma ile, birbirlerine bakarak durdular -insan hayatı çok gariptir--gülmenin eşiğinde. Herries çocuğu bıraktı,
çocuk bağırarak eve koştu ve sonra, kızarmış ve beceriksiz bir şekilde,
Alison'ın önünde durdu.

'Ben--Ben The Mains'e geldim, görüyorsun,' diye kekeledi, pek de parlak bir şekilde değil, itiraf etmeliyim.

'Anlıyorum efendim,' dedi Alison, biraz sersemlemiş bir şekilde. (Ne kadar tatlı, ne kadar güçlü -çok güçlü- pembe kokuyordu elbisesinde!) 'Ama garip bir şekilde karşılanacaksınız,' diye devam etti, tuhaf, kararlı bir sesle ve yine de biraz belirsiz bir kahkaha atarak, 'eğer böyle başlarsanız, Jacky'yi döverek. Bugün annemi evden gönderen bir ilahi takdir, yoksa onun kara kitaplarına girmek isterdin.' 
Yaz dünyası, ağaçlar, gökyüzü etrafında dönüyordu, ama o, kafasını, gerçekten de, adamdan daha iyi tutuyordu. Adam, dilsizce, ona bakarak durdu, dünya, kendi dünyası, onun etrafında, rüyalar dünyası gibi değişiyordu. Ne görmeyi bekliyordu? - en güzel zamanlarını geride bırakmış, solgun bir kadın mı? Alison artık yirmi sekiz yaşındaydı, ama yirmi sekiz yaşında, sakin kırsal hayatlar yaşayan genç kadınlar, genel bir kural olarak ne yaşlıdır ne de solgun. O hala bir kızdı, yanaklarındaki yaz kızarıklığı, bir buklenin kıvrımı bile değişmemişti; büyüleyici kadınsılık, pamuklu elbisenin altındaki genç vücudunun tatlı kıvrımlarındaydı. Gözleri, eskisinden daha büyük görünüyordu, belki de yüzü, basit kız gibi tombulluktan yanak ve çenenin hafifçe çökük çizgilerine doğru biraz inceldiği için. Yumuşak, geniş alnı biraz gerildi. Herries, kalbinin
kendinden geçtiğini hissetti ve serin kafası yüzdü. Kendine hakim olmaya çalıştı, ama
kendisi--tüm bu çorak yılların benliği--şimdi bile ondan kayıyordu.

'Sizinle--yalnız birkaç kelime konuşabilir miyim?' diye sordu alçakgönüllülükle.

'Elbette, efendim,' dedi Alison. 'Ama size fazla dakika ayıramam, çünkü aranıyorum.' Gözlerinde bir acı, rahatsız edici bir endişe ifadesi belirdi,
ki bu bir alamet olmalıydı. Ama Herries bunu göremedi. Bahçede, porsuk çalılarının arasındaki çimenli yolda yürümeye başladılar. 'Nancy'yi son zamanlarda gördün mü ve iyi mi?' diye sordu Alison, sessizliği
bozarak.

'Onu hiç görmüyorum,' dedi Herries, kısaca. 'Sen de onun hakkında
her türlü bilgiyi mi bıraktın?'

'İlk başta biraz yazdık,' dedi Alison, sessizce, 'ama ben mektup yazmada pek iyi değilim, efendim, ve böylece birbirimizden uzaklaştık.'

'İyi,' dedi Herries, aniden. Bu sıkıcı konuşmadan rahatsız oldu,
Alison'ın yanında yürüyordu, ama ne diyecekti, nereden başlayacaktı? Ona
kaçamak bir bakış attı. 'Alison,' diye bağırdı aniden, 'kulağın acıyor. O küçük
canavar kamçıyla kesmiş; kanıyor.'

'Öyle mi?' dedi Alison, hafifçe, elini kaldırarak.

'Bekle--burada!' dedi Herries, hevesle. 'Yumuşak ipek bir mendilim var.'
Bir tür ızdırapla, küçük bir buklenin üzerindeki kan lekesini fark etti,
ve yine de onu hareketsizce silecek kadar soğukkanlı olduğunu düşündü. Ama
dokunuş, temas, yaklaşmanın korkunç tatlılığı çok fazlaydı. Yılların bastırılmış şefkati artık reddedilmeyecekti - boş
kolları boşluklarına isyan ediyordu.

'Ally!' diye haykırdı. 'Ah! Ally--ah, ruhum!'

Çünkü, gerçekten de, sanki bunca yıllık ölümcül transtan sonra, ruhu ona geri dönmüş gibiydi.

*BÖLÜM XLVII.*

Ve şimdi bir avukat bulan Herries, kendi suçlayıcısı oldu.

'Bu uzun ve acımasız sessizliği affedebilmen imkansız,'
dedi şimdiye kadar kendini gururla suçsuz tutan adam.

'Hayır, sende affedilecek hiçbir şey yok,' dedi onu suçsuz
tutan şefkatli kadın. 'Seni tanımadığımı mı sanıyorsun?' diye devam etti yumuşak bir sesle. 'Senin, sen olduğun için, yaptığın gibi davranmış olman gerektiğini biliyordum. Ve kendi kendime, ne olursa olsun, senin eylemine uyacağımı söyledim, çünkü biliyordum ki adil olacaktı!'

'Eğer çok yanlış olan benim eylemim değilse,' dedi Herries, yeni pişmanlığıyla, 'o zaman daha derin bir şeydi. 'Yanılan kalbim ve doğamdı; buradan şüphe etmek kalpsizce, iğrenç bir suçtu!' Ama Alison sadece gülümsedi.

'Eğer yanılmış olsaydın,' dedi, 'benim için daha kolay olabilirdi, çünkü
o zaman seni değersiz
düşünerek biraz olsun teselli bulabilirdim. Ama hayır,
dünyanın hiçbir yerinde böyle olmasını istemezdim! Ayrılığımızın
zorluğuna katlanmayı tercih ederdim!'

'Bu senin için çok mu zordu?' diye fısıldadı Herries.

'Yuva ve yavrular kuştan koparıldığında zor mudur, sence?' dedi Alison. 'Eğer bu zorsa, benim çektiğim acı da buna benzerdi;
senin yanından ayrıldığımda sahip olduğum her şey benden gitti!' Herries içini çekti
ve anılar ona işkence etti. Kaldırımda yağan yağmuru duydu -- ayrılık gecesinin yağmuru; başkanlar onu
karandalığa doğru götürürken, Alison'ın
senin için arabanın penceresinden ona doğru çevirdiği beyaz yüzü gördü.

'Tanrı kalbimin sertliğini affetsin,' dedi şapkasını başından kaldırarak, 'çünkü yaşadığım sürece kendimi asla affetmeyeceğim.'

Robert Burns'den ve Nancy'den bahsettiler, geçmişin o korkunç karmaşasını çözerken. Herries yeni bir nezaketle konuştu
ve Alison, onu duyduğunda, yanına sokuldu.

'Onları affediyorsun - affediyorsun - değil mi, Archie?' diye fısıldadı. 'Çünkü, bilirsin, Nancy bizi ne kadar derinden incittiğini asla hayal etmemişti ve o - adam - ne yaptığını bilmiyordu. Onları affedilmeden bırakırsak mutlu olamayız!' Herries cevap vermedi, çünkü yüreği
içinde kocamandı ve kulaklarında, şimdi sonsuza dek
susmuş, yanındaki tatlı kadının şimdi ona ısrarla söylediği o affı
diye yalvaran bir ses vardı.

'"_Borçlarımızı affet, tıpkı borçlularımızı affettiğimiz gibi!_"' dedi sonunda,
aynı sözcüklerle ve bir iç çekişle ondan düştüler.

'Artık gitmeliyim,' dedi Alison, sonunda, 'çünkü daha fazla kalmaya cesaret edemiyorum. Çok uzun
kaldım.'

'Hayır, ama seni bırakmayacağım, Alison,' dedi Herries, 'bana ayrılığımızın sona ereceğine ve bugün gelip anne babanı sorabileceğime söz verilene kadar. Neden olmasın?' Alison kıpırdamadan durdu ve ona baktı, gözlerinde bir annenin dikkatsiz ve baygın çocuğuna baktığında göreceğiniz şefkate benzer bir şey vardı.

'Hayır, Archie,' dedi hafifçe. 'Bildiğini sanıyordum...
Ama artık hepsi bitti. Herhangi bir erkekle gitme özgürlüğüm yok.
Evimi terk edemem.'

'Ama, üzerimizdeki Tanrı adına, sen gideceksin - ve benimle!' dedi
Herries, şiddetle. 'Aşkımızın ve hayatımızın ikinci bir kurbanına izin vermeyeceğim.'

'Benimle gel - eve, Archie,' dedi Alison, nazikçe, 've sana
söyleyemediğim şeyi göstereceğim.' Düşünceli bir sessizlik içinde, Herries'in atını serbest bırakmaya gittiler, at onun altındaki zemini bir lapaya dönüştürmüştü. Eve doğru giderken bir çocuk onu onlardan aldı. 'Seni
babamın odasına götürüyorum,' dedi Alison, alçak bir sesle. Onu
karanlık dar geçitten kütüphaneye götürdü.

'Karanlıkta iki adım var - dikkatli ol,' diye fısıldadı ve o
tökezlerken onun yol gösteren elinin ona doğru uzandığını hissetti. Kütüphanenin
kapısını açtı ve küçük, derin pencerelerden içeri giren
yaz akşamının sıcak ışığında, Herries The Mains'in toprak sahibini gördü.

Yazık! Dört şişe içen adam için - içki içme çağındaki neşeli atamız!
Yaşamı neşeli geçmiş olabilir, ancak genellikle kısaydı ve
orta yaştan önce gut hastalığı onu hayati organlarından vururdu veya ölümcül
felç onu topuklarından yatırırdı. The Mains'in lordunu ele geçiren son intikamdı - onu çaresiz ve neredeyse konuşamaz hale getirerek, en sıcak günde bile titrediği ateşin yanındaki büyük tekerlekli sandalyesine çiviledi. Orada, sabahlık ve terliklerle büzülmüş bir şekilde, elli altı yaşında bir adamın enkazı halinde oturuyordu ve arkasında, yeşil taş şömine rafına kaba bir şekilde oyulmuş Herries, sözsüz ama anlamlı bir vaazın metni gibi görünen hüzünlü efsaneyi okudu:

_'İnsan hayatında hiçbir şey sabit durmaz,_
_Gençlik, Zafer, Zenginlik kaybolur. Ölüm kesin olarak yakındır.'_

Hasta adamın neredeyse hiçbir şeyi hareket edemiyordu, gözleri hariç ve bunlar, içeri giren kızına, köpek gibi bir beklentiyle bakarken, acı dolu, anlaşılmaz bir susuzlukla acı çekiyordu - çünkü
doymak bilmez ve şiddetli bir susuzlukla işkence görüyordu.

''Yarım saatliğine bile olsa onu yalnız bıraksam,'' dedi Alison alçak sesle. ''Kimse yanına gelmiyor; bardağını boş bırakıyorlar ve ateşi sönüyor. Ah, onu bu kadar uzun süre yalnız bırakmak zalimlik oldu,'' diye haykırdı pişmanlık
sancısıyla. Bardağı dudaklarına götürdü ve güçlü genç kollarıyla sırtüstü yatan ve çaresiz bedeni yastıklara dayadı. Herries,
anlatılamaz bir şekilde şok olmuş bir şekilde, boşuna mücadele ettiği bir önsezi hissiyle onu izliyordu.

'Ama, Alison!' diye fısıldadı tutkuyla, ''bu--bu annenin görevi. O buna evliliğin her yasasıyla--insanlığın her dürtüsüyle bağlı.''

'Annemi tanımıyorsunuz, efendim,'' dedi Alison sessizce; 'Tanrı beni affetsin, beni doğuran ona karşı bu doğal olmayan sözler için. Ama annem
sağlıklı ve ayrıca sabırsız bir yapıya sahip ve
başkalarının hasta ve güçsüz olmasını anlayamıyor... Daha fazla bir şey söylemeyeceğim.'

Birlikte, artık karanlık basan alçak, uzun odanın en uzak ucuna gittiler.

'Ama bu korkunç!' dedi Herries, hararetle, 'ikinci bir
kurban--tekrar ediyorum! Beni bir kez Nancy'ye kurban ettin--ve şimdi
başkasına kurban edeceksin. Beni sevemezsin!'

'Seni seviyorum,' dedi Alison, dikkatle, 'Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum--zavallı babamdan daha çok. Ama, ya da yüzünü hiç görmediğimde,
Archie, onun yüzünü tanıdım ve bana iyi bir baba oldu. Eğer evdeki işlerimi bildiğimden, onu çaresizliğine
bırakırsam Tanrı beni kesinlikle terk ederdi. Archie, beni Tanrı'nın
öfkesini
baştan çıkarmayacaksın, değil mi?' Neredeyse bir çığlıktı ama Herries bunun içindeki adaleti duymayacaktı.

'O zaman ben gidiyorum,' dedi, acı ve öfkeyle, 'Ben gidiyorum, rahatsız ve yalnız.'

Ama Alison hıçkırarak ona sarıldı. 'Ah, hayır--hayır--hayır!' diye fısıldadı, 'beni bırakma, Archie--ah, henüz değil!
Çok uzun zamandır yalnızım--çok uzun--ve yüzünü hiç görmedim ve
bazen bunu unutabileceğimi düşünmek neredeyse delilik olurdu. Ama hayır--her satırı hatırladım.'

Herries nefesini tuttu ve anın dokunaklı kutsallığı içinde
kalbi durdu. Çünkü Alison'ın kolları onu daha önce hiç bu kadar tutmamıştı,
ya da gözleri yüzünü okumamıştı; ve o kadının tutkusunun,
utanmadan, bir kızın çekingen aşkının yerini aldığını hissetti. Parmakları
saçlarına dokundu ve yine de, bir şekilde, tüm tutkusuyla,
annesinin dokunuşu olabilirdi.

'Çok ağarmışsın, Archie,' dedi, küçük ve şefkatli bir kahkaha atarak.
'Artık pudraya pek ihtiyacın olmayacak!'

Ama Herries onu neredeyse sert bir şekilde, bir yeminle kendinden uzaklaştırdı.

'Buna dayanamıyorum, Ally,' dedi. 'Gitmem gerekiyorsa, şimdi gitmeme izin ver.
Her şeyi ya da hiçbir şeyim olmalı.'

Binici kırbacını bıraktığı masadan aldı ve
tek kelime etmeden
döndü.

*BÖLÜM XLVIII.*

O gece bir yabancı C---- sokaklarında çok fazla kargaşaya sebep oldu,
(halkın deyimiyle) yukarı aşağı
saldırarak, her köşede The Mains'li Bay Graham'a hizmet eden cerrahı talep etti. Bu merak uyandırıcı arayışı
artıran Herries'di ve sakin vatandaşlar onu deli olarak yargıladı, tıpkı birkaç saat önce kendisinin de yargılayacağı gibi. Aradığı kişiyi kendi evine kadar takip etti ve
onu, günün işlerinden sonra, rahat ve dumanı tüten bir bardak viskinin üzerinde dinlenirken buldu. Herries odaya girdi,
çizmeli ve mahmuzluydu ve doktorun masasına bir gine
çaldı,
kulağına bir tabanca dayamış gibi.

'Anladığım kadarıyla,' dedi, 'The Mains'in lorduna gidiyorsunuz.
Bana, sizin fikrinize göre, Bay Graham'ın ne kadar yaşayacağını gizlice söyleyerek beni memnun edin?' Şaşkın AEsculapius,
ağzı açık bir şekilde yukarı baktı, gözlüklerini burnundan kel alnına doğru itti.

'Tanrı beni korusun!' diye haykırdı. 'Ve bu en sıra dışı soruyu soran siz kimsiniz? Bu çok çirkin!'

'Herkes gibi ben de sizin fikriniz için iyi para ödedim ve
sanırım bunu elde edeceğim,' dedi Herries, somurtkan bir şekilde.

'Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır, efendim!' dedi doktor, mesleki bir hakaretle şişerek. 'Daha önce böylesine küstahça bir küstahlık duymamıştım!' Bu arada, Herries'i baştan aşağı süzerken, iyi giyimli, solgun, ciddi yüzlü, beyefendi bir adam görünce, ne içki içen bir adam ne de deli, ama saygıdeğer biri olduğuna karar verdi. 

'Eğer,' dedi sonunda, 'olağanüstü sorunuz için bana tatmin edici nedenler verirseniz, nezaketle ve mesleki görgü kurallarına gereken dikkati göstererek cevap verip veremeyeceğime bakabilirim. En garip eylemlerin genellikle iyi nedenleri olduğunu
bilmeyecek kadar yaşlı bir kuşum.' Herries sessizdi. Hiçbir sır saklamayı amaçlamamıştı; kendisine hiç benzemeyen bir dürtü, onu Laban gibi Alison'a ne kadar süre hizmet etmesi gerektiğini bulmaya çalışmanın bu kaba yöntemine yöneltmişti. Yaşlı doktorun hava şartlarından yıpranmış, akıllı
yüzünde nazik bir şeyler vardı.

'Bir sebebim var,' dedi Herries, aniden açık sözlü olmaya karar vererek. 'Ben
Bayan Graham'ın
elini istiyorum ve o
babası hayattayken
evlenmeyecek.'

'Oh--ho! O havada rüzgar mı esiyor?' dedi doktor, çok daha
neşeli bir şekilde. 'Gel, otur, beyefendi, ve bunu konuşalım. Ve sen
Bayan Alison'ın bir arkadaşı mısın? Ben de öyleyim--gerçekten, onun en eskisi! Ve
babasını senin için terk etmeyecek mi? Eh, cesaret edip etmem, cesaret edip etmem--iyi bir kız! Ama anne, sana söyleyeyim, senin yürüyüşünde toprak sahibinden
daha fazla duruyor. Alison'ı istemeyecek ve bunu dünyaya söylüyor. Muhteşem bir kadın, efendim ve kendi yoluna koyulmuş. Alison'ı ondan alamayacaksın.'

'Onu alacağım!' dedi Herries, kısa bir kahkaha atarak.

'Cesur bir adam!' dedi doktor. 'Eh, sen benim karışmamdansa
The Mains'in hanımına! Toprak sahibine gelince, onun ölüm fermanını
vermek benim için
kötü olur. Dürüst adam, onunla
bir sürü şişe kırdım, oradaki The Mains'in salonunda oturuyordu -üst katta yatağa getirilen hanım- ve kızlarının dünyaya gelmesini
bekliyordu. Ama hepimiz ölmeliyiz!' Duraksadı ve sonra
ciddi bir şekilde devam etti, 'Ne kadar beklemen gerekeceğini söyleyemem. Bir ay, bir yıl, on olabilir. Bazıları felçli olarak
yakında ölür. Bazıları onun gibi bir yaşamda yarım ömür boyunca ölümde kalır. Graham
sosyetesi serttir, alışılmadık şekilde; ama eski dostum kötü bir durumda -Tanrı ona huzur versin!- ve bir yıl yaşayacağını sanmıyorum.'
Konuşmacı Herries'e merakla baktı. 'Bu seni tatmin ediyor mu?' diye sordu,
gözleri parlayarak.

'Tanrım, bu konuda soğukkanlı bir soru soran olduğum için beni affet!' dedi Herries,
gerçekten sinirli ve çok utanmış bir şekilde. 'Ama ben tamamen perişanım, sanırım!
Bu genç hanımla sekiz yıl önce sözleşme imzaladık, ama aramıza
bir kötülük girdi ve ayrıldık. Ve şimdi sadece tekrar ayrılmak için buluşuyoruz, aramızdaki bu
zayıf adamın neredeyse ölmüş hayatı. Sizin gözünüzde mazur muyum, efendim?'

'Ah, öyle düşünüyorum, öyle düşünüyorum!' dedi iyi huylu tıp adamı, boğuk kahkahasıyla. 'Ama seni ispiyonlamayacağım ('bilirsin ya, pek de yapmam) bundan sonraki günlerde!' Dolabından bir bardak daha aldı ve
gitmeden önce Herries'in de yanında tatmasını istedi. Ve böylece George Street'in
aristokrat ve çekingen avukatı kendini
kanında tuhaf bir
kargaşa, kalbinde yeni ve şefkatli bir beklentiyle,
daha mutlu günlere
içerken, bilinmeyen bir taşra doktorunun havasız salonunda otururken buldu.

Ancak The Mains'in toprak sahibi, sağlık görevlisinin tahminini yanlışladı ve yaklaşık iki yıl orada kaldı, sonra sandalyesinde öldü.
Aile mezarlığında babasının yanına toplandı ve cenazesine toplanan arkadaşları ve komşuları, cenaze törenine katılan bir yabancıyı fark ettiler - Alison ve yaşlı doktor dışında herkese yabancıydı. Aynı adam, akşamın alacakaranlığında, ıhlamur ağacının altındaki küçük kapıda Alison'la konuştu - uzun boylu, solgun ve üzgün, siyah bir elbise giymiş olan Alison. Aşktan bahsetmek için doğru zaman değildi, ancak yine de bu ikisi,
zorunlu bir gizlilik içinde, geleceklerini ayarladılar. İkinci kez
Alison evini terk eder ve gizlice bırakırdı. Çünkü Bayan Graham, son kalan kızı için herhangi bir evliliğe karşı sapkın ve inatçı bir muhalefete
dayanmıştı, haklı olarak, ona olan kaybı, üstün ve çok çalışkan bir hizmetkar olarak değerlendiriyordu. Uzun süre mücadele eden Alison'ın, mücadele için ne gücü ne de cesareti kalmıştı. Bir ay
sonra o ve Archibald Herries Edinburgh kasabasına kaçtılar ve
izinle evlendiler.

Bu neşeli bir düğündü, inanmanız istenmiyor. Çünkü,
ilk olarak, neredeyse ölümün gölgesinde gerçekleşti; ve sonra,
uzun süre bekledikten sonra gelen mutluluk, çok geç açan ve fırtına için titreyen bir çiçek gibi gelir--ama çekinerek gelir. Yine de, sonraki
baharda, aynı bitki güçlü ve korkusuz
sürgünler verecektir. Ve eminim ki, Alison ve Archibald Herries için de öyleydi. Evliliklerinde mutluydular; George Street'teki güzel evde çocukları oldu ve Galloway evine neşeli yaz göçleri oldu ve rasyonel ve hak edilmiş bir refahın tüm sembolleri vardı. Sanırım Clarinda ile son ana kadar yakın - hatta samimi - bir ilişki içindeydiler ve iyi bir genç adam olan Willy Maclehose evlerine sık sık geliyordu.

Ama bunların hepsi artık geçmişte kaldı ve geçti. Alison'ın çocukları toz oldu
ve onların çocukları da kaçınılmaz tahttan çekilmeye hazırlanıyorlar. Çünkü dünya böyle sallanıyor ve biz yaşayıp ölüyoruz ve Doğa her birimiz için neşe ve kederin, tutkunun ve acının yavaş yavaş hareket eden gösterisini yeniliyor. Ama hangi nesilden olursa olsun, bu şeyleri bizim için söyleyen ve böylece hepimizin anlayabileceği şekilde söyleyen RHYMER, tek Ölümsüz'dür. _*CLARINDA'YA YAKILIYOR*_

_'Sevgi dolu bir öpücük ve sonra ayrılıyoruz,_
_Bir veda ve sonra sonsuza dek!_
_Yürek burkan gözyaşlarımın derinliklerinde sana yemin ediyorum,_
_Savaşçı iç çekişler ve inlemeler, sana bahşiş vereceğim._
_Kim diyebilir ki talih onu üzüyor_
_Umut yıldızı onu terk ederken?_
_Ben, beni hiçbir neşeli ışıltı aydınlatmıyor,_
_Gecenin etrafındaki karanlık umutsuzluk beni sarmıyor._

_'Asla taraflı fantezimi suçlamayacağım,_
_Nancy'me karşı koyabilecek hiçbir şey yoktu;_
_Ama onu görmek onu sevmekti;_
_Sadece onu sevmek ve sonsuza dek sevmek._
_Hiç bu kadar şefkatle sevmeseydik,_
_Hiç bu kadar körü körüne sevmeseydik,_
_Hiç tanışmamış ya da hiç ayrılmamış,_
_Hiç olmamış kırık kalpli._

_'Elveda, sen ilk ve en güzel!_
_Elveda, sen en iyi ve en sevgili!_
_İlk neşe ve hazine senin olsun,_
_Barış, memnuniyet, sevgi ve haz._
_Sevgi dolu bir öpücük ve sonra ayrılırız;_
_'Elveda, ne yazık! sonsuza dek._
_Yüreğimin derinliklerinde gözyaşları içinde sana söz vereceğim,_
_Savaş dolu iç çekişler ve inlemelerle sana savaş açacağım.'_

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RHYMER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/55399

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
