*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Thorny Path, Volume 10. (Dikenli Yol, Cilt 10.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Thorny Path, by Georg Ebers, v10
#100 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Thorny Path, Volume 10.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5539]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

DİKENLİ BİR YOL

Georg Ebers

Cilt 10.

BÖLÜM XXVIII.

Amfitiyatro, şimşeklerin parıltısı ve
gök gürültüsünün
çarpması ve yuvarlanması arasında kısa sürede boşaldı. Caracalla, yalnızca Tarautas'ın harika kaçışının mutlu alametini düşünerek, Melissa'ya şefkatli bir endişeyle olabildiğince çabuk sığınağa uçmasını söyledi; onu Serapeum'a götürmek için bir araba bekliyordu. Bunun üzerine alçakgönüllülükle, kardeşinin refakatinde babasının evine dönmesine izin verilmesini tercih edeceğini söyledi ve Caracalla neşeyle kabul etti. Bu gece yapacak işleri vardı ve bu da onun çok yakınında olmamasını arzu edilir kılıyordu. Kardeşinin hemen Serapeum'da olmasını bekliyordu. Kendi eliyle, yaşlı Adventus'un efendisinin omuzlarına takmak üzere olduğu caracalla ve başlığı ona sardı ve bunu yaparken, tarlada daha kötü fırtınalar atlattığını söyledi. Melissa kızararak ona teşekkür etti ve ona yaklaşarak fısıldadı: "Yarın, Kader bize bu fırtınadan sonra hemen ona soracağım sorulara nazik cevaplar verirse, yarın mutluluk boynuzu senin ve benim için taşacak. Tutumlu tanrıça senin aracılığınla bana cömert davranacağına söz veriyor." Köleler ellerinde yanan fenerlerle etrafta duruyorlardı; çünkü
tiyatrodaki meşalelerin hepsi sönmüştü ve karanlık salon, ayırt edilemeyen figürlerden oluşan bir kalabalığın
bir ileri bir geri hareket ettiği
sönük bir krater gibi uzanıyordu. Ona Hades'i ve aşağı inen ruhlar birliğini hatırlatıyordu;
ama zihnini veya gözünü hoş olandan başka hiçbir şeyin meşgul etmesine
izin vermiyordu. Ani bir dürtüyle görevlilerden birinden bir fener aldı, Melissa'nın başının üzerine kaldırdı ve uzun ve içten bir şekilde
onun parlak bir şekilde aydınlatılmış yüzüne baktı. Sonra elini indirdi ve bir rüya içinde konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "Evet, bu hayat! Şimdi yaşamaya
başlıyorum."

Başından damlayan defne tacını kaldırdı, arenaya fırlattı ve Melissa'ya ekledi: "Şimdi, hemen sığınağa gir, tatlım.
Bu akşam boyunca seni görebildim, lambalar söndüğünde bile; çünkü şimşek ışık verir. Böylece fırtına bile bana neşe getirdi.
İyi uykular. Banyodan hemen sonra seni bekleyeceğim."

Melissa ona derin uykular diledi ve o da hafifçe cevap verdi:

"Keşke tüm hayat bir rüya olsaydı ve yarın uyanabilseydim, artık Severus'un oğlu değil, Alexander; ve sen, Melissa değil, çok benzediğin
Roxana! Elbette kendimi
gladyatör Tarautas olarak bulabilirdim. Ama o zaman sen kim olurdun? Ve orada yağmura meydan okuyan sadık baban kesinlikle bir vizyona benzemiyor ve bu fırtına felsefe yapmaya elverişli değil."

Elini ona öptü, omuzlarına kuru bir caracalla attı,
Theocritus'a Tarautas'a bakmasını ve ona bir kese altın taşımasını emretti
--ki bunu gözdesine uzattı--ve sonra başlığını başına geçirerek, sabırsız saraylıları tarafından takip edilerek yola koyuldu; ancak
Heron'a cevap verene kadar değil, Heron ona İskenderiyelilerin mekanik sanatları hakkında ne düşündüğünü sormak için öne çıktı ve bu konuyu
yarına kadar ertelemesini istedi.

Fırtına müziği susturmuştu. Sadece birkaç sadık trompetçi yerlerinde kalmıştı; ve fenerlerin yanında Sezar'ın
Sirkus'tan ayrıldığını gördüklerinde, onun ardından bir fanfar çaldılar, bu da dünyanın hükümdarını donuk, boğuk bir yankıyla takip etti.

Dışarıda, sokaklar hala amfitiyatrodan çıkan insanlarla
kalabalıktı. Sıradan insanlar binanın kemerlerinin altına sığınıyor, ya da yağmurda cesurca evlerine koşuyorlardı. Heron, mor etekli toga baştan aşağı ıslak olmasına rağmen, kızının girişte beklemesini bekliyordu. Fakat aslında, Sezar'la konuşmak için öne doğru iterken, kız dışarı fırlamıştı ve heyecanından her şeyi göz ardı etmişti. Yurttaşlarının davranışları onu rahatsız etmişti ve Sezar'ın yaptıkları herhangi bir şey için onayını talep etmenin bir gaf olacağı konusunda belirsiz bir izlenime sahipti; yine de, gösteri boyunca dudaklarında uçuşan soruyu bastıracak kadar özdenetime sahip değildi. Sonunda, gençlerin düşüncesizliği ve karşılaştığı ters tepki karşısında büyük bir öfkeyle - ayrıca, acılarına soğuk algınlığı geçirme ihtimaliyle - yürüyerek eve doğru yola koyuldu.

Caracalla için kötü hava bir kez olsun gerçekten bir avantajdı, çünkü "Yeşil" partinin eve giderken kendisi için hazırladığı tatsız gösterileri durdurdu.

Alexander kısa süre sonra Melissa için olan kapalı carruca'yı buldu ve Euryale'i harmamaxa'sına
yerleştirdikten hemen sonra onu içine yerleştirdi.
İçinde kız kardeşini bekleyen bir adam bulunca
şaşırdı. Bu, Alexander arabacıya talimatlarını verirken, karanlığın
gizliliğinde karşı taraftan araca
atlayan Diodoros'tu. Şaşkınlık ünlemini açıklamalar ve mazeretler izledi ve her biri neredeyse
patlayacak kadar dolu olan üç genç, Heron'un evine doğru yola koyuldu.
Taşıma araçları kaldırımda yuvarlanıyordu, kasabanın ileri gelenlerinin çoğu ise kölelerinin arabalarını veya sedyelerini bulmasını
bekliyordu.

Aşıklar için bu, Sirk'te tanık oldukları korkunç sahneden çok farklıydı, çünkü oturdukları dar alana ve mutlak karanlığa, yağmurun onları koruyan damlayan siyah deri başlığın üzerine çarpıp sıçramasına rağmen, kalplerinde güneşten yoksun değillerdi. Caracalla'nın şimşeğin de ışık olduğunu söylemesi, yolculukları sırasında birden fazla kez doğru çıktı, çünkü ardı ardına gelen canlı şimşekler, yeniden birleşen aşıkların gözleriyle birçok sır alışverişinde bulunmalarını sağladı, ki bunun için kelimeler bulmak zor olurdu. Bir kavganın iki tarafı da suçun bilincinde olduğunda, birinin sadece affedilmeye ihtiyacı olduğundan daha çabuk telafi edilir; ve carruca'daki çift, birbirleri hakkında en iyisini düşünmeye o kadar hazırdı ki, İskender'in iyi niyetinin onları bozulan sözlerini yenilemeye hazır ve istekli hale getirmesine gerek yoktu. Ayrıca, her birinin diğeri için korkmak için nedeni vardı; çünkü
Diodoros, Leydi Euryale'nin gücünün, Melissa'yı Sezar'ın casuslarından gizlemeye yetecek kadar geniş kapsamlı olmadığından korkuyordu ve Melissa, hekimin Sezar'a, onu hiç görmeden önce nişanlandığını ve kiminle nişanlandığını çok erken ifşa edebileceği düşüncesiyle titriyordu; çünkü bu durumda, Diodoros amansız bir takip konusu olacaktı. Bu yüzden sevgilisini, mümkünse, bu gece yola çıkmaya teşvik etti.

Şimdiye kadar Alexander sohbete hiç katılmamıştı.
Amfitiyatronun dışında karşılaştığı karşılamayı unutamıyordu. Euryale'nin varlığı kız kardeşini kötü
itiraflardan kurtarmıştı, ama ona yardım etmemişti; hatta neşeli ruhları bile, vatandaşları tarafından kiralık bir hain olarak görülme bilincine karşı koyamıyordu. Gösteriyi izlemek için arka koltuklardan birine çekilmişti; çünkü tiyatro aniden
aydınlanır
yanmaz, karanlık bakışların ve tehditkar hareketlerin hedefi olmuştu.
Hayatında ilk kez, vahşi hayvanlar tarafından
parçalanan suçlulara ve talihsizlikteki yoldaşı olduğunu belirsiz bir şekilde hissettiği yaralı gladyatörlere karşı şefkat duymuştu. Ama en kötüsü,
kendini, bu kadar düşüncesizce yaptığı
hizmet için bir ödül kabul etmiş olmanın kınamasından tamamen muaf olarak göremiyordu. Ayrıca, babasının kendisini 'toga bahanesiyle' halka göstererek en aşağılık şüphelerine mühür vurduğu şu anda, mor giysili kötü adamın arzusuna nasıl razı olduğunu, fikrini önemsediği kişilere anlatma olasılığının en ufak bir ihtimalini bile görmüyordu. Bundan sonra dürüst bir adamın elinin tutuşunu asla hissedemeyeceği düşüncesi kalbini kemiriyordu.

Diodoros'un saygısı onun için çok değerliydi ve genç yoldaşı onunla konuştuğunda, ilk başta ona beklenmedik bir onur veriyormuş gibi hissetti;
ama sonra bunun sadece kız kardeşinin hatırı için olduğunu düşünmeye başladı.

Kendisinden kopan derin iç çekiş, Melissa'nın birkaç teselli sözcüğü söylemesine neden oldu ve şimdi mutsuz adamın patlayan kalbi taştı. Belagatli sözlerle Diodoros ve Melissa'ya hissettiği her şeyi ve dikkatsizce yaptığı çılgınlığın korkunç sonuçlarını anlattı ve konuşurken
acımasız pişmanlık gözlerini yaşlarla doldurdu.

Kendisi hakkında hüküm vermişti ve arkadaşından
biraz acıma dışında hiçbir şey beklemiyordu. Fakat karanlıkta Diodoros elini aradı ve buldu ve hararetle kavradı; ve Alexander eski oyun arkadaşının yüzünü görebilseydi, daha iyi günler için umut
vermesi için elinden geleni söylerken gözlerinin parladığını fark ederdi.

Diodoros arkadaşını iyi tanıyordu. Yalan söyleme yeteneği yoktu; ve
yanlış bir ışık altında kolayca bir kötülük görünümü alan eylemi,
aslında, kendisinin de sık sık el attığı gibi, düşüncesizlikten başka bir şey değildi. Ancak Alexander, kız kardeşi ve arkadaşının ona sunduğu teselliyi duymamaya kararlı görünüyordu. Bir şimşek 
çakması onu onlara gösterdi, başını eğmiş ve ellerini alnının üstünde oturmaktaydı; ve son zamanlarda en neşeli olanın bu kasvetli görüntüsü, her birinin bildiği gibi diğerlerini tehdit eden tehlike düşüncesinden bile daha fazla canlanan mutluluklarını rahatsız etti.

Artemis Tapınağı'nın önünden geçerken, parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve onlara varış noktalarına ulaştıklarını hatırlatıyordu,
Alexander sonunda başını kaldırdı ve sevgililerden acil işlerini düşünmelerini rica etti.
Zihni açık kalmıştı ve söyledikleri kız kardeşinin geleceğini gözden kaçırmadığını gösteriyordu.

Melissa kaçmayı başardığı anda, Sezar şüphesiz sadece sevgilisini değil, babasını da yakalayacaktı. Diodoros hemen gölü geçmeli ve Polybius ile Praxilla'yı uyandırmalı, onları yaklaşan tehlikeden haberdar etmeli, Alexander ise parti için bir gemi kiralamaya girişti. Argutis, kaçakları limandaki bir meyhanede bekleyecek ve
hazırda bekleyen gemiye bindirecekti.
Henüz çok uzağa yürüyemeyen Diodoros, Artemis Tapınağı'nın dışında bekleyen
sedyelerden birini kullanacağına söz verdi.

Araba durmadan hemen önce, aşıklar ayrıldı.
Birbirlerinden haberleri
nerede ve nasıl öğreneceklerini ayarladılar ve ölüm veya hapis onları
bekleyebilecekken, kısa sözler ve ateşli bir veda öpücüğü olarak söyledikleri her şey, ciddi bir yemin anlamına geliyordu.

Hızlı atlar durdu. İskender aceleyle arkadaşına doğru eğildi,
iki yanağından öptü ve fısıldadı:

"Ona iyi bak; bir daha asla karşılaşmazsak beni iyi düşün,
ve diğerlerine vahşi İskender'in bir başka aptalca oyun oynadığını söyle,
her ne kadar kötü bir oyun olmasa da, kendisi için ne kadar kötü olursa olsun."

Melissa'nın kaçışından sonra kesinlikle çapraz sorguya çekilecek olan arabacının hatırına Diodoros cevap veremedi. Carruca
geldiği yolu geveledi; Diodoros karanlıkta kayboldu ve Melissa ellerini yüzüne koydu. Sanki bu sevgilisinden son ayrılışıymış gibi hissediyordu ve güneş
bir daha asla dünyaya
parlamayacaktı.

Artık gece yarısına yaklaşıyordu. Köleler, arabanın yaklaştığını duymuşlardı ve onları her zamanki gibi içtenlikle karşıladılar, ancak Heron'un emirlerine itaat ederek, her zamanki iyi niyetli karşılamalarına en saygılı reveransları eklediler. Efendileri, öğleden sonra, bir Roma zengini olarak, övünen bir vakarla Dido'ya kendini gösterdiğinden beri, mucizelerin çağının geldiğini ve hiçbir şeyin imkansız olmadığını hissetmişti. Kendisini ve Argutis'i de içeren tüm aileyi bekleyen muhteşem gelecek vizyonları onu rahatsız etmeyi bırakmamıştı; ancak imparatoriçeye gelince, bir şeyler ters gitmiş gibiydi, çünkü kızın gözleri neden ıslaktı ve yüzü neden bu kadar üzgündü? Argutis'le bu kadar uzun süre fısıldaşmak neydi? Ancak, sonuçta bu onun umurunda değildi ve zamanı gelince her şeyi öğrenecekti, şüphesiz. "Bugün efendilerin planladığı şeyi köleler gelecek hafta duyacak," Galyalıların en sevdiği sözlerden biriydi ve sık sık bunun doğruluğunu kanıtlamıştı.

Fakat Melissa'nın, yaşlı kadının gelecekteki imparatoriçenin şerefine döktüğü tebrikleri soğukkanlılıkla kabul edişi ve gözyaşlarıyla kızarmış gözleri, her halükarda oldukça anlaşılır görünüyordu. Çocuk, şüphesiz, yakışıklı Diodoros'u düşünüyordu. Sarayın ihtişamları arasında, onu yakında unutacaktı. Ve amfitiyatroda genç kızın giydiği elbise ve mücevherler ne kadar da muhteşemdi!

"Onu nasıl selamlamışlardır!" diye düşündü yaşlı kadın, Melissa'nın elbisesini daha sade bir cübbeyle değiştirmesine yardım ettiğinde ve kız yazmaya
oturduğunda. "Keşke hanım bu günü görecek kadar yaşasaydı! Ve diğer
tüm kadınlar kıskançlıktan çatlamış olmalı. Ebedi tanrılar! Ama,
sonuçta, başkalarına kıskandığımız iyi şansın büyük mü yoksa küçük mü olduğunu kim bilebilir? Tanrıların hediyeler ve iyiliklerle
tavanına kadar doldurduğu bu evde bile, talihsizlik anahtar deliğinden içeri sızmış.
Zavallı Philip!

"Yine de, eğer kızla her şey yolunda giderse. Başına nadiren
gelen şeyler gelmiş ve yine de hak ettiğinden fazla değil. En güzel ve en iyi, imparatorluktaki en büyük ve en zengin kişi olacaktır."

Ve kolunda ve boğazında asılı duran muskaları ve haçı kavradı ve sevgilisi için aceleyle bir dua mırıldandı.

Argutis ise, tüm bunlar hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. O, varsa, efendisinin ve Melissa'nın iyi talihine seviniyordu; ancak Heron'un praetor rütbesine terfisi çok ani olmuştu ve Heron, mor kenarlı togasıyla kendini çok garip bir şekilde küçültüyordu. Bu yeni ve beklenmedik onurun beynini döndürmemiş olması umuluyordu! Ve efendisinin en büyük oğlunun içinde kaldığı durum onda en büyük
endişelere neden oldu. Ailesinin onuruna sevinmek yerine, babasıyla ilk görüşmesinde şiddetli bir öfkeye kapılmıştı; ve o, Argutis, ne dediklerini anlamamış olsa da, onların
şiddetli kavga ve Heron'un büyük bir öfkeyle
geri döndüğünü. Ve sonra--bunu dehşetle hatırladı ve Alexander ve Melissa'ya makul ve saygılı bir şekilde
ne gördüğünü zorlukla söyleyebildi--Philip yataktan fırlamış, yardım almadan, hatta ayakkabılarını bile giymişti ve babası sedyesine binip yola çıkalı daha
olamamıştı ki Philip mutfağa girmişti. Mezardan
kalkmış gibi görünüyordu ve kölelere Sirk'e gidip adaletin yerine getirildiğini kendi gözleriyle görmek istediğini söylerken sesi boğuktu. Fakat
Argutis, filozofun kendisinden babasının kuşlara ıslık çalmayı öğretmek için kullandığı
flüyü getirmesini istemesiyle yüreğinin sıkıştığını hissetti ve aynı zamanda Argutis'in koyunları
keserken kullandığı keskin mutfak bıçağını aldı.

Genç adam daha sonra gitmek için döndü, ancak eşikte bile sandaletlerinin kayışlarına takılıp kalmıştı ve
Argutis onu bahçeden içeri taşımak için neredeyse onu götürmek zorunda kalmıştı, çünkü
şiddetli bir öksürük krizi onu oldukça bitkin bırakmıştı.
Kadırgadaki ağır kürekleri çekme çabası zayıf göğsü için çok fazlaydı. Argutis ve Dido onu yatağa taşımışlardı ve o kısa süre sonra
derin bir uykuya dalmıştı, o zamandan beri uyanmamıştı.

Peki şimdi bu ikisi ne planlıyordu? Yazıyorlardı; hem de balmumu tabletlere değil, kamış kalemlerle papirüslere, sanki önemli bir şeymiş gibi.

Bütün bunlar köleye çok düşündürdü ve sadık ruh, İskender ona, bu neşeli gençliğinde onu korkutan bir ciddiyetle, kısmen sadık hizmetinin ödülü olarak ve kısmen de özel bir zorluk krizinde hepsine yardım edebilecek bir konuma getirmek için ona özgürlüğünü verdiğini söylediğinde, sevinçten mi yoksa kederden mi ağlayacağını bilemedi.
Babası bunu çoktan yapmayı planlamıştı ve tapu çoktan hazırlanmıştı. İşte belge; ve biliyordu ki, azat edilmiş bir köle olarak bile,
Argutis onlara her zamanki gibi sadakatle hizmet etmeye devam edecekti. Bununla birlikte köleye azat edilmesini verdi, ki bu zaten otuz yıllık hizmetin sonunda bir ay içinde olacaktı ve Argutis bunu sevinç gözyaşlarıyla, keder ve endişeyle karışık bir şekilde aldı, oysa sadece birkaç saat sonra onu en mutlu ölümlülerden biri yapmaya yetecekti. Ellerini öperken ve minnettarlık sözcüklerini gevelerken, kültürsüz ama dürüst ruhu ona Melissa'nın imparatoriçe olarak seçildiği haberine bir an bile sevinemeyecek kadar kör olduğunu söyledi. Son yarım saat içinde gördüğü her şey, sanki kelimelerle söylenmiş gibi onu ikna etmişti, sevgili genç metresinin imparatorluk talibini hor gördüğüne ve ondan kaçmaya kararlı olduğuna - Argutis nasıl olduğunu tahmin edemiyordu. Ve bunu fark eden bir macera ve cesaret ruhu onu da harekete geçirdi. Bu, zayıfın güçlüye karşı mücadelesiydi; ve hayatını ezilenlerden biri olarak geçiren ona, zayıfların yanında yardım etmekten daha cazip bir şey olamazdı.

Argutis şimdi Diodoros ve ailesini bindireceği gemiye güvenle bindirmek ve Heron'a, İskender'in yazdığı mektubu okur okumaz, Philip'le birlikte hemen kaçamazsa kaybolacağını açıklamak için ateşli bir şevkle harekete geçti.
Son olarak, Melissa'nın yazdığı Sezar'a yazılan mektubun yarın eline ulaşacağına söz verdi.

Artık özgürlük mektubunu sevinçle alabilirdi ve Heron'un giysilerini giymeyi kabul etti; çünkü bir köle olarak, bir gemi kaptanıyla veya başka biriyle pazarlık yapması yasaktı.

Bütün bunlar aceleyle yapıldı, çünkü Sezar İskender'i bekliyordu ve Euryale de Melissa'yı bekliyordu. Yaşlı adamın, birçok özgür doğmuş adam için fazla olabilecek konularda kendi sorumluluğuyla hareket etmekte ilk kez özgür olan, ancak kendisinin oldukça eşit hissettiği konulardaki istekli gayreti, diğer ikisinin ezilen kalpleri üzerinde bile cesaretlendirici bir etki yarattı. Artık, ölüm onların kaderi olsa bile, Argutis'in babalarına ve hasta kardeşlerine sadık kalacağını biliyorlardı ve köle hemen yaratıcılığını ve kurnazlığını gösterdi; çünkü gençler Heron ve Philip için boş yere bir saklanma yeri düşünmeye çalışırken, o en keskin casusların bile zor keşfedebileceği bir yer önerdi. Zaten kaçmış olan heykeltıraş Glaukias, Heron'un kiracısıydı. Onun
çalışma odası, ahır benzeri bir yapı, mücevher kesicinin kayınpederinden miras aldığı
küçük sebze bahçesinde duruyordu ve sadece
Heron ve köle, döşemenin altında, bir mahzen yerine, Vespasian tarafından inşa edilen
antik su kemerleriyle bağlantılı geniş bir rezervuar olduğunu biliyordu. Argutis, efendisine bu yeraltı geçitlerinin girişine bir tuzak kapı inşa etmesinde yardım ettiğinden beri yıllar geçti ve
bu geçitlerin varlığı Glaukias'ın bile orada yaşadığı tüm yıllar boyunca
bilinmiyordu. Heron altınlarını burada saklıyordu, çocuklarını bile sır olarak saklamıyor; ve sadece birkaç ay önce Argutis onunla birlikte aşağı inmiş ve eski rezervuarı kuru, havadar ve oldukça yaşanabilir bulmuştu. Mücevher kesici hazinesinin olduğu yerde saklanmaktan oldukça memnun olurdu ve bahçe ve çalışma odası kendi evinden sadece birkaç yüz adım uzaktaydı. Philip'i görülmeden oraya götürmek Argutis için önemsiz bir şeydi. İskender de, yaşlı Dido ve gerekirse Diodoros, hepsi orada saklanabilirdi. Ancak Melissa için ne o ne de İskender bunun yeterince güvenli olduğunu düşünüyordu. Genç kız ondan ayrılırken, yeni serbest bırakılan adama bir kez daha babasını bin kez selamlamasını, ona yaşattığı acı keder için ondan af dilemesini ve ona olan sevgisini garanti etmesini söyledi. "Ona söyle," diye ekledi, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, "sanki ölüme gidiyormuşum gibi hissediyorum. Ama ne olursa olsun, her zaman onun görev bilincine sahip çocuğuyum, her zaman her şeyi feda etmeye hazırım - sadece babamın izniyle kalbimi adadığım adam hariç. Ona, onun
sevgisi için kanlı Sezar'a elimi bile vermeye hazır olabileceğimi, ama Kader'in - ve belki de sevdiğimiz ve ölmüş olanın yelelerinin - aksi yönde emrettiğini söyle."

Sonra annesinin gözlerini kapattığı odaya girdi.
Hâlâ orada duran yatağın yanında kısa bir dua ettikten sonra,
Philip'in odasına koştu. Philip derin bir uykuda yatıyordu; üzerine eğildi ve
çok yüksek alnını öptü, sanki uykuda bile beynin içindeki
zor ve acı verici bir soruyla meşgulmüş gibi görünüyordu.

Yolu onu bir kez daha babasının çalışma odasına götürdü ve aceleyle geri dönüp son kez baktığında, uzun yıllar boyunca iğnesiyle meşgul olduğu, sanatçının yanında mütevazı bir memnuniyetle oturduğu küçük masaya, uyanık gözlerle rüya görerek ve küçük kaynakları ve büyük sevgisiyle sevdiklerine faydalı olabilecek veya başları dertteyse onları rahatlatabilecek ne yapabileceğini düşünerek, çoktan geçmişti. Sonra, sanki gençliğinin tüm keyifli arkadaşlıklarına son bir veda ettiğini biliyormuş gibi, çoktan kafeslerine tünemiş kuşlara baktı. Heron, son kürsü onurlarına rağmen onları unutmamıştı ve evden çıkıp halka 'toga pretexa' ile kendini göstermeden önce her zamanki gibi dikkatlice örtmüştü. Ve
şimdi, Melissa sığırcığın kafesinden bezi kaldırırken ve kuş her zamankinden daha nazikçe, belki de uykudayken, "Olympias!" diye haykırdığında, bir ürperti geçti içinden; ve Alexander'ın yanından yola
çıktığında, kederli bir şekilde şöyle dedi:

"Her şey sona eriyor! Eh, öyle de olabilir; çünkü bu birkaç günde hepimizin başına neler geldi? Sezar gelmeden önce, sen neydin--Filip neydi? Kendi kalbimde ne huzur hüküm sürüyordu!

"Ya babam? Her neyse, bir teselli var; o bile praetor olarak
kuşlarını unutmadı ve nereye giderse gitsin tüylü dostlar bulacaktır.

"Ama ben--Ve benim hatırım için bir suçlu gibi saklanmak zorunda!"

Ama burada Alexander şiddetle araya girdi: "Bütün bu sefaleti bize
getiren sen değildin, bendim!" Ve kendini o kadar acımasızca suçlamaya devam etti ki Melissa, ailelerinin talihsizliklerine değindiği için pişman oldu ve ona cesaret vermek için elinden geleni yaptı.

Sezar şehri terk eder etmez ve onun
takipinden kaçar kaçmaz, vatandaşlar onun masumiyetine kolayca ikna olacaklardı.
O zaman
onun imparatorluğun ihtişamı ve zenginliğine ne kadar az önem verdiğini göreceklerdi; neden, kendisi de İskenderiye'de her şeyin ne kadar çabuk unutulduğunu biliyordu. Sanatı da onun için bir teselli olacaktı ve eğer kariyerinde ilerleme şansı olsaydı
Agatha'yı kazanmakta hiç zorluk çekmeyecekti. Onu, Diodoros'u ve Leydi Euryale'yi kendi tarafına çekecekti. Ama genç adam tüm bu nazik konuşmalara sadece üzgün bir şekilde başını salladı.
Horgörülen ve hor görülen o adam, Zeno gibi bir adamın
kızına nasıl cesaret edebilirdi? Derin bir iç çekişle bitirdi; ve yan sokaklardan Serapeum'a yaklaştıkça kalbi daha da ağırlaşan Melissa,
Euryale hanımın koruması onu her türlü endişeden kurtarmış gibi
hâlâ kendine güvenini ifade etmeye zorladı.
Sakin ve neşeli görünmek o kadar
zordu ki, birden fazla kez gözlerini silmek zorunda kaldı; yine de, onların hevesli konuşmaları yolu kısalttı ve Alexander ona, Serapeum'un önündeki büyük meydanda
kapanmak üzere Hermes sokağının sonuna gerilmiş zinciri gösterdiğinde,
kendini varış noktasına bu kadar yakın bulduğu için şaşırarak kıpırdamadan durdu.

Fırtına dinmiş ve yağmur durmuştu; gökyüzü açık ve bulutsuzdu ve ay, tapınağa ve meydanın etrafındaki heykellere
sanki canlanmış gibi, gümüşi ışığını cömertçe
döküyordu. Burada
ayrılmak zorundaydılar, çünkü açık alanı birlikte geçmelerinin
imkansız olduğunu gördüler.

Neredeyse bomboştu, çünkü halkın oraya gitmesine izin verilmiyordu.
Son zamanlara kadar onu kaplayan yüzlerce çadırdan, yalnızca
pretoryen muhafızlarının
yedinci kohortunun çadırları kalmıştı; çünkü
imparatorun şahsını korumak zorunda olan
bunlar kasabada konuşlanmamıştı.
Eğer Alexander ve Melissa, şimdi kil kadar hafif olan bu geniş meydanı geçselerdi, kesinlikle
görülürlerdi ve Melissa yalnızca
kendisini değil, aynı zamanda koruyucusunu da en büyük
tehlikeye
atmış olurdu.

Aklında hala kardeşine söylemek istediği çok şey vardı,
özellikle de babasının refahı ile ilgili olarak; ve sonra--bu ne büyük bir
ayrılıktı, kasvetli önsezilerinin ona söylediği gibi, bir daha asla
bir araya gelmemek üzere
ayrılıyorlardı. Fakat Euryale onu uzun süre ve endişeyle beklemiş olmalı ve Alexander da randevusuna çok geç kalmıştı.

Kızın meydanı tek başına geçmesine izin vermek imkansızdı, çünkü meydan askerler tarafından
korunuyordu. Eğer kutsal alanın, beklendiği tarafa, yolun karşısındaki binicilik okulunun gölgesinde olduğu yere
ulaşabilseydi, her şey yoluna girecekti ve Alexander'ın kız kardeşini ara yollardan hedefine
götürmesinden başka
bir alternatifi yokmuş gibi görünüyordu. Bu kaçınılmaz zaman
kaybına henüz karar vermişlerdi ki, çadırlardan birinden genç bir kadının sevinçle kanatlanmış, hızlı, hafif adımlarla onlara doğru geldiği görüldü. Alexander, kız kardeşinin elini aniden bıraktı ve:

"O sana eşlik edecek," diyerek onu karşılamak için ilerledi. Bu, Kanopus'taki villanın sorumluluğunu üstlenen Martialis'in karısıydı ve sanatçı, Korinna'nın portresi için tüccarın kır evinde Galatea'yı incelerken onunla tanışmıştı. Alexander, askerin karısıyla, çekici ve canlı tarzıyla arkadaş olmuştu ve karısı onunla tekrar
karşılaştığı için çok mutluydu ve kız kardeşini meydandan geçirmeye ve bu konuda dilini tutmaya oldukça istekliydi. Böylece, elini kısa bir
tutuştan ve kardeşine son bir kez hararetle yalvardıktan sonra, "Bir an bile birbirimizi unutmayalım ve her zaman annemizi hatırlayalım!" Melissa, arkadaşını takip etti.

Bu akşam kadın, kocasını arayıp annesiyle birlikte Sirk'ten güvenli bir şekilde çıktıklarını ve çeşitli rahatsızlıklara ve kesintilere rağmen ihtişamıyla kalplerini ve zihinlerini dolduran eğlence için ona teşekkür etmek istemişti.

Kıza söylediği ilk sözler, onun da Sirk'te olup olmadığı sorusunu gündeme getirdi; Melissa evet dediğinde, ama çok fazla şey
göremeyecek kadar korktuğunu ve dehşete kapıldığını söylediğinde, geveze küçük
kadın her şeyi anlatmaya başladı.

En iyi manzaranın, üçüncü sıra yerlerden elde edildiğini söyledi. Sezar'ın gelini de ona gösterilmişti. Zavallı
şey! Morun ihtişamı için pahalı bir bedel ödeyecekti. Ancak hiç kimse Caracalla'nın zevkine itiraz edemezdi, çünkü kız tarif edilemeyecek kadar güzeldi; ve konuşurken Melissa'ya bakmak için durdu, çünkü Sezar'ın sevgilisine benzediğini düşünüyordu. Ama daha önce olduğundan daha hızlı devam etti, Melissa'nın o kadar uzun olmadığını ve diğerinin bir imparatorun gelinine yakışacak kadar
parlak göründüğünü belirtti.

Bunun üzerine Melissa mendilini yüzüne daha sıkı çekti; ama askerin karısı, kendisine ne giydiğini anlattıktan sonra, Caracalla'nın seçiminin mütevazı ve iyi huylu bir kıza düştüğünü, çünkü o olmasaydı başrahibin karısının ona asla bu kadar nazik davranmayacağını eklemesi ona teselli oldu. Ve Leydi Euryale, kendisinin hizmet ettiği efendinin
kayınbiraderiydi ve onu hayatı boyunca
tanıyordu.

Sonra, Melissa konuyu değiştirmek için, halkın Serapeum'a yaklaşmasının neden yasak olduğunu sorduğunda, arkadaşı ona, Circus Caesar'ın dönüşünden beri kendini astrolojiye, kehanetlere ve diğer anlaşılması zor konulara adadığını ve şehrin gürültüsünün onu rahatsız ettiğini söyledi. Bu tür şeylerde çok bilgiliydi ve eğer zamanı olsaydı Melissa'ya harika şeyler anlatabilirdi. Böyle sohbet ederek meydanı geçtiler ve meydan arkalarında kaldığında ve stadyumun gölgesi altına girdiklerinde, Melissa, canlı arkadaşına refakatçisi için teşekkür etti ve kendisi de, dost canlısı ressama bir hizmette bulunmanın bir zevk olduğunu söyledi.

Muazzam tapınağın batı tarafı, kasabadan oldukça uzakta duruyordu. O tarafta sadece birkaç bronz kapı vardı ve bunlar, sadece binanın sakinlerine açıktı ve uzun zaman önce gece boyunca kilitliydi ve herhangi bir korumaya ihtiyaç duymuyorlardı. Sakinlerin stadyumu Serapeum'dan ayıran alanı geçmeleri yasaklandığından, her şey
tamamen sessizdi. Yolda karanlık gölgeler vardı ve onu uçurumlar gibi kapatan yüksek yapılar göğe kadar yükseliyor gibiydi. Yalnız kızın kalbi korkuyla hızlı hızlı atıyordu, yakın zamanda yağan yağmurdan sonra üzerine ılık bir buhar
üfleyen duvarın altından gizlice geçerken. Stadyumun duvarından ona karanlık, içi boş göz çukurları gibi bakan siyah daireler, ahırların pencereleriydi.

Kaçak bir köle, kaçmış vahşi bir hayvan veya bir haydut
üzerine atlasa! Baykuşlar sessiz kanatlarla başının üzerinden geçtiler ve yarasalar
bir binadan diğerine gidip geldiler, neredeyse korkmuş kıza değdiler. Korkuları her adımda arttı ve sonuna kadar takip etmesi gereken duvar çok uzundu - sonsuz derecede uzundu!

Ayrıca, hanımefendi Euryale beklemekten yorulmuş ve onu terk etmiş olsaydı! O zaman yapabileceği tek şey muhafızları geçerek şehre geri dönmek veya o korkunç adamın olduğu
büyük kapılardan tapınağa girmek olurdu ve hemen
tanınırdı! O zaman kaçış olamazdı, hiç--ve evet, o korkunç talibinden
kaçmalıydı. Diodoros'un her düşüncesi, "Kaçmalısın!" diye haykırıyordu--genç hayatı pahasına bile, ki gerçekten de, her adımda yaklaşan sonun daha da yaklaştığını görüyordu. Kaçışının onu
nereye götüreceğini bilmiyordu, ama içindeki bir ses bunun erken bir mezara gideceğini söylüyordu.

Yüksek binaların arasında sadece dar bir gökyüzü şeridi görünüyordu, ama,
gökyüzüne baktığında, gece yarısını iki saat geçtiğini fark etti. Acele etti, ama hemen sonra hızını tekrar azalttı. Meydandan, birbiri ardına gelen üç trompet sesi gecenin sessizliğinde yankılandı. Bu sinyaller bu kadar alışılmadık bir
saatte ne anlama gelebilirdi?

Tek bir açıklama olabilirdi - Sezar yine talihsiz bir sefili ölüme mahkûm etmişti ve idama götürülüyordu. Vindex
ve yeğeni başları kesildiğinde, üç trompet sesi duyulmuştu; kardeşi ona bunu söylemişti.

Ve şimdi, iç gözünün önünde, Caracalla'nın kana susamış kurban kalabalığı yükseliyordu. İmparatorluk eşinin
öldürdüğü Plautilla'nın onu erken bir mezara kadar takip etmesi için çağırdığını hayal etti. Gecenin dehşeti onun için çok fazlaydı; ve bir çocukken, kardeşleriyle oynarken, ayaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı uçtu. Sanki takip ediliyormuş gibi kaçtı, uzun elbisesi tapınak duvarı boyunca adımlarını engelliyordu, ta ki bakışları soluna sabitlenip, kendisine
belirtilen noktaya düşene kadar.

Burada nefes nefese durdu; ve hafızasına kazıdığı, onu doğru kapıya
götürecek dönüm noktalarını belirlerken, tapınak duvarı sanki bir büyüyle önünde açılmış gibiydi ve
iyi bir ses adını söyledi ve sonra, "Sonunda!" diye haykırdı ve bir anda Euryale'nin elini tutup binanın içine çekildi.

Burada, sanki bir sihirbazın değneğinin dokunuşuyla, tüm korku ve dehşet
yok oldu; ve hala nefes nefese olmasına rağmen, hemen sevgili koruyucusuna onu bu kadar hızlı koşmaya iten şeyin ne olduğunu
açıklayacaktı, ama Euryale onu şöyle haykırarak sözünü kesti: "Sadece
acele et! Hiç kimse o porfir bloğunun pimi üzerinde döndüğünü
görmemeli. Dışarıdan görünmez ve mistiklerin ve müritlerin adanmadan sonra gizemlere giden
yolunu kapatır.
Bunu bilen herkes gizlilik yemini etmiştir."

Bununla birlikte tapınağın bitişiğindeki karanlık bir antreye doğru yol aldı ve
birkaç dakika içinde onları kabul eden büyük taş blok tekrar
yerine dönmüştü. Yanından geçenler, hatta
güneş ışığında bile, onu binanın zemin katının inşa edildiği diğer tüm bloklardan ayırt edemezlerdi.

BÖLÜM XXIX.

Leydi Euryale genç sorumluluğunun önünde dar ve karanlık bir merdivenden bir lambayla çıkarken, İskender imparator onu çağırana kadar
izin odalarından birinde bekledi. Serapis'in başrahibi, tapınağın birkaç kâhini, gece bekçilerinin yeni başı Aristides ve hükümdarın diğer
"dostları" ona buraya kadar eşlik etmişti. Ancak en içteki odalara giriş izni verilmemişti, çünkü Caracalla büyücü Serapion'a önünde ruhları çağırmasını emretmişti ve
pretorianların valisinin ve diğer birkaç sadık takipçinin huzurunda geleceğin kendisine bildirilmesini istiyordu.

Sirk'teki can sıkıcı olaylar için Sezar'dan özür dilemeye gelen vatandaş heyetine,
cin çıkarma ayinleri bitene kadar beklemeleri söylenmişti. İskender diğerlerinden uzak durmayı tercih ederdi, ancak burada hiç kimse onun düşüncesiz
davranışından dolayı onu kötü düşünmüyor gibiydi. Aksine, saray mensupları onun etrafında
-geleceğin imparatoriçesinin kardeşi--en büyük gayretle baskı kurdular:
Başrahip, kardeşi Philip'i sordu; ve heyetle birlikte gelen tüccar Seleukos, kız kardeşinin güzelliği hakkında ona birçok iltifat
etti. İlk başta yeterince soğuk bir şekilde yaklaştığı Roma senatörlerinden bazıları, şimdi tüm dikkatini
aldı ve ona Caracalla'nın yeni hamamlarındaki sanat eserlerini ve resimleri anlattı; ona fresklerle
bazı tamamlanmamış odaların süslenmesi için aday olarak kendisini sunmasını tavsiye ettiler ve
onların desteğini beklemesini sağladılar. Kısacası, genç adama, gri saçlarına rağmen, sanki hizmetlerini emredebilecekmiş gibi davrandılar.
Ancak İskender onların amacını anladı.

Konuşmaları aniden sona erdi, çünkü imparatorun dairelerinde sesler duyuluyordu ve hepsi boyunlarını uzatarak dinliyorlardı,
ve bir iki kelime duyabilmek için nefeslerini tutuyorlardı.

İskender sadece elinde kömür veya tablet olmamasına üzüldü,
ki onların dikkatli yüzlerini tahtaya sabitleyebilsin; ama sonunda ayağa kalktı, çünkü kapı açılmıştı ve imparator tablinumdan içeri girdi,
Sezar'a ölenlerin birkaç ruhunu gösteren büyücünün eşliğinde. Gösterinin ortasında, Caracalla'nın isteği üzerine, başı kesilmiş Papinian, Serapion'un çağrısına cevap olarak belirmişti. Görünmez
eller, kesik başını omuzlarına yerleştirmişti ve hükümdarını selamladıktan sonra ona iyi şans vaat etmişti. En son büyük İskender belirmiş ve imparatora şiirle ve birçok süslü sözle, Roxana'nın ruhunun, içinde yaşamak için Melissa'nın biçimini seçtiğini söylemişti. Caracalla, başka bir adama duyduğu aşkla ondan uzaklaşmadığı sürece, onun aracılığıyla en büyük mutluluğu yaşayacaktı. Eğer bu olursa, Roxana ve tüm soyu onunla birlikte yok olacaktı, ancak Sezar'ın ihtişamı ve büyüklüğü en yüksek noktasına ulaşacaktı. Hükümdarın, (İskender'in) hayatını yaşamaya devam etmekte hiçbir endişesi olmamalıydı. Tanrısal babası Severus'un ruhu onu gözetiyordu ve ona Macrinus'un şahsında bir danışman vermişti. Macrinus'un ölümlü bedeninde Scipio Africanus'un ruhu yeni bir hayata uyanmıştı.

Bununla birlikte, diğerleri gibi, tablinumun karanlık duvarında ileri geri hareket eden renkli bir resim olarak kendini gösteren hayalet kayboldu. Büyük Makedonyalının sesi boş ve
dünya dışı geliyordu, ancak söyledikleri imparatoru derinden ilgilendirmişti
ve ruhunu yükseltmişti.

Ancak, daha fazla ruh görme isteği tatmin olmamıştı.
Hayaller görünürken ellerini kaldırarak dizlerinin üzerinde kalan büyücü, ruhlar üzerinde büyülü gücünü kullanmak için kullanmak zorunda olduğu güçlerin onu tükettiğini ilan etti.
Güzel, sakallı yüzü ölümcül derecede solgundu ve uzun boyu titriyordu ve sarsılıyordu. Yardımcıları sessizce kaybolmuştu. Kendilerini ve büyük parşömenlerini bir perdenin arkasına saklamışlardı. Serapion, onların öğrencileri olduğunu ve görevlerinin etkili formüllerle büyülerini desteklemek olduğunu açıkladı. Caracalla onu nezaketle gönderdi, sonra toplanan topluluğa dönerek, gördüğü ve duyduğu harikaların ayrıntılı bir açıklamasını büyük bir nezaketle yaptı. "Harika bir adam bu Serapion," diye haykırdı başrahip Timotheus'a--"sanatında usta. Büyülü sözlere geçmeden önce söyledikleri ikna edici ve bana çok şey açıklıyor. Ona göre,
büyü, dinle, sevgiyle güç, taleple emir arasındaki ilişkiye benzer. Güç! Gerçek hayatta nasıl bir büyülü etkisi var?
Ruhlar üzerindeki etkisini gördük ve insan çocukları arasında buna kim karşı koyabilir? En büyük sonuçlarımı ona borçluyum ve daha da borçlu olmayı umuyorum. İsteksiz aşk bile ona boyun eğmeli."

Kendini beğenmiş bir kahkaha attı ve devam etti: "Tanrılara tapan dindar bir kişi dua ve fedakarlıkla göktekileri nasıl harekete geçirebiliyorsa, büyücü de gizli bilgisiyle onları kendi isteğini yapmaya zorlayabilir. Bu nedenle, tanrıları ve ruhları doğru isimle çağırabilen ve bilen kişiye, kölenin efendisi gibi itaat etmelidirler. Zamanın gri şafağında Firavunlara hizmet eden bilgeler, ebedi olanlara doğumlarında verilen bu isimlerin gizemini çözmeyi başardılar ve bilgelikleri nesiller boyunca paha biçilmez bir sır olarak ona ulaştı. Ancak ismi kendi kendine mırıldanmak veya yazabilmek yeterli değildir. Her hecenin, insan vücudunun her bir üyesi gibi, kendine özgü bir anlamı vardır. Ayrıca, nasıl telaffuz edildiğine ve vurgunun nerede olduğuna da bağlıdır; ve ölümsüzlerin manevi özünü ve onların dışsal işaretini kendi içinde barındıran bu gerçek isim, mevcudiyet, yine insanlar arasında
bilinen isimlerden farklıdır.

"Hiçbir şüphem olabilir miydi--ve burada Serapion bana hitap etti--
'Abar Barbarie
Eloce Sabaoth Pachnuphis' ve daha fazlasını söylediğinde hangi tanrının kendisine itaat etmesini zorladı! Sadece
ilk birkaç kelimeyi hatırladım. Ama, diye devam etti, bu kelimeleri telaffuz edebilmek yeterli değildi. Göksel ruhlar yalnızca en yüksek özelliklerinden bazılarını paylaşan ölümlülere boyun eğeceklerdi. Magian onları çağırmaya cesaret etmeden önce, ruhunu tüm duyusal lekelerden arındırmalı ve uzun ve sert oruçla bedenini kutsallaştırmalıydı. Magian, bu günlerde yaptığı gibi, kendisini duyuların cazibesine karşı duyarsız hale getirmeyi ve ruhunu, insanca mümkün olduğu ölçüde, bedenden bağımsız kılmayı başardığında, ancak o zaman, kendisine eşitleriyle olduğu gibi, göksel varlıklarla ve tüm ruh dünyasıyla ilişki kurma ve onları iradesine tabi kılma hakkı veren o dindarlık derecesine ulaşmıştı. "Gücünü kullandı ve ruhların
çağrısına geldiğini bedensel gözlerimizle gördük. Fakat bunun sadece sözlerle yapılmadığını keşfettik.
Ne kadar asil görünümlü bir adam! Ve uyguladığı
aşağılamalar--bunlar da kahramanca işler! Müzedeki
küstahlar ondan örnek alabilirler. Serapion bir eylemde bulundu ve zor bir eylem. Zamanlarını sözlerle, zavallı sözlerle harcıyorlar! Onlar
size ikna edici argümanlarla şu aslanın bir tavşan olduğunu kanıtlayacaklar.
Magyan ellerini salladı ve hayvanların kralı onun önünde ürktü.
Müzenin değerlileri gibi, bu şehirdeki herkes sadece iki ayaklı bir ağız. Hıristiyanlar -doktrinlerini biliyorum--yüce öğretmenleri için o terimi icat etmeselerdi--Söz
beden olurdu? Burada hiçbir şey duymadım," heyete döndü,
"ama sözler ve tekrar kelimeler--alçakgönüllülükle bana sevginizi ve saygınızı temin eden sizden; önemsiz kişilerinin
parmaklarımın arasından kayıp gidebileceğini ve benden kaçabileceğini düşünenlerden,
zehir ve safraya batırılmış, zavallı, sözde nüktedan kelimeler. Sirkte bile, bana kelimeleri yönelttiler.
Sadece Magian bana işler sunmaya cesaret etti ve harika bir şekilde başardı;
harika bir adam!"

"Size gösterdiği şey," dedi başrahip, "büyücülerin, eski yazıtların bize anlattığına göre, Piramitlerin inşaatçıları altında başardıklarından daha fazlası değildi. Yıldızların yolunu sizin için
çizen astrologlarımız--"

"Onların da," diye sözünü kesti Sezar, astrologlara hafifçe eğilerek,
"kelimelerden daha iyi gösterecekleri bir şeyleri var. Magian'a keyifli bir saat borçlu olduğum gibi, dostlarım, size mutlu bir saat için teşekkür ediyorum."

Bu açıklama, büyüler sırasında bir duraklama sırasında Sezar'a getirilen, yıldızların Melissa ile birlikteliğinde onun için büyük bir mutluluk öngördüğü ve bu öngörünün sağlam temellere dayandığı bilgisine atıfta bulunuyordu, baş astroloğun ona gösterdiği ve açıkladığı takımyıldızlarla kanıtlandı.

Caracalla astrologların teşekkürlerini alırken, İskender'i gördü ve hemen nazikçe Melissa'nın babasının evine nasıl
geri döndüğünü sordu. Sonra gülerek, İskenderiye'nin zekasının ona gelişindeki gibi bir başka
sunum yapıp yapmayacağını sordu. Sirkte, şüphe lekesinden kurtulmak için gerekirse hayatını riske atmaya karar veren genç, kendisini
soymuş olan hatayı telafi etme zamanının geldiğine karar verdi. yurttaşlarının saygısını kazanmıştır. Bu kadar çok tanığın varlığı cesaretini güçlendirdi; ve konsül Vindex gibi, konuşmasının ona kafasına mal olacağını tamamen bekleyerek, kendini toparladı ve ciddi bir şekilde cevap verdi, "Doğru, büyük Sezar,
zayıf bir anda ve sonuçları düşünmeden, sana o nüktelerden bazılarını tekrarladım--"

"Ben emrettim ve sen itaat etmek zorundaydın," diye karşılık verdi Sezar ve soğuk bir şekilde ekledi,
"Ama bu ne anlama geliyor?"

"Bu," diye başladı İskender--zaten infaz kılıcının kınından fırladığını görmüş olan--zavallı bir vakarla, imparatoru kendisinden geldiği için şaşırttı, "bu, sizin ve burada bulunan İskenderiyeli yurttaşlarımın önünde, bu düşüncesizliğimden acı bir şekilde pişman olduğumu ilan ettiğim anlamına geliyor; hayır, lanetliyorum, çünkü onların hazır zekalarının sizi sevgili memleketimin oğullarına karşı nasıl kışkırttığını kendi ağzınızdan duydum."

"Ah, gerçekten! Bu gözyaşlarının sebebi bu mu?" diye araya girdi Sezar, iyi bilinen bir Latince cümleyi benimseyerek. Ressama başını salladı ve eğlenen bir üstünlük tonuyla devam etti: "İstersen bir hatip olarak performans göstermeye devam et; sadece sana yakışmayan trajik tonu yumuşat ve kısa tut,
çünkü güneş doğmadan önce hepimiz -bu değerli vatandaşlar ve ben-
yatakta olmak istiyoruz."

Genç adamın yüzünde kızarmalar ve solgunluk dönüşümlü olarak belirdi.
Ölüm cezası, cüretkar ve kahramanca olarak gördüğü tehlikeli bir girişime karşı bu küstahça kontrolden daha hoşuna giderdi. Romalılar arasında, bazı gülen yüzler gördü ve incinmiş, aşağılanmış, kafası karışmış, tek kelime bile söyleyemeyen, ama yine de kendini haklı çıkarma arzusuyla hareket eden, kekeleyerek şöyle dedi: "Ben--Temin etmek istedim--Hayır, ben casus değilim! Dilim kurusun benden önce--Elbette yapabilirsin--Hayatımı almak senin elinde!"

"Kesinlikle öyle," diye araya girdi Caracalla ve sesi öfkeli olmaktan çok aşağılayıcıydı. Sanatçının ne kadar heyecanlı olduğunu görebiliyordu ve onu--Melissa'nın kardeşini--cezalandırmak zorunda kalacağı bir aptallıktan kurtarmak için, nazik bir düşünceyle devam etti: "Ama seni daha uzun süre hayatta ve fırçayı kullanırken görmeyi tercih ederim.
Gönderildin."

Genç adam başını eğdi ve sonra sırtını imparatora döndü,
çünkü bir İskenderiyeli için en dayanılmaz kader olan şeyle tehdit edildiğini hissediyordu:
bu kadar çok kişinin önünde gülünç görünmek.

Caracalla onun gitmesine izin verdi, ancak eşikten içeri adımını attığında,
arkasından seslendi: "Yarın, o zaman, kız kardeşinle, banyodan sonra!
Ona yıldızların ve ruhların birlikteliğimiz için hayırlı olduğunu söyle."

Sezar daha sonra gece nöbetçilerinin şefini çağırdı ve Sirk'teki tatsız olayların sorumluluğunu onun dikkatsizliğine yükledikten sonra,
korkmuş subayın sözünü kesti ve gürültülüler arasında liktörlerin işaretlediği her birini esir almayı teklif etti.

"Henüz değil! Yarın kesinlikle," diye emretti Caracalla. "Her birini dikkatlice işaretleyin. Bir sonraki gösteride gözlerinizi açık tutun.
Memnun olmayanların isimlerini yazın. İpin suçlunun boynundan sarkmasına dikkat edin. İpi sıkma zamanı hemen gelecektir. Kendilerini güvende hissettiklerinde, korkaklar gerçek yüzlerini gösterirler. Ben işaret verene kadar bekleyin - kesinlikle önümüzdeki birkaç gün içinde değil; sonra onları yakalayın ve hiç kimsenin kaçmasına izin vermeyin!"

Sezar bu emirleri gülümseyen dudaklarıyla vermişti. Önce Melissa'yı kendisinin yapmak ve bir çoban gibi onunla birlikte aşklarının tatlılığında eğlenmek istiyordu. Bu zamanın hiçbir anı gelininin gözyaşları ve dualarıyla onun için karartılmamalıydı. Daha sonra kocasının düşmanlarına karşı kanlı intikamını duyduğunda, bunu
tamamlanmış bir gerçek olarak kabul etmek zorunda kalacaktı; ve şüphesiz öfkesini yatıştıracak
bir yol bulunacaktı. Sirk'teki aşağılayıcı olaylardan sonra Sezar'ın öfkeli ve fırtınalı bir şekilde
göreceğini bekleyenler, bir sürprizden diğerine koşturuyorlardı; çünkü gece bekçisiyle yaptığı konuşmadan sonra bile neşeli ve memnun görünüyordu ve şöyle haykırdı: "Beni böyle görmeyeli uzun zaman oldu! Kendi aynam, sahiplerinin değişip değişmediğini soracak.
Baktığımda beni mutlu bir adam olarak yansıtmaya alışması için bir nedeni olması
umuluyor. Yaşamın en büyük iki sevinci önümde ve Philostratus gelecek günleri benimle paylaşmak için burada olsaydı, bana ne arzulayacağımı bilmiyorum."

Burada ciddi senatör Cassius Dio öne çıktı ve sevimli arkadaşlarının saray yaşamının karmaşasından
çekilmesinin avantajları olduğunu belirtti. Tüm dünyanın merakla beklediği Apollonius'un Hayatı çok daha erken sona erecekti.

"Keşke ona Tyana'lı adamdan bahsedebilseydim," diye haykırdı imparator, "Keşke biyografi yazarı bugün burada olsaydı. Az şeye sahip olmak ve hiçbir şeye ihtiyaç duymamak bilgenin arzusudur; ve güç ve zenginliği doyasıya yaşayan birinin, Horatius'un 'procul negotiis' emrini izleyen, tarlalarını süren ve kendi ağaçlarının meyvelerini toplayan basit bir vatandaş olarak kendini kutsanmış sayması gereken koşulları çok iyi hayal edebiliyorum. Apollonius'a göre, bilge kişi aynı zamanda fakir olmalı ve devletinin vatandaşlarının hazineler edinmesine izin verilmesine rağmen, zenginler onursuz olarak görülüyor. Bu paradoksun bir anlamı var, çünkü parayla elde edilecek mülkler sadece bayağı sevinçlerdir. Ruhu arındıran, onu yükselten ve gerçekten kutsanmış kılan şeyin ne olduğunu deneyimle biliyorum. Bu güçten veya zenginlikten gelmez. Bunu bilen kişi, Kendisine
ifşa edilen--"

Kendine şaşırarak durdu; sonra başını sallayıp güldü
ve haykırdı, "İşte, mor giysili trajedi kahramanı, bir ayağı
bir pastoralde!" ve toplanan topluluğa gecenin kısa kalanları için
keyifli uykular diledi.

Birkaç gözde kişiye elini uzattı; ama, o gün başı kesilen kayınbiraderi Vindex için
duyulmamış bir küstahlıkla yas giysileri
giyen prokonsül Julius Paulinus'un elini kavradığında,
Sezar'ın yüzü karardı ve sırtını onlara dönerek
hızla uzaklaştı. Daha ortadan kaybolmamıştı ki, yas tutan prokonsül
kendi kendine konuşuyormuş gibi kuru bir tavırla haykırdı:

"Pedral başlıyor. En kanlı trajedileri bile satir oyunu kapatabilir mi!"

"Sezar bugün kendisi gibi değil," dedi gözde Theocritus; ve senatör Cassius Dio Paulinus'a fısıldadı, "Ve bu yüzden ona bakmak daha katlanılabilirdi."

Yaşlı Adventus, imparatorun Hintli kölesi Arjuna'nın onu soymasını şaşkınlıkla izledi; çünkü Caracalla, sandaletleri çıkarılırken odaya koyu ve tehditkar bir kaşla girmiş olmasına rağmen, kendi kendine güldü ve yaşlı hizmetkarına ışıldayan gözlerle, "Yarın!" diye bağırdı ve kâhya, yarın için ve gelecek yılları güçlü Sezar için güneş ışığıyla doldurmaya mahkum olan kadın için dua etti.

........................

Genellikle erken kalkan Caracalla, bu sefer diğer günlere göre daha uzun uyudu. Çok geç vakitlerde dinlenmek için emekli olmuştu ve bu nedenle kahya onu uyandırmayı erteledi, özellikle de yatağını aradığında mutlu ruh haline rağmen kötü rüyalar gördüğü için. Sonunda kalktığında önce havayı sordu ve güneşin yakıcı ışınlarla
yükseldiğini ama şimdi tehdit edici bulutlarla örtüldüğünü duyduğunda memnuniyetini dile getirdi.

İlk ziyareti onu kurban sarayına götürdü. Sunular
çok olumlu düşmüştü ve kahinlerin ona gösterdiği
boğaların kalplerinin ve karaciğerlerinin taze ve sağlıklı
görünümüne sevindi. Öküzlerden birinin midesinde çakmaktaşından bir ok ucu bulmuşlardı ve bunu Caracalla'ya gösterdiğinde güldü ve başrahip Timotheus'a şöyle dedi: "Eros'un ok kılıfından bir ok! Tanrı'dan bu mutlu günde ona bir kurban sunma konusunda bir ipucu." Banyodan sonra kendine özel bir özenle giyinmesini sağladı ve sonra ilk olarak praetorians valisinin ve ardından muhteşem çiçeklerden oluşan bir
kümenin
hazırda beklediği Melissa'nın kabul edilmesini emretti.

Fakat Macrinus bulunamadı, Sezar dün ona başka bir şey yapmadan önce raporunu vermesini emretmiş olmasına rağmen. İki kez
antre odasına gelmişti, ancak kısa bir süre önce tekrar gitmişti ve henüz geri dönmemişti.

Hiçbir şeyin moralini bozmasına izin vermemeye kararlı olan Sezar sadece omuzlarını silkti ve kızı içeri almalarını emretti ve eğer ona eşlik ederlerse babası ve kardeşi de içeri alındı. Fakat ne Melissa ne de adamlar henüz görünmemişti, ancak Caracalla her zamankinden birkaç saat sonra banyodan sonra üçüne de kendisini ziyaret etmelerini emrettiğini açıkça hatırlıyordu. Sinirli olmasına rağmen öfkesini kontrol etmeye çalışarak pencereye gitti. Gökyüzü kapalıydı ve denizden gelen sert bir rüzgar ilk yağmur damlalarını yüzüne çarptı. Ayaklarının dibindeki geniş meydanda, daha iyi bir ruh halindeyken başka bir zamanda onu memnun edecek bir manzara vardı. Şehrin genç erkekleri -Yunan kökenli olanlar dahil- içeri giriyordu. Güreş okullarına veya Sirk'e ve ait oldukları diğer topluluklara göre bölüklere ayrılmışlardı. Gençler evli erkeklerden ayrı yürüyorlardı ve onların memnuniyetle geldikleri ve günün olaylarından çok keyif almayı umdukları görülebiliyordu. Diğerlerinden bazıları daha az memnun görünüyordu. Bir despotun emirlerine uymaya alışkın değillerdi ve birçoğu işlerinden veya faaliyetlerinden
bütün bir günü kaybetmekten hoşlanmıyordu. Ancak hiç kimsenin kendisini
yok etmesine izin verilmiyordu; çünkü ileri gelen vatandaşlar imparatoru güreş okullarını ziyaret etmeye davet ettiklerinde, o da İskenderiye'nin tüm erkek gençlerini Stadyum'da incelemeyi
tercih ettiğini söyledi. Bu, Serapeum'daki ikametgahının yakınında bulunuyordu ve bu büyük alanda ona tek bakışta bir gösteri sunulacaktı, aksi takdirde ancak bir spor salonundan diğerine zahmetli bir şekilde seyahat ederek bunun tadını çıkarabilirdi. Büyük kitlelerin yarattığı güçlü etkileri severdi; ve yarış pistinde olduklarında, güreşçiler ve boksörler, koşucular ve disk atıcılar güçlerinin, el becerilerinin ve dayanıklılıklarının kanıtını verebilirlerdi.

O anda, bu gençler ve adamlar arasında, büyük İskender'in komutası altında dünyayı fetheden savaşçıların torunlarından bazılarının olabileceği aklına geldi. İşte, etrafında toplanma fırsatı vardı - gençleşmiş ve tabiri caizse yeniden doğmuş - yeryüzündeki görevini yerine getirmekle yükümlü olduğu adamın rehberliğinde, böylesine ölümsüz zaferler kazanmış olan birlikler.
Bu, kendisine izin verme hakkı olan bir zevkti ve Melissa'ya, eski bir varoluşta, Roxana olarak, çok değer verdiği yeniden yaratılmış askeri güçlerini göstermek istiyordu.

Her zamanki gibi işi sözüne uydurmak için hemen baş vatandaşlara söz konusu günün sabahı İskenderiye gençlerini toplamalarını ve onları bir Makedon falanksı haline getirmelerini emretti. Onları stadyumda teftiş etmek istiyordu ve şimdi oraya doğru yürüyorlardı.

Miğferlerin, kalkanların ve mızrakların iyi bilinen Makedon modellerine göre yapılmasını ve yeni Helen lejyonuna dağıtılmasını emretti.
Daha sonra Part savaşı olursa şehrin korunmasıyla görevlendirilebilirlerdi; ve İskenderiye garnizonunun katılımını istedi.

Bu Yunan alayının teftişinin Melissa'ya kesinlikle zevk vereceği kesindi. Ayrıca İskender'i de aralarında görmeyi umuyordu. Bir zamanlar sevgilisi moru onunla paylaştığında, kardeşini bu seçilmiş falanksın komutasına yükseltebilirdi.

Birlikler parkura akın etti ve bu ince gençlerden daha güzelini nadiren gördüğünü düşündü, esnek adımlarla ve siyah, kahverengi veya altın rengi buklelerinde çelenklerle yürüyorlardı.

Timagetes okuluna ait genç soylular önünden geçtiğinde, başlarının güzelliğinden, atletik oyunlarla güçlenen uzuvlarının harika simetrisinden ve çoğunun esnek zarafetinden öyle bir zevk aldı ki, sanki sihirli bir büyü onu Yunanistan'ın altın çağına ve Altis'teki Olimpiyat oyunları günlerine geri götürmüş gibi hissetti.

Melissa'yı ne alıkoyabilirdi? Bu manzara kesinlikle onu memnun edecekti ve bir kez olsun halkı hakkında iltifat edici bir şeyler söyleyebilecekti. Böylesine muhteşem gençlerden çok şey kolayca gözden kaçabilirdi.

Hayranlık duygusuyla onlara atkısını salladı, iki yardımcısıyla -herkül gibi
atletler- önde yürüyen jimnastikçinin dikkatini çeken atkısına, yüksek sesle "Selam sana Sezar!" diye karşılık verdi. Onu takip eden gençler onun örneğini taklit ettiler ve arkalarından gelen birlik de onun selamını yüksek sesle ve içtenlikle karşıladı. Genç sesler uzaktan duyulabiliyordu ve haber kısa sürede bu selamların yöneltildiği birinci tümenin son saflarına yayıldı. Ancak, zaten kendi evlerinin efendisi olan adamlar arasında, kendilerini birden fazla kez ezen
zorbaya seslerini yükseltmeyi utanç verici ve yakışıksız bulan birçok kişi vardı; ve kendi atlarını süren "Yeşiller" partisine mensup bir grup genç, Sezar'ın selamını cevapsız bırakacakları konusunda kendi aralarında anlaşmaya varacak kadar ölümcül bir küstahlık gösterdiler. Çok başlı bir kalabalık, hepsinin uyum içinde olduğu nota çalındığı anda birlikte ses çıkaran bir dizi tel gibidir; ve böylece her biri artık alkışlarının bu kardeş katilinin, bu kanlı canavarın, bu baskıcının ve vatandaşların düşmanının küstahlığını artıracağından emindi. "Yeşiller"in sonraki safları bu örneği izledi ve Dioscuri toplumunun spor salonundaki üyelerden oluşan genç evli erkeklerden oluşan bir birliğin ortasından, bir pervasız ruh, parmaklarının arasından tiz, uzaktan duyulan bir düdük çalmak gibi pervasız bir cüret gösterdi.

Hiçbir taklitçi bulamadı, ancak hakaret içeren ses imparatorun kulağına ulaştı ve ona Kaderin işaret çağrısı gibi geldi; çünkü, ölmeden önce bulutlar dağıldı ve parlak bir güneş ışığı akışı yarış pistinin ve toplanan kalabalığın üzerine yayıldı. Sezar'a mutluluk getirmesi gereken bulutlu gün, Afrika'nın güneşi tarafından aniden parlak bir güne dönüştürülmüştü; ve başkalarının kalplerini neşelendiren parlak ışık, ona, bu günün en büyük mutluluk yerine, ona hayal kırıklığı ve talihsizlik getireceği konusunda yukarıdan gelen bir uyarı mesajı gibi görünüyordu. Bundan hiç bahsetmedi, çünkü orada güvenebileceği veya sempatisinden emin olabileceği kimse yoktu. Ancak pencereden çekilirken onu izleyenler, bugün başlayacağına söz verdiği pastoral tatilin, bir mucize gerçekleşmediği sürece, en azından önümüzdeki birkaç saat boyunca başlamayacağını açıkça gördüler. Hayır, kendisine söz verdiği pastoral sevinçler için bir süre beklemesi gerekecekti. Ve sanki, yaşlı Julius Paulinus'un bahsettiği satir oyunu yerine, o ölümcül düdük Caracalla'nın korkunç hayat trajedisinde başka bir sahnenin sinyalini vermiş gibiydi.

İmparatorun "dostları" ona endişeyle bakarken, kaşlarını çatarak sabırsızlıkla sordu: "Macrinus henüz gelmedi mi?"

Melissa'ya ve akrabalarına kıskançlıkla, imparatorla olan birliğine ise güvensizlikle bakan Theocritus ve diğerleri, şimdi kızın tekrar geri dönmesini içtenlikle istiyorlardı. Fakat vali Macrinus gelmedi; ve imparator, Melissa'yı getirmek için haberciler gönderdikten sonra, karanlık ve uğursuz bir şekilde, parlak yarış pistine bakan istasyonuna dönerken, hala kehanetin yanlış çıkacağını ve güneşli günün hala onun lehine döneceğini umarken, Macrinus, büyüklük ve güç kapısının kendisine
açıldığına tamamen inanıyordu. İmparatorun kendisi ve zamanının diğer herkes gibi batıl inançlı olmasına rağmen, bugün, gizemli bilgelikleri onlara kendisinin bile boyun eğmesi gereken güçler veren adamların varlığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu - en düşük seviyeden en yüksek seviyeye, Sezar'ın yanına yükselmiş olan inatçı adam.

Geçtiğimiz gecelerde Magian Serapion, onun anlaşılmaz birçok şey görmesine ve duymasına
neden olmuştu. O, bu olağanüstü adamın ruhlar üzerinde uyguladığı güçlere ve mucizeler yaratma yeteneğine inanıyordu, çünkü
valininki gibi kararlı bir zihin üzerinde bile mükemmel bir kontrole sahip olduğunu
en şaşırtıcı şekilde kanıtlamıştı. Önceki akşam, büyücü Macrinus'un ertesi gün gün doğumundan sonraki üçüncü saatte yanına gelmesini emretmişti ve bunu tereddütsüz bir şekilde yapacağına söz vermişti. Fakat imparator bu sabah her zamankinden daha geç kalkmıştı ve vali her an efendisinin yanına çağrılmayı bekleyebilirdi. Buna rağmen ve
yokluğu Sezar'ı öfkelendirmekle tehdit etse de ve her şey onun çağrı dahilinde kalmasının gerekliliğine işaret etse de, Macrinus karşı konulamaz bir arzuyla
çekilerek daha çok bir emir gibi gelen daveti yerine getirmişti. Bu, ona gerçekten de kesin görünmüştü; çünkü
kahin onun sert ruhuna hükmettiği gibi, kendisi hayatta olsa bile, ölenlerin ruhları da onun emrini yerine getirmek zorundaydı. Her ilgisi onu şimdi, bugün üçüncü kez Serapion tarafından kendisine yapılan kehanete inanmaya zorladı. Bu kehanet, vali olarak, Caracalla'nın moruna bürünmüş olarak Sezar tahtına çıkacağını haber veriyordu. Ancak, kahin Macrinus'u yanına çağırdığında bu kehaneti tekrarlamakla kalmamış, aynı zamanda ona gelecekteki imparatoriçenin genç bir İskenderiyeli ile nişanlandığını ve sevgililer arasındaki şefkatli ilişkinin Caracalla'nın kur yapması sırasında kesintiye uğramadığını bildirmek için çağırmıştı. Bu, dün öğleden sonra, becerikli yardımcısı Kastor aracılığıyla Serapion'un kulağına gelmişti ve bu bilgiyi, gece boyunca Sezar'ı seçtiği gelinin sadakatsizliğine hazırlamak için kullanmıştı. Magian, valiyi, büyük Makedonyalının ruhunun dün ima ettiği şeyin, hizmetindeki iblisler tarafından doğrulandığına dair temin etti. Macrinus için artık, her şeye gücü yetebilecek olan Melissa'nın, kendisi ile ruhların önüne koyduğu büyük hedef arasına girmesini engellemek kolay olurdu.

Serapion daha sonra, bilgenin sakallı dudaklarından öylesine ikna edici bir güçle gelen kehaneti tekrarladı ki, ihtiyatlı devlet adamı son şüphelerini ondan
silip attı ve haykırarak, "Sözlerine inanıyorum ve
her tehlikeye rağmen şimdi ilerleyeceğim!" dedi ve veda etmek için peygamberin elini tuttu.

O ana kadar, çocuklarını büyütmede zorluk çeken fakir bir kunduracının oğlu olan Macrinus, bu kehanetsel ifadeleri soğukkanlılıkla kabul etmiş ve hırsına sunulan yüce amaca daha fazla yaklaşmaya cesaret edememişti. Tüm iyi niyetiyle, efendisine ve devlete itaatkar bir hizmetkar olarak görevini yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Artık her şey değişmişti ve
mor için mücadeleyi göze almaya kararlı bir şekilde
imparatorun dairelerine döndü.

Macrinus tablinuma girdiğinde olumlu bir karşılama beklemek için hiçbir nedene sahip değildi, ancak büyük amacı cesaretini destekliyordu. O, yeni yetme,
Fortune'un gözdelerinin gözlerini açık ve ellerini aktif tutmasını istediğinin gayet farkındaydı. Bu nedenle, Sezar'ın gözüne cesur bir at binme
harikası kazandıran, düşük doğumlu bir asker olan gizli dostu senatör
Antigonus'tan neler olduğunu tam olarak öğrenmek için özen gösterdi. Antigonus raporunu Yunan atletinin küstah düdüğüyle kapattı; esas olarak Melissa'nın yokluğuna
şaşkınlığı üzerinde durdu. Bu, valinin de düşünmesi için bir malzeme oldu; ancak tablinuma girmeden önce, imparator için kendisine verilen bir parşömeni ona uzatan azatlı köle Epagathos tarafından durduruldu. Haberci hemen sonra ortadan kaybolmuştu ve yakalanamadı. Zehirli bir koku
soluyarak okuyucunun hayatını tehlikeye atamaz mıydı?

"Burada hiçbir şey imkansız değil," diye cevapladı vali. "Bizim görevimiz, tanrısal efendimizin güvenliğini gözetmek."

Bu mektup Melissa'nın köle Argutis'e Sezar için emanet ettiği mektuptu ve vali ve Epagathos şimdi haksız bir cesaretle mektubu açıp içeriğini hızla incelediler. Daha sonra imparatorun bu garip mektubunu Macrinus gençlerin yarış pistinde tam sayıyla toplanıp toplanmadıklarını sormak için gönderene kadar saklamaya karar verdiler. Sezar'ı bir şekilde hazırlamanın, yeni bir hastalık
atışını önlemek için gerekli olduğuna karar verdiler.

Caracalla, görülmeden görebileceği
bir yerden penceredeki bir sütunun yanında duruyordu. O düdük hala kulaklarında tizdi. Ama
başka bir düşünce onu o kadar yoğun bir şekilde meşgul ediyordu ki henüz
hakareti kanla silmeyi düşünmemişti.

Melissa'yı ve babasını ve kardeşini geciktiren ne olabilirdi?

Ressamın yarış pistinde diğer Makedonyalı gençlere katılması gerekirdi ve Caracalla onu gözetlemekle meşguldü, diğerlerinin üzerinde yükselen kıvırcık bir kafa gördüğünde her seferinde öne doğru uzanıyordu. Ağzında acı bir tat vardı ve her yeni hayal kırıklığında asi, işkence gören kalbi daha hızlı atıyordu; yine de Melissa'nın ondan kaçmaya cesaret edebileceği fikri aklına hiç gelmemişti. Serapis'in başrahibi karısının henüz ondan hiçbir şey görmediğini söylemişti. Sonra aniden aklına dün yağmurdan sırılsıklam
olmuş olabileceği ve şimdi ateşten sarsılmış olabileceği geldi ve bunun babasını da uzak tutması gerektiği; egoisti acıtmaktan çok neşelendiren bir varsayımdı ve rahat bir nefes alarak bir kez daha
pencereye döndü.

Bu oğlanlar başlarını ne kadar da kibirli bir şekilde taşıyorlardı; çevik, elastik ayakları
yerde kayıyordu; Ne kadar da cüretkarca, neredeyse doğuştan haklarıymış gibi görünen güç ve becerikliliği sergilediler! Bu ona, gençliğindeki vahşi aşırılıklarla,
kırık bacağı ve incecik saçlarıyla erken yaşlanmış olması nedeniyle, kendi yaşındaki diğerleriyle
acınası bir tezat oluşturması gerektiğini hatırlattı; ve kendi kendine,
belki de düdük, onu selamlamaya değer görmeyen en güçlü ve en yakışıklılardan birinin dudaklarından çıkmıştı.

Ve yine de oradaki herhangi bir bireyden daha zayıf değildi; evet, ve
isterse hepsini birden ezebilirdi, tıpkı o pencere pervazında sürünen ateş böceğini ezdiği gibi. Parmaklarını hızlıca sıkarak
o güzel küçük böceğin işini bitirdi ve o anda
arkasından sesler duydu.

Sevgilisi sonunda gelmiş miydi?

Hayır, sadece vali gelmişti. Eğer hükümdarının emirlerine itaat etmiş olsaydı, çoktan orada olurdu. Macrinus bu nedenle öfkesini
dışa vurmak için uygun bir nesneydi. Küçük gözleri, sivri burnu ve çatık kaşlarıyla bu uzun bacaklı yeni yetmenin yüzü ne kadar da kötüydü! Güzel Diadumenianus gerçekten onun oğlu olabilir miydi? Önemi yok!
Babasının gözbebeği olan çocuk onun elindeydi ve yaşlı adamın sadakatinin bir kefiliydi. Sonuçta Macrinus yetenekli,
işe yarar bir subaydı ve eski soylu ailelerin Romalılarından daha kolay başa çıkılabilirdi. Bu düşüncelere rağmen, Caracalla valiyi itaatsiz bir köleymiş gibi sert bir şekilde ele aldı, ancak Macrinus
sabır ve alçakgönüllülükle hakaret selini karşıladı. İmparator, ihtiyaç duyulduğunda asla yanında olmadığı için onu azarladığında, itaatkar bir şekilde, Sezar'a hizmet edebileceğini
gördüğü için
kendini yok saymaya cesaret ettiğini söyledi. Oradaki asi genç yavrular
iyi kontrol altında tutuluyordu ve tamamen onun etkili önlemleri sayesinde
sadece o tek düdükle yetinmişlerdi. Daha sonra, böylesi küstahlığı ve vatana ihaneti en büyük
kesinlikle cezalandırmak onların görevi olacaktı.

İmparator, şimdiye kadar ona ılımlı olmasını tavsiye eden ve daha dün ondan çok şeyi İskenderiye görgü kurallarına atfetmesini rica eden danışmana şaşkınlıkla baktı, ki bu Roma'da sert bir şekilde ele alınmalıydı. Bu asi vatandaşların küstahlığı bu ihtiyatlı, merhametli adam için bile dayanılmaz mı olmuştu?

Evet, öyle olmalıydı; ve Macrinus'un İskenderiyelilere karşı gösterdiği kin, Sezar'ın sessizce ona bahşettiği affı hızlandırdı.

Caracalla, valinin zekasını küçümsediğini bile söyledi, çünkü gözleri küçüklüklerine rağmen ateş gibi parlıyor ve parlıyordu ve aşağılık yüzüne Caracalla'nın daha önce hiç fark etmediği bir güç katıyordu. Sezar, son birkaç saatte bu adamın kendisi gibi biri haline geldiğini önceden sezmemiş miydi? Çünkü onun yılmaz zihninde hiçbir şeyden, hatta kendisiyle yüksek hedefi olan taht arasına girebilecek birçok kişinin ölümünden bile çekinmeme kararlılığı güçlenmişti.

Macrinus, imparatorun gelininin devam eden yokluğunda hissettiği sefil huzursuzluğu gözlemleyecek kadar insan doğası hakkında bilgi sahibiydi, ancak konuya değinmemeye özen gösterdi. Ancak Caracalla,
kaygısını artık gizleyemediğinde ve kendisi sorduğunda, vali Epagathos'a tayin edilen işareti verdi, o da Melissa'nın
yeni mühürlenmiş mektubunu efendisine uzattı.

"Bırak da açayım, büyük Sezar," diye yalvardı Macrinus. "Homeros bile
Mısır'a zehir diyarı demişti."

Ancak imparator onu dinlemedi. Kimse ona söylememişti ve hayatında
annesinden başka bir kadının elinden hiç mektup almamıştı;
ve yine de bu narin küçük rulonun bir kadından geldiğini biliyordu -- Melissa'dan.

İpek bir iplikle ve Epagathos'un kırdıkları mührün yerine koyduğu mühürle kapatılmıştı. Caracalla onu yırtıp açarsa, papirüs
ve yazı zarar görebilirdi. Sabırsızlıkla bir bıçak istedi ve diğer saray mensuplarıyla birlikte içeri giren vücut doktoru ona bıçağını uzattı.

"Yine mi döndün?" diye sordu Caracalla, doktor bıçağı kınından çekerken.

"Şafak vakti, biraz dengesiz bacaklarla," neşeli bir cevaptı.
Caracalla bıçağı ondan aldı, ipeği kesti, aceleyle mührü kırdı
ve okumaya başladı.

Şimdiye kadar elleri görevlerini istikrarlı bir şekilde yerine getirmişti, ama aniden titremeye başladılar ve Melissa'nın reddini gözleriyle tararken -sadece birkaç satır vardı- dizleri titredi ve insanın boğazında doğası gereği bulunan hiçbir sese benzemeyen keskin, alçak bir çığlık
çıktı. İki
parçaya ayrılan papirüs şeridi yere düştü.

Vali, başı dönen despotu yakaladı, despot
sanki bir destek arıyormuş gibi ellerini uzattı. Hekim aceleyle
Galenus'un bu gibi durumlarda kullanmasını tavsiye ettiği ve her zaman yanında taşıdığı ilacı çıkardı ve sonra mektuba işaret ederek valiyi sordu:

"Bütün tanrılar adına, kimden?"

"Mücevher kesicinin güzel kızından," diye yanıtladı Macrinus, küçümseyici bir omuz silkmeyle.

"Ondan mı?" diye bağırdı hekim öfkeyle. O ışıktan Phryne,
zengin ev sahibimin oğlunu orada, hasta odasında öpen ve kucaklayan?

"Bunun üzerine, bir an bile bilincini kaybetmemiş olan imparator,
bir yılan sokmuş gibi irkildi ve doktorun boğazına atladı
onu boğmakla tehdit ederken çığlık attı:

"Bu neydi? Ne dedin? Lanetli geveze! Gerçek, alçak,
ve eğer hayatını seviyorsan tüm gerçek!"

Yarı boğulmuş, her zaman konuşmaya meyilli olan adamın, Sezar'dan kendi gözleriyle gördüğünü ve daha sonra Serapeum'da ve Polybius'un masasında duyduğu şeyi saklaması için hiçbir nedeni yoktu.

Hayat tehlikedeyken, azat edilmiş birine verilen söz hiçbir işe yaramazdı,
bu yüzden dilini serbest bıraktı ve Caracalla'nın ona kısık sesle sorduğu soruları çekinmeden yanıtladı ve -bir mahkemenin yollarına alışkın bir adam olarak- lanetleyici kanıtlar için bu kadar hevesli bir yargıç için iki kat daha hoş olan imalarla.

Dün, ondan önceki gün ve ondan önceki gün--Melissa'nın kalbini ona bağlayan gizemli bağları hissediyormuş gibi yaptığı her gün, aşıkmış gibi davrandığı ve onu kendisine kur yapmaya ikna ettiği her gün, o--şimdi öğrendiğine göre--ona reddettiğini bir başkasına vermişti böylesine katı bir takdir. Onun için yaptığı dua, hissettiğini söylediği sempati, onu büyüleyen genç kız duyarlılığı - hepsi, hepsi
bir amaca ulaşmak için yalan, aldatma, sahtekarlıktı. Ve o yaşlı adam ve ona yaklaşmaya cesaret ettiği hizmet ettiği kardeşler - hepsi onunla ve kalbinin sevgisiyle oynadığı
acımasız oyunu biliyordu. Onu yalan sözlerle en iğrenç tuzağa
çeken dudaklar
bir başkasını öpmüştü. İskenderiyelilerin terk edilmiş damatla
güldüklerini, kurnaz kadının evlenmeden önce bile aldattığı adama alaycı parmaklarını doğrulttuklarını duyuyor gibiydi. Onların
küstah zekaları için ne büyük bir şölen!

Ve yine de - hepsine ve daha fazlasına, onu bir zamanlar gerçekten sevdiğinden emin olduğu için gönüllü olarak katlanabilirdi; kalbinin
sadece kısa bir saatliğine de olsa onun
olduğunu biliyordu.

Yere saçılmış o papirüs parçalarına, Caracalla'yı görmeden önce başkasına inancını
verdiği için onun isteklerine
uyamayacağını itiraf etti. Kendisinin, nişanlısından başkasına olmadığı kadar ona çekildiğini hissettiği doğruydu; ve eğer o, onun sadık bir hizmetçi ve hastabakıcı olarak yanında olmasına
izin vermiş olsaydı, o zaman
gerçekten de... Kısacası, ona onu bağlayan her bağın bir başkası lehine kırılması gerektiği çok sayıda sözcükle bildirilmişti ve onun sert gerçekleri örtbas etmeye çalıştığı ikiyüzlü pişmanlık onu sadece iki kat daha öfkelendirdi.

Yalanlar, yalanlar--bu mektupta bile sadece yalanlar ve kalpsizce
ihanet!

Bu onun kalbini nasıl da bıçakladı! Ama karşılığında onu yaralama gücüne sahipti. Vahşi hayvanlar onun güzel vücudunu uzuv uzuv parçalamalıydı, tıpkı onun bu saatte ruhunu
parçaladığı gibi.

Kalbini tek bir istek dolduruyordu: Herkesten çok sevdiği, en derin ruhunu açtığı, kendi annesi için hiç yapmadığı şekilde hareketlerini düzelttiği kadını görmek; önünde toz içinde yattığını görmek ve ona daha önce hiçbir ölümlünün katlanmadığı işkenceleri yapmak. Ve sadece o değil, sevdiği ve suç ortakları olan herkes bu saatin azabından kefaret ödemeliydi. Hesaplaşma zamanı gelmişti ve doğasının her kötü içgüdüsü, coşkulu sesini, kanayan kalbinin acı dolu çığlıklarıyla harmanlamıştı. Vali, efendisini iyi tanıyordu ve geveze doktoru dinlerken onun her ifadesini izliyordu, ama aslında bir düşünce trenine dalmıştı. Göz kapaklarının seğirmesinden, yanaklarındaki keskin hatlı kırmızı lekelerden, titreyen burun deliklerinden ve gözlerinin arasındaki derin çizgilerden, zihninde korkunç bir plan dönüyor olmalıydı. Dün, onu bu durumda bulsaydı, Macrinus öfkesini yatıştırmak için
elinden gelen her yolu denerdi; ama bugün,
Sezar dünyayı ateşe verse, sadece ateşe
benzer yakıt katmış olurdu, çünkü bu imparatorun ve imparatorların oğlunun
sağlam yerleşik iktidarını Caracalla'dan daha fazla kim devirebilirdi ki?
Roma halkı onun
elinden akıl almaz acılar çekmişti; ama
kadeh
doluydu ve Sezar'ın bakışlarına bakılırsa, bugün onu taştıracaktı. O zaman, putlaştırılmış bir babanın oğlunu tahttan indiren yükselen sel, onu, alçakgönüllülüğün ve yoksulluğun çocuğu olarak, saraya taşıyabilirdi.

Ama Macrinus sessiz kaldı. Ondan gelecek hiçbir söz imparatorun düşüncelerinin tonunu
değiştirmemeliydi. Düşündüğü planın tam bir dehşete
uygun hale gelmesine izin verilmeliydi. Caracalla'nın hekimin anlatımının sonunda tablinumun etrafına attığı alçaltıcı, belirsiz bakış, vali'nin çekingenliğinin gereksiz bir önlem olduğunu gösteriyordu.

Sezar'ın zihni ve dili hâlâ felçli gibiydi; ama o anda onu kendine getiren ve gezinen bakışlarına
keskinlik getiren bir şey oldu.

Giriş salonunda aniden bir kargaşa oldu, karışık bir çığlık ve bağırış sesi duyuldu. Sezar'ın kılıç takan arkadaşları kılıçlarını çektiler ve silahsız olan Caracalla, Antigonus'a kılıcını çekmesini söyledi.

"Bir isyan mı?" diye sordu Macrinus'a, sanki cevabın olumlu olmasını istermiş gibi; ama vali kılıcını
çekerek aceleyle kapıya doğru gitmişti. Daha ona ulaşmadan, kapı açıldı ve
Legate Julius Asper, sanki kendinden geçmiş gibi tablinuma daldı,
bağırarak: "Lanet olası katiller ini! Hayatına bir saldırı, büyük Sezar;
ama onu hemen yakaladık!"

"Suikast!" diye sözünü kesti Caracalla öfkeli bir sevinçle. "Yapılmayan
tek şey buydu! Katili getirin! Ama önce" -ve Aristides'e seslendi- "şehir kapılarını ve limanı kapatın.
Hiçbir adam, hiçbir gemi aranmadan geçmemeli. Şafaktan beri demir almış gemiler takip edilmeli ve geri getirilmeli. Etkili subaylar yönetimindeki atlı Numidyalılar, kapıcılar incelenir incelenmez ana yolları araştırmalı. Her ev, her tapınak, her sığınak adamlarınıza açık olmalı. Mücevher kesici Heron'u, kızını ve iki oğlunu yakalayın. Ayrıca -genç kötü adamın adı Diodoros mu?-kendisi, ailesi ve onlarla bağlantılı olan herkes!
Doktor onları nerede bulacağını biliyor. Canlı, duyuyor musunuz?--ölü değil! Onları canlı olarak alacağım! Size gece yarısına kadar süre veriyorum! Kafanızı,
yeşim taşı ve kardeşlerinin kaçmasına izin verirseniz!"

Başını eğerek mutsuz subay ayrıldı. Eşikte, praetorian yüzbaşısı Martialis ile karşılaştı. Arkasından, elleri arkadan bağlı, suçlu yürüdü. Yakışıklı yüzünde derin bir kızarıklık yayıldı, gözleri çok yüksek alnının altında ateşin
ateşli ışığıyla parladı, dalgalanan saçları başının etrafında vahşi bir karmaşa içinde öne çıktı, küçümseyici kıvrımı olan incecik kesilmiş üst dudağı ise
alay ve en acı küçümsemenin
odağındaymış gibi görünüyordu. Her bir özelliği aynı ifadeyi taşıyordu ve korku veya pişmanlığın izi yoktu. Ancak soluk soluğa kalan göğsü, doktorun ilk bakışına, burada çılgınca ateşler içinde olan hasta bir adamla
ilgili olduklarını ele veriyordu.

Cüppesini çoktan yırtmışlar ve kıvrımlarının altında niyetini açıkça ele veren keskin kenarlı kasap bıçağını bulmuşlardı.
Birinci bekleme odasına girdiğinde, Germen muhafızlarından bir asker onu yakaladı. Martialis artık onu kemerinden yakalamıştı ve
imparator, pretoryen'e sert ve güvensiz bir şekilde baktı ve
suikastçıyı kendisinin mi yakaladığını sordu.

Yüzbaşı yakalamadığını söyledi. Alman Ingiomarus,
bıçağı fark etmişti; o, Martialis, burada yalnızca bir pretoryen olarak bu tür tutukluları büyük Sezar'ın önüne getirme ayrıcalığı nedeniyle bulunuyordu. Caracalla askere dikkatli bir bakış attı; çünkü onun içinde kıskançlığını uyandıran ve bir zamanlar karısı ve çocuğunu kampta kabul ettiğinde mutluluğunu söndürmek istediği adamı tanıdığını düşündü. Aklında yanağına sıcak kan
götüren anılar canlandı ve küçümseyerek bağırdı:

"Tahmin edebilirdim! Görevlerini bu kadar ihmal eden birinden hizmet mektubunun ötesinde ne beklenebilir? Gözlerimin önünde kampta ahlaksız kadınlarla eğlenmedin mi, iyi bilinen kuralları hiçe saymadın mı? Mahkumdan elini çek! Bu senin pretoryen olarak ve İskenderiye'deki son günün. Liman açılır açılmaz -yarın, umarım- Edessa'ya takviye taşıyan gemiye binersin. Pontus'ta geçireceğin bir kış şehvetli kanını soğutur."

Bu saldırı, biraz aptal yüzbaşı için o kadar hızlı ve beklenmedik oldu ki, ilk başta bunun tam anlamını kavrayamadı. Sadece uzun süredir mahrum kaldığı sevdiklerinden tekrar kovulacağını anladı. Fakat kendisini ziyaret edenlerin kendi karısı ve çocukları olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterecek kadar iyileştiğinde, Sezar onu derhal lejyon tribününe hizmet değişikliğini bildirmesini emrederek sözünü kesti. Yüzbaşı sessizce eğildi ve itaat etti. Caracalla daha sonra tutukluya doğru yürüdü ve onu odanın karanlık arka planından pencereye doğru sürükleyerek, zayıf bir şekilde direnerek alaycı bir şekilde sordu:

"Peki İskenderiye'deki suikastçılar nasıldır? Ah, ha! Bu, kiralık bir katilin yüzü değil! Sadece böyle görünüyorlar, keskin zekalarına daha da keskin bir çelikle karşılık vereceğim."

"En azından bu cevap için kaybolmaya alışkın değilsin," diye söylendi mahkumun dudaklarından aşağılayıcı bir şekilde.

İmparator vurulmuş gibi irkildi ve sonra haykırdı

"Bağlı ellerine teşekkür etmelisin ki sana hemen beklediğin cevabı
vermiyorum."

Sonra saray mensuplarına dönerek, içlerinden herhangi birinin ona suikastçının adı ve geçmişi hakkında bilgi verip veremeyeceğini sordu; ama kimse onu
tanımıyor gibiydi. Hatta Müzenin başı olarak bu gencin keskin zekasından sık sık hoşlanan ve onun için büyük bir gelecek
kehanetinde bulunan Serapis rahibi Timotheus bile sessiz kaldı ve ona sıkıntılı bir bakışla
baktı.

Sezar'ın merakını gideren bizzat mahkum oldu. Saraylıların oluşturduğu çemberin etrafına göz gezdirip, rahip patronuna minnettar bir bakış
atarak şöyle dedi:

"Romalı sofra arkadaşlarınızdan bir filozofu tanımalarını istemek çok fazla olurdu. Bu soruyu kendinize sormayın, Sezar.
Buraya tanışmanız için geldim. Benim adım Philippus ve mücevher kesicisi Heron'un oğluyum."

"Kardeşi!" diye bağırdı Caracalla, ona doğru koşarken ve elini hasta gencin khitonunun boynuna sokarak -zaten ayakta durmakta bile güçlük çekiyordu- onu şiddetle sarstı, ağlayarak, başrahibe alaycı bir bakış
attı:

"Ve bu Müzenin süsü mü, özgür düşünür, derin şüpheci Philippus?"

Birdenbire durdu ve sanki üzerine yeni bir ışık
doğmuş gibi gözleri parladı; Elini mahkumun cübbesinden çekti ve başını diğerinin yanına eğip kulağına fısıldadı, "Melissa'dan mı geldin?"

"Ondan değil," diye hemen cevapladı diğeri, yüzündeki kızarıklık daha da derinleşerek, "ama o en mutsuz, en acınası genç kız adına ve
onun asil Makedonya evinin temsilcisi olarak, ki sen
utanç ve rezaletle kirleteceksin; yağmalayıp ayaklar altına aldığın bu şehrin sakinleri adına;
utanç duyduğun
tüm dünyanın çıkarları adına!"

Öfkeyle titreyen Caracalla araya girdi:

"Seni elçi olarak kim seçer, zavallı herif?"

Filozof kibirli bir sakinlikle cevapladı:

"Senin derinden korktuğun şeye özlemle bakan birini bu kadar hafife alma. "

"Ölümden mi bahsediyorsun?" diye sordu Caracalla, alaycı bir şekilde, çünkü öfkesi
şaşkınlığa yer açmıştı.

Ve Philip cevap verdi: "Evet, Ölüm--benim dostluk yemini ettiğim ve
beni beceriksizliğimin kefaretini ödeyip
dünyayı böyle bir canavardan kurtarırsa bana on kat daha fazla mutluluk verecek!"

Hâlâ önündeki gencin duyulmamış küstahlığıyla büyülenmiş olan imparator,
şimdi çok az kişinin
zekâ keskinliğinde ona denk olabileceği filozofla aynı adımları atmak istedi; ve kanının çılgınca öfkesini kontrol ederek, üstünlük taslayan bir tonla haykırdı:

"Demek Müzenin övündüğü mantık bu? Ölüm senin en büyük arzun ve yine de onu düşmanına mı vereceksin?"

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Philip, dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak. "Çünkü filozof için mantıktan daha üstün bir şey vardır. Bu sizin için
yabancıdır, ama belki de onu ismiyle tanıyorsunuzdur - buna adalet denir."

Bu sözler ve söylenirken kullanılan küçümseyici ton, Caracalla'nın acı bir şekilde dizginlenen tutkusunun sel kapılarını patlattı; sesi
sert ve yüksek bir şekilde yükseldi, ta ki aslan öfkeyle homurdanıp zincirini sürükleyene kadar, efendisi ise düşmanının yüzüne öfke dolu aceleci sözler fırlatana kadar:

"Kelimelerle kurnaz eskrimcim, senin tavsiyeni nasıl takip edeceğimi ve bir suikastçının bana vermediği o erdemi ne kadar sert bir şekilde kullanabileceğimi yakında göreceğiz. Bu kötülük yuvasında büyüyen lanetli yavruyu hak ettiği tüm sertlikle cezalandırırsam, şimdi biri beni adaletsizlikle suçlayacak mı? Evet, o büyük,
yakıcı gözlerle bana bak! İskenderiye gözleri, her şeyi vaat edip hiçbir şey vermeyen--
kendilerine güvenenleri masumiyete ve iffete,
hakikate ve şefkate inanmaya ikna eden. Ama daha yakından baksın,
derin yozlaşmadan, iğrenç kurnazlıktan, aşağılık bencillikten ve korkunç
sadakatsizlikten başka bir şey bulamaz!

"Ve bu şehirdeki her şey o gözlere benziyor! Bu kadar çok tanrı ve rahip nerede, nerede bu kadar sık ​​kurban kesiyorlar, nerede oruç tutuyorlar ve kendilerini bu kadar titizlikle tövbeye ve ruhun temizlenmesine adıyorlar? Ve yine de, ahlaksızlık nerede bu kadar özgürce ve bu kadar kontrolsüzce kendini gösteriyor? Bu İskenderiye - gençliğinde ne kadar güzelse o kadar ahlaksızdı - şimdi yaşlı bir cadıdan başka ne? Şimdi dişsiz, şimdi kırışıklıklar yüzünü çirkinleştirdi, dindar oldu, tıpkı koyun postuna bürünmüş kurt gibi, sevgililerinin sevincini ve hayranlığını kaybetmesinin intikamını kötülükle alabilir! Bundan daha çarpıcı bir karşılaştırma bulamıyorum; çünkü cadılar boş gevezelik ve kin dolu iftiralarda iğrenç bir zevk buldukları gibi, bir zamanlar çok güzel ve ünlü olan o da, daha da derinlere battı ve büyüklüğe veya şanına erişmiş hiçbir şeyi kötü niyetle
zehirle sıçratarak.

"Adalet!--evet, adaleti uygulayacağım, ey yüce ve erdemli kahraman,
cinayete doğru yola çıkıyorum--göğsünde saklı bir hançer! Sana bu ders için
teşekkür ediyorum!

"Müzenin Gururu!--beni tüm yozlaşmanın
kaynaklandığı kaynağa götürüyorsun. Senin de
yetiştirildiğin o meşhur öğrenme yuvası. Orada, evet, orada
tanrıları saman kuklalarına, tahtın ihtişamını da küstah ve önemsiz kuşların gagaladığı bir baykuşa dönüştüren sapkınlığı besliyorlar. Oradan, erkeklere ve kadınlara erdeme gülmeyi ve sözlerini tutmamayı öğreten doktrin geliyor. Orada,
önceki günlerde prenslerin gölgede bırakan iyiliğiyle korunan asil zihinler, büyük fikirleri takip ederken, şimdi sadece sözcükler öğretiyorlar --boş, işe yaramaz sözcükler. Dün bunu gördüm ve söyledim ve şimdi kesin olarak biliyorum ki--kötü niyetinizin bana yönelttiği her zehirli ok Müzede
dövüldü."

Nefes almak için durdu ve sonra küçümseyici bir kahkahayla devam etti:

"Mantıktan daha üstün tuttuğunuz adalet yoluna girerse,
bu yolsuzluk yuvasına bugün son vermekten daha adil bir şey olmaz. Ama cahil yurttaşlarınız da benim adaletimden tadacaktır. Siz kendiniz, Sirk'teki
hayvanlar tarafından uyarı sözlerinizin yarattığı etkiyi izlemekten alıkonulacaksınız. Fakat
henüz hayattasınız ve en sert önlemleri en yüksek adalet haline getiren deneyimlerin ne olduğunu duyacaksınız.

"Ne bulmayı umuyordum ve gerçekten ne buldum?
İskenderiyelilerin misafirperverlikleri için, öğrenmeye olan şevkleri için,
astronomlarının büyük yetenekleri için,
bu kadar çok sunak dikip bu kadar çok doktrin icat eden dindarlıkları için;
ve son olarak, kadınlarının güzelliği ve ince zekaları için övüldüklerini duydum.

"Ve bu misafirperverlik! Onun hakkında bildiğim tek şey,
bu tapınağın, meskenimin kapılarına kadar
işleyen kötü niyetli taciz ve hilekar alaycılık selinden ibaretti. Buraya imparator olarak geldim ve ihanet
gittiğim her yerde beni takip etti - hatta kendi dairelerime kadar; çünkü orada duruyorsun,
bir barbarın beni suikastçının bıçağıyla bıçaklamasını engellemek zorunda kaldığın
bir kişi. Peki ya senin bilgin? Müze hakkındaki fikrimi duydun.
Ve bu ünlü gözlemevinin astrologları? Bana
söz verdiklerinin tam tersi gerçekleşti.

"Din mi? Müzenin küflü ciltlerinden veya 'Ultima Thule'den az şey bildiğiniz insanlar - insanlar gerçekten de bunu uyguluyor. Eski tanrılar onlar için gereklidir. Onlar onlar için hayat ekmeğidir. Ama siz onlara bunların yerine ekşi, olgunlaşmamış meyveler sundunuz, parıldayan kabuklu - kendi bahçenizden, kendi yetiştirdiklerinizden. Ağaçların meyveleri Doğa'nın bir armağanıdır ve onun ortaya çıkardığı her şeyde biraz iyilik vardır; ama dünyaya sunduğunuz şey içi boş ve zehirlidir. Retoriğiniz ona çekici bir dış görünüm kazandırır ve bu da Müze'den gelir. Orada mantar gibi
yerden çıkan yeni tanrılar yaratacak kadar kurnazdırlar. Eğer akıllarına gelseydi, cinayeti tanrıların tanrısı onuruna yükseltirler ve sizi de onun başrahibi yaparlardı."

"Bu sizin göreviniz olurdu," diye araya girdi filozof.

"Göreceksin," diye karşılık verdi imparator, tiz bir şekilde gülerek, "ve Müze'nin bilgeleri de seninle! Bıçağı sen kullanıyorsun; ama efendinin sözlerini dinle: Vahşi hayvanların dişleri ve pençeleri hor görülmeyecek silahlardır. Baban, kardeşin ve bana İskenderiyeli kadınların erdemi ve inancı hakkında ne düşünmem gerektiğini öğreten kişi, bunu Hades'te sana söyleyecek. Yakında, benim Sezar olduğumu ve bu şehrin bir misafiri olduğumu göz ucuyla bile unutanların hepsi seni oraya takip edecek! Sirk'teki bir sonraki gösteriden sonra, suçlular sana diğer dünyada nasıl adalet sağladığımı söyleyecekler. En geç yarından sonraki gün, sanırım, Müze'den birkaç arkadaşınla orada buluşabilirsin. Tartışmalarda alkış tutacak kadar çok şey olacak!" Caracalla, şiddetli konuşmasını alaycı bir kahkahayla bitirdi ve son sözlerinin yararına söylendiği "dostlarından" coşkuyla alkış bekledi; ve bu alkış o kadar enerjik bir şekilde sunuldu ki filozofun cevabını bastırdı.

Ancak Caracalla bunu duydu ve gürültü yatıştığında mahkum kurbanına sordu:

"'Ve yine de ölümün beni bağışlamasını
istiyorum' diye haykırarak ne demek istedin?"

"Eğer bu gerçekleşirse," diye hemen karşılık verdi filozof, sesi öfkeyle titreyerek, "her şeyi ödeyen tanrıların seni, savunucularını yok edecekleri
acımasız alaya tanıklık etmek için."

"Tanrılar!" diye güldü imparator. "Mantığınıza olan saygım giderek azalıyor. Sen, şüpheci, varlığını inkar ettiğin
tanrılardan ölümlü bir adamın eylemlerini mi bekliyorsun!"

Sonra Filip haykırdı ve büyük gözleri nefret ve öfkeyle
yanarak imparatorun gözlerini aradı: "Bu saate kadar hiçbir şeyden emin değildim ve bu nedenle bir tanrının varlığından emin değildim; ama şimdi kesin olarak inanıyorum ki
her şeyin ebedi, değişmez yasalara göre yürütüldüğü ve tüm parçalarının uyumlu işleyişine uyumsuzluk getirme tehdidinde bulunan her şeyi
kovup yok eden Doğa, eğer halihazırda yoksa, seni, yaşamın ve barışın yok edicisini, kendi mutlak gücüyle
ezecek bir tanrıyı kendiliğinden ortaya çıkaracaktır!"

Burada, öfkesinin vahşi patlaması aniden sona erdi, çünkü
Caracalla'nın yumruğundan gelen şiddetli bir darbe, güçsüzleşmiş düşmanını sendeleyerek
pencerenin yanındaki duvara doğru gönderdi.

Öfkeden deliye dönen Caracalla kısık bir sesle bağırdı

"Onunla birlikte olan hayvanlara! Hayır, hayvanlara değil - işkenceye! O ve
kız kardeşine! Aklıma gelen ceza - yeryüzünün pisliği -"

Ancak, göğsünde nefret ve ateşin eşit güçle
yandığı diğerinin vahşi umutsuzluğu şimdi en yüksek seviyeye ulaşmıştı. Avlanan bir geyik gibi, bir çıkış yolu bulmak veya takipçilerine
dönmek için bir anlığına uçuşunu durdurarak, çılgınca etrafına baktı ve imparator
tehditini
bitirmeden önce; sanki ölümcül darbesini almaya
hazırmış gibi pencerenin sütununa yaslanarak, Caracalla'nın sözünü kesti:

"Eğer donuk zekanız zulmünüzü tatmin edecek bir ölüm icat edemiyorsa, kan tazısı Zminis size yardım edebilir. Siz değerli bir çiftsiniz. Lanet olsun size!....

"Ona!" diye bağırdı imparator, Macrinus'a ve elçiye, çünkü
kovduğu yüzbaşının yerine geçecek kimse çıkmamıştı.

Fakat soylular deliye temkinle yaklaşırken ve Macrinus antredeki
Cermen muhafızını çağırırken, Philip şimşek gibi
dönmüş ve pencereden kaybolmuştu.

Elçiler ve Sezar onu tutmak için çok geç kalmışlardı ve aşağıdan
"Ezildi!--Öldü! . . Ne suç işledi? .
Onu yere serdiler! . . . Bunu kendisi yapmış olamaz . . .
İmkansız! . . . Kolları bağlı. . . İskenderiyeliler için özel olarak
icat edilmiş yeni bir ölüm şekli!"

Sonra bir düdük daha duyuldu ve "Zalim aşağı!" diye haykırıldı.

Fakat ikinci bir haykırış gelmedi. Yer askerler ve liktörlerle
dolmuştu.

"Caracalla her şeyi duydu. Odaya geri döndü, alnındaki teri sildi ve çalışılmış bir kayıtsızlıkla, ama korkunç bir
sertlikle şöyle dedi:

"Ölümü on kat daha fazla hak etti. Ancak, iyi bir
öneri için ona teşekkür etmeliyim. Mısırlı Zminis'i unutmuştum. Eğer hala
yaşıyorsa, Macrinus, onu zindanından çıkar ve buraya getir. Ama
çabuk ol--bir arabayla! Olduğu gibi gelsin. Şimdi onu kullanabilirim."

Vali onaylayarak eğildi ve ayrıldığı hızla, efendisinin bu emrini ne kadar gönüllü bir şekilde yerine getirdiğini ele verdi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLEÇLERİ:

Az şeye sahip ol ve hiçbir şey isteme

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V10 ***

******** This file should be named 5539.txt or 5539.zip *********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

