*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phyllis (Filis)
Yazar: Margaret Hungerford
Yayın Tarihi: August 21, 2017 [EBook #55398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Phyllis, by Margaret Hungerford

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Phyllis

Author: Margaret Hungerford

Release Date: August 21, 2017 [EBook #55398]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHYLLIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeff Hunt tarafından üretildi
https://babel.hathitrust.org'a teşekkürler orijinal tarama ve OCR

[Yazıcının Notu: yazım ve noktalama işaretleri eksantriktir.
Ünlem işaretleri ve tireler cümlelerin içinde bol miktarda bulunur.
Bazen İngiliz ve eski yazım biçimleri kullanılır
(ploughboys, dulness).
Bazı kelimeler uydurulmuş veya alışılmadıktır ('decent' daha iyi anlamına gelir; 'irrelevantly').
https://babel.hathitrust.org'a teşekkürler orijinal tarama ve OCR.]

PHYLLIS

THE DUCHESS

CHICAGO, NEW YORK VE SAN FRANCISCO;

BELFORD, CLARKE & CO.,
YAYIMCI.

TROW'S
PRINTING AND BOOKBINDING COMPANY,
NEW YORK.

PHYLLIS.

BY THE DUCHESS.

"_Molly Bawn,_" "_The Baby,_" "_Airy Fairy Lilian,_"
vb., vb.'nin yazarı.

"Ah! Aşk asla
Sızı, ızdırap, şüphe olmadan olmazdı."--BYRON.

---

BÖLÜM I.

"Billy, Billy!" diye hevesle ve sağlıklı ciğerlerimin en yüksek
üstünde bağırıyorum; ama cevap yok. "O çocuk nerede olabilir?"

"Billy, Billy!" diye tekrar bağırıyorum, bu sefer daha şehvetli bir şekilde ve
boynumu mutfak merdiveninin yarısına kadar uzatmış halde, ama aynı
sonuçla. Üst katta aniden bir hareketlenme oluyor ve
yukarıda beliren Dora, dikkatimi çekmek için elini çılgınca bana doğru sallıyor,
"Şşş! Şşş!" diye mırıldanırken telaşlı bir vurguyla. Başımı kaldırıp baktığımda, en iyi Fransız muslinini giymiş olduğunu görüyorum, soluk mavi ve beyazı narin teniyle çok hoş bir
kontrast oluşturuyor.

"Şşş! Salonda biri var," diyor sevgili kız kardeşim, olabilecek en ufak bir rahatsızlık belirtisiyle.

"Kim?" diye soruyorum, en yüksek sesle fısıldayarak, biraz ilgi duyarak.
"Hayır, Bay Carrington değil, kesinlikle?"

"Evet," diye cevaplıyor Dora, fısıltıyla; "ve gerçekten, Phyllis, keşke kendine bu alışkanlığı kazandırmasan---"

"Ne? Hemen şimdi!" diye araya giriyorum, şaşkınlıktan soluğum kesilerek. "Eh, kesinlikle vakit kaybetmemiş. Hadi, Dora, ne yaparsan yap, onu fethetmeye çalış, çünkü ev sahibimiz olarak, o
çok
zorlu olabilir."

Dora kızarıyor - bu onun sık yaptığı bir numara ve bunu çok
başarılı bir şekilde yapıyor - başını sallıyor, gülümsüyor ve zafere doğru ilerliyor. Oturma odasının kapısı açılıp kapanıyor; kısık bir ses mırıltısı duyuyorum; biri gülüyor. Bu bir erkek gülüşü ve göğsümde güçlü bir
merak
büyümesi hissediyorum. Ah, düşüncelerimi
paylaşacak bir
canlı ruh! "Billy nerede?"

Onu şahsen aramaya başlamak üzereyken, o
birdenbire beliriyor, tamamen beklenmedik bir yönden bana doğru geliyor.

"Ne haber?" diye soruyor, her zamanki şık üslubuyla.

"Ah, Billy, o burada - yani Bay Carrington," diye haykırıyorum,
hevesle. "Dora ve annesi onunla birlikte. Acaba ona
ormanla ilgili bir şeyler soracaklar mı?"

"Eğer bunu yaparlarsa kesinlikle reddederdi," diyor Billy, kasvetli bir şekilde. "Duyduğum kadarıyla, tam bir Tatar olmalı. Brewster, ilçedeki en
sert ev sahibi olduğunu, tüm kiracıları anında kapı dışarı ettiğini ve evdeki her tavşanı saydığını söylüyor. Kesinlikle
kötü bir canavar olduğundan eminim ve Dora'nın ondan bir iyilik istemeyeceğini umuyorum." Konuşmayı değiştiriyorum.

"Onu gelirken gördün mü? Bunca zamandır neredeydin?"

"Dışarıda. Kapıda büyük bir tuzak ve iki at var.
Brewster çok zengin olduğunu ve tabii ki bir orospu olduğunu söylüyor.
Eğer nefret ettiğim bir şey varsa o da cimri."

"Ah, cimri olmak için çok genç," diyorum, kalbimin masumiyetiyle. "Babam yirmi sekizden fazla olamayacağını söylüyor. Esmer mi yoksa açık tenli mi, Billy?"

"Onu görmedim ama eminim esmer ve bodurdur ve muhtemelen
gözlerini kısarak bakıyor," diyor Billy, vahşice. "Zavallı yaşlı Anne Haggard'ı buz ve karda evinden çıkarabilecek olan herkes _gözlerini kısarak_ bakmalıdır."

"Ama o zamanlar İtalya'daydı: belki de bu konuda hiçbir şey bilmiyordu," diye ekledim, şüphe duyma avantajını sağlayan biri olarak.

"Ah, öyle değil miydi?" diyor Billy, küçümseyici bir küçümsemeyle. "Sanırım emirlerini
göndermedi? Ah, hayır!" Bir kere Billingsgate türünde oldukça
başladıktan sonra, kardeşimin
çizgiyi nerede çekeceğini söylemek imkansız, ama Bay için şans eseri Carrington'un karakteri, Martha, bizim salon hizmetçimiz, tam bu anda beliriyor ve neşeli yüzünde çok önemli bir ifadeyle yanımıza geliyor.

"Bayan Phyllis, anneniz sizi hemen salona istiyor," diyor. "Tuhaf beyefendi orada ve---"

"Beni mi istiyor?" diye soruyorum, şaşkınlıkla, normalde salon süsü olarak görülmediğim için. "Martha, saçlarım düzgün mü?"

"Çok güzel!" diye karşılık veriyor Martha. Ve böylece cesaretlenerek, elbisemi bir iki kez aceleyle çekiştiriyorum ve Dora'nın ayak izlerini takip ediyorum.

Çeyrek saat sonra Billy'nin yanına koşuyorum ve onu, başı ve omuzları eğik bir şekilde, koridora açılan ve salondan yalnızca çok zayıf bir bölmeyle ayrılmış küçük bir dolapta ayakta dururken buluyorum. Tavrı buruşuk, ama
içeride olup biten her şeyi dikkatle dinlerken yüzü en canlı ilgiyi ele veriyor.

"Peki, nasıl biri?" diye soruyor sahne fısıltısı gibi,
beni görünce hafifçe doğruluyor ve
dolap yönünü işaret ediyor.

"Çok güzel," diye kararlı bir şekilde cevaplıyorum, "ve hiç de koyu değil - oldukça
güzel. Fırsat bulduğumda ona orman hakkında soru sordum ve
istediğimiz zaman oraya gidebileceğimizi ve
eğer orayı kendimize aitmiş gibi
düşünürsek çok mutlu olacağını söyledi. İşte! Ve
çıkan o yaşlı Nancy Haggard değildi: o, emir almadan
kahya olan sefil Simmons'tı; ve Bay Carrington onu
kovdu ve---"

Burada Billy, kendini
kaldırmak için üzerinde durduğu reçel kavanozundan kayıyor,
ağır ağır tökezliyor ve
korkunç bir
arbede yaratıyor; sonra, sonuçların bilincinde olarak, sessizce ayağa kalkar ve birlikte dönüp kaçarız.

BÖLÜM II.

On yedi yaşındayım - tatlı on yedi değil; bende tatlı olan hiçbir şey yok. Ne açık tenliyim ne esmerim, ne uzun ne kısayım, ne de beni sıradan
sürüden ayırabilecek özel bir şeyim. Bu benim için oldukça zor, çünkü geri kalanımız bir şekilde güzelliğe sahip olduğunu iddia edebilir. Bu nedenle, en büyük ağabeyim Roland uzun boylu, görünüşte çok aristokrat ve son derece güzel; ardından gelen Dora küçük ve son derece güzel, taze bir peri gibi; en küçük çocuk olan Billy ise hayal edilebilecek en yakışıklı yüzlerden birine sahip, yumuşak, yalvaran bir ifadeye sahip sıvı kahverengi gözleri, sürekli gülümsüyor ve sahiplerinin karakterini tamamen yalanlıyor.

Neden doğduğum veya yaratılışımın kesinleşmiş bir konu olması nedeniyle, neden bir çocuk olarak dünyaya verilmediğim beni yıllarca şaşırttı ve üzdü. Dora'yı olduğu gibi büyüleyici bir yaratık yapan küçük zarif kedi gibi yaltaklanmalardan tamamen yoksunum; Billy'nin pervasızlığından çok fazla var, kendi doğal dikkatsizliğimle karışmış, bu da aile çevresinde başarılı olmamı
sağlamıyor. Papa'nın en yumuşak haliyle söylediği gibi, ben "üzücü bir hatayım" ve düzeltilmesi kolay değil, oysa yaşayan en nazik ruh olan annem sabahtan akşama kadar beni azarlıyor ve teselli ediyor, ama bahsedilecek bir sonuç yok.

Boyum beş fit ikiden biraz uzun, kahverengi saçlarım ve kahverengi tenim var ve hayal gücüne göre mavi veya gri olabilen gözlerim var. Ayaklarım küçük ve biçimli, ellerim de öyle; ama on yedi yıldır eldivenlere karşı bitmeyen bir nefret besliyorum,
sonunculara hayranlıkla bakılamaz. Ağzım
oldukça büyük ve ifadede oldukça kararlı; oysa
Roland'a inanılacaksa,
vücudum bir oltaya
benziyor. Ama burnum--en azından gösterişli ve
daha iyi bir dinlenme yerine layık; gerçekten de her bakımdan en arzu edilen burun ve tek kurtarıcı noktam olduğu için,
haklı olarak gurur duyduğum bir nokta.

Yine de, bir kırlangıç ​​yaz mevsimini getirmediği gibi, bir özellik de
sade bir yüzü güzelleştiremez; ve Yunan hazineme rağmen
hala belirsiz kalıyorum. Ancak süsleyici olmasam da,
yararlı olmayı başarıyorum; kız kardeşim Dora'ya mükemmel bir şekilde zıtlık oluşturuyorum. O, tartışmasız
parlak özel yıldızımızdır ve bu bilgiden zevk alır.
Hayran olunacak şey güneş, hava ve hayattır; dünyadaki hiçbir şeye benzemez, tıpkı zarif, pembe ve beyaz, sarı saçlı ve her zaman büyüleyici şekilde giyinmiş zarif bir Dresden figürü gibi. Hiçbir zaman tutkuya kapılmaz,
asla gereksiz yere heyecanlanmaz. Bu fikir için fazla güzel ve fazla kırılgandır, aksi takdirde nadiren somurttuğunu
söylemeye meyilli olabilirim. Yine de, belirgin şekilde iyi huyludur ve kendi huzurunu etkileyebilecek tüm tatsız konulardan kaçınma konusunda olumlu bir yeteneğe sahiptir.

Baba korkulacak bir kişidir; anne değildir; dolayısıyla, hepimiz en çok annemizi severiz. Görünüşte ailemizin başı uzun, zayıf ve tarif edilemeyecek kadar serttir. Onunla birlikteyken kürek her zaman kürektir ve onun _hayır_ı gerçekten hayırdır. Aramızdaki bir geleneğe göre, bizim büyümemizle birlikte büyüyen burnunda, her hareketini karakterize eden tüm sertlik yatar. Gerçekten de, Billy ve ben, birdenbire hortumu kesilirse, zihinsel gücünden de mahrum kalıp kalmayacağını merak ettik. Sakin ve hem tavır hem de ifade olarak kesinlikle iyi yetiştirilmiş biri; bu iki çekiciliği takdir etmiyoruz, çünkü hane halkından birinin veya hepsinin başına bir rezalet geldiğinde, sakinlik ve terbiye o kadar korkunç hale geliyor ki, kaşlarını çatmadan, bizi tanınmayacak hale getirebiliyor. Ben onun özel _bete noire_'ım; hoydenvari tavırlarım günün her saati onun hassas sinirlerine dokunuyor. Beni nazik ve zarif Dora'sıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırmaktan asla bıkmıyor. O, coşkulu insanlardan nefret eder ve ben, ne yazık ki kendim için, doğal olarak çok şefkatliyim. Sadece sevme arzusu değil, bazen açıkça aşkımı ilan etme konusunda karşı konulmaz bir özlem duyuyorum; ve Roland genellikle alayıyla birlikte olduğu ve Dora da şiddetle kucaklanırsa ölecek türden bir insan olduğu için, tüm gereksiz sevgimi sevgili annemize ve Billy'ye harcamak zorundayım. Aramızda sıkı bir ekonomi hakim; aslında, herhangi bir tasarruf etme arzusundan çok, zorunluluktan. Yıllık sekiz yüz poundluk gelirimiz her koşulda ancak kısa bir yol kat ediyor ve Roland'a (ki o her zaman iflas halindedir) yılda verdiğimiz yüz pound bizi "gerçekten fakir" bırakıyor. Bu nedenle yeni bir elbise nadirdir - belki de Dora için benim için olduğu kadar garip bir şey değildir - ve paraya mal olan herhangi bir eğlence duyulmamış bir lüks olacaktır. Açık hava taşıtlarımız yok, ancak
arabanın içinde yatan ve kimsenin ne zaman ve nerede satın alındığını hatırlamadığı
şaşırtıcı bir araçtan bahsetmek zorunda kalınırsa. Muhtemelen bir aile yadigarıdır ve gençliğinde ve güzelliğinde inanılmaz bir
maliyete sahip olduğu yaygın olarak kabul edilir, ancak artık
eski ve üzücü bir şekilde itibarsız ve içimizden hiçbiri, pazar sabahları papa tarafından cemaat kilisesine gitmek için
sürüldüğümüzde kendini düşük ve üzgün hisseder. Hatta Dora'nın bu çile yaklaşırken arada sırada gözyaşı döktüğünü bile hatırlıyorum; ancak o zaman Desmond'lar veya Cuppaidge'ler yanlarında kalan genç bir adam vardı, ayin sırasında makul bir şekilde görünmesi beklenebilirdi ve daha sonra
kalıp utanç verici geri çekilmemize tanıklık edeceğinden emin olabilirdi.

Elbette papanın iki avcısı var. Bize, aptal bir kırsal kesimde hiçbir beyefendinin onlarsız geçinemeyeceği ve bunların, onlardan elde edilebilecek herhangi bir zevkten ziyade, ailenin saygınlığını sürdürme yönündeki asil bir arzudan kaynaklandığı öğretildi. Buna inanmaya çalışıyoruz ama inanmıyoruz. Çok az komşu görüyoruz, bunun basit nedeni ise, görülecek çok az komşu olması. Bu, akşam yemeği partilerini sınırlandırıyor ve birçok yönden masraftan tasarruf sağlıyor, ancak daha çok gençleri kendi kaynaklarımıza atıyor. Hiçbir yabancı, ilgisiz sakinliğimizi bozmaya gelmiyor; hiçbir yoldaşımız, ocağımızın ötesinde hiçbir dostumuz yok. Hiçbir
tehdit edici olay, ölü varlığımızı tatlandırmaz; hiç kimse
sıcak dostunun karısıyla kaçmaz. Her şey düz, bayat
ve kârsızdır.

O zaman, Strangemore'un efendisini kabul etmeye hazır hale getirildiğini duyduğumuzda, korku ve sevinç duyguları karışır.
Yeni ev sahibimiz Bay Carrington--eski ev sahibimiz yaklaşık beş yıl önce öldü--uzak bir yolculuktan bıktı ve
ailesinin topraklarına doğru acele ediyor. Hikayem başlamadan üç hafta önce rapor böyleydi ve bu sefer gerçekten doğruydu. Geldi, gördü,
o--Hayır, hepimiz çok önceden anlaştık--fethedecek olan Dora.

"O son derece sevilecek biri," dedi annem o akşam yemeğinde,
babama hitap ederek ve ev sahibimizi ima ederek, "ve çok
seçkin görünümlü. Sanırım Dora'ya hayrandı;
kaldığı süre boyunca gözlerini hiç yüzünden ayırmadı." Ve
annem başını sallıyor ve kız kardeşime onaylarcasına gülümsüyor.

"Bu oldukça utanç verici olmalı," diyor babam, kendi sakin tavrıyla; ama ses tonundan onun da Bay Carrington'ın kabalığından gizlice memnun olduğunu biliyorum.

Dora kızarıyor, belli belirsiz bir feragatname çıkarıyor ve sonra gülüyor - kendi
alçak sesli kahkahası, bu harika bir performans örneği.
Yatak odamda saatlerce Dora'nın o kahkahasını sabırla taklit etmeye çalıştım, tek sonuç başarısızlık oldu.

"Ve o kadar iyi huylu ki!" diye hevesle araya giriyorum. "Konuyu açtığım anda, Brinsley Wood'a istediğimiz kadar sık ​​gitmemize izin verdi ve ona gidip gidemeyeceğimizi sorduğumda oldukça memnun oldu; değil mi, anne?"

"Evet, canım."

"Onunla bundan daha ilginç bir konu mu tartışabilirdin?" diye sordu papa küçümseyici bir hoşnutsuzlukla. "İlk ziyareti ondan bir iyilik talep etmek için uygun bir fırsat mıydı? Yazık, Phyllis, kendini ve eğlencelerini, bir vesileyle bile, göz ardı edemiyorsun. Bencillikten daha iğrenç bir kusur yoktur."

İki avcıyı ve annemin son siyah ipeğinin ne kadar zamandır en iyi elbisesi olduğunu düşünüyorum ve isyankar hissediyorum; ancak uzun ve erken eğitim bana duygularımı bastırmayı öğrettiğinden, bu küçümsemeyi görev bilinciyle kabul ediyorum ve tekrar sessizliğe dönüyorum.

"Sonuçta o zavallı yaşlı Anne Haggard değildi, baba," diye araya giriyor Billy; "Simmons'dı; ve hemen kovulacak."

"Buna sevindim," diyor baba, vahşice. "Daha titiz bir serseri asla bir mahalleyi utandırmaz. O herifi başıboş bırakırsa gerçekten mantıklı bir şey yapmış olur. Carrington'ın böylesine sağlam bir sağduyuyla hareket edebildiğini görmekten memnuniyet duyuyorum.
Eski hizmetçiler lehine saçma sapan önyargılar yok. İlçe için bir kazanım olacağından hiç şüphem yok."

Hepsi bir arada, açıkça görülüyor ki, hepimiz yeni komşumuzu onaylamaya niyetliyiz.

"Evet, gerçekten," diyor anne, "genç bir adamın yakınlarda olduğunu düşünmek oldukça hoş. Ne yazık ki neşeli bir topluma ihtiyacımız var. Amcası öldüğünde eve gelip ona malını bırakmaması ne yazık, son beş yılını yurtdışında geçirmek yerine!"

"Sanırım haklıydı," diyor baba, zarif bir şekilde, "hayatı görmek gibisi yoktur. Karısı ve çocuklarıyla engellendiğinde, kendini geri dönülmez bir şekilde bağlamadan önce daha fazlasının tadını çıkarmadığı için pişman olacaktır."

Bu konuşmayı rahatsız edici bir sessizlik izliyor. Hepimiz suçlulukla babamızı engellediğimizin bilincindeyiz; istenmeyen varoluşumuz olmasa, şu anda hayatın tüm güzelliklerinin ve neşesinin tadını çıkarıyor olabilirdi: Billy hariç, imalara duyarsız olan ve önüne en açık şekilde konulmayan hiçbir şeyi görmeyen veya hissetmeyen Billy hariç. O, şimdi neşeyle garip sessizliğe son veriyor.

"Sana söyleyebilirim ki, Bay Carrington ile evlenirsen, domuz sırtında olacaksın," diyor bilerek Dora'ya hitap ederek. Billy ifadelerinde
seçimci değil. "Sınırsız tenekesi var ve ahırlarında
herhangi bir yerde görülebilecek en
çok at var. Brewster bana bundan bahsediyordu."

Kimse bir şey söylemiyor. "Domuzun sırtında olacaksın, söyleyebilirim," diye tekrarlıyor Billy,
vurgulayarak. Şimdi, bu sadece pervasızlık değil, Billy'nin bir deliliği; cahilce kendini bıçağa sunuyor. Kabalığının bir kez fark edilmeden geçilmiş olması, ona ikinci kez hoşgörü gösterilmesi için bir sebep değil.
Papa, yumuşak bir şekilde yukarı bakıyor.

"'Domuzun sırtında olmaktan ne kastettiğinizi sorabilir miyim?" diye soruyor,
şüpheli bir bilgi açlığıyla.

"Ah, sanırım şanslı olmak anlamına geliyor," diye geri dönüyor Billy, sadece
biraz şaşırmış bir şekilde.

"Kendimi bir domuzun sırtında bulursam bunu şanslı bir şey olarak görmemeliyim," diyor papa, görünüşe göre hala dışarıda,
hala cehaletinin aydınlatılmasını istiyor.

"Sanırım bunu yapmazsın," diye cevaplıyor Billy, sertçe; ve, ironiden nefret eden bir İngiliz çocuğu olarak, çatal ve kaşığıyla
çok gereksiz bir
çatırtı çıkarır.

"_Babanın ne demek istediğini_ biliyorum," der Dora, tatlı bir şekilde, nazikçe
kurtarmaya gelir. Dora'nın en sevdiği _rollerden_ biri,
bugünkü gibi kamusal durumlarda, onun doğuştan gelen iyiliğinin başarıyla sergilenebileceği
barış elçisi olarak hareket etmektir.
"Sözlerinizin ne kadar anlamsız olduğunu,
ve tüm basmakalıp ifadelerin ne kadar kaba olduğunu görmenizi istiyor. Ayrıca"--Billy'nin önceki konuşmasına geri dönersek--"Brewster'ın size
söylediği her şeye inanmamalısınız; o sadece bir damat ve muhtemelen olması gerekenden
çok daha fazlasını söylüyor."

"İşte!" Billy öfkeli bir zaferle haykırıyor, "sadece 'dualarından daha fazlasını' diyecektin ve eğer _bu_ 'basmakalıp bir ifade' değilse, neyin ne olduğunu bilmiyorum. Başkalarını düzeltmeye başlamadan önce kendini düzeltmelisin, Bayan Dora."

"Bunu _söylemeyecektim_," diye beyan ediyor Dora, daha sert bir tonla.

"Evet, söyleyecektin. Dilinin ucundaydı."

"Söylemeyecektim_," diye tekrarlıyor Dora, güzel oval yanakları bir gülün kalbi kadar pembeye dönerken, sıvı mavi gözleri çelik grisine dönüşüyor.

"Bu bir---"

"William, sessiz ol," diye sözünü kesiyor papa otoriter bir şekilde ve böylece bir süreliğine aile kavgasına son veriyor.

BÖLÜM III.

Ertesi gün Bay Carrington tekrar arar -bu sefer açıkça iş meseleleri için- ve babasıyla çalışma odasında şalgam ve diğer çiftlik ürünlerini tartışırlar, ta ki görüşme o kadar uzar ki geri kalanımıza baygın oldukları gelir. Annem, korkularımızı yatıştıran ve sona doğru daha neşeli bakmamızı sağlayan bir canlandırıcı olarak şeri gönderir.

Ancak ayrılmadan önce Bay Carrington, Dora ve benim tek başımıza oturduğumuz oturma odasına doğru yolunu bulur ve bizi selamladıktan sonra, Dora'ya birkaç adım yaklaşana kadar tembelce bir sandalyeyi peşinden sürükler. Burada oturur.

Dora tığ işi yapar. Dora her zaman tığ işi yapar; başka hiçbir şey yapmaz; ve kesinlikle beyaz parmaklara bu kadar yakışan, hızlı küçük mekiğin kullanıldığı iş kadar güzel bir iş yoktur. Yine de, kız kardeşimin yanında olmasına rağmen,
başımı kaldırmadan asla
mavi gözlerini üzerime diktiğiyle karşılaşmam.

Gözleri çok yakışıklı, iri ve koyu ve harikulade derecede nazik,
gerçek kalbin ötesini görmeyi sağlayan gözler, aslında,
tüm yüzü güzellikle dolu.
Bunu saklamak için akılsızca bir girişimde bulunmuyor,
altındaki narin biçimli ağzını tamamen gizlemeyen açık kahverengi bir bıyığın ötesinde, dudakları
ince ve neredeyse kadınsı olacak kadar hassas, ama
onlarda ve alt çenesinde belli bir sessiz kararlılık dokunuşu var. Uzun boylu ve oldukça hafif kalıplı ve çok
temiz şekilli bir başı var. Elleri beyaz ve ince ama büyük,
ayakları çok fena.

"Biliyor musun," diyor sempatik Dora'ya, ben de onun cazibesinin
yukarıdaki envanterini çıkarırken, "Bu eve karşı oldukça büyük bir sevgim var? Burada doğdum ve babam ölene kadar
burada yaşadım."

"Evet, bunu biliyordum," dedi Dora yumuşak bir sesle, sıvı bir bakışla. "Ve
dün, sen gittikten sonra, eski
evinde yeni yüzler görmenin sana çok garip ve üzücü gelip gelmediğini merak edip durdum."

"Görünmez olduğumda gerçekten bana bir düşünce verdin mi?" hafif bir şaşkınlıkla. "Ciddi misin? Biliyor musun,
Bayan Vernon, birinin memleketinden -kendi vatandaşlarının toplumundan-
uzak durmasının aptalca bir şey olduğuna inanmaya başlıyorum; bir adam,
geri döndüğünde kendisine söylenebilecek en ufak bir
nazik sözden bile çok tehlikeli bir şekilde hoşnut oluyor.
Oldukça inişli çıkışlı bir hayat yaşadım,
olabileceği kadar medeni değildim, korkarım ve şimdi birinin benim hakkımda düşünme zahmetine girmesi kesinlikle
tuhaf görünüyor."
Bütün bunları yavaş, oldukça etkili bir tonda söylüyor, bu arada Dora'ya düşünceli bir şekilde bakıyor.

İşte kaçırılmayacak bir fırsat ve Dora anında
en güzel kızarışını gösteriyor; sonra sevimli bir şekilde kafası karışarak,
bakışlarını bir kez daha tığ işine çeviriyor.

"Yaptığın şey çok güzel bir iş," diyor Bay Carrington,
işin en uç noktasını alıp ciddi bir ilgiyle inceleyerek. "Kadınların elleri yumuşak ve beyazken çalışırken görmeyi seviyorum.
Ama bu zor bir iş gibi görünüyor: incelikleri
öğrenmen uzun zamanını almış olmalı."

"Ah, hayır. Oldukça basit--sadece girip çıkıyorsun, böyle görüyorsun.
Herkes öğrenebilir, yeter ki aklını koysun."

"Sence aklımı koyayım, bana öğretebilir misin?" diye soruyor Bay Carrington. Ve sonra gözleri buluşuyor; başları işin üzerinde birbirine yakın; gülümsüyorlar ve bakışmaya devam ediyorlar, ta ki
Dora'nın göz kapakları utangaç bir şekilde düşene kadar.

İğreniyorum. Açıkça bana bir bebek veya bir köpek yavrusu gözüyle bakıyorlar, varlığımın anlamsız konuşmalarının dalgalanmasına karışmasına o kadar az izin veriyorlar ki. Onların kayıtsızlığı beni kendime bile itiraf etmekten daha fazla rahatsız ediyor ve Bay Carrington'ın iğrenç bir flörtöz ve kız kardeşim Dora'nın bir aptal olduğu gibi acımasız bir sonuca varıyorum.

"Bu evden ayrıldığında nereye gittin?" diye soruyor Dora hemen suçlamaya dönerek.

"Strangemore'a - amcama. Sonra Ada - kız kardeşim Leydi Handcock - evlendi ve ben Muhafızlara girdim. Görüyorsun ya, seninle arkadaş olmaya kararlıyım," diyor neşeyle, "bu yüzden sana kendimle ilgili bildiğim her şeyi anlatarak başlıyorum."

"Bizim arkadaşın olmamızı istediğine sevindim," diye mırıldandı Dora masumca. "Ama korkarım bizi çok aptal bulacaksınız. Siz,
dünyanın çoğunu görmüş biri olarak,
sadece kırsal komşularla birlikte, kırsal mahallelerde kendinizi tatmin edemezsiniz." Büyük çocuksu gözlerden bir bakış daha.

"Şimdiye kadar gördüklerime bakılırsa," diyor Bay Carrington,
ilgiyle karşılık vererek, "yeni evimde sadece memnun değil, aynı zamanda tamamen mutlu hissedeceğime inanıyorum."

"Alayını neden terk ettin?" Ben alakasız bir şekilde araya giriyorum,
soğukta bırakılmaktan yorulmuş ve
şimdiye kadarki en uzun sessizliğimden sonra kendi sesimi tekrar duymak için can atıyorum.

Dora hafifçe iç çekiyor ve örmeye geri dönüyor. Bay Carrington
hızla bana dönüyor.

"Çünkü hayattan bıktım; bitmek bilmeyen monotonluk
katlanabileceğimden fazlaydı. Bu yüzden amcam öldüğünde ve beş yıl önce mülk için geldiğimde, onu kestim ve bunun yerine yurtdışı seyahatlerine çıktım."

"Sanırım bir erkek olsaydım herhangi bir şeyden çok asker olmayı tercih ederdim," diyorum coşkuyla. "Kimsenin bu hayattan hoşlanmayacağını hayal edemiyorum; bana öyle neşeli, her bakımdan öyle iyi görünüyor ki. Ve kesinlikle her şey tembel olmaktan daha iyi olurdu."

Cheekie, tilki teriyerim tarafından ustaca
dolaştırılan bir miktar kızıl yünü çözüyorum ve böylece yorgunluk ve huzursuzluk arasında -tamamen zevkime yabancı bir görevin yerine getirilmesiyle ortaya çıkan- son sözümü hissediyorum ve vurguluyorum. Dora hafif bir dehşetle yukarı bakıyor ve ziyaretçimize küçümseyici bir bakış atıyor. Bay Carrington gülüyor -kısa, tamamen eğlenceli bir kahkaha. "Ama ben tembel değilim," diyor; "Kraliçe'nin parasını almak dışında hayatta yapılacak bir şeyler bulunabilir. Lütfen Bayan Phyllis, masum olduğum birçok kötü alışkanlığıma bir tane daha eklemeyin. Eve döndüğümden beri beş dakikamı bile boşa harcadığımı söyleyemem. Bana inanıyor musunuz?"

Özür dilemek için acele ediyorum.

"Ah, gerçekten de öyle demek istemedim," diyorum içtenlikle; "Size temin ederim ki öyle düşünmüyorum. Elbette yapacak çok işiniz var. Beni çok
kaba buluyor olmalısınız."

Kafam karışık. Sözlerimi dostça olmayan bir ruh haliyle algılasaydı toparlanabilir ve zaferimin tadını çıkarabilirdim; ama kahkahası beni üzdü. Hem tavırları hem de görünüşüyle ​​iğrenç, korkunç derecede genç hissediyorum. Erkeklerin
toplumuna alışkın olmadığım için, dünyadaki kadınları ayıran iyi yetiştirilmiş
_kayıtsızlığı_ geliştirme fırsatım olmadı ve bu nedenle
beni tüketen utangaçlığı umutsuzca ele verdim. O
bu gerçeğin acımasızca farkında görünüyor ve açıkça
utancımdan çok memnun.

"Teşekkür ederim," diyor; "Beni temize çıkarmanıza sevindim. Beni
tamamen ezmek istemediğinizden emindim. Eğer benim hakkımda kötü bir
fikir beslediyseniz, Bayan Phyllis, bu bana anlatabileceğimden
daha fazla zarar verir."

Gözlerinin hala açık bir eğlenceyle
kızıl yüzüme dikilmiş olduğunu bildiğim hafif bir duraklama. Ondan nefret etmeye başlıyorum.

"Bahçeleri gördün mü?" diye soruyor Dora müzikal bir şekilde. "Belki de
içlerinde yürümek sana zevk verir, çünkü
eski günleri hatırlamadan edemezler ve mutlu bir geçmişin anısı
çok tatlıdır.'' Dora sanki sürekli mutlu geçmişleri hatırlama alışkanlığı varmış gibi iç çeker.

"Onları tekrar ziyaret etmekten mutluluk duyarım," diye cevap verir Bay Carrington, kız kardeşim fildişi mekiği bırakırken
ayağa kalkar. Bana
hüzünle bakar, ama ben henüz sakinliğimi toparlayamadım ve
açık pencereden geçerken bakışlarımı durmadan yünlerime dikerim.

BÖLÜM IV

Saat dört. Evin ve arazinin her yerinde lezzetli bir sessizlik var, erkek kuşun yuvasından
uzaklaştığını ele veren ve güvenliğin habercisi olan bir sessizlik. Billy ve ben, şapkamız elimizde,
kapının eşiğinde durup etrafımıza dikkatle bakıyoruz,
Brinsley Ormanı'na uçmaya hazırlanıyoruz. O zamandan beri Bay Carrington'dan arazide dolaşmak için izin istememin talihsiz itirafı -böylece bu tür dolaşmalardan duyduğum zevki açığa vurmuş oldum- evimizin sınırlarının ötesine geçmeyi garip bir şekilde zor bulduk. En öngörülemeyen engeller adımlarımızı engellemek için ortaya çıkıyor, doğaüstü bir etken
görünüşe göre iş başında, bu sayede babamız en gizli niyetlerimizin bile farkına varıyor.

Ancak bugün bize bir daha asla sahip olamayacağımız bir özgürlük şansı getiriyor, çünkü iş babamızı bitişikteki bir köye çağırdı ve akşamın gölgeleri iyice düşene kadar oradan geri dönmesi mümkün değil. Kötü dehamız da bir kez olsun nazik davrandı, başlamadan önce ona, yok olacağı saatlerde hareketlerimizi düzenlemenin tavsiye edilebilirliğini
önermeyi unuttu. Bu nedenle, serbestiz ve zaferle karışmamış bir zevk parıltısıyla koyu yeşil ormanlara doğru yola koyuluyoruz.

Oniki ayın en tatlısı, Eylül ayıdır - muhteşem, olgun bir Eylül, bu öğleden sonra olduğu kadar tatlı ve altın sarısı görünmemiştir, bizi sonuna bu kadar yaklaştırmaktadır. Ağaçların tepesinde, bir süredir hayal gücümüzü cezbeden fındık kümeleri asılıdır ve şimdi, aramızda yürürken bizi birbirine bağlayan bir sepetle, bir akını düşünüyoruz.

Hafif, coşkulu adımlarla aceleyle ilerlerken, dudaklarımdan şarkı parçaları düşüyor - alçak, yumuşak bir kontralto sesim benim tek cazibem. Tamamen, umursamazca, pervasızca mutluyuz, daha önce olan ve daha sonra olabilecek her şeyin, yalnızca gençliğe ait olan neşeli unutkanlığıyla. Arada sırada Billy'nin yüksek,
çocuksu notaları benimkilere katılıyor, ormanın çınlamasını sağlıyor, ta ki şarkı
hafıza eksikliğinden dolayı aniden kedere dönüşene ve neşeli kahkahalar yankının tonunu değiştirene kadar. Burada bir demet geç ve lezzetli böğürtlen dikkatimizi çekiyor. Ve bir keresinde, ustaca kaçan ve hemen ardından erişilemez bir daldan bize kışkırtıcı bir şekilde sırıtarak, zorla aceleciliğinin intikamını alan küçük kahverengi bir sincabın peşinden çılgınca bir yarışa giriyoruz.

Sonunda istediğimiz ormana ulaşıyoruz; yemişler tam görüş alanımızda;
amacımıza ulaşıyoruz.

"Şimdi," diye soruyor Billy, keyifle iç çekerek, "hangi ağaçtan başlayacağız?" Bana bu soruyu sorması sadece bir biçim meselesi, çünkü benim yapabileceğim herhangi bir öneriyi takip etmenin erkeklik onuruna aykırı olduğunu düşünüyor.

Bütün ağaçlar yüklü: beklentilerimizi fazlasıyla karşılıyorlar.
Her biri diğerinden o kadar iyi görünüyor ki aralarında seçim yapmak zor.

"Bu noktada," diyorum, sonunda, önümüzde duran zengin giyimli birini işaret ederek.

"Hiç de değil," diye karşılık veriyor Billy, küçümseyerek: "Bu kadar iyi değil," arkadaş ağacını benimkine benzeterek; ve, onun
usta beyin olması nedeniyle, günü o kazanıyor.

"Çok iyi: ayağını denk alma," diyorum, endişeyle, o tırmanmaya
başladığında. Altta hiçbir dal, tırmanışına
yardımcı olacak hiçbir çıkıntı yok: görev hiç de kolay değil.

"Hadi, bana bir itme ver," diye sesleniyor Billy, dördüncü kez, bacaklarını sertçe havlattıktan sonra ana toprağa geri kaydığında sabırsızlıkla. Onu, onu sarkan bir dala başarıyla kaldıran kuvvetli bir itme yapıyorum, ardından, sadece
el üstünden-el hareketi olarak, hızla yükseliyor ve kısa süre sonra spoiler
avına ulaşıyor.

Aşağıya doğru küçük sarsıntılı sağanak yağışlar geliyor; eğer kafamda veya kollarımda olursa, o kadar çok
eğlenceli oluyor. Kaçıyorum; Billy nişan alıyor; kuşlar, dizginlenemeyen kahkahalarımız karşısında gerginleşiyor. Sepetimiz şimdiden yarıdan fazla
dolmuş durumda ve Billy, o kadar yükseğe
çıkmış ki, kalın
yaprakların arasında neredeyse gözden kayboluyor.

Fındıklar daha yavaş ve daha belirsiz bir hedefle geliyor.
Huzursuzlanmaya
başlıyorum. On dakika önce olduğu kadar eğlenceli değil,
ve etrafıma belirsizce bakarak daha yeni sevinçler arıyorum.

Benden çok da uzak olmayan bir yerde, hazinelerle eşit derecede yüklü ve erişimi çok daha kolay olan başka bir fındık ağacı görüyorum. Alçakta, neredeyse
yere yakın, bazı dallar büyüyor. Gözlerim ona takılıyor; tırmanma ve kendim olma, bir şımarık olma isteği beni ele geçiriyor.
Sepetimi yere koyuyorum ve düşünce ve eylem bir olup,
Billy'ye tek kelime etmeden gizlice uzaklaşıyorum ve arzulanan yeri elde ediyorum.

Tırmanma sanatında Billy'den pek de aşağı kalmadığım için - uzun ve pahalıya mal olmuş deneyim beni çevik kıldığı için, çok az riskle ve küçük bir zorlukla kendimi kısa süre sonra ağacın tepesinde, kalın bir ağaç kolunda rahatça oturmuş, fındıklarımı güvenle toplarken buluyorum. Hem durumumun üstünlüğü hem de planımı başarıyla uyguladığım gizlilik nedeniyle kendimi çok mutlu hissediyorum. Şu anda Billy'nin beni her yerde aradığını görmek ne kadar eğlenceli olacak! İlk başta ormanda dolaştığımı düşünecek; sonra kaybolduğumu hayal edecek ve epey korkacak; gerçeği anlaması biraz zaman alacak.

Bu fikirler boş beynimde uçuşurken kendi kendime gülüyorum - belki de şakanın içerdiği mükemmellikten çok, gerçek bir neşeyle - aniden başımı kaldırdığımda, yaramaz gülümsememin dudaklarımda donmasına neden olan şeyi görüyorum.

Yüce konumumdan önümde çok uzakları görebiliyorum ve
orada, uzakta, ölümcül bir kesinlikle bana doğru geliyor, Bay Carrington'ı görüyorum! Aynı anda Billy'nin bacakları
ağacının dalları arasından sarkan bir şekilde
kendilerini itiyor ve biraz sonra geri kalan bedeni de onları takip ediyor. Orijinal tasarımımı, ev sahibim beni şu anki kıskanılmayacak durumumda bulursa
hayat boyunca bana yapışacak olan sonsuz rezilliği
ama her şeyi unutarak, ona sesleniyorum, gerçekten bastırılmış bir tonla, ama saklandığım yeri ele verecek kadar duyulabilir bir sesle.

"Billy, işte Bay Carrington--bize doğru geliyor. Bu fındıkları
hızla yakala, ben aşağı inerken. "

"Neden yeryüzünde---" diye başlıyor Billy ve sonra davanın gerekliliklerini kavrayarak, daha fazla küfür etmekten kaçınıyor ve
kurtarmaya geliyor.

Düşman istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Topladığım tüm hazineyi Billy'nin yukarı dönük yüzüne fırlatıyorum ve bir dalı yakalayıp çılgınca
geri çekilmeye başlıyorum. Yarı yoldayım ama hala yerden çok, _çok_ uzağım --en azından Billy'nin bana yardım edemeyeceği kadar-- ayağım kaydığında, iradem dışında biraz aşağı kayıyorum ve sonra bir engele dayanıyorum. Uzaktaki bir dal,
kötü niyetli ve kinci bir niyetle, elbisemi öyle bir şekilde tutuyor ki
onu çözemiyorum.

"Aşağı in, olmaz mı?" diyor Billy sabırsızlıkla, "bacağının bir buçuk metresini gösteriyorsun."

"Yapamam!" diye inliyorum; "Bir yerde yakalandım. Ah, _ne_ yapacağım?"

Bu arada, Bay Carrington giderek yaklaşıyor. Ona şanssız dalların arasından baktığımda, her zamankinden daha yakışıklı göründüğünü görebiliyorum, omzunda silahı ve dudaklarının arasında bir pipo var. Havai tünediğim yerden ona dikilmiş gözlerimle karşılaştığında piposunu çıkarıp cebine koyuyor. Ağacın diğer tarafına geçerse, ki bu noktadan itibaren konumumun dehşeti daha da güçlü bir şekilde tasvir ediliyor, düşüp öleceğimi hissediyorum.

"Neden o tembel çocuğu işin sıkıntılı kısmını senin için yapmaya ikna etmiyorsun?" diye sesleniyor hoş geldin arkadaşımız, henüz biraz uzaktayken. Sonra, aniden ikilemimi fark ederek, "Herhangi bir zorlukla
karşı karşıya mısın? "Aşağı inmene yardım edebilir miyim?"

Doğaüstü bir şekilde ciddileşti--o kadar ciddileşti ki
bir gülümsemesini bastırıyor olabileceği aklıma geldi. Billy'nin içten içe sarsıldığını görebiliyorum. Çok öfkelenmeye başladım.

"Yardım istemiyorum" diyorum kararlılıkla. "Ama
elbisem için---"

"Sana yardım etmeme izin ver," diyor Bay Carrington, bir adım öne çıkarak. Bir an sonra diğer tarafa geçmiş olacak ve
o zaman her şey gerçekten kaybolacak.

"Hayır, _hayır!_" diye haykırıyorum çaresizce; "Bana _yardım_ edilmeyecek. "Olduğun yerde kal."

"Çok iyi," diye karşılık veriyor ve hemen sırtını bana dönerek, manzarayı inceliyormuş gibi bir tavır takınıyor.

Şimdi, bu tam da diğerlerinin yapmasını en çok istediğim şey olsa da, yine de onun bunu gönüllü olarak yapması, durumumun eskisinden daha uygunsuz olduğuna inanmama neden oluyor. Hemen gözyaşlarına boğulacağımı hissediyorum. Talihsiz elbisemi çılgınca çekiştiriyorum ama üzerinde en ufak bir etki bırakmıyorum.
Ah, neden pamuğum -ki bu zamana kadar paçavraya dönüşmeye bu kadar meyilliydi- bugün bu kadar dayanıklı?
Çaresizliğim derin bir iç çekmeme neden oluyor.

"Daha inmedin mi?" diyor Bay Carrington, bir kez daha bana dönerek.
"Bunu asla tek başına başaramayacaksın. Aklını başına al ve seni ayağa kaldırayım."

"Hayır," diye cevaplıyorum, acı içinde; "yakında pes etmeli. Bunu yapacağım, eğer--eğer--bana tekrar sırtını dönersen." Bu isteği yapmak
gururumun ölümü demek. Bir kahramanca çaba daha denemeye kendimi cesaretlendiriyorum. Tutunduğum dal bir
çatırtıyla kırılıyor. "Ah!" diye çılgınca çığlık atıyorum ve bir anda
Bay Carrington'ın uzanmış kollarına doğru baş aşağı düşüyorum.

"Yaralı mısın?" diye soruyor, bana endişeli gözlerle bakarak ve
hâlâ beni tutmaya devam ederek.

"Evet, yaralandım," diye cevapladım gözyaşlarıyla. "Koluma bak." Kolumu dikkatlice yukarı çekiyorum ve yavaşça sızan kanın yanında gerçekten
harika bir şekilde beyaz görünen bir kolumu ortaya çıkarıyorum.

"Ah, korkunç!" diyor zengin komşumuz, gerçek ve yoğun bir endişeyle ve mendilini çıkararak
yaramı son derece şefkatle sarmaya başlıyor.

"Neden seni aşağı indirmesine izin vermedin?" diyor Bill, sitemle,
kandan oldukça etkilenmiş bir şekilde. "Daha iyi olurdu
sonuçta."

"Elbette olurdu," diyor Bay Carrington, cerrahi görevinin tefekküründen başını bir anlığına kaldırıp
gözlerime gülümserken. "Ama bazı küçük çocuklar çok aptal."

"Geçen mayıs ayında on yedi yaşındaydım," diye hemen cevapladım. Neredeyse on sekiz yaşındayken çocuk olarak görülmek dayanılmazdır. Ses tonumda biraz sertlik var.

"Gerçekten mi! _Çok_ yaşlı?" diyor arkadaşımız, hala gülümseyerek.

"Bay Carrington," diye başlıyorum, hemen, biraz sızlanan bir
tonla, "bu konuda evde hiçbir şey söylemeyeceksiniz - _öyle_ mi? Görüyorsunuz ya, onlar - onlar benim tırmanma fikrinden hoşlanmayabilirler ve
kızabilirler. Elbette bunun benim için çok hanımefendice olmadığını biliyorum
ve _gerçekten_" - çok içtenlikle - "evden ayrılırken böyle bir şey yapmaya uçmaktan daha fazla niyetim yoktu. Öyle miydi, Billy?"

"Hayır, yoktu," diyor Billy. "Bu düşünceyi kafanıza
ne soktu bilmiyorum. Neden, en son iki yıl önce bir
ağaca
tırmandın."

Bu korkunç bir yalan; ama sevgili çocuk iyi niyetli.

"Bana ihanet etmeyeceksin?" diye tekrar ediyorum nazik doktoruma.

"Önce işkenceye katlanmak isterim," diye karşılık veriyor,
sargısına son bir dokunuş yapıyor. "Emin olun ki benden
asla duymayacaklar. Benim bir dedikoducu olduğumdan şüphelenmemelisiniz, Bayan Phyllis. Kolunuz hala ağrıyor mu? Daha rahat hale
getirdim mi?"

"Şimdi neredeyse hiç hissetmiyorum," diye cevaplıyorum minnettarlıkla. "Senin için olmasa ne yapardım bilmiyorum--önce beni senin yaptığın gibi
yakalamak ve sonra da yaramı sarmak. Ama mendilini sana nasıl geri vereceğim?"

"Yarın seni arayıp kazadan daha kötü olup olmadığını görmek için arayabilir miyim? Summerleas'a son gidişimden bu yana uzun bir hafta geçti. Yakında tekrar oraya gitmeme izin verirsem hepinizi çok sıkar mıyım?"

"Hiç de değil," diye cevapladım sıcak bir şekilde, Dora'yı düşünerek; "Ne kadar sık
gelirsen o kadar çok memnun oluruz."

"Beni sık sık görmek _seni_ mutlu eder mi?" Bu soruyu sorarken beni dikkatle izliyor.

"Elbette," diye cevaplıyorum, kibarca, tonuna biraz
şaşırarak--çok_ biraz.

"Beni ne zamandır tanıyorsun?"

"Dün tam bir ay oldu," diye haykırıyorum hemen; "25 Ağustos'ta bizi ilk kez görmeye gelmiştin. Tarihi
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."

"Öyle mi?" diye memnuniyetle şaşırarak. "O
ilginç olmayan tarihi hafızanda ne canlandırdı?"

"Çünkü Billy o gün yeni güvercinleri eve getirdi--çok küçük güzellikler, hepsi bembeyaz. Ancak şanssızdılar, çünkü ikisi öldü. Bir ay olduğunu böyle hatırlıyorum," diye devam ediyorum, eski sözlerini tekrarlayarak.

"Ah! Sanırım Billy'nin ilgilenmediği
hiçbir şeyi hatırlamak istemezsin. Bazen -her zaman değil- Billy'yi kıskanıyorum. Ve seni ilk gördüğümden beri gerçekten sadece bir ay mı oldu? Bana bir yıl gibi geliyor -bir yıldan fazla."

"Ah! Sana ne söylemiştim," diyorum, erken bir fikrin doğruluğunu zaferle kanıtlamak için kullanılan hevesli tonla. "Bizden yakında bıkacağını biliyordum. En başından beri bunu söyledim."

"Öyle mi?" meraklı bir tonla.

"Evet. Akıllıca bir tahmin değildi, değil mi? Neden, burada
gerçekten yapılacak hiçbir şey yok, eğer çiftçilik yapmazsan, ya da komşun hakkında
skandal konuşmazsan, ya da---"

"Ya da delirir ve boynunu tehlikeye atarsan," gülümseyerek.
"Böyle görkemli kahramanlıkların gerçekleştirilebileceği bir yerde evcil hiçbir şey olamaz herhalde?" Sonra tavrını değiştirerek,
"Puxley'i çok doğru tarif ettin, itiraf etmeliyim; ve
yine de, sana ne kadar garip gelse de, fikrin aceleyle oluşmuştu, çünkü henüz ne ondan ne de senden bıkmadım."

"Yine de zamanın çok sıkıcı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Strangemore'da geçirildiğinde--evet. Summerleas'ta geçirildiğinde asla."

Dora'nın kesin bir şansı olduğunu düşünmeye başlıyorum.
Beynimde, beni bu noktada daha da tatmin edecek başka bir yönlendirici soru arıyorum, ama hiçbir şey bulamıyorum. Bir süredir bizden uzak olan Billy, ağır ağır yanımıza geliyor.
Varlığı saati hatırlatıyor.

"Artık gitmeliyiz," diyorum, elimi uzatarak; "geç oluyor. Hoşça kalın, Bay Carrington--ve tekrar çok teşekkür ederim," diye biraz utangaç bir şekilde ekledim.

"Eğer minnettar olunacak bir şey olduğunu düşünmeye devam edersen,
ödülümü ver," dedi hemen, "ormanın sınırına kadar seninle yürümeme izin ver." "

"Evet, öyle," diyor Billy, coşkuyla. Bay Carrington hâlâ bana bakıyor, sanki sadece gözlerimden izin almaya kararlıymış gibi.

"İstersen gel," diyorum, gözlerindeki söylenmemiş bakışa karşılık vererek ve bu kadar
genç bir adamın bizim zarafetsiz toplumumuza duyduğu arzuyu dile getirdiğini duyduğumda tamamen şaşırıyorum.
Böylece onaylandıktan sonra dönüp yanımda yürüyor, kendisine özgü
hoş, hafif, rahat bir üslupla konuşuyor, ta ki
adını verdiği sınıra ulaşana kadar. Burada birbirimize bir kez daha veda etmek için duruyoruz.

"Yarın gelebilir miyim?" diye soruyor, elimi sıkıca tutarak.

"Evet--ama--ama--annemin ve Dora'nın önünde sana mendili veremem," diye mırıldanıyorum, kızararak.

"Doğru, o önemli mendili unutmuştum. Ama belki
giriş kapısına kadar benimle yürümeyi başarabilirsin,
değil mi?"

"Bilmiyorum," diye şüpheyle karşılık veriyorum, "Eğer olmazsa,
başka bir gün sana verebilirim."

"Öyleyse verebilirsin. Tekrar seninle tanışacak kadar şanslı olana kadar sakla.
O zamana kadar muhtemelen onsuz devam edeceğim."

Böylece bir gülümseme, geriye doğru bir baş sallama ve bakışla ayrılıyoruz.

Bizi terk ettikten sonra bir süre Billy ve ben birlikte ilerliyoruz
konuşmadan, çok alışılmadık bir şey, sessizliği
benim titrek ses tonumla bozduğumda.

"Billy," diyorum, umut ve korkuyla titreyerek, "Billy bana gerçeği söyle. O zaman, bilirsin, bacağımı çok mu gösterdim?"

"Jartiyerin bir iki santim üstünden fazla değil," diye cevaplıyor, cesaretlendirici bir tonla ve bir dakika boyunca neşeyle kardeşim Billy'nin cenazesine katılabileceğimi hissediyorum.

Son derece mahcup oldum. Gözlerimden istemsiz yaşlar
doluyor. Daha rahatlatıcı bir cevabın
sahte olduğunu bilsem bile, yine de coşkuyla alkışlardım. Tüm tavırlarında sahneden
acımasızca zevk alan bir şey var ki bu beni
çok üzüyor. Sevgili Roly'yi küçük kardeşimle
son derece aşağılayıcı bir şekilde karşılaştırmaya başlıyorum. Roland bugün Billy'nin yerinde olsaydı, her zaman olduğu gibi
unutulmuş bir köşede o yorucu alayla birlikte olmak yerine, her şey
farklı olabilirdi. _O_ en azından bir _erkek_ olduğu için,
benim için hissederdi. Nasıl oldu da _Bir çocuktan_ sempati?

_Sevgili_ Roland! Onun_ tek_ kusuru aşırı ve elle tutulur bencilliği. Peki ya bu? Tüm_ erkekler böyle
hasta değil mi? Neden sadece daha büyük cinsiyette beklenen ve aranan bir şey için kınansın ki? En
çok
nefret ettiğim şey, biriyle arkadaş olduğunu
söylerken, sadece---

ben asık suratlı olup, evimize o kadar yaklaşana kadar, bir dönüş daha onu görüş alanımızdan gizleyene kadar, daha fazla konuşmayı reddeden kişidir.

Burada Billy itiraz ediyor.

"Elbette istersen somurtabilirsin," diyor incinmiş bir ses tonuyla,
"ve bir adamla konuşmayabilirsin, hepsi boşuna; ama
kolunu böyle eve sokamazsın, tabi eğer onların senin içinde bulunduğun savaşı
görmelerini istemiyorsan."

Tereddüt ediyorum ve pişmanlıkla koluma bakıyorum. Elbisemin kolu dirseğimin üstüne kadar kıvrılmış, inatla bandajın üzerine inmeyi
reddetmiş ve sonuç olarak darmadağınık, hatta
şaşırtıcı bir görüntü sergiliyorum.

"Sanırım çözmeliyim," diye karşılık veriyorum, sesim isteksiz,
ve Billy, "Elbette," diyor, korkunç bir çeviklikle. Bunun üzerine
koruma iğnesini çıkarıyor ve mendili açmaya devam ediyor,
zevkli bir merakın güçlü bir şekilde tadını çıkaran bir tavırla,
bense onun yanında küçülerek duruyorum ve
zihnimde bir daha asla ana topraktan
fazla uzakta kendime güvenmemeye yemin ediyorum.

Sonunda son kat açılıyor ve tarifsiz bir rahatlamayla,
yaranın kenarları kızıl olsa da
kanamamaya başladığını görüyorum.
Aceleyle ve dikkatlice elbisemin kolunu
üzerine çekip, lekeli mendili cebime sokuyorum ve
eve doğru gidiyorum. Dora ile birkaç kelime konuştuktan sonra (istenmediği zaman her zaman yolumu keser - şu anda salondayız), hasarlı giysilerim için görevlendirilmeden yukarı kaçıyorum ve kapımı dikkatlice kilitliyorum. Yine de, şimdi, karşılaştırmalı olarak konuşursak, güvende olsam da, hala zihnimde bir ağırlık var. Yarın mendili sahibine geri vereceksem, bu arada yıkanması gerekiyor ve kim yıkayacak? Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, Martha'yı sırdaş edinemiyorum: bu yüzden onu kendim temizlemekten başka yapacak bir şeyim kalmıyor. Yemek zili çalmadan önce hala yarım saatim var: bu yüzden ev sahibimin patiskasını leğene daldırıp, cesurca işime başlıyorum. Beş dakika sonra. İşe koyuluyorum: gerçekten tekrar neredeyse beyaz görünmeye başlıyor; lekeler neredeyse yok oldu ve sadece genel bir pembelik kaldı. Peki suyla ne yapılacak? - Eğer bırakılırsa, kesinlikle bana ihanet edecek ve ihanet ceza demektir.

Kendimi bir katil gibi hissetmeye başlıyorum. Şimdiye kadar okuduğum her cinayet davasında (ve bunlar benim için özel bir hayranlık uyandırıyor), suçun zavallı faili, kurbanının kanının izlerini yıkadığı
sudan kurtulmakta korkunç bir zorluk
çekiyor. Şimdi de kendi kanımın
kırmızılaştırdığı suyu atmakta benzer bir zorluk çekiyorum. Pencereyi açıyorum, dikkatlice dışarı bakıyorum ve kimseyi göremeyince, leğenimin içindekileri
havaya fırlatıyorum. "Nereye düştüğünü bilmiyorum," diye aceleyle kafamı içeri çekip kendime verdiğim
görevlerin geri kalanını tamamlıyorum.

Ondan sonra akşam yemeği için giyinmem bir telaş; ama zamanında bitiriyorum ve sakin ve masum bir şekilde masadaki
alışılmış yerimi alıyorum.

Her şey, kutlamaların sonuna doğru, babam bana keskin bir bakış atarak, genellikle şöyle diyene kadar iyi gidiyor:

"Hanginizin yatak odası pencerenizden tesadüfen yoldan geçenlere su
atma alışkanlığı olduğunu sorabilir miyim?"

Korkunç bir sessizlik takip ediyor. Dora uysal bir şaşkınlıkla yukarı bakıyor. Billy
endişeyle bana bakıyor. Dizlerim birbirine çarpıyor. Üzerine
düştü mü? Her şeyi
keşfetti mi?

"Peki, neden hiçbir cevap alamıyorum? _Kim_ yaptı?" diye soruyor babam,
bastırılmış bir gök gürültüsü sesiyle, hala gözü üzerimde.

"Bu akşam biraz attım," diye itiraf ediyorum, zayıf bir tonla,
"ama daha önce hiç--ben---"

"Ah! Sen miydin_, öyle mi?" diyor babam, sert bir bakışla. "Soruşturmaya bile gerek yoktu; itibarsız bir eylemde bulunma olasılığı en yüksek olan kişiyi bilebilirdim. Bu sizin yerleşik bir alışkanlığınız mı? Emrinizi yerine getirecek hizmetçiler yok mu? Hayatımda tanık olduğum en
korkunç işlemdi."

"Sadece---" diye çekinerek başladım.

"'Sadece' senin bir hanımefendi olman
tamamen imkansız bir şeydi," diye sözünü kesti papa, acı bir şekilde. "Ailen için
tam bir utanç kaynağısın. Bazen senin bir Vernon olduğuna inanmak
zor geliyor."

Bu yıkıcı konuşmayı yaptıktan sonra, sahnenin
sonlandığını belirten bir savaş atına bile itibar kaybettirmeyecek bir homurtuyla sandalyesine yaslandı. Gözlerimde iki büyük
yaş birikti ve yanaklarımdan aşağı ağır ağır süzülüyorlar. Pişmanlık gözyaşlarına benziyorlar ama aslında rahatlama gözyaşları. Ah, eğer o ifşa edici su gömleğinin göğsüne veya paslanmaz manşetlerine düşseydi, soruşturmalar nerede son bulurdu?

Billy--içgüdüsel olarak hissettiğim kadarıyla son beş dakikadır işkenceler çekiyordu--şimdi, kaçışımdan duyduğu yoğun sevinçle,
masa örtüsünün üzerinde tatlı çatalıyla
parlak bir fanteziye başlayacak kadar kendini unutuyor.
Bir dakika boyunca kesintisiz devam ediyor: Ona
uyarıcı bir bakış atamayacak kadar depresifim. Sonunda,---

"Billy, o korkunç sesi çıkarmayı bitirdiğinde,
belki zili çalarsın," diyor Dora, sakince, rahatlatmak için. Kesinlikle dövme _rahatsız edici_. "Bitirdiğimde yapacağım," diye sakince geri döner Billy ve
iğrenç işine devam eder, şimdi buna bir de tırnaklarının neden olduğu, insanın etini ürperten
doğaüstü bir kazıma sesi eklenmiştir.

_Times_'ı derinlemesine inceleyen Papa hiçbir şey duymaz ve görmez.
Annesi yoktur.

"Papa," diye bağırır Dora, hassas sinirleri tamamen gerilmiş halde, "Billy'yi odadan dışarı mı göndereceksin, yoksa şu anki işini bırakması için onu ikna mı edeceksin?"

"William," der papa, sertçe, "o sesi hemen kes." Ve
William, Dora'ya kinci bir bakış atarak, tatlı çatalını bırakır ve pes eder.

BÖLÜM V.

Nehir kıyısına ve gölgeli ağaçların altına doğru yürüdüm. Ekim ayı henüz o kadar genç ve ılık ki yapraklar haraç vermeyi reddediyor ve hala dallarında neşeyle titriyor ve hışırdıyor.

Ormandaki maceramın üzerinden bir hafta geçti, Bay Carrington'un son ziyaretinin üzerinden beş gün geçti. O zaman onunla baş başa bir dakika bile geçirememiş olmama rağmen, mendil hala bende duruyor ve dolabımda tam bir iskelet olarak duruyor, baş harfleri M. J. C. --ki bunlar tüm dünyanın bildiği gibi Marmaduke John Carrington'ı temsil ediyor-- köşelerinden cesurca bakıyor ve her an bana ihanet etmekle tehdit ediyor: öyle ki, keşfedilme korkusu ve endişesiyle onu yanımda taşıyorum ve yastığımın altında onunla uyuyorum. Şimdi geriye dönüp baktığımda, nasıl bu kadar aptal, bu kadar icattan yoksun olabildiğimi merak ediyorum. Şimdi elle tutulur ve iğrenç olan her şeyden
ne kadar rahat kurtulabildiğimi hissediyorum.

Havada, hoş güneşe rağmen hafif bir serinlik var;
ve şu anda yaptığım gibi, tembel tembel dolaşmak yerine, hızlı bir yürüyüşe çıkmaya karar veriyorum, ta ki bitişikteki tarladan biri beni çağırana kadar. Bay Carrington. Aramızdaki duvarı
tırmanıyor ve benim bölgeme iniyor, peşinde küçük bir
tırmanan İrlanda teriyeri var.

"Bu sizin en sevdiğiniz dinlenme yerlerinden biri mi?" diye soruyor, ellerimiz buluştuğunda.

"Bazen. Ah, Bay Carrington, bugün sizi gördüğüme çok sevindim."

"Gerçekten öyle misiniz? Bu, bu sabah evden ayrılırken duymayı umduğumdan daha iyi bir haber."

"Çünkü mendilini sana geri vermek istiyorum. Uzun zamandır bende ve ondan kurtulmak için can atıyorum. Muhtemelen daha güzel görünürdü," diyorum tereddütle, söz konusu
makaleyi cebimden yavaşça çıkarırken, "eğer başkası yıkasaydı; ama kimsenin o günü öğrenmesini istemedim: bu yüzden kendim yapmak zorundaydım."

Oyalanarak, ihtiyatla mendili gün ışığına çıkarıp ona uzatıyorum. Ah, açık havanın geniş ışığında ne kadar korkunç pembe ve pis görünüyor! Bana göre iki kat daha iğrenç görünüyor--titiz bir beyefendinin burnuna
sürmeyi hayal edebileceği en son şey.

Bay Carrington mendili neredeyse şefkatle kabul ediyor. Yüzünde bir gülümsemenin gölgesi yok. Bunun için ona ne kadar minnettar olduğumu söylemem imkansız.

"Bütün bu zahmete katlanmış olman mümkün mü," diyor, endişeli yüzümde duran gözlerine aşina olmaya başladığım belli bir yumuşak ışık geliyor. "Sevgili çocuğum, neden? Tekrar sahip olma isteğimi dile getirdiğimde sadece şaka yaptığımı anlamadın mı? Neden onu ateşe atmadın veya uzun zaman önce başka bir şekilde ondan kurtulmadın? Öyleyse" -bir duraklamadan sonra- "gerçekten de onu benim için kendi ellerinle mi yıkadın?"

"Bakınca tahmin edilebilir," diye cevaplıyorum, oldukça garip bir kahkaha atarak: "Yine de bence o kadar kötü görünmezdi, ama o zamandan beri cebimde saklıyordum ve bu da ona buruşuk bir görünüm veriyor."

"O zamandan beri mi? Beş uzun gün boyunca sana bu kadar yakınken mi? Hassas vicdanında ne kadar büyük bir yük olmalı! Her halükarda, hiçbir_
başka_çamaşırcı kadın"--bir gülümsemeyle--"ona asla dokunamayacak. Sana
söz veriyorum." Konuşurken onu dikkatlice iç cebine yerleştiriyor.

"Ah, lütfen bunu söyleme!" diye haykırıyorum, dehşete düşmüş bir şekilde: "onu
benim el işimin bir örneği olarak saklamamalısın. Bir kere düzgünce yıkandığında, her şeyi unutacaksın: ama eğer onu şu anki haliyle gözünüzün önünde tutarsan--- Bay Carrington, eve gittiğin anda onu
çamaşır sepetine koy."

Bu zavallı yalvarışa sadece gülüyor ve ayaklarımızın dibinden akan
küçük nehre bir çakıl taşı atıyor.

"Neden yalnızsın?" diye soruyor hemen. "Yorulmaz Billy neden seninle değil?"

"Haftada üç kez bir öğretmenle kitap okuyor. Bu beni
çoğu zaman yalnız bırakıyor. Bugün buraya sadece o bana katılabilecek kadar zaman geçirmek için geldim. Yunanca ve Latince'ye pek önem vermiyor gibi görünüyor," diye itiraf ediyorum, safça; "ve derslerine Bay Caldwood gelmeden beş dakika öncesine kadar hiç bakmadığı için, bunların üstesinden
çok çabuk gelemiyor."

"Ve böylece ihtiyacından daha uzun süre tesellisiz kalıyorsun. Kız kardeşiniz,
Bayan Vernon--sizinle hiç yürüyüşe çıkmıyor mu?"

Ah! şimdi Dora'ya geliyor.

"Dora mı? Ah, asla. Yürümeyi sevmiyor; bu ona
uymuyor, diyor. Çok dayanıklı olmadığını fark etmiş olabilirsiniz,
çok kırılgan görünüyor, her bakımdan _benden_ çok farklı."

"Çok farklı."

"Evet, hepimiz bunu görüyoruz," diye cevaplıyorum, bu ev görüşüne
hazır rızasıyla biraz rahatsız olmuş bir şekilde. "Ve o kadar güzel ki! Siz de onu çok güzel bulmuyor musunuz, Bay Carrington?"

"Son derece güzel. Sadece güzel olmaktan bile öte. Ten rengi, sanırım, rakipsiz olmalı. Kesinlikle güzel--kendi tarzında."

"Ona hayran olmanıza çok sevindim; ama gerçekten de
bunu yapmasaydın tek olurdun," diyorum coşkuyla. "Altın saçları
ve mavi gözleri onu oldukça güzel bir resim yapıyor. _Bence_ gördüğüm
en güzel yüze sahip: sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Hayır; en güzeli değil. En azından bana göre
çok daha güzel olan başka birini tanıyorum."

Dosdoğru önüne bakıyor, görünüşe göre hiçbir şeye bakmıyor ve dikkatli kulağıma
kardeşim için
planladığım parlak gelecek için beni huzursuz eden ses tonunda gizli bir şey var.

"Dünyada çok zaman geçirdin," diyorum biraz
üzüntüyle, "ve tabii ki Londra'da, Paris'te ve zaman zaman birçok büyüleyici yüz görülen tüm büyük
şehirlerde. Bunu
hatırlamalıydım. Sanırım, bu küçük köyden uzakta,
Dora'nın yüzü kalabalığın içinde sadece bir kişi olurdu."

"Londra'da, Paris'te ya da bahsettiğim
yüzünü gördüğüm herhangi bir büyük şehirde değildi. Küçük bir mahalledeydi - evet, _oldukça_
küçük bir mahalle. Sahibi sadece bir çocuktu - evinin dışındaki yoğun dünyadan habersiz küçük bir taşralı kız,
ama bir daha asla bu kadar tatlı ve sevimli birini görmeyeceğim."

"Nasıl biriydi?" diye merakla soruyorum. Eskisi kadar tedirgin değilim. Elbette bir çocuk olsaydı Dora'ya karışamazdı.
"Onu bana tarif eder misin?"

"Nasıl biri demek istiyorsun. Hala yaşayanlar diyarında. Onu tarif edebileceğimi sanmıyorum," diyor arkadaşım hafifçe gülerek. "Sana onun tam fotoğrafını kelimelerle versem, karanlık zevkime
küçümsemeni söylerdim. Kim bir tarif yüzünden coşkuya kapılır ki?
Eğer onun cazibesi hakkında beni çapraz sorguya çekersen, şüphesiz ki
tökezleyeceğim. Benim düşünceme göre güzellik
yüz hatlarında, saçta, gözlerde veya ağızda yatmaz. _Orada_, neden olduğunu bilmeden; bir bakış, bir ifade, bir gülümseme, hepsi
mükemmellik olan tarif edilemez bir şeyi oluşturur."

"Ondan sanki bir kadınmış gibi bahsediyorsun. Onun
bir çocuk olduğuna inanmıyorum," derim surat asarak.

"O şimdiye kadar tanıştığım en harika çocuk. Ama söyle bana---" Sonra,
aniden sözünü keserek ve bana dönerek, "Bu arada," dedi,
"sana ne diyebilirim? Bayan Vernon çok resmi ve Bayan Phyllis'ten
nefret ediyorum."

"Evet," diye karşılık verdim gülerek, "bana Martha'yı hatırlatıyor. İstersen
bana Phyllis diyebilirsin."

"Teşekkür ederim; çok beğeneceğim. _Fotoğraflardan bahsetmişken,
peki, az önce, Phyllis, hiç portren için oturdun mu?"
Konuşurken bana bakıyor, sanki daha fazla zaman kaybetmeden
beni beyninde fotoğraflamak istiyormuş gibi. "Ah, evet, iki kez," diye neşeyle cevaplıyorum; "bir keresinde, gelip hepimize çok ucuza (sanırım kişi başı dört veya altı peniye) bir şey yapan bir gezgin tarafından; ve bir kere de Carston'da. O zamanlar bir düzine tane almıştım; ama her birine evdekilere bir tane, Martha'ya da bir tane verdiğimde, diğerlerine ihtiyacım olmadığını ve sadece harçlığımı boşa harcadığımı gördüm. Belki"--çekingen bir şekilde--"_ siz_ bir tane istersiniz?"

"_Beğendim_!" diyor Bay Carrington, hiç de yersiz bir
hevesle: "Bence öyle olsun. Gerçekten bana bir tane verir misin, Phyllis?"

"Elbette," diye cevaplıyorum şaşkınlıkla: "Benim için işe yaramıyorlar ve
altı aydır çekmecemde dönüp duruyorlar. Bir Carston'dan
bir tane alır mısın? Gerçekten en iyisi olduğunu düşünüyorum. Yine de,
elini gözlerine koyarsan, gezgininki benimkine benziyor."

"Gözlerine ne oldu?"

"Sağ gözde hafif bir gölge var. Adam her zaman böyle göründüğümü söyledi ama ben öyle düşünmüyorum. _Siz_ şaşı olduğumu düşünmüyorsunuz, değil mi Bay Carrington?"

Burada mavi-gri gözlerimi en geniş yerlerine kadar açıyorum ve endişeli bir sorgulamayla
yoldaşıma bakıyorum.

"Hayır, görmüyorum," diye karşılık veriyor, söz konusu gözleri yakından ve uzun uzun inceledikten sonra. Sonra biraz gülüyor ve ben de onu cesaretlendirmek için gülüyorum ve hayatımın bu döneminde her türlü neşe iyi görünüyor ve gözyaşları ve kahkahalar bana çok yakın; ve şu anda ikimiz de gezginin üretimini tarif ettiğim için
neşeleniyoruz.

"Saat kaç," diye soruyorum, biraz sonra. "Eve gitme vaktim gelmiş olmalı ve Billy bekliyor olacak."

Bana saati söyledikten sonra şöyle diyor:

"Saatin yok mu, Phyllis?"

"Hayır."

"Zaman zaman bilmemek sana da garip gelmiyor mu? İster misin?"

"Ah, istemez miyim?" diye hemen cevaplıyorum. "Daha çok istediğim hiçbir şey yok. Biliyor musun, her zaman istediğim tek şey bu."

"Phyllis," diyor Bay Carrington, hevesle, "sana bir tane vereyim."

Sessiz bir şaşkınlıkla ona bakıyorum. Gerçekten ciddi mi?
Kesinlikle öyle görünüyor; ve bir an için bu muhteşem düşüncenin tadını çıkarıyorum.
Hayal edin! Kendime ait bir saate sahip olmak ne güzel olurdu;
her beş dakikada bir kendimi tam saatinden emin edebilmek!
Dora'nın kıskanç gözlerinin önünde sallamaktan alacağım tüm o kötü niyetli zevki düşünün!
Billy'nin memnun olanlarına
sergilemekten ne kadar gurur duyardım! Muhtemelen hizmet görmüş olan Dora'nınkinden daha güzel olurdu ve daha yeni olduğu için kesinlikle
daha iyi zaman tutardı.

Sonra zevk geçer ve içimden bir şey böyle bir
sevincin bana göre olmadığını fısıldar. Elbette bunu bana sadece Dora'nın hatırı için verirdi, ama yine de _biliyorum_--neden hissettiğimi söyleyemem--ama _biliyorum_ ki Bay Carrington'dan bir saat kabul etsem evdeki herkes
kızardı ve korkunç bir kavga çıkardı.

"Teşekkür ederim," diyorum kederle. "Çok, çok teşekkür ederim, Bay Carrington, ama sizden alamam. Teklif etmeniz çok nazik bir davranış ve eğer yapabilseydim kabul ederdim, ama
hiçbir işe yaramazdı. Evde bana vermeyeceklerini biliyorum, ve
bu yüzden tüm paranızı buna boşuna harcamanız yazık olurdu."

"Ne saçmalık!" sabırsızlıkla. "_Kim_ size bunu almanıza izin vermez ki?"

"Baba, anne, herkes," diye cevap veriyorum, en derin üzüntüyle. (O saati çok _çok_ isterdim! Neden, _neden_ o hoş ama geçici fikri kafamın içine soktu?) "Hepsi de onu almakla
yanlış davrandığımı söylerlerdi ve--ve tekrar sana geri gönderirlerdi."

"Başka istediğin bir şey var mı, Phyllis, sana _verebileceğim_
bir şey?"

"Hayır, hiçbir şey, teşekkür ederim. Sadece beklemeliyim. Annem düğün sabahı bana saatini
söz verdi."

"Er ya da geç evleneceğinden emin görünüyorsun,"
der, hala biraz sıkıntı gösteren bir kahkahayla. "Hiç _nasıl_ bir koca istediğini düşündün mü, Phyllis?"

"Hayır, eğer engelleyebilirsem, asla tatsız şeyler düşünmem,"
benim biraz sert cevabımdır. Neşeli ruh halim gitti: Kendimi bir şekilde incinmiş ve huysuzluğa meyilli hissediyorum. "Ve kocalardan gördüğüm kadarıyla hepsinin, her birinin, her birinin diğerinden daha iğrenç olduğunu düşünüyorum. Eğer bir mirasçı olsaydım asla evlenmezdim; ama, serveti olmayan bir kız olduğum için sanırım evlenmeliyim."

Bay Carrington kükredi.

"Bu kadar saçma bir şey duymadım," dedi, "dudaklarınızdan bu kadar olgun duygular çıktığını. Neden, sizi konuşurken duyan biri, sizi dördüncü seferi geçmiş, kasabada yetişmiş genç bir kadın olarak hayal edebilir; ama sizi _gördüğünde_-- Dersinizi alışılmadık derecede iyi öğrenmişsiniz, ancak eminim ki anneniz size bunu hiç öğretmemiştir. Ve bir papaza gönlünüzü kaptırmayacağınızı ve evliliğinizden sonra kendinizi öncekinden daha fakir bulmayacağınızı nereden biliyorsunuz?"

"Bunu asla yapmayacağım," diye karşılık veriyorum kararlı bir şekilde. "Öncelikle, rahiplerden nefret ediyorum ve sonra da ona tapıyor olsam bile
fakir bir adamın karısı olmam. Zengin bir adamla evlenirim ya da hiç evlenmem."

"Böyle konuştuğunu duymaktan nefret ediyorum," diyor Bay Carrington, ciddi bir şekilde. "Bu fikirler senin gibi küçük, sevgi dolu bir kıza hiç uygun değil. Söylediklerinin tek bir kelimesini bile kastetmediğinden emin olsam da, seni duymak
üzüyor."

"Gerçekten kastediyorum," diye cevaplıyorum meydan okurcasına; "ama konuşmam
seni üzdüğü için, artık sana bunu yaşatmayacağım. Elveda!"

"Elveda, sapık çocuk; ve kendini paralı asker olarak hayal etmeye çalışma. Bana kızgın mısın?" isteksiz
elimi tutup yüzüme gülümsüyor. "Yapma, buna değmem. Gel,
tekrar görüşene kadar bana eşlik edecek bir gülümseme ver." Böylece
vazgeçtim, güldüm ve parmaklarım onun kavrayışında sessizleşti. "Peki
bu ne zaman olacak?" diye devam etti Bay Carrington. "Yarın mı yoksa ertesi
gün mü? Muhtemelen Cuma günü Summerleas'ta olacağım. Bu arada,
şimdi tekrar arkadaş olduk, sana Carston fotoğrafı hakkındaki sözünü unutmamanı hatırlatmalıyım."

"Hatırlayacağım," dedim; ve böylece ayrıldık.

VI. BÖLÜM.

Eve döndüğümde, anlatılmaz bir şaşkınlık ve sevinçle,
Roland'ı buldum. Benim yokluğumda, ev halkından hiç kimsenin beklemediği
bir şekilde geldi; ve görünüşünün yarattığı küçük heyecan onu iki kat daha hoş karşılıyor, çünkü bizi sıradan varoluşumuzdan
çıkaran her şey olumlu bir coşkuyla karşılanıyor. Aklı hala harika bir şekilde taze ve genç olan annem bile, babasının
elinde geçirdiği tüm yılları
düşündüğünde, genel neşeye serbestçe dahil oluyor ve günlük kaygılarını
bir süreliğine unutuyor.

"Görüyorsun ya, neredeyse bir mektup kadar kısa bir sürede burada olacağımı fark ettim," diye açıklıyor Roland; "ve bir kabus gibi yazmaktan nefret ettiğim için, seni biraz şaşırtmaya karar verdim."

Anne, ışıl ışıl, onun yanında oturuyor ve nemli gözlerle ona bakıyor. Sevgili annem, şımartan bir kocayla evli olsaydı, korkunç bir kaz olurdu. Şu an bile, her fırsatta ağlamak gibi bir yeteneğe sahip ve bu da benimkiyle eşitleniyor.

"Nasıl oldu da bu kadar çabuk kaçmayı başardın, Roly?" diye soruyorum, ona izin verdiği kadar
sarıldığımda.

"Bilmiyorum bile. Şans, sanırım - ve albay - yaptı. Yaşlı oğlanın bana karşı bir zaafı var, ben de yaşlı oğlanın kızına karşı bir zaafımla karşılık veriyorum. Anne" - tembelce - "yaşlı oğlanın kızıyla evlenebilir miyim? O son derece güzel, genç, on beş bin poundluk bir kız; ama senin tam iznin olmadan onunla ilişki kurmak istemiyorum."

Anne gülüyor ve elini hafifçe okşayan bir hareketle onun büyüleyici yüzünde gezdiriyor.

"Kendini beğenmiş oğlan!" diye mırıldanıyor, şefkatle; "kendin için bu kadar iyilik yapma şansın çok az."

"Çok emin olma. Her halükarda senin iznin var mı?"

"Evet ve benim de duam," diyor anne, tekrar gülerek.

"Teşekkürler. O zaman geri döndüğümde bunu kafamda evirip çevireceğim."

"Roly," diye lafa giriyorum her zamanki nezaketimle, "seni buraya
ne getirdi?"

"Tren ve Dora'nın genç adamını görme konusunda karşı konulmaz bir arzu."

Dora'dan bir kahkaha ve bir kızarma. "Onunla az önce karşılaştım," diyorum, "alabalık nehrinin aşağısında. Ne yazık ki, merakını
gecikmeden gidermek için benimle eve gelmedi!"

"Anne, Phyllis'in kayınbiraderiyle gizlice
görüşmeleri doğru mu sence? Dora, havada
bir yaramazlık kokusu almıyor musun? Phyllis'in
bilinen cazibelerinden biri---"

"Alabalık nehrinde ne yapıyordu?" diye soruyor Dora gülümseyerek.
Kendi güzelliğinin bilincinde olduğundan,
herhangi bir yerde, hele ki _benim_ rakibinden
korkacak kadar emin.

"Hiçbir şey, görebildiğim kadarıyla. Biraz konuştu ve gelecek Cuma buraya geleceğini
söyledi."

"Yarından sonraki gün. Ona niyetini soracağım," diyor Roly. "Burada olduğum için çok şanslıyım. İnsan bu tür bir
işin _sürüklenmesine_ asla izin vermemeli. Şüphesiz ki nankör bir görev olacak; ama asla görevimden kaçmamaya özen gösteriyorum; ve
sevgili babamızı rahatça yerin altına gömdüğümüzde---"

"Roland," diye sözünü kesiyor anne, şaşkın bir tonda. Bir duraklama oluyor.

"Bir şey söyleyeceğini düşünmüştüm," diyor Roland,
sevimlice. "Yanılmışım. Bu yüzden devam edeceğim.
Sevgili babamızı
yerin altına gömdüğümüzde, o zaman bu evin reisi ve bu zavallı kızların doğal koruyucusu olacağım ve
bu olasılığı göz önünde bulundurarak, şu anda bile onların çıkarlarını gözetmem ve bu haylaz beyefendiyi cezalandırmam için beni zorlayan belli bir sorumluluk hissediyorum."

"Roland, canım, keşke baban hakkında böyle konuşmasaydın," diye ekliyor anne, güçsüzce.

"Pekala, yapmayacağım," diye karşılık veriyor Roly; "ve eğer istemezsen
o hiç
yeraltına konmayacak. Kaderi yakılmak olacak,
ve kıymetli küllerini bir urnada saklayacağız."

"Bay Carrington'ın Dora'ya zerre kadar değer verdiğine inanmıyorum," diyor Billy, alakasız bir şekilde. "Sanırım Phyllis'i iki kat daha fazla seviyor."
Bu söz, bunu amaçlasa da, aile çevresinde bir
bomba etkisi yaratmaz; Billy'nin
sadece bir anlık
çakması olarak görülür ve sessiz bir
aşağılamayla karşılanır. Bir çocuk
bu tür konularda ne bilebilir ki?

"Bir aylık iznim var," diye hemen bize bildirir Roland. "Sence o zaman bitirebilir miyiz - flört, evlenme teklifi ve düğün? Yine de," düşünceli bir şekilde, "bu yazık olur, çünkü evliliği bir süre erteleyerek yaşlı adamdan bir ay daha
serseri olabilirim."

"Tam da öyle," diye onaylayarak cevaplıyorum.

"Her bakımdan çok arzulanan bir genç adam," diyor annem, Bay Carrington'dan bahsederken; "çok istikrarlı, iyi huylu ve evi gerçekten güzel. Biliyor musun,
Roland--Strangemore--buradan yedi mil uzakta?"

"Bence kasvetli," diyor Dora sessizce. "Ben--eğer--eğer---"

"Ne kadar da çekici bir erdemdir alçak sesle_ diye haykırıyorum.

"Devam et, Dora," diyor Roland, cesaretlendirici bir tonda. "Bay Carrington ile
evlendiğinde, o zaman ne yapacaksın?"

"Elbette ki buna dair en ufak bir ihtimal görmüyorum," diye mırıldanıyor
Dora, gözleri yere bakarak; "ama eğer
Strangemore'un metresi olsaydım, tüm odalara daha fazla ışık verirdim;
her yere pencereler açar ve o ağır sütunları indirirdim."

"O zaman onu mahvedeceksin," diye haykırıyorum öfkeyle; "eski
görünümü onun başlıca cazibesi. Onu sadece modern bir
mesken haline getirirsin; ve sütunları muhteşem buluyorum."

"_Ben_ yapmıyorum," diyor sevgili Dora, sarsılmaz bir şekilde; "ve eğer bir fırsat bulursam onları kesinlikle kaldıracağım."

"O zaman şansın olmayacak; bunu düşünmene gerek yok.
Bay Carrington seninle
evlenmek gibi en ufak bir fikre sahip değil," diye haykırıyor
Billy, Latince ve Yunanca'sı açıkça onunla aynı fikirde değil.

"Öğretmenin sana beyefendi olmayı öğretememesi üzücü," diye karşılık veriyor Dora, en küçük çocuğumuza küçümseyici bir bakış atarak.

"Sevgili William'ın öfkesi biraz gergin görünüyor," diye yorumluyor
Roland, yumuşak bir şekilde. "Belli ki
Caldwood adlı beyefendi bu sabah huş ağacıyla cömert davranmış. Benimle gel,
Phyllis: Ahırları ziyaret etmek istiyorum. "

Onu memnuniyetle takip ediyorum; ve Billy bize katılıyor, asık suratla, Dora'yı kederlerini annesinin yumuşak göğsüne
boşaltmak üzere bırakarak dışarı çıkıyoruz.

BÖLÜM VII

CUMA, özellikle hoş olan ve kendini
Roland'a adamış olan Bay Carrington'ı getiriyor. Atıcılık, avcılık ve benzeri şeyler hakkında epeyce konuşma oluyor ve hepimiz Roly'nin olumlu bir şekilde etkilendiğini görebiliyoruz. Dora'nın davranışı
mükemmel - mütevazılığı ve erdemli utangaçlığı aşikar.
Ziyaretçimiz, başka türlü olmaktan çok toplumunu etkiliyor, ancak
konuşurken onu hayranlıkla dinlemenin ötesinde, belirgin bir
dikkat göstermiyor. Kırsalda bir ziyaret gerçekten bir ziyarettir ve
ayrılması için birkaç saat geçiyor. Kendimi
sermayede onunla baş başa bulduğumda, ona söz verdiğim resmimi bahşediyorum, bunu açık bir minnettarlıkla kabul ediyor ve
cebine atıyor Yaklaşan ayak seslerini duyar.

Roland'ın varlığı hepimize çok fazla neşe verdi. Hiçbir zaman bu öğleden sonra olduğu kadar neşeli ve kısıtlamalardan uzak görünmedik ve Bay Carrington kendini
parçalamakta zorlanıyor. Ben de çılgın ruhluyum ve ara sıra kendimi oldukça
parlatıyorum; ve hiçbir zaman utangaçlık çekmeyen Billy, ayrılmadan önce arkadaşımıza bir gün bizi köpek arabasıyla gezdirip gezdirmeyeceğini sormanın güvenli bir fırsat olduğunu düşünüyor.

"Elbette götürürüm," diyor Bay Carrington. "Daha önce hiç düşünmemiş olmam ne kadar da affedilemez! Ama belki de," Billy'ye konuşurken, ama Dora'ya ve bana bakarak, "belki de dört at ve arabayı tercih edersin? Ona güvelerden kaçma şansı vermek bir hayırseverlik olur."

"Ah, diyorum ki," diyor Billy, "ciddi misin?" ve bu noktada
güvence altına alınınca, neredeyse neşeyle dolup taşıyor.

Dora ve ben de pek az değil, ve Roland iki Hastings kızının da geleceğini öğrendiğinde bunun oldukça eğlenceli olacağını söylemekten
çok memnun. Nedense hiç kimse bir refakatçi düşünmüyor, bu da kesinlikle keyfi artırıyor ve Bay Carrington'ın ne kadar saygın bir kişi olduğunu kanıtlıyor.

Gün geldiğinde ve ev sahibimiz kalın, hafif bir palto giymiş bir şekilde dört parlak koyunu kapımıza kadar sürdüğünde, heyecanımız son noktasına ulaşıyor.
Hayal gücümüz daha fazla ileri gidemiyor: hayalimiz gerçekleşiyor.

Bay Carrington, Dora'yı dikkatlice locaya yerleştiriyor ve sonra
yanına atlıyor. Billy ve ben birbirimize çok yakın oturuyoruz.
Roland, Bayan Lenah Hastings'in gelmesiyle birlikte yerini değiştirmeyi düşünerek her yerde yerini alıyor. Kırbaç çıtırdıyor,
gökkuşları
başlarını kaldırıyor--gidiyoruz!

Annem, Martha ve aşçı Jane'e yüzlerce kez ellerimi öpüyorum, hepsi bizi başlarken görmek için kapı basamaklarına çıktılar;
Brewster ise evin köşesinde heyecanlı bir şaşkınlıkla ağzı açık duruyor.
Geçtiğimiz hafta boyunca yorulmak bilmez Billy'nin her saat kulaklarına sürekli olarak
dinlettiği keşif gezimizi ve bunun tarzını
düşündüğümüzde, herhangi bir şaşkınlık
göstermesine gerek yoktu.

Rylston'da Hastings'leri ve şişman ama iyi niyetli genç bir adam olan kardeşlerini alıyoruz, o da diğer tarafıma yerleşiyor ve
fil gibi şakalaşmaya çalışıyor.
Onu hiç umursamıyorum; fazla ruhlarımı ona
daha arkadaş canlısı bir insana olduğu kadar iyi dökebildiğimi görüyorum, belki de
daha iyi; çünkü en azından onunla bütün
sohbeti
kendime
diyorum. Bu yüzden gevezelik ediyor, gülüyor ve Bay Hastings'le konuşuyorum, ta ki onu koma durumuna düşürüp, ona tüm gözleri ve az dilini bırakana kadar.

Ancak onun hayal gücünü ele geçirmeyi başardım, yoksa bu onun
tüm gün boyunca kendisini ilk önce pençesine düşebilecek
kişiye adama biçimidir; tıpkı, ev sahibimizin bizim için hazırladığı öğle yemeğini yemek için Carlton Wood'a indiğimizde, o hala bana yapışıyor ve en azından dışarıdan neredeyse
sevgili gibi görünüyor. Ah, Ekim günleri bu kadar kısacık! Böyle bir gün
hiçbirimize _can sıkıntısı_ getirmeden kırk saat geçirebilirdi;
ama sonunda akşam yaklaşıyor, ayrılmamız gereken
zaman geliyor. Üzüntüyle şallarımızı alıp
sürüğe doğru ilerliyoruz.

Bay Hastings, hala hayranlıkla, yanımdan sürünerek,
doğanın ona bahşettiği
fazla katı etin ağırlığını ve taşımak zorunda kaldığı
örtüleri
koyarak ve soluk soluğa ilerliyor. Bay
Carrington, Dora ve Bayan Hastings hemen arkamda; Billy
uzakta bir yerlerde sürükleniyor; Roland ve güzel Lenah
daha sola doğru takip ediyor.

Tam yola ulaştığımızda Bay Carrington konuşuyor ve bunu yaparken biraz renk veriyor.

"Bayan Phyllis, sanırım bir keresinde daha önce hiç bir 
sürüş arabasının önüne oturmadığınızı söylediğinizi duydum; şimdi alır mısınız? Bayan Vernon benimle aynı fikirde
bu sizin hoşunuza gidip gitmeyeceğini görmeniz için iyi bir şans."

Dora'nın arkadaşlığını özlediğini bildiğim halde, benim o aptalca konuşmamı hatırlaması ne kadar da iyi!

"Ah! teşekkür ederim," diyorum kızararak; "bunu düşünmeniz çok nazik; ama Dora da bundan hoşlanıyor ve size temin edebilirim ki ben oldukça
mutluydum. Geldiğimde çok eğlendim."

"Ah! bu durumda---" diye karşılık veriyor Bay Carrington, soğuk bir şekilde, yarı arkasını dönerek.

"Ama _istediğimden değil," diye devam ediyorum, Dora'nın gülümsemesiyle cesaretlendirilerek, artık cömert olmayı göze alabilen, tüm gün boyunca hükümdar tarafından çokça
övülen ve seçilen
Dora, "eğer (Bay Carrington'a) bunu istiyorsan."

"Gel," diyor memnun bir gülümsemeyle ve kısa süre sonra kendimi
o arzulanan konumda buluyorum, ev sahibim yanımda çok iyi bir ruh haliyle.

Atlar, ayakta durmaktan yorulmuş bir şekilde, yola
çıkarken epeyce neşeli davranıyorlar ve sürücülerinin bölünmemiş dikkatini talep ediyorlar, böylece
benimle konuşmadan önce yolun en azından yarım mil kadarını kat etmiş oluyoruz. Sonra halıyı daha sıkı bir şekilde etrafıma sarmak için eğildi
(akşamlar çok soğuk oldu) gülümseyerek fısıldıyor:--

"Burada benimle olmayı, o 'şişko çocukla' arkada olmaktan
daha çok tercih edeceğinden _kesinlikle_ emin misin?"

"Oldukça olumlu," diye cevaplıyorum, vurgulu bir baş sallamayla. "Sadece
tercih edeceğinden -pişman olacağından--korkuyordum, geldiğin gibi geri dönmek
isteyeceğinden," diye bitiriyorum, umutsuzca.

Bir an bana merakla bakıyor, neredeyse şüpheyle, bana öyle geliyor ki, alacakaranlıkta.

"Şu anda, inan bana, pişman değilim, hiçbir derdim yok," diyor uzun uzun, sessizce. "Aynısını söyleyebilir misin? Hasting'in
belagati hiç etki yaratmadı mı? Hangi özel
sanı söylediğini duyamadım, ama dile getirilemez şeyler gibi görünüyordu. Bir veya iki kez ağlayacağını düşündüm. Eriyen ruh hali, onun hayranlık uyandıran boyutlarındaki birine tam uyacaktır."

"Çok nazikti," diye karşılık verdim soğuk bir şekilde, "ve ondan küçümseyici bir şekilde bahsedilmesini istemiyorum. Çok dikkatli ve iyi huylu; tüm o örtüleri hiç mırıldanmadan taşıdı, ama eminim ki bundan hoşlanmamıştır, çünkü yüzü kıpkırmızı oldu ve
o--biz gelirken çok korkunç bir şekilde nefesini kaybetti. Diğerlerinin hiçbiri aşırı yüklenmedi ve _sen_, özellikle
fark ettim ki, hiçbir şey taşımıyorsun."

"Ben bencil bir canavarım, biliyorum," dedi Bay Carrington sakin bir şekilde,
"ve her zaman bir şey taşımaya karşı köklü bir itirazım oldu,
belki bir silah hariç ve bundan kaçış yok.
Bu hayatta taşınması gereken o kadar çok tatsız yük var ki, onlara gönüllü olarak
eklemek bana zayıf fikirlilik gibi geliyor. Beni daha fazla azarlama, Phyllis;
Yapabildiğim
zaman mutlu olmak istiyorum."

"O zaman zavallı Bay Hastings'e hakaret etme."

"Bir adamın yirmi taş ağırlığındayken şişman olduğunu söylemek hakaret değildir."

"On dörtten fazla kiloya sahip olması imkansız," diye haykırdım öfkeyle.

"Eh, o bile önemli," diye karşılık verdi kışkırtıcı bir
havayla. Birdenbire güldü.

"Hastings hakkında tartışmayalım," dedi bana bakarak; "Ondan ziyade, istediğiniz her türlü tavizi veririm. Ben
eğer istersen onun zayıf, zarif, çok iskelet olduğunu söyleyeceğim,
sadece alnındaki o küçük kırışıklığı çıkar, asık suratlı olmak için asla
olmazdı. Şimdi bana gününün tadını çıkarıp çıkarmadığını söyle."

"Ah, çok fazla!" diyorum, ölmüş ve gitmiş olan zevkler için iç çekerek. "Görüyorsun ya, hiçbir şeye alışmadık
ama--ama---" Evdeki araba evinde yatan itibarsız
fosilden bahsetmeye kendimi getiremiyorum, bu yüzden "bir at" kelimelerini değiştiriyorum; ve şimdi, dört kişinin arkasında, kendisiyle yer arasında böylesine iyi bir yükseklik varken, basitçe
mutluluk bu şekilde sonsuza dek sürmek istiyorum.

"Bunu bir iltifat olarak kabul edebilir miyim?"

"İltifat mı?"

Aptallığım yoldaşımı biraz rahatsız ediyor.

"Sadece seni kastettiğini umuyordum--beni bitmeyen yolculuğunda arabacı olarak kullanmaya itirazın olmazdı," diyor, yavaşça. "Yine iğrenç bencilliğim, görüyorsun ya. Marmaduke Carrington'ı unutamıyorum." Sonra aniden. "Dörtlüyü istediğin gün alabilirsin, Phyllis, çünkü bu seni çok mutlu ediyor; bunu unutma. İstediğin zaman bir gün söyle, seni arabayla götürmekten büyük mutluluk duyarım."

Ne kadar da iyi bir kayınbirader olacak! Kalbim sevinçle çarpıyor.
Bu gün, o zaman, bir dizi olacak.
Billy'nin yanına gitmek, ona sevincimin coşkusunda sarılmak için vahşi bir istek duyuyorum, ancak o olmadığında minnettarlığımı ancak Bay Carrington'ın koyu mavi gözlerine coşkuyla gülümseyerek gösterebiliyorum.

"Çok iyisin," diyorum sıcak bir şekilde; "ne kadar keyif aldığımızı bilmiyorsun. Her zaman çok aptaldık, çok bağlandık,
bunun gibi beklenmedik bir eğlence neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Ama"--tereddüt ve kızarmayla--"çok sık
_gitmesek iyi olur. Görüyorsun ya, babam bazen biraz tuhaf oluyor ve eğer çok endişeli görünürsek, bunu tamamen yasaklayabilir. Belki,
on beş gün sonra, bizi tekrar götürürsen--öyle mi? Yoksa bu çok mu erken?"

"Phyllis, seninle olmayı ne kadar çok istediğimi anlayamıyor musun?"

Tonu neredeyse sabırsız ve gereksiz bir
aceleyle konuşuyor. Arkasında oturan ve Bay Hastings ile hafif bir koşu yapan güzel Dora'dan bahsettiği sonucuna varıyorum.

"Biliyor musun," diyorum gizlice, "buraya gelip yaşamaya
geldiğin için çok mutluyum. Daha önce, gerçekten düşünecek hiçbir şeyimiz yoktu, şimdi her zaman geliyorsun ve bu bile bir şey.
Aslında, bize öyle geliyor ki, babam senin gelişinden
sonra daha canlı görünüyor; o kadar kasvetli görünmüyor veya peşimizde o kadar fazla dolaşmıyor. Ve sonra bu sürüş--sen olmasaydın böyle bir şeye asla sahip olamazdık.
Burada kalacağını bilmek muazzam bir teselli."

"Öyle mi? Phyllis, bana bak." Ona bakıyorum. "Şimdi bana şunu söyle:
Benim kadar iyi durumda olan başka biri
Strangemore'a gelip seni gezdirseydi ve böyle bir şey yapsaydı,
onu tanıdığın için bu kadar mutlu olur muydun? Onu
benim kadar sever miydin?"

Bana çok içten bakıyor; dudakları hafifçe
sıkışmış. Belli ki bir şey söylememi bekliyor; ama ne yazık ki!
Ne olduğunu bilmiyorum, korkunç bir şekilde şaşkın hissediyorum ve tereddüt ediyorum.

"Devam et; bana cevap ver," diyor hevesle.

"Bilmiyorum. Hiç düşünmemiştim," diye mırıldanıyorum, biraz
tedirgin. "Çok tuhaf bir soru. Görüyorsun ya, eğer
senin yerine gelseydi seni o zaman tanımazdım ve eğer o kadar
kibar olsaydı--evet, sanırım onu ​​da aynı şekilde severdim," diye sonuca varıyorum, hemen.

Elbette yanlış bir şey söyledim. Konuşmam biter bitmez bunu anlıyorum. Bay Carrington'ın gözleri benimkilerden ayrılıyor; dişlerinin arasında bir şeyler mırıldanıyor ve kırbacı

keskin bir şekilde uzaktaki lidere indiriyor.

"Bu canavarlar her geçen gün daha da tembelleşiyor," diyor, belirgin bir
kaş çatmayla.

Beş-altı dakika geçiyor ve bana hitap etmiyor. Kendime
kızıyorum ama kasten
kırdığımı da düşünmüyorum. Hemen arkadaşıma gizlice bir bakış atarak, pişmanlıkla, diyorum ki,---

"Sizi kızdırdım mı, Bay Carrington?"

"Hayır, hayır," diye cevaplıyor, aceleyle, gülümsemesi yüzüne yerleşiyor dudaklar.
"Öyle düşünmüyorum. Elbette, doğruluk, çok nadir bir erdem olduğundan,
değerli olmalı. Bazen sinirli bir adamım ve sen
bu gece bütün kusurlarımı buluyorsun," diyor, oldukça üzgün bir şekilde,
elini bir anlığına, halının üzerinde çıplak, küçük ve kahverengi duran elimin üzerine koyarak. "Hem huysuz hem de bencil olduğumu kanıtladın. Kusurlarla dolu olduğumu söyleyeceksin."

"Gerçekten de yapmayacağım," diye karşılık veriyorum, samimiyetle, tavırlarından etkilenerek:
"Bahsettiğin kusurları bile göremiyorum; ve her halükarda daha önce hiç kimse bana senin kadar nazik olmamıştı."

"Cesaret etsem daha nazik olurdum," diyor biraz dengesiz bir şekilde.

Bu kelimelerin ne anlama gelebileceğini düşünürken, ilk belirsiz önsezi - şüphe - ne derseniz deyin - aklıma gelirken, Rylston'ı görüyoruz ve Hastings'e inip vedalaşmaları için zaman tanımak için yanaşıyoruz. Sonra tekrar yola koyuluyoruz, her zaman üzerimize çöken garip sessizlikte ve hemen kendimizi evde buluyoruz.

Bay Carrington bir anda yere iniyor ve bana yardım etmek için yanıma geliyor. Ellerimi uzatıyorum ve iyi bir sıçramaya hazırlanıyorum (herhangi bir zamanda net bir sıçrama benim için keyiflidir); ama o beni kollarına alıp nazikçe çakılların üzerine
bırakarak umutlarımı boşa çıkarıyor; ardından hemen Dora'ya gidiyor.

Hepimiz güvenli bir şekilde karaya çıktığımızda, baba, saf bir şaşkınlıkla öne çıkar ve sadece Bay Carrington'a kalıp yemek yemesini söylemekle kalmaz, aynı zamanda ona baskı yapar. Belki de, maiyetinde dört at ve iki seyis olduğunu düşünürsek, babamız daveti reddedeceğini tahmin eder. Her durumda bunu çok nazikçe yapar ve şapkasını kaldırarak uzaklaşır, bizi annemizi çevrelemek ve ona günün tüm ihtişamlarını anlatmak için serbest bırakır.

BÖLÜM VIII

Ertesi pazartesi, kendimize ait olduğunu söylemeye cesaret ettiğimiz küçük salonda oturup okurken, Dora'nın ani girişiyle irkiliyorum.
Dış giyimi üzerinde; tüm görünümü kederle dolu; gözlerini şüpheli daireler çevreliyor. Korkuyla ayağa kalkıp ona doğru koşuyorum. Kesinlikle kınanmaya değer bir şey olduysa bu imkansızdır ama bunda önemli bir rolüm olmalı.
Kusursuz Dora bir suç mu işledi? Ev tiranımızla
utanç içinde mi?
"Dora, ne oldu?" Nefes nefese soruyorum.

"Ah, hiçbir şey," diye cevaplıyor Dora, ses tonunda pervasız bir sefalet var;
"anlatılacak hiçbir şey yok; sadece--Billy haklıydı--benim için hiç umursamadığından oldukça eminim--bana evlenme teklifi
etmeye dair en ufak bir niyeti yok."

"Ne? Kim?" diye soruyorum, büyüleyici ve kesin tavrımla.

"Kim?" sabırsız bir sitemle. "Bu sefil unutulmuş
noktada, Bay Carrington dışında birine evlenme teklifi edecek kim var?"

"Ne duydun, Dora?" diye soruyorum, belirsizliğimin üzerine ışık
dolaşıyor.

"Duydum mu? Hiçbir şey. Duymuş olsaydım inanmazdım.
Kendi gözlerimle gördüm. Bir saat önce eşyalarımı giydim ve
nehir kıyısına gitmeyi planlayarak yürüyüşe çıktım; ama tam çalılıklara geldiğimde ve henüz görüş alanımda değilken, Bay Carrington'ı ve o korkunç köpeğini tam altımda kıyıda dururken gördüm. Bir an için ileri gitmek konusunda tereddüt ettim.
Kendimi," diyor Dora mütevazı bir şekilde, "bir _tete-a-tete_ gibi görünecek bir şey için ona zorla kabul ettirmek istemedim; ve
ben beklerken, karar veremeden, o"--bir hıçkırık--"yeleğinden büyük bir altın madalyon çıkarıp açtı ve"--ikinci bir ağır hıçkırık--"ve uzun süre baktıktan sonra, sanki yiyecekmiş gibi"--son bir hıçkırık ve boğuluyor--"eğilip öptü. Ve, oh! tabii ki
iğrenç bir kadının saçı ya da resmi ya da bir şeydi," diye haykırıyor
Dora, tamamen yıkılarak ve her zamanki zarafetinden biraz daha az bir şekilde
odamızın o köşesini süsleyen solmuş koltuğa gömülüyor.

İçimde korkunç bir şüphe, ardından da korkunç bir inanç duygusu canlanıyor. "Resim" kelimesi kalbime buz gibi bir
ürperti
verdi. Acaba bu kadar aptalca ve alenen kucakladığı fotoğrafım olabilir mi? Kız kardeşimin mutluluğuna ihanet eden ben miyim?

Bir an sonra kendi korkularıma neredeyse gülümsüyorum. Herhangi bir erkek, özellikle de Bay Carrington gibi dünyayı çok görmüş biri, benim önemsiz
yüzümde öpmeye değer bir şey bulabilir mi? Bu düşüncede sınırsız bir teselli buluyorum,
başka bir zamanda bana ciddi bir huzursuzluk verecekti.

Bu arada Dora hala dokunaklı bir ızdırap belirtisi gösteriyor ve ben ona endişeyle bakarken, koşullar altında söylenecek veya yapılacak en sempatik şeyin ne olacağını düşünüyorum.

Burnunun hafifçe pembeleştiğini, gözlerinde iri yaşlar olduğunu, başının hafifçe --çok az-- bir tarafa doğru eğildiğini görüyorum.

Şimdi ağladığımda bunu tüm kalbimle yapıyorum. Gözyaşları
yağmur gibi düşüyor; şimdilik kendimi tamamen kederime bırakıyorum,
ve sonuç mükemmel bir tufan. Ancak,
doya doyasıya ağladığımda, hemen hemen
birden iyileşiyorum,
bir duştan sonra
genç çimenler kadar taze hissediyorum.

Dora için durum böyle değil. O acı çektiğinde gözyaşları birer birer,
yavaşça, nezaketle yüzünden aşağı doğru süzülür; her damla,
bir öncekinin
yerden uzaklaşmasını nazikçe bekler,
sonra da kendi kanalında onu takip etmeye kalkışır. O asla burnunu çekmez,
gırtlak sesi çıkarmaz veya boğazından hoş olmayan sesler çıkarmaz; aslında,
tüm performans--ilk performanstan sonra belki de monoton olsa da--son derece büyüleyici ve hanımefendice. Hâlâ beni hafifçe dürten vicdan azabına rağmen, acı çeken kız kardeşimin karşısında sessizce otururken, her tuz
damlasının yanağından yavaşça aşağı yuvarlandığını hesaplarken buluyorum kendimi. Tam kırk dokuzuncuya geldiğimde, Dora tekrar konuşuyor,---

"Eğer gerçekten başka birine aşıksa -ve gördüklerimden sonra bundan şüphem yok--bana karşı çok
namussuzca davrandığını düşünüyorum," diyor titrek bir tonla.

"Nasıl yani?" diye kekeliyorum, ne diyeceğimi bilemeden.

"Nasıl yani?" yumuşak bir sitemle. "Neden, her gün buraya gelip, saatlerce oturma odasında oturup,
çiçek ve av getirerek, benimle ilgili bir niyeti yoksa ne demek istedi? Sadece sen çok sıkıcısın, Phyllis, bunları söylememi istemezsin."

"Kesinlikle çok garip görünüyor," diye kabul ediyorum. "Ama belki de,
sonuçta, Dora, onu yanlış değerlendiriyorsun. Belki de öptüğü şey kız kardeşinin -Lady Handcock'un- saçlarıydı."

"Saçma!" diyor Dora sertçe; "saçmalama. Kardeşine bu kadar sevgi harcayan bir erkek kardeş duydun mu hiç? Billy veya Roland'ın _senin_ yüzünü veya saçını
özel olarak öpmek ve kucaklamak için bir madalyonda saklayacağını mı düşünüyorsun?"

Bunu yapacaklarına kesinlikle kendimi inandıramam, bu yüzden
bu argümandan vazgeç.

"Belki de o kişi, her kimse, ölmüştür," diye daha
zekice bir şekilde öneriyorum.

"Hayır. Ona oldukça parlak bir şekilde gülümsedi, ölü bir yüze asla gülümsemezmiş gibi. Ona sanki _hayran_mış gibi gülümsedi," diye mırıldanıyor Dora,
umutsuzca ve elli damla kucağına düşüyor. "Babama
söyleyeceğim," diye devam ediyor hemen. "Onun
içerisinde gerçeklik payı olmayan şeyleri hayal etmesine izin vermek gibi bir fikrim yok. Keşke Bay Carrington'ı hiç görmeseydik! Keşke onu buradan
çıkaracak bir şey
olsa! Sanki ondan
nefret ediyormuşum gibi hissediyorum," diyor Dora alışılmadık bir şiddetle ve dudaklarını oldukça
kötü bir şekilde
sıkıştırarak; "ve her halükarda, umarım
asla madalyondaki o kadınla evlenmez."

Ve ben de, göreve bağlıymış gibi biraz şüpheli bir aceleyle, "ben de" diye cevap veriyorum.

IX. BÖLÜM.

Aynı günün akşamı ve hepimiz yemek masasında alıştığımız yerlerimize oturmuşuz; yani, baba hariç.
_Onun_ bir keresinde yemeğe çağıran bir zil çaldığında ortalıkta olmaması o kadar sıra dışı bir şey ki,
ne olduğunu merak etmekle meşgulüz, sonra kapı şiddetle açılıyor ve içeri giriyor. Hepimiz için anında elle tutulur hale geliyor,
eski şarkının sözleriyle, "somurtkan kaşları çatık;"
Billy tek başına, her zamanki donukluğuyla, bu gerçeğin tehlikeli bir şekilde
bilincinde değil.

Baba öfkeyle oturur ve yardım
sürecini sessizce başlatır.
Annem, komşuların yemeğe davet edildiği nadir ve tatsız durumlar dışında
asla masasının başına oturmaz. Tek bir kelime bile konuşulmaz; ölümcül bir sessizlik hüküm sürer ve
her şey yeterince düzgün ilerler, ta ki Billy mutsuz bir şekilde başını kaldırana
ve Dora'nın kızıl göz kapaklarını görene kadar.

"Neden, Dora," diye haykırır, anında, yüksek ve neşeli bir tonla,
"sana ne oluyor? Gözlerin ateş kadar kırmızı."

Dora'nın kaşığı aşağı iner, mendili yüzüne gelir ve bastırılmış bir hıçkırık, duygularının geri kalanını iletir. Bu
bardak son damla.

"William!" diye bağırıyor babam gök gürültüsü gibi bir sesle, "odana git." Ve William söylendiği gibi yapıyor.

Kahverengi soslu çorba henüz kaldırılmamış; ve Billy en küçüğümüz ve dolayısıyla en son servis edilen olduğundan, o besleyici sıvının
yarısı hala tabağında duruyor. Onun _şimdi_ gitmesi, en azından bugün için
yemeği olmaması anlamına geliyor.
Boğazımda bir yumru yükseliyor ve yüzüm kızarıyor.
Bir an için Dora'ya, babama ve kendi çorbama sahip olduğumu hissediyorum ve
sandalyeme yaslanıp, bunun Billy'ninkini takip etmesine izin veriyorum.

Neredeyse ağlamak üzereyken, yukarı baktığımda, gözlerim Roly'nin ifade dolu yüzüne takılıyor.
Sağ gözünde şimdiye kadar gördüğüm en büyük kasap parası vidalanmış; burnu tamamen bir yana doğru çekilmiş, onu tehlikeli pozisyonunda tutmak için çılgınca bir çaba sarf ediyor; ağzı da aynı şekilde; sol küresi sıkıca babaannemize sabitlenmiş.

Anında histerik oluyorum. Vahşi bir kahkaha
atacağım korkusu beni ele geçiriyor. Korkudan üşüyorum ve aslında korkudan soluk soluğa kalıyorum, annem (sevgili kalbim, ne zaman
utanç eşiğinde olduğumuzu içgüdüsel olarak
bilir) ayağını benimkine sertçe bastığında ve düşüncelerimin akışını
mutlu bir şekilde çevirdiğinde. Tam zamanında beni kontrol ediyor; irkiliyorum ve büyülenmiş bakışlarımı Roly'nin penisinden çekerek, dikkatimi
masa örtüsüne odaklıyorum, o ise en büyük umuduna acı dolu bir yalvarış bakışı çeviriyor; ama, onun tek mevcut gözü ihtiyatla babasına yöneldiği için hiçbir şey olmuyor.

Çorba kaldırıldıktan sonra açıklanamayan bir gecikme oluyor. Billy, yeni bir suistimalle kötülüğüne katkıda bulunmuş olabilir mi? Bu fikir, ev çarşaflarına bakarken oturduğum sırada benim için en önemli şey, ancak beynimde sürekli Roland'ın bakırının bana kasvetli bir dikkatle baktığını görüyorum.

Sessizlik kesinlikle korkunç bir hal alıyor, baba aniden tırnaklarının tefekküründen başını kaldırdığında ve Roland, zarif bir rahatlıkla gözünden parayı silip, uyuşuk bir
iç çektikten sonra, yumuşak bir şekilde şöyle diyor:---

"Grace diyelim mi?"

"Bu gecikmenin anlamı ne?" diye soruyor baba, ikinci kez patlayarak. "Bütün gece burada mı oturacağız? Aşçıya bu tekrar olursa gidebileceğini söyle. Çorba ile balık arasında üç çeyrek saat geçmesine
katlanamam. Eğer
daha fazla akşam yemeği yoksa, bunu o söylesin."

"Belki Bayan Tully rahatsızdır," der Roly, James'e
hitap ederek nazikçe. "Eğer öyleyse, ona hoşgörü göstermeliyiz."
Bayan Tully'nin "Yaşlı Tom"a olan hayranlığı evdeki herkes tarafından bilinen bir gerçektir,
baba hariç.

"Sus, Roland; hizmetçilerimle ilgili hiçbir müdahaleye izin vermem," diye ilan eder baba; ve James, elini ağzına götürerek çıkar ve hemen kıpkırmızı bir yüz ve kızarmış koyun etiyle geri döner.

"Balık nerede?" diye sorar baba, müthiş bir ses tonuyla.

"Zamanında gelmedi, efendim."

"Bu evde akşam yemeğini kim sipariş ediyor?" diye sorar baba,
genel olarak hepimize hitap ederek, sanki annenin son yirmi altı yıldır aralıksız bunu yaptığı gerçeğinden habersizmiş gibi. "Hiç kimse, sanırım servis ediliş biçimine bakılırsa. Şimdi, unutma James, o balıkçıdan bir daha asla balık alınmaması için kesin emir veriyorum. Duyuyor musun?"

"Evet, efendim." Ve sonunda hepimiz biraz kızarmış koyun eti alıyoruz.

Bana öyle geliyor ki akşam yemeği asla bitmeyecek; ve yine de,
beni izlerken, hiçbir yabancının sabırsızlığımı tahmin
edemeyeceğinden eminim. Deneyim bana, acele etme girişiminin
bana ihanet edeceğini ve Billy'yi tüm akşam görmemi
engelleyecek bir sipariş üreteceğini öğretti. Bu nedenle
duygularımı bastırıyorum, cevizlerimi kırıyorum ve bordo şarabımı büyük bir soğukkanlılıkla
içiyorum. Bordo şarabı nefret ettiğim bir şey; ama
babanın zevklerimizi şekillendirmesi hoşuna gidiyor, bu da bizi mide bulandırıcı ve kesinlikle tatsız olan şeyleri yemeye ve içmeye mahkum etmek anlamına geliyor.

Ancak sonunda, hoş geldin sözcüğü söylenir ve masadan kalkarız. Kapıdan dışarı çıktığımızda aşçıya uçarım ve
mümkün olan tüm lezzetleri elde ettikten sonra yukarı koşup
Billy'nin odasına girerim ve onu oturmuş halde bulurum. en uçta,
yüzünde en derin
keder ifadesi.

Gözlerimiz buluştuğunda, bu kasvet kaybolur ve yerini yoğun bir rahatlama
ifadesine bırakır.

"Ah!" der, "Seni Dora sanmıştım."

"Hayır. Daha erken gelemezdim, çünkü babam her yemek için kavga ediyordu.
Ama şimdi sana yemeğini getirdim, Billy. Açlıktan ölüyor olmalısın."

"Uzun zaman önce yemiştim," der Billy, cebinden bir patates ve
komodinin altından koyun etinin belirgin bir şekilde
göründüğü bir tabak çıkarır. Kendimi biraz hayal kırıklığına uğramış hissederim.

"Sana kim getirdi?" diye sorarım; ama bir cevap alamadan
merdivenlerden gelen ağır bir adım yüreğimize dehşet verir.

Anında Billy'nin yemeği tekrar masanın altına gider ve
kederli depresyon yüzüne geri döner. Ama ben, ben ne yapacağım? Yatağın altına daldım, tabak ve her şey, tabağı önüme koydum ve neredeyse güvendeydim ki, biraz yuvarlanmış
halıyı devirdim ve öne doğru atıldım, iki elimi de sosun içine soktum. Bu ilginç
pozisyonda, titreyerek ve kıpırdamaktan veya nefes almaktan korkarak, gözlerimi eteklikteki küçük bir delikten
doğrultmuş halde kaldım.

Kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve--elinde bir baston ve gözlerinde vahşi bir parıltıyla Roly içeri girdi.

"Ah, Roly!" diye soludum, saklandığım yerden dışarı tırmanarak, "bize ne kadar da korku verdin! Bunun baba olduğundan emindik."

"Nereden geldin sen?" diye sordu Roly, sunduğum figüre gizlemediği bir şaşkınlıkla bakarak. "Ve--daha fazla yaklaşma--'pençelerini çek, Pompey'--ellerine ne oldu?"

"Ah, Billy'ye biraz akşam yemeği getirmiştim ve seni duyduğumda
yatın altına koştum, halıya takıldım ve
sıçrayarak sosun içine düştüm. Ama hiçbir şey," diye bitiriyorum, havai bir şekilde.

"Hiçbir şey! Keşke daha az olsaydı. Git kendini yıka, pis çocuk."

Sonra vahşi bakışını tekrar takınarak ve bastonunu havaya kaldırarak
Billy'ye doğru ilerliyor.

"William"--babasının sesini bir nezaketle taklit ederek--"Seninle
işimi henüz bitirmedim. Efendim, hassas kız kardeşini kalabalık bir masanın eleştirilerine maruz bırakarak ne demek istedin? Eğer kendi beyefendi içgüdülerin kişisel yorumların ne kadar affedilemez olduğunu anlamanı sağlayacak kadar
gelişmemişse, bu
azarlama, bir görev duygusunun bana bahşettiği, sana öğretme
aracı olsun."

Billy sırıtır ve üçüncü kez yemeğine başlarken
Roland pencere kepenklerine yaslanır ve tembel bir merakla onu inceler.

"Billy," diye sorar hemen, "koyun eti - yağı beyazlaştığında ve sosu küçük topaklar halinde olduğunda - iyi bir şey midir?"

"Hayır değil," diye karşılık verir Billy, somurtkan bir şekilde ve her zamanki kabalığından biraz daha fazlasıyla.

"Sadece bilgi almak için soruyorum," der Roly. "Kesinlikle _tuhaf_
görünüyor."

"Bu _korkunç_," der Billy. "Vali bundan sonra böyle bir şey yapmaya kalkarsa kesip kaçarım; yapacağım şey bu."

"Neden biraz köfte yemedin?" diye devam eder Roland, yumuşak bir şekilde.
"Üzerindeki krema harikaydı."

"Köfte mi?" der Billy, bana dik dik bakarak; "mantı! Phyllis,
mantı var mıydı?"

"Vardı," diye cevaplıyorum. "Ve çırpılmış krema!"

"Evet," diye cevaplıyorum, hafifçe.

"Ah, Phyllis!" diyor Billy, en canlı sitem tonuyla. Roland'ın yüzünde eğlenceli bir gülümseme beliriyor.

"Phyllis, neden ona biraz getirmedin?" diye soruyor, Billy'ninkini yansıtan bir tonla.

"Nasıl _getirebildim_?" diye haykırıyorum öfkeyle. "Bir tabaktan fazlasını
taşıyamadım ve o anda bile sos her yere
sıçrıyordu. Her dakika yakalanacağımdan korkuyordum. Ayrıca---"

"Bayan Phyllis, Bayan Phyllis," kapıda mezar gibi bir fısıltı duyuluyor, hafifçe vurularak. Fısıltıda James'i tanıyorum. Anahtar deliğinden ihtiyatlı bir bakış attıktan sonra kapıyı açtım ve eşikte sadık dostumuzu, elinde büyük bir elma ve krema tabağı ve etrafında hatırı sayılır bir gizemle karşılaştım.

"Bayan Phyllis," dedi, ince bir fısıltıyla, "aşçı bunu Efendi Billy'ye gönderdi; ve hanımefendi hemen aşağı inmenizi söylüyor, çünkü efendi hepinizin nerede olduğunu soruyormuş."

"Geliyorum," diye karşılık verdim; "ve aşçıya ona çok minnettar olduğumuzu
söyledim." Bunun üzerine, Billy'nin önüne leziz yiyecekleri bıraktıktan sonra, merdivenlerden aşağı ve kütüphaneye koştum; ve görebildiğim ilk kitabı elime aldıktan sonra kendimi toparladım ve sakin bir tavırla oturma odasına girdim.

"Neredeydin?" diye sordu babam, başını çevirerek, boynunun çatlamamasına
şaşırana kadar.

"Kütüphanede, bir kitap seçiyorum."

"Hangi kitap."

Taşıdığım cilde bakıyorum ve dehşete düşerek
bunun cerrahi üzerine bir inceleme olduğunu görüyorum.

"Dr. Batly'nin eseri," diye mırıldanıyorum, belirsiz bir şekilde.

"Buraya gel de görmeme izin ver." Titreyerek kitabımı
sürüp teslim ediyorum.

"Bu, genç bir kadının incelemesi için uygun bir konu mu?" diye haykırıyor
baba, bölümlerin başlıklarını
okuduktan sonra, büyük bir iğrenmeyle. "Ne iğrenç bir kızsın! Oraya git ve
otur ve akşamın geri kalanında kendini
serserilikten uzak tut, eğer _yapabilirsen_."

"Tennyson'ın 'In Memoriam' kitabını ister misin?" diye soruyor Dora, tatlı bir şekilde,
beyaz göz kapaklarını bir anlığına kaldırıp bana yeşil ve altın rengi zarif küçük bir
baskı uzatıyor.

"Hayır, teşekkür ederim," diye kısaca cevaplıyorum ve sandalyeme yerleşerek, yatma vaktine kadar
rahatça somurtuyorum.

BÖLÜM X.

Ertesi gün Dora hala düşük -gerçekten çok düşük- ve ara sıra
ağır ağır iç çekiyor. Ancak, buna rağmen,
hayatımızdan biraz eğlenceyi
söndürmeyi başarabilirdik, ancak,
ne yazık ki, Bay Carrington'un ihaneti konusunda
babaya yaptığı her türlü iletişim, onu neredeyse
dayanılmaz hale getirme etkisine sahip oldu.

Kahvaltıda, sözlerinin şakacılığı ancak
ifadesinin tatlılığıyla eşdeğer olabilir; ve öğle yemeği saatinde o kadar
kötüleşiyor ki (en azından benim açımdan)
önümdeki yemek toz ve kül gibi. Roland'ın atmosferimizin bulanıklığından başka türlü olmaktan çok hoşlandığını düşünüyorum ve zaten çok tecrübeli olan babamıza sirke ve karabiber sıkarken bana göz kırpmaktan küçük ama belirgin bir zevk alıyor.

İkincisi, göçebe eğilimlerimi bildiğinden, gün içinde bir düzine dikişsiz
patiska mendili
ortaya çıkarmayı başarıyor ve her zamanki öğleden sonra gezintisine çıkmadan önce
geri dönmeden önce parmaklarımla başlatılıp bitirilmesi konusunda katı emirler bırakıyor. Bu nedenle, saat dört civarında, beni oturma odasında, annem ve Dora ile birlikte, zorunlu görevim üzerinde sıkı bir şekilde çalışırken
görün.

Sohbet sınırlı; hatta azalıyor, ta ki o kadar seyrekleşene kadar ki sonunda bundan utanıyoruz ve sessizliğe geri dönüyoruz. Dora, kederleri üzerinde hassas bir melankoli ile düşünüyor; annem bizi düşünüyor; Ben, düşüncelerime ses verebilseydim,
annemden, babamla sunağa yürürken
onu ele geçiren o kötü dehanın adını sorardım.

İğne parmağıma batıyor; bunu her beş dikişten sonra
oldukça düzenli olarak yapıyor, ama bu sefer tırnağımın altına girmişti ve
o an için bana büyük bir acı veriyor. İnliyorum ve
bir şeyler mırıldanıyorum; ve annem, "Phyllis, canım, dikkatli ol," diyor, hayalperest bir tonda. Kesinlikle normalden daha sıkıcıyız.

Birdenbire dışarıdaki çakıllarda at nallarının takırtısı duyuluyor. Aynı anda başlarımızı kaldırıyoruz ve bakışlarımızla birbirimize soru soruyoruz. Biraz sonra, Bay Carrington'un sesi kulaklarımıza
dokunuyor ve spekülasyonlar sona eriyor. Annem gizlice Dora'ya
bakıyor ve Dora hafifçe iç çekiyor ve soluk pembe oluyor, yüzünü karakterize eden
kırgın bir ifadeye katlanıyor.

Aklıma korkunç bir düşünce geliyor. Farz edelim ki--elbette_ imkansız--ama _farz edelim ki_ Bay Carrington içeri girse ve
sohbet sırasında
fotoğrafımdan bahsetse: annem ve Dora ne düşünmez? Dün olanlarla ilgili bir sonuca varmalarını ne engelleyecek? Bay Carrington'ın kucakladığı resmin benim olduğuna hiç inanmasam da, bunun olabileceği ve herhangi bir zamanda bundan bahsedebileceği fikri bile beni üşütüyor. Bir şey yapılmalı ve hemen yapılmalı. Daha fazla tereddüt etmeden
koltuğumdan kalkıyorum, işimi bırakıyorum ve kapıya doğru gidiyorum. Kimse beni alıkoymaya çalışmıyor ve bir anda koridorda, ziyaretçimizle yüz yüze geliyorum.

Elimi ceketinin önüne koyuyorum ve telaşla fısıldıyorum:---

"Resmimden tek kelime etme, tek kelime bile. Anlıyor musun?" Endişeyle yüzümü yüzüne iyice yaklaştırıyorum ve sözlerimi vurgulamak için onu hafifçe sarsıyorum.

"Anlıyorum;" diye cevaplıyor, elini neredeyse bilinçsizce göğsünün üzerinde duran elimin üzerine koyuyor. "Elbette yapmayacağım.
Ama--neden---"

"Hiçbir şey," diyorum; "en azından sadece bir hayal. Şimdi git. Sana
başka bir zaman anlatırım."

"Phyllis, yarın akşam meşe ağacının önünde benimle
beşte--dörtte buluşur musun?_" diye soruyor, hevesle, kaçmaya çalışırken beni alıkoyuyor; ve sabırsız bir telaşla "Evet," diyorum ve elimi elinden
çekerek ona sırtımı dönüyorum ve memnuniyetle kayboluyorum.

BÖLÜM XI.

"Sonunda! Ne kadar da geç kaldın! _Asla_ gelmeyeceğini düşünmüştüm,"
Bay Carrington'ın ertesi akşam, yaşlı meşe ağacının altından beni karşılamaya doğru ilerlerken verdiği biraz sabırsız selamlama. Yanaklarım yürüyüşümün
hızıyla kızardı; nefesim kısa, hızlı, küçük soluklarla benden
hızla çıkıyor.

"Çok meşguldüm, daha erken gelemedim. Hiç gelemezdim ama söz vermiştim ve dün beni
aklım başımdan gitmiş sanacağından korktum," diyorum gülerek ve soluk soluğa.

"Kesinlikle seni oldukça trajik buldum ve o zamandan beri nedenini bulmak için
beynimi karıştırıyorum. Şimdi, anlat bana."

"Eğer anlatırsam beni korkunç derecede kendini beğenmiş sanacaksın." Tereddüt ediyorum ve
rahatsız bir şekilde kızarıyorum. İlk defa, anlatacak çok rahatsız edici bir hikayem olduğunu fark ediyorum.

"Anlatmayacağım," diyor Bay Carrington, dostça.

"Öyleyse, gerçek şu ki, alabalık nehrinde, dünden önceki gün, biri seni bir madalyon içindeki bir resmi öperken gördü ve eğer _benim_ portremi taşıdığını söylersen, evde çok saçma hayaller kurabilirler,
benim olduğunu düşünebilirler diye korktum."

"Böylesine olası olmayan bir şeyi hayal etmeleri mümkün mü?"

"Elbette_"--hevesli bir telaşla--"_Biliyorum ki öyle değildi, ama onlar
farklı düşünmeyi seçebilirler; ve ayrıca, o zamandan beri bir şey bana
iki veya üç kez belki de fotoğrafımı sana vermekle
yanlış yaptığımı fısıldadı. Öyle mi?" hüzünle.

"Bu, _bana_ sorulması zor bir soru, Phyllis, fotoğrafa sahip olmaktan çok mutluyum. Kesinlikle senin öyle olduğunu düşünmüyorum."

"O zaman fotoğrafımı herhangi birine vermemde bir sakınca görmezsin?"

"Elbette, karşılaştığın her adama
vermenin doğru olduğunu söylemiyorum."

"Hayır? O zaman neden özellikle sana vereyim ki. Sonuçta,
yanlış yaptığımı düşünüyorum."

"Ah, bu tamamen başka bir şey," diyor Bay Carrington, dudağını ısırarak. "Beni uzun zamandır tanıyorsun; neredeyse eski bir arkadaş olarak kabul edilebilirim. Ayrıca,
onu hak ettiği şekilde değerlendireceğimden oldukça emin olabilirsin. "

"Bu pek bir şey ifade etmiyor," diye karşılık veriyorum, kasvetli bir şekilde. Mantığı bana
zavallı ve tatmin edici değil gibi geliyor. Sefil
benzerliğimin tekrar dağınık çekmecemde olmasını istemeye başlıyorum.

"Ama geçen gün hayran kaldığım resmin
olmadığından neden bu kadar eminsin?" diye soruyor Bay Carrington, hemen, bastırılmış bir gülümsemeyle.

"Saçmalık!" diye cevaplıyorum öfkeyle. (Gülmekten nefret ederim). "Hangi
olası nedenle _benim_ yüzümü madalyonuna koydun? Başladığımda beni kibirli
düşüneceğini
_biliyordum, ama
_değil_--ve--ve sana bunu açıklama zahmetine
girdiğim için çok üzgünüm."

"Affet beni, Phyllis. Seni gücendirmek istemedim ve seni
_kibirli_ olarak düşünmüyorum. Sadece
anlattığın eylemde keşfedildiğimde ne kadar aptal bir aptal gibi göründüğümü hayal ediyordum. Ama
gerçekten de bu kadar
alenen kucakladığım kişinin kim olduğunu öğrenmek için hiç merakın yok mu?"

"Biliyorum," diye karşılık veriyorum, başımı sallayarak; "bir ara bana bahsettiğin o küçük kızdı - hatırladığın gibi,
yüzü senin için çok değerli olan köy kızı. Haklı değil miyim!"

"Kesinlikle haklısın. Ne kadar da büyük bir tahminde bulundun!"

"Onu görebilir miyim?" diye soruyorum, yalvarırcasına. "Ona sadece bir kez
bakmama izin ver. Söylediklerinden eminim ki çok güzel; ve ben
güzel insanları çok seviyorum?"

"Sadece hayal kırıklığına uğrarsın ve sonra bunu söylersin ve
ben
güzelliğim hakkında tek bir aşağılayıcı söz duymaya dayanamam."

"Hayal kırıklığına _uğramam_. Elbette seni yönlendirecek çok fazla
deneyimin oldu--senin zevkin benimkinden daha iyi olmalı.
Lütfen onu görmeme izin ver."

"Sana göstereceğim yüzü küçümsememeye sadakatle söz veriyor musun?
Hiçbir küçümseyici söz söylemeyecek misin?"

"Kesinlikle söylemeyeceğim. Nasıl bu kadar kaba olabileceğimi düşünebilirsin?"

"Çok iyi." Saat zincirini kaldırıyor ve içinden sade bir altın madalyon çıkarıyor. Yaklaşıyorum ve hevesle bakıyorum. Dora'nın bu rakibi nasıl biri olacak?

"Şimdi, hatırla," diyor tekrar, yüzünde yoğun bir eğlence ifadesi varken, "hayranlık duymaya söz vermiştin?"

"Evet, evet," diye cevaplıyorum sabırsızlıkla; ve o bilerek bibloyu açarken öne eğiliyorum ve Phyllis Marian Vernon'un büyük gri-mavi gözlerine bakıyorum.

---

Yavaşça başımı kaldırıp arkadaşıma bakıyorum. Şimdi ciddi ve biraz da endişeli görünüyor. Ölüm kadar beyaz olduğumu biliyorum.

"Yani _beni_ de bir madalyonun içine koydun," diyorum alçak bir ses tonuyla.
"Neden?"

"'Çok' kelimesini kullanma, Phyllis. Senin rakibin yok; "Yanıma seninkinden başka hiçbir kadının yüzünü koymuyorum."

"O zaman bana o kız hakkında söylediğin bir yalan mıydı?"

"Hayır değildi. Anlamaya çalışmayacak mısın? _Sen_ o küçük kızsın; geçen gün nehrin aşağısında öptüğüm senin yüzündü. Dünyada seninki kadar değer verdiğim başka bir yüz yok."

"O zaman onu öpmeye _hakkın_ yoktu," diye çıkıştım öfkeyle, şaşkınlığım ve şaşkınlığım beni hiddetlendirdi. "Sana
madalyonuna koyup o şekilde davranman için resmimi vermedim. Beni her yere
taşımaya nasıl cüret edersin - her yerde her şeyi bu kadar
hoş olmayan bir hale getirirsin? Ayrıca, çok
yalan söylüyorsun; _herhangi birinin_ beni güzel
bulması imkansız."

"_Bence_," dedi nazikçe. "Kendimi tutamıyorum. Hepimizin
farklı
değerlendirmelerde bulunduğunu biliyorsun. Ve onu öpmeme gelince, bu kesinlikle büyük bir zarar değildi. Bana verdiğinde benim oldu, biliyorsun; ve
arada sırada öpmem sana veya ona zarar veremez." Elinde yatan yüze şefkatle bakıyor. "Buradaki Phyllis
kaba veya adaletsiz biri gibi görünmüyor," diyor, yumuşak bir şekilde.

Suçlamasının yumuşaklığından etkilendim. Farkında olmadan, ona
yaklaşıyorum ve karışık duygularla tüm karışıklığın masum
nedenine bakıyorum.

"Kesinlikle harika görünüyor," diyorum, isteksizce.
"Daha önce bana hiç bu kadar--ah--_geçerli_ görünmemişti. Altın çerçeve olmalı. Nedense--bugüne kadar hiç böyle düşünmemiştim--ama şimdi
benim için fazla güzel görünüyor."

"Sözünü hatırla," diyor Bay Carrington, çekingen bir şekilde, "hayranlık duymak ve aşağılayıcı bir söz söylememek. "

"Bana tuzak kurdun," diye cevap veriyorum, kendime rağmen gülümseyerek,
ve durumu gözden geçirirken gülümsemenin neşeli bir kahkahaya dönüşmesini engellemeye kararlı bir şekilde.

Sırtımı yaşlı ağaca yaslıyorum ve ellerimi gevşekçe önümde kavuşturarak, geçmiş olayları parçalara ayırmaya başlıyorum. Meditasyonlarımda çok uzağa gitmemiştim ki, Bay Carrington'ın madalyonu kapattığını, döndüğünü ve bana kararlı bir şekilde baktığını fark ediyorum.
Şapkam yanımda yerde yatıyor; azgın rüzgar saçlarımın birkaç tutamını alnıma savurdu. İstemsizce başımı kaldırıyorum, ta ki gözlerimiz buluşana kadar. Onunkinde yeni, belirsiz bir şey, kalbimin aniden isimsiz bir korkuyla atmasına neden oluyor.

"Phyllis," diye fısıldıyor, aceleyle, dürtüsel bir şekilde, "benimle evlenir misin?"

Uzun, uzun bir duraklama.

O zaman hala hayattayım! gökyüzü _düşmedim_!

"_Ne!_" diye haykırıyorum, nefesimi geri kazandığımda, bir iki adım geri çekilip ona en açık ve gizlenmemiş hayretle bakıyorum. _Doğru_ mu duydum? Gerçekten de evlenme teklif eden ben miyim? Ve eğer öyleyse -duyularım beni yanıltmadıysa- Dora'ya kim söyleyecek. Bu düşünce diğerlerinin hepsinden daha önemli.

"Benimle evleneceğini söylemeni istiyorum," diye tekrarlıyor, bakışımdaki ve tonumdaki vurgulu şaşkınlıktan biraz
şaşkın. Bu sefer
cevap vermediğim için cesaretleniyor ve ilerleyerek
iki elimi tutuyor.

"Neden bu kadar şaşırmış görünüyorsun?" diyor. "Neden bana cevap vermiyorsun? Elbette haftalardır sana bu soruyu soracağımı görmüşsündür. Öyleyse bugün neden olmasın? Yıllarca beklesem bile seni şimdikinden daha fazla, daha çılgınca sevemezdim. Ve sen, Phyllis, benim karım olacağını söyle."

"Elbette yapamam," diye cevaplıyorum içtenlikle; "söz konusu bile olamaz. Seni hiç tanımadım - bana bu şekilde değer verdin - her zaman düşündüm - yani hepimiz düşündük - sen---"

"Evet?"

"Hepimiz oldukça emindik - yani hiçbirimiz senin bana aşık olduğunu
hayal etmemiştik."

"O zaman kime? - Dora'ya mı?"

"Şey" - gergin bir şekilde - "Eminim annem ve babam da öyle düşünmüştür ve ben de öyle düşündüm."

"Ne kadar saçma bir hata! On bin Dora bile bir tane yapmazdı
Phyllis. Biliyor musun, seni ormanda gördüğüm ilk günden beri seni sevdim? Hatırlıyor musun?"

"Evet," diyorum, öfkeyle kızararak. "Ceviz ağacından sarkıyordum ve kaçamayacağımı anladığımda neredeyse utanç ve öfkeden deliriyordum. O gün _benim_ hakkında hayranlık duyabileceğin ne görebileceğini düşünmek beni şaşırtıyor, çizmelerim hariç." Oldukça histerik bir şekilde gülüyorum.

"Yine de seni o zaman _sevdim_ ve o zamandan beri bu duyguyu beslemeye devam ettim, ta ki artık kendime saklayamayana kadar. Ama
sen sessizsin, Phyllis. Neden konuşmuyorsun? Az önce söylediklerini _hatırlamayacağım_; senden bir
reddiye _kabul etmeyeceğim_. Sevgilim, sevgilim, beni seviyorsundur, en azından birazcık bile olsa?"

"Hayır, seni sevmiyorum," diye cevaplıyorum, aşağı bakan göz kapaklarım ve alev alev yanaklarımla.

Zalimce sözlerimin üzerine sessizlik çöküyor. El sıkma hareketi gevşiyor, ama
yine de beni tamamen bırakmıyor; ve ürkekçe yukarı baktığımda,
tanıdığım yüze benzeyen ama aynı zamanda benzemeyen bir yüz görüyorum --durgun ve beyaz, kalın sarı bıyığın altında hafifçe titreyen dudakları olan bir yüz. Hayal kırıklığıyla dolu bir acı dünyası mavi gözlerini karartıyor.

Bütün bunları görüp, nedenini kendim de bildiğimden, kalbim
etkileniyor ve göğsümde keskin bir sızı
dolaşıyor. Ellerini güven verici bir güçle sıkıyorum ve aceleyle devam ediyorum:---

"Ama senden _hoşlanıyorum_, anlayacaksın. Seni _sevmiyor_ olabilirim, ama
senden gerçekten _çok_hoşlanıyorum --Roland ve Billy hariç, tanıştığım diğer tüm erkeklerden daha çok, ve _o_ sadece bir çocuk." Bu çok net veya mantıklı bir konuşma değil, ama aynı şekilde işe yarıyor:
yüzüne kan, dudaklarına gülümseme,
gözlerine ışık ve ateş getiriyor.

"Bundan emin misin?" diye soruyor hevesle. "Emin misin, Phyllis?"

"Kesinlikle. Ama ben Bay Mangan, bilirsin, papaz, Bobby De Vere ve--ve bir veya iki kişi dışında hiç adam görmedim. "

"Ve bu bir veya iki kişi,"--kıskançlıkla--"onlardan korkacak hiçbir şeyim yok mu? Onlara hiçbir düşünceni vermedin mi?"

"Hiçbiri," diye karşılık verdim, ona gülümseyerek. Gülümseme
benim niyetimden daha fazlasını yapıyor.

"O zaman benimle _evlenirsin_, Phyllis?" diye haykırdı, yenilenmiş bir umutla.
"Eğer söylediğin gibi _beni_ seviyorsan, bir kez benim olduğunda seni
sevdireceğim. Hiçbir erkek, karşılık veren bir sevgi yaratmadan
benim kadar sevemez. Phyllis," diye devam etti tutkuyla, "bana
bak ve tüm bunlara inandığını söyle. Ah, hayatım, sevgilim, seni
nasıl da özledim! Senin yanına gelmemi sağlayacak saatleri nasıl da izledim! Seni benden ayıran
akşamlardan nasıl da nefret ettim! Bana mutlu olmam için bana küçük bir nazik söz söyle."

Tonu o kadar umut ve neşe dolu ki neredeyse kendimi tutkusunun akıntısıyla sürüklenirken hissediyorum. Ama Dora'nın önümde yükselen yüzü yaklaşan sözleri kontrol ediyor. Geri çekiliyorum.

"Phyllis, beni acıdan kurtar," diyor yalvarırcasına. Durumu zor bulmaya başlıyorum, teklifleri uygun şekilde kabul etme ve reddetme sanatında acemi biri olarak.

"Ben--ben henüz evlenmek istemiyorum," diyorum sonunda, gergin bir şekilde. Onu tekrar incitmekten çok korkuyorum.
"Evde, bir yere gitmek istediğimde bana hala çocuk olduğumu ve senin benden çok daha yaşlı olduğunu söylüyorlar. Senin _yaşlı_ olduğunu kastetmiyorum," diye ekliyorum endişeyle, "sadece benden çok daha yaşlısın; ve
belki de çok geç olduğunda attığın adımdan pişman olur ve daha yaşlı ve daha bilge bir eş seçmiş olmayı dilerdin."

Duruyorum, kendi belagatime şaşırarak ve kendimle gurur duyarak.
Daha önce hiç bu kadar uzun ve bu kadar bağlantılı bir konuşma yapmamıştım.
Gerçekten de "daha yaşlı ve daha bilge" daha iyisini yapamazdı.
Aceleyle evlenmek ve boş vakitte pişman olmak iması bana
çok hoş görünüyor ve etkili _olmalı_.

Her şey gerçekten çok iyi gidiyor ve sonuna kadar onurlu bir şekilde devam edebileceğimi hissediyorum, ancak tam bu anda hapşıracağımı
fark ediyorum. Ah, korkunç, romantik olmayan bir düşünce!
Hiçbir şey onu on dakikalığına geri alamaz mı - hatta _beş dakikalığına bile?_ Kendimi kıpkırmızı hissediyorum ve burnumda bazı uyarıcı seğirmeler felaketin yakın olduğunu bana söylüyor.

"Elbette," diyor Bay Carrington, alçak bir sesle, "Biliyorum ki
_çok_ gençsin" (yaklaşıyor) "sadece on yedi. Ve,
ve"--(_kesinlikle_ geliyor)--"Sanırım yirmi sekiz sana oldukça
yaşlı görünüyor." (Bir anda sonsuza dek rezil olacağım.)
"Kendimden bile daha yaşlı görünüyorum. Ama aman Tanrım Phyllis,
bir sorun mu var sende?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye mırıldanıyorum, gurur ve onur için son bir çılgınca çabayla, "sadece a--a--hapşırık--eeze--atchu--atchu--atchu!"

Çok korkunç bir duraklama oluyor ve sonra Bay Carrington, onu bastırmak için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra, dizginlenemeyen bir kahkaha
kırıyor, tereddüt etmeden ona katılıyorum. Gerçekten de, şimdi kriz bitti ve benim zor ve yeni doğan onurum geçmişte kaldı, her yönden çok daha rahat ve keyifli hissediyorum.

"Ama Phyllis, bütün bu zaman boyunca beni merakta tutuyorsun," diyor Bay Carrington, hemen, endişeli bir tonla: "ve seni bir daha kesin bir cevap vermeden bırakmayacağım. Belirsizlik
beni öldürüyor. Canım, eğer bana izin verirsen hayatını ne kadar mutlu edebileceğimi hatırladığımda kendimi mutlu ve minnettar hissediyorum.
Benim gücümün yettiği hiçbir dileğin boşa gitmeyecek.
Strangemore senin olacak ve orada istediğin değişiklikleri yapacaksın. Kendi odaların olacak ve onları kendi zevkine göre döşeyeceksin. Duvarlarının içine giren
en tatlı kraliçe olarak orada hüküm süreceksin."

Kolunu hafifçe belime doladı ve sözlerinin etkisini dikkatle fark ediyor.

"Geçen gün bana yabancı ülkeleri ziyaret etmeyi ne kadar çok istediğini söylemiştin. Seni yurtdışına götüreceğim ve orada istediğin kadar kalacaksın - hayalindeki her şeyi sana
resmettiğin ana kadar. Bunların hepsini seveceksin, Phyllis; seni
hoşnut ediyor."

İnkar etmenin bir anlamı yok. Bunların hepsi _hoşuma gidiyor_. Hayır,
daha fazlası; beni sarhoş ediyor. Kalbim bütün ve bu nedenle
kendimi onun önümde canlandırdığı
görüntülerin keyfine özgürce bırakabiliyorum. Hızlı ve kesin bir şekilde pes ettiğimi hissediyorum.
Onunla evlenmeyi reddetmem onu ​​Dora ile evlenmek konusunda
bir nebze daha istekli yapmayacak; ve içgüdülerim bana şimdi onun
ona hiç uygun olmadığını söylüyor.
Yine de isteksizim.

"Billy, anne ve Dora'nın benimle çok
sık olmasına izin verir misin?" diye soruyorum hafifçe.

Birdenbire kolumu sıkıyor.

"Ne kadar istersen o kadar sık," diyor garip bir sakinlikle. "Sana söylüyorum ki Strangemore'da kraliçem olacaksın ve isteklerin
kanun olacak."

"Ve"--burada kıpkırmızı oluyorum ve sesim bir fısıltıya dönüşüyor--"çok, çok istediğim başka bir şey var. Bunu
benim için yapar mısın?"

"Yapacağım. Bana ne olduğunu söyle."

Sesi o kadar sakin, o kadar nazik ki cesaretleniyorum; ama
elimi tutan elin titremesinden sessizliğin zorlandığını biliyorum.

"Billy'yi benim için Eton'a gönderir misin?" diyorum, sesim korkunç bir şekilde titriyor. "Bunu istemenin çok büyük bir şey olduğunu biliyorum, ama o gitmek için çok
_özlem duyuyor."

"Bundan daha iyisini yapacağım," diye yumuşak bir sesle cevaplıyor, beni kendi
rızamla ne kadar yakında onun olacağımı
gördüğü için ona daha da yakınlaştırıyor. "Sana istediğin parayı vereceğim ve _sen_
Billy'yi Eton'a, sonra da Oxford veya Cambridge'e göndereceksin."

Başka bir zamanda verilen bu güvence beni
sevinçten yarı delirtirdi. Şimdi, kalbim güçlü bir zevk
titriyor olsa da, bu büyük ölçüde acı olduğunu bildiğim şeyle karışıyor. Kendimi
satıyor muyum?

İçimdeki daha ince bir içgüdü, kesinlikle
sevmediğim bir adama kendimi geri dönülmez bir şekilde
vermeden önce durmamı fısıldıyor.
Bir kadının hayatın tüm fırtınalarını ve zorluklarını
atlatmayı seçtiği adamı sevmesi gerektiği gibi. Korkunç bir düşünce
aklıma geliyor ve dudaklarımda büyüyor. Bunu dile getirmem gerektiğini hissediyorum.

"Diyelim ki," diyorum aniden, "diyelim ki -sonradan- seninle
evlendiğimde, tüm kalbimle ve zihnimle seveceğim birini
görüyorum:
sonra ne olacak?"

Titriyor. Beni tutkuyla, neredeyse şiddetle kendine çekiyor,
sanki zavallı sözlerimin gerçekleşmesine meydan okuyormuş gibi.

"Böyle iğrenç bir fikri aklına kim soktu?" diye soruyor
boğuk bir sesle, soluk dudaklarıyla. "Beni korkutmaya mı çalışıyorsun? Sana _bunun_ nasıl biteceğini söyleyeyim mi? Kalbime bir bıçak saplamışsın gibi kesinlikle benim katilim olurdun. Ne kötü bir düşünce! Ama buna meydan okuyorum," diyor gülümsemeye çalışarak. "Bir kez
benim olduğunda, tamamen bana ait olduğunda, seni kendine karşı tutacağım -- dünyaya karşı. Ah Phyllis, çocuğum, _aşkım_---"

Duraksıyor ve elini çenemin altına koyarak yüzümü yukarı kaldırıyor
ta ki başım koluna yaslanana ve gözlerim doğrudan
ona bakana kadar. Yüzü tehlikeli bir şekilde benimkine yakın; yaklaşıyor,
yaklaşıyor, ta ki aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, dudakları uzun, istekli, tutkulu bir öpücükle
benimkilerle buluşana kadar.

Bir sevgilinin öpücüğü dudaklarıma ilk kez kondu. Kendimi
kurtarmak için çabalamıyorum veya çabalamıyorum. Sadece bir gözyaşı fırtınasına
dönüyorum. Korkuyorum, endişeliyim ve titreyerek ve hıçkırarak onun kollarında yatıyorum, ne hissettiğimi neredeyse hiç bilmiyorum, utanç ve korkudan başka hiçbir şeyin farkında değilim. Ayrıca Marmaduke'un kalbinin yanağıma doğru çılgınca çarptığını da biliyorum.

"Phyllis, ne oldu? Ne yaptım?" diye soruyor, çok endişeli bir şekilde.
"Canım, çok mu kaba davrandım? Seni korkuttum mu? Beni affet, tatlım; ne kadar ürkek bir çocuk olduğunu unutmuşum."

Acı acı hıçkırarak ağlamaya devam ediyorum.

"Bir daha olmayacak; sana söz veriyorum, Phyllis, bana izin verene kadar seni
bir daha asla öpmeyeceğim. Şimdi kesinlikle beni affedeceksin. Canım, neden bu kadar çok
üzsün ki?"

"Bilmiyorum," diye fısıldıyorum, "sadece evlenmek,
bir sevgilim olmak veya _hiçbir şey_ istemiyorum."

Marmaduke yanağını çok nazikçe benimkine koydu ve aramızda uzun bir süre sessizlik oldu. Bir süre sonra hıçkırıklarım dindi ve
o bir kez daha sessizliği bozdu ve şöyle dedi:---

"Benimle evlenir misin, Phyllis?" ve ben çok sessizce, "Evet," diye cevapladım,
bir şekilde sanki o öpücük kaderimi mühürlemiş ve "Hayır" diye cevaplama gücümü
elinden almış gibi hissettim.

"O zaman bana bak," dedi Marmaduke şefkatle. "Sevgili karımın
yüzünü görmeme izin vermeyecek misin?"

Kızarmış ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzümü kaldırıp ona
bir an utangaçça baktım. Belli ki, donuk görünümü onun için
hiçbir fark yaratmıyor, çünkü ona
bakışlarında belirgin bir coşku ve zafer var. Tekrar bir iç çekişle gizledim, ama şimdi Rubicon gerçekten geçmişken, daha önce
bilmediğim bir huzur duygusu hissediyorum.

"Onlara evde kim söyleyecek?" diye sordum hemen.

"Söyleyeceğim. Şimdi seninle geri dönüp hemen söyleyeyim mi?"

"Hayır, hayır," diye bağırıyorum, aceleyle, duyurusunu
kaçınılmaz olarak takip edecek sahnenin tefekküründen kaçınarak. "Artık çok
geç. Yarın -saat dört civarı- gelip bunu
tamamlayabilirsin. Ve Bay Carrington, lütfen onlara
hiçbir şey bilmediğimi--asla şüphelenmediğimi--söyler misin? Yani, senin
benimle ilgilendiğinden_ mi?"

"Seni _sevdiğimi_ mi? Bu kadar açık bir gerçeği gizlemek yazık olurdu. Ama nasıl bu kadar kör olabildin, evcil hayvanım,
beni şaşırtıyor. Öyleyse, yarın öyle olsun. Ve şimdi seninle
eve yürüyeceğim, yoksa benim sevincimi kıskanan herhangi bir cin seni
benden
kaçırabilir."

Birlikte ve oldukça sessizce ormanın içinden geçip
arkadaki yola çıkıyoruz. Arada sırada Marmaduke'un gözlerinin yüzümü aradığının ve orada aşırı ve mutlak memnuniyetini ele veren bir gülümsemeyle durduğunun farkındayım. Bana gelince, ne mutluyum ne de üzgünüm, ne de başka bir şey, daha çok nişanım ev çevremde kamuoyuna açıklandığında ortaya çıkacak sonuçtan korkuyorum. Yine de evliliğim o kadar belirsiz, o kadar uzaktaki bir şey ki, bana pek rahatsızlık vermiyor.

Birdenbire yolun ortasında duruyorum ve bastırılamaz bir kahkaha atıyorum.

"Nedir bu?" diye soruyor Bay Carrington, sempatiyle gülümsüyor.

"Ah o hapşırık!" diyorum konuşabildiğimde "tam teklifinizin ortasında geliyor. Bu kadar uygunsuz, bu kadar yersiz bir şey olabilir miydi? O iğrenç küçük kasılma! Tüm bu sahneyi her zaman tiksintiyle hatırlayacağım."

"Ya sana tekrar teklif edersem?" Bay Carrington öneriyor. "Bunu ikinci kez getirmeniz imkansız; ve sonra önemli olayı daha hoşgörüyle hatırlayabilirsiniz."

"Hayır, hayır. İkinci bir ekleme düz, bayat ve
kârsız olurdu; ayrıca, bunun gerçekten bir önemi yok, öyle değil mi?
Sadece böyle durumlarda komik olmaktansa ciddi ve
gözyaşlı hissetmek daha doğru olurdu sanırım."

"_Hiçbir şey_ önemli değil," diye haykırıyor Marmaduke hararetle, elimi tutup öperek, "çünkü karım olmaya söz verdin. Ve
_yakında_ Phyllis--öyle değil mi?"

"Ah, hayır; _kesinlikle_ _yakında_ değil," diye karşılık veriyorum kararlı bir şekilde. "Bolca
zaman var. Acelemiz yok; ve _hiç_ uzun süre
evli kalmak istemiyorum."

Sevgilimin yüzü asılıyor.

"'Çok uzun' derken neyi kastediyorsun?" diye soruyor.

"Belki iki veya üç yıl."

"Phyllis! Nasıl bu kadar mantıksız, bu kadar _absürt_ olabiliyorsun?" diyor,
yüzü kızararak. "_İki yıl!_ Bir sonsuzluk. İsterseniz altı
ay diyelim; ama _bu_ bile gülünç bir gecikme."

"Böyle konuşursan," diyorum, ona dik dik bakmak için durarak,
"Seninle hiç evlenmem. Soruyu hemen karara bağlamamız daha iyi olur. Eğer ciddi ciddi seninle _altı ay_ içinde evleneceğimi düşünüyorsan, söyleyebileceğim tek şey, çok yanılıyorsun. Ben
altı ay içinde Galler Prensi ile evlenmem; _işte!_ Eğer
bir keresinde bu konuyu papa'ya açarsan ve o da benim evliliğe acele etmek istemediğimi anlarsa, hiç şüphem yok ki,
altı _gün_ içinde gelin olmam konusunda ısrar edecektir. Ama bu konuda herhangi bir tiranlığa boyun eğmektense kaçıp kendimi _boğarım_. "

Bu korkunç tehdidi her türlü ciddiyet gösterisiyle dile getiriyorum. Gerçekten son bir saat konuşma yeteneklerimi
harika bir şekilde geliştirdi.

"Sence," diye haykırdı Marmaduke öfkeyle, "seni herhangi bir şeye
zorlamak_ gibi bir isteğim var mı? Konuyu babana
asla açmayacağımdan emin olabilirsin. Beni ne sanıyorsun? Uygun gördüğün gibi yapacaksın. Ama Phyllis,
_canım_"--çok şefkatle, "beni birazcık _düşünmeyecek misin?
Seni nasıl özleyeceğimi ve senden
uzak geçirilen her günün ne kadar mutsuz olacağını hatırla. Ah, canım, kalbimin her düşüncesinin sana nasıl sarıldığını anlayamazsın - aşkım ne kadar tutkulu ve bağlı."

Bunu söylerken o kadar yakışıklı, o kadar içten görünüyor ki, yüzü kızarmış ve koyu gözleri parlıyor, kendimi yumuşadığımı hissediyorum. Avantajını görüyor ve bastırıyor.

"Zalim olmayacaksın canım, değil mi? Tüm gücün
kendi ellerinde olduğunu unutma. Eğer yapabilseydim, seni istediğinden bir gün önce benimle evlenmeye zorlamazdım. Ve Phyllis, bunun senin mutluluğun için olduğu kadar benim mutluluğum için de olduğunu düşünmeye çalışmayacak mısın? Zamanla sen de beni sevmeyi öğreneceksin - hayır, _bu_ imkansız olurdu - ama neredeyse seni sevdiğim kadar. Bir adamın hayatının tüm bağlılığı bir şekilde karşılık bulmalıdır; ve yemin ederim ki, geçirdiğin her saat bir öncekinden daha mutlu değilse bu benim suçum olmayacaktır. Konuş, Phyllis ve bana geleceğini söyle---"

"Bir yıl," diye aceleyle sözünü kestim. "Evet, bu büyük bir taviz;
Önce _üç_ yıl dedim ve şimdi tek kelimeyle ikiyi çıkarıyorum.
Bu yirmi dört uzun ay demek. _Düşün_. Daha fazlasını bekleyemezsin."

"Asla geçmeyecek," diyor Marmaduke çaresizce.

"Çok yakında geçecek," diyorum derin bir iç çekerek.

BÖLÜM XII.

O akşam ve ertesi gün boyunca günahla ezilen biri gibi sürünüyorum. Sırrımı açığa vuracak saat yaklaşırken kendimi kesinlikle bitkin hissediyorum ve kendimi
mezarımda görmek istiyorum. Sanki başıma bir felaket gelmiş gibi perişanım;
ve gerçekten de öyle olduğunu düşünmeye başlıyorum. Dün olan her şeyi
geri çevirmek için ne kadar yoğun bir özlem duyuyorum!

Saatin her zamanki kabalığıyla dört vuruşta çalması gibi, Bay Carrington kapıya doğru geliyor.

Elaine gibi üst kattaki bir odada oturmuşken, ama ne kadar farklı duygularla!- sevgilimin gelişini izlerken, onun
ezici bir şekilde ışıldadığını ve aslında ıslık çalıyor. Ondan
nefret etmeye başlıyorum. Bir adam ıslık çalarken ne kadar iğrenç görünüyor!
_Ploughboys_ düdüğü!

Kapıya yüksek, kararlı ve bana hastalıklı korkumla
geldiği gibi zafer dolu bir vuruş vuruyor ve zili çalıyor, ta ki
kapı koridorlarda yankılanan neşeli bir çınlama sesi gelene kadar. Parmak uçlarımda ve
alnımda komik bir boşluk hissi oluşuyor, sanki kan çekiliyormuş gibi ve
hızla yükselerek kendi odama koşup kapıyı kilitliyorum.

_Şimdi_ koridorda ve Billy ile gülüyorlar -- şüphesiz
aptalca bir şakaya. _Şimdi_ kütüphanede; _şimdi_ babama güzel bir gün olduğunu
söyledi; ve _şimdi_ her şey bitmeli!

Ağlamaktan çok korkuyorum. Yarım saat, bir saat geçti. Kapıyı açmak için can atıyorum,
ama korkuyorum. Bir çeyrek saat daha geçiyor,
ve sonra annemin adımları dışarıdaki koridorda yavaşça geliyor.

"Phyllis, içeride misin, kapıyı aç."

Bu annemin sesi, ama garip bir şekilde soğuk geliyor. Ona
açıyorum ve incelemesine kederli bir yüz sunuyorum. İçeri
giriyor ve beni bir an sessizce teselli ediyor. Sonra konuşuyor.

"Phyllis, seni asla aldatıcı bulmadım," diyor, bir şey
söyleyecek kadar ciddi ve sevgili gözlerinde beni
yürek parçalayan bir sitem ifadesiyle.

"Anne," diye haykırıyorum tutkuyla, "bana öyle bakma.
Gerçekten de, gerçekten de aldatıcı değilim. Dün bana evlenme teklif ettiğinde
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Şu an _senden_ bile daha çok şaşırmıştım. Ben her zaman Dora olduğunu düşündüm
(ve tüm kalbimle _Dora_ olmasını isterdim); ama, ilk başta onu
reddetsem de, sonradan o kadar çok şey söyledi ki
ben de pes etmek zorunda kaldım. Ah, anne, bana inanmıyor musun?"

"Ama sen onunla evlenme teklif etmeden önce birçok kez karşılaşmış olmalısın, Phyllis,
-ki bu birçok kez hakkında _hiçbir şey_ bilmiyoruz."

"Gerçekten de karşılaşmadım. Onu her gördüğümde sana söyledim--bir kez hariç, uzun zaman önce, Billy ile
ormanda buluştuğumuzda. Ama o gün bir ceviz ağacına
tırmanıyordum ve rezil olmaktan korktuğum için
bu konuda bir şey söylemekten korkuyordum. Ve o
geziye gittiğimizde; ve iki veya üç kez burada buluştuk; hepsi bu. Onun _bana_ ve Dora'ya
her bakımdan çok daha güzel ve çekici bir şekilde aşık olmasına neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Kendisinin
bildiğine inanmıyorum."

"Kesinlikle çok sıra dışı," diyor annem, "ve eklemeliyim ki, çok talihsiz. Şüpheli göründüğünü kabul edeceksin.
Babanın bundan çok rahatsız ve Dora'nın
kalbinin kırıldığını gerçekten düşünüyorum, çok acı bir şekilde ağlıyor. Hepimiz Dora hakkında bu kadar emin bir şekilde karar vermemiş olsaydık, bu kadar kötü olmazdı; ama o bundan emindi. Ve buraya çok sık ziyaretler yapıyordu. Gerçekten çok kötü davrandığını düşünüyorum."

"Tamamen bir hataydı," diye mırıldanıyorum güçsüzce.

"Evet ve çok üzücü bir hata. Dora hakkında ne yapılması gerektiğini bilmediğimden eminim. Onu gizlice teşvik edip
kendisinden uzaklaştırdığın konusunda ısrar ediyor; ve baban ona sempati duyuyor gibi görünüyor."

"Bunu söylemeye gerek yok," diye cevaplıyorum acı bir şekilde.

Sonra annemin bir veya iki kez derin derin iç çektiği bir duraklama oluyor ve vicdanımla ciddi bir mücadele veriyorum. Sonunda aniden ağlıyorum,---

"Anne, kendimi _suçladığım_ bir şey var ama
ilk başta bunun yanlış olabileceği aklıma gelmemişti. Bir gün
Bay Carrington ve ben
fotoğraflardan bahsediyorduk ve--iki gün
sonra ona benimkini verdim. Madalyonuna koydu ve
Dora onu nehrin kenarında gördüğünde öptüğü _o_ydu. Dün bana gösterene kadar
benim olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Sana bunu sormayı unutmuştum. Dora ve baban az önce bunu tartışıyorlardı ve Dora bunun senin şimdi söylediğin gibi
olduğundan emin olduğunu söyledi. Phyllis, eğer davranışlarında gerçek bir ikiyüzlülük yoksa, en azından çok fazla tedbirsizlik var."

"Bunu biliyorum, anne," diye karşılık veriyorum üzüntüyle.

"Bu, meseledeki itibarını büyük ölçüde zedeleyecek: bunu görmelisin. Gerçekten," diyor anne, bir sandalyeye gömülüp tekrar iç çekerek, "hepimize bu kadar gurur ve sevinç
vermesi gereken bu nişan, sadece bir rahatsızlık ve acı kaynağı."

"O zaman onunla hiç evlenmeyeceğim, anne," diye bağırıyorum pervasızca. "Hiç istemiyorum: ve muhtemelen yarın ona ondan nefret ettiğimi ve onu hor gördüğümü söylersem _o_ da istemeyecektir. Yoksa
yazmalı mıyım? Bir mektup çok daha hızlı gidecektir."

Ama annem bu cüretkar teklif karşısında dehşete düşmüş durumda.
Bir çeyrekte umutlarını
hayal kırıklığına uğratmış olması, onu
damat olarak tamamen kaybetmesi için bir sebep değil.

"Hayır, hayır," diyor hafifçe değişmiş bir tonda. "Her şeyin
şimdiki gibi kalmasına
izin verin. Kelimenin tam anlamıyla sizin için iyi bir eşleşme; ve onu serbest bırakmak Dora'ya hiçbir tatmin
vermeyecektir. Ama keşke her şey
farklı olsaydı."

Bununla benden uzaklaşıp kapıya doğru gidiyor.

Yüreğim
kırılıyor.

"Ah, anne, beni böyle bırakmayacaksın, değil mi?" diye
patladım, perişan bir şekilde. "Diğer kızlar nişanlandığında, insanlar
nazik oluyor ve onlara güzel şeyler söylüyor; ama kimse
benimle_ ilgilenmiyor gibi görünüyor, kimse _bana_ mutluluk dilemiyor. Ben senin için _hiçbir şey_ miyim? Sadece
sert ve zalimce sözler mi duyacağım?" Acınası hıçkırıklar beni bölüyor.
Yüzümü
ellerimle örtüyorum.

Elbette bir an sonra annemin kollarında kıvrılıyorum ve onun
yumuşak elleri, tüm kederlerimde
beni asla yarı yolda bırakmayan göğüse doğru zarif olmayan başımı bastırıyor. İki gözyaşı
yanağıma düşüyor. "Canım çocuğum," diye fısıldadı, "sana karşı çok mu kaba davrandım?
Bunu kastetmedim, Phyllis; ama duyduğum her şey beni çok perişan etti."

"Ama beni aldatıcı bulmuyorsun, anne?"

"Hayır, şimdi değil - hiçbir zaman değil, sanırım; ama zavallı Dora'nın hayal kırıklığı beni çok üzdü. Canım, seçiminde mutlu olmanı
umarım ve kalbimde mutlu olacağına inanıyorum. Her halükarda, sevgili kızımın erdemlerine kör değil. Seni çok seviyor, Phyllis. Canım, onu sevdiğinden emin misin?"

"Evlendiğinde babamı çok mu sevdin, canım?"

"Elbette canım," hafifçe kızararak.

"Ah, anne, gerçekten sevdin mi?" Sonra, düşünceli bir iç çekişle, "Bu durumda Bay Carrington'ı sevmediğime memnunum."

"Phyllis! Ne diyorsun? Her kadının ilk görevi kocasını sevmektir. Bay Carrington'a bu açıdan bakmaya çalışmalısın."

"Ondan _hoşlanıyorum_ ve bu daha iyi. _Sen_ babamın
kusurlarına kördün çünkü onu seviyordun; bu bir hataydı. Şimdi, Marmaduke'un
kusurlarına _kör_ olmayacağım; ve eğer çok
korkunç bir şey yaparsa veya hoş olmayan semptomlar geliştirirse, çok geç olmadan onu terk edebileceğim. Eğer babamın
küçük huysuzluklarına tamamen
dayanabilseydin, anne, sanırım onunla _asla_
evlenmezdin; değil mi?"

"Phyllis, baban hakkında bu şekilde konuşmana izin veremem. Bu ne görev bilinciyle ne de uygun; ve beni çok
üzüyor."

"O zaman seni üzmeyeceğim. Ama geçen gün bir kitapta okudum. 'Kocana saygı duymak onu sevmekten
daha iyidir.'"

"Elbette her ikisini de yapmak gerekir; ama, ah, Phyllis, onu _sevmeye_ çalış; bu evlilik hayatındaki en büyük yumuşatıcıdır. Aşk
zorladığında affetmek çok
kolaydır. Yanılıyorsun, sevgilim, ama
sen
yumuşak bir kalbe sahipsin ve bu yüzden her şeyin yolunda olmasını diliyorum. Yine de
beni geniş dünyayla yüzleşmek üzere terk ettiğini düşündüğümde kendimi
yalnız hissediyorum. Kendi vahşi
Phyllis'imdense Dora'yı daha iyi koruyabilirdim sanırım."

Bunu kulağıma yatıştırıcı bir şekilde fısıldıyor, beni yalnızca bir
annenin _öpebileceği_ şekilde öpüyor ve beni hemen tamamen rahatlatıyor. Eğer
annem gerçekten beni, o haylazı, model
Dora'dan daha çok seviyorsa, mutlu ve minnettar hissetmem için bir nedenim var.

Bu arada ev halkı bölünmüş durumda. Roland'ın ona seslendiği gibi, "Çocuk Billee" iki saatliğine hücre hapsine gönderildi, çünkü harika haberi duyduğunda, kalpsiz ve muzaffer bir şekilde, "Sana bunun nasıl olacağını söylemedim mi?" diye haykırdı, böylece Dora'nın yarasına hakaret ekledi.

Roly de benim tarafımda ve bana bunu söylemek için yukarı kata çıktı.

"Sen iki kat daha cesursun, biliyorsun," dedi, iltifat etmek için bir tonla. "Dora çok ölü ve diri; hiçbir erkek onunla
birlikte işkence görmez. Çok mutluyum, Phyllis."

Ve sonra zavallı "Dora"dan bahsediyor ve bir an sonra "zavallı Dora'nın" rahatsızlığına kahkahalarla gülüyor.

"Biliyor musun, o kadar emin oldu ki; Strangemore ve Carrington'ı ve her şeyi kendi zevkine göre
rahatsız edip yeniden düzenledi. Aman Tanrım, hayatımda duyduğum en iyi şaka bu!" Ve benzeri.

Akşam vakti tesadüfen babamla karşılaştığımızda, tavırları donuk olsa da, hiç saldırgan bir yorumda bulunmadı; ve bana
tuhaf gelse de, onun gözünde biraz onur kazanmışım gibi görünüyor.
Böylece o günün uzun saatleri geçti ve sonunda gece çöktü.

Akşam yemeğinden sonra Dora içeri süzüldü, göz kapakları kırmızı ve şiş, narin yanakları her zamanki yumuşak pembe renklerinden yoksun. Sefalet ve umutsuzluk yüzünün ve figürünün her çizgisinde tasvir ediliyor.

Baba gösterişli bir şekilde ayağa kalktı ve onun için rahat bir sandalyeyi
ateşe doğru itti (kışın dokunuşu çoktan üzerimize geldi.) Anne
babanın kendi porto şarabından bir kadeh koydu. Billy bile bir süreliğine
ateşkes ilan ediyor ve yaralı kız kardeşimin ayaklarının altına yumuşak bir tabure koyuyor, ben de ayrı oturuyorum ve kendimi bir
katil gibi hissediyorum.

Dora'nın yerinde olsaydım, tüm bu hassas ilgilerin bana
gösterilip gösterilmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak etmeye başlıyorum. Ayrıca, sevgilim tarafından hor görülseydim, bu gerçeği çatılara mı ilan edip
kızıl gözler, solgun yüz ve saçlarla ailemin koynuna mı ineceğime karar vermeye çalışıyorum: yoksa üzüntümü hayatımla mı saklayıp
her şeye kahramanca bir sessizlikle mi katlanacağım. Meditasyonlarımda Spartalı çocuğa kadar geldim, Roland parmaklarını kolumun etli kısmına getirerek
yerimden fırlamama ve vurgulu bir "_Oh!_" dememe neden oluyor, ayaklarımın dibinde en sevdiği pozisyonda çömelmiş olan tilki teriyeri Cheekie ise ağırlığımın tamamını almaya çalışırken buna karşılık gelen bir uluma başlatıyor ve karışıklık tamamlanıyor.

Bu durum yatıştığında korkunç bir duraklama oluyor. Sonra papa
konuşuyor.

"Daha iyi hislerine başvurmak zaman kaybı olurdu,
Phyllis: hiç _hissetmiyorsun!_ Ama tüm duygusal inceliklerden umutsuzca yoksunsun, bunun kaba bir
ruh taşkınlığına kapılmanın zamanı olmadığını anlardın. Kız kardeşinin
nasıl acı çektiğini görmüyor musun? Kalpsizliğin düpedüz
_iğrenç_. Odadan çık."

Hemen izin alıp, mazeretinden fazlasıyla memnun bir şekilde çekiliyorum ve hemen ardından Roland geliyor, onun da bastırılmış kahkahalarla boğulduğunu görüyorum.

"Bunu nasıl yapabildin?" diye soruyorum, sitemle, koridor kapısına vardığımızda. "Hepsi zaten yeterince öfkeli."

"Kendimi tutamadım," diye karşılık veriyor Roly, hala neşesiyle mücadele ederek; "bütün bu olayın ciddiyeti benim için fazlaydı.
Yüksek sesle güleceğimi biliyordum, bu yüzden dikkati
çekmek için seni çimdikledim."

"Bence Billy'yi seçmiş olabilirsin."

"Çok uzaktaydı; sen en uygun kişiydin."

"Ve kendini kurtarmak için beni mi feda ettin?" diye haykırıyorum öfkeyle.

Tüm insanlar gibi, Roland da tarifsiz bir şekilde bencildir; tüm insanların aksine, bencilce bir eylem
gerçekleştiğinde kefaret ödemeye her zaman hazırdır.

"Öyle bile," diyor şimdi. "Ama bak Phyllis: Sana telafi edeceğim. İşte on şilin." Ve parayı
istemeden elime zorla vermeye çalışıyor.

"Hayır, sakla," diye karşılık veriyorum, hediyeyle yumuşamış bir şekilde; "Ondan vazgeçebilirim ve eminim sen de onu istiyorsun."

"Gerçekten istemiyorum," diyor Roland, gözlerimin içine bakarak. "Bir süre için bolca var; ve dün son kuruşunu harcadığını söylemiştin. Bayan Carrington olduğunda bana karşı dik durabilirsin. Al: saçmalama: hemen almazsan, onu gölete atarım."

Böyle tehdit edilmiş bir şekilde alıyorum; sonra birlikte mutfak bahçesine doğru yürüyoruz, Roland orada, hoş kokulu otun yardımıyla kahkaha seven zihnini düzene sokuyor.

BÖLÜM XIII.

Nişanımız babamın açıkça dile getirdiği ama gizlice isteksiz onayını aldıktan sonra, Bay Carrington her iki günde bir evimize geliyor ve orada elbette herkesin -Dora hariç- ezici bir tatlılığıyla karşılaşıyor. Dora ona belli bir hoşnutsuzluk göstermiyor. Eğer o geldiğinde odadaysa, durumun gerektirdiği kadar medenidir, ancak ilk fırsatta ayrılır, onun kaldığı süre boyunca bir daha geri dönmemek üzere ve mümkünse onun topluluğundan tamamen uzak durur. Üzerinde ağır bir incinmişlik hissi vardır, bunu gidermek imkansızdır.

Bana bu konu hakkında çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi. Bir keresinde, nişanımın duyurulmasından iki gün sonra, benimle baş başa kaldığında, merakla şöyle dedi:---

"Bay Carrington'ı o gün öpüşürken gördüğüm fotoğrafınız mıydı?"

Ve ben "Evet" diye cevap verdiğimde, utangaç bir şekilde, göz kapaklarını indirerek ve birçok düşünceyi ima eden kavisli bir gülümsemeyle benden uzaklaştı. Çoğu sakin insan gibi, Dora da tahrik edildiğinde, tek kelimeyle inatçı ve affedici değildir.

Bazen biraz mutsuz oluyorum, ama çok nadiren. Böyle durumlarda, Marmaduke ile parası için evlendiğime dair korkunç şüphe beni eziyor. Arada sırada, elimde bol miktarda altın varken, Billy ve Roly ve hepsi için ne yapacağımı düşünerek kendimi eğlenirken yakalıyorum. Ondan ne kadar hoşlandığımı, ne kadar yakışıklı olduğunu, ne kadar nazik olduğunu, bana ne kadar iyi davrandığını düşünmeye çalışıyorum, ancak düşüncelerimin sonunda her zaman düşüncelerimin kraliçe olarak hüküm süreceğim görkemli eve veya satın alabilecek kadar param olduğunda giymeyi planladığım mavi kadife elbiseye geri döndüğünü görüyorum. Şimdi oldukça parlak ve bana çok zevk veren bir nişan yüzüğüyle övünüyorum. Ayrıca üzerinde P. M. V. harflerinin pırlantalarla işaretlendiği devasa bir madalyonum var. Bu sonuncusu, nişanlımın mükemmel bir şekilde boyanmış bir minyatürünü içeriyor ve bana, kabul edilebilir olup olmadığı konusunda şüphe uyandıran bir şekilde verdi. "Sanırım resim kısmını beğenmeyeceksin," diyor gülerek ve oldukça koyu bir renkle. Ama ben _umursuyorum_, resim ve her şey, ve bunu ona söylüyorum, kalıcı bir memnuniyetle, itiraf etmeliyim ki o madalyonun _dış_ kısmına diğer herhangi bir yerinden daha sık bakıyorum.
Böylece kendimi derece derece her türden hediyeyle yüklü buluyorum -çoğu pahalı; ve bizde biblolar nadir ve mücevherler hayali olduğu için, mağazama eklenen her yeni süsün beni sosyal ölçekte daha yükseğe çıkaracağı anlaşılacaktır.

Böylece zaman hızla geçiyor ve Noel geçiyor ve nazik bahar hızla
büyüyor.

"Çık dışarı," diyor Billy, Nisan ayının başlarında bir sabah, dağınık başını odama uzatarak; "çık dışarı: neredeyse sıcak."
Bunun üzerine şapkamı takıyorum ve Billy'min eşliğinde dışarı çıkıyorum.

Evimizi çevreleyen ve sınırlayan küçük ağaç kemerine doğru mekanik bir şekilde ilerliyoruz ve nezaketen "odunumuz" oluyor. En sevdiğim inziva yerim burası - Summerleas'ta benim için en değerli yer. Ah! Bugün her şey ne kadar da tatlı, ne kadar da güzel! Yosunlu yatağındaki çuha çiçeği altını, sayısız arkadaşı tarafından destekleniyor; güzel mor menekşe - beyaz olan daha da güzel. İç çekiyorum ve etrafıma hüzünle bakıyorum.

"Bu, evde geçireceğim son bahar," diyorum,
uzun bir süre, duygusal ve pişmanlık dolu ruh hallerimden birinde.

"Evet," diyor Billy; "sanırım gelecek yıl bu zamanlar, Strangemore'da yüksek mahkeme kuracaksın. Ne kadar komik görüneceksin?
Çok küçüksün! Neden, o zaman tam bir havalı olacaksın,
Phyllis, istersen ülkeyi aşabilirsin. Neden bu kadar kederlisin? Mutlu değil misin?"

"Hayır, değilim," diye vurgulayarak cevap veriyorum; "Üzgünüm! Ben
_zavallıyım!_ Her şey çok yeni, büyük ve garip olacak,
ve--_sen_ orada olmayacaksın. Ah, Billy!" kollarımı boynuna
dolayarak, "En kötüsünü _bunu_ hissediyorum. Sana _çok_ düşkünüm,
ve bu bir gerçek."

"Eh, ben de sana çok düşkünüm," diyor Billy, bana görünüşümü korkunç şekilde bozan ama
benim için tatlı olan, "oğlum Billee"ye o kadar bayılıyorum ki, bir ayı gibi sarılıyor.

Kendimizi çimenli bir tepeye oturtuyoruz ve kendimizi
kasvetli bir önseziye bırakıyoruz.

"Evlenmen bile korkunç bir sıkıntı," diyor Billy, somurtkan bir şekilde. "Eğer Dora olsaydı, şimdi, halkın sevincine sebep olurdu; ama sen farklısın. Bu aptal delikte sen olmadan ne yapacağımı anlatamam. Sen gittiğinde babamın beni yatılı okula göndermesini sağlayacağım." (Eton planı henüz açıklanmadı.) "Neden o adama
ilgilendin, Phyllis? Eskiden olduğun gibi iyi değil miydin?"

"Eğer istersen, _o_ bana ilgi duydu. Ben hiç böyle bir şey
düşünmedim. Ama şimdi bunu tartışmanın pek bir faydası yok.
Yıl bitmeden onunla evlenmeliyim; ve gerçekten, belki de,
sonuçta, çok mutlu olacağım."

"Ah, evet, cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer mutlu olmak yerleşmek ve Jack Robinson diyebilmeden önce bir sürü
bağıran veletle birlikte olmak anlamına geliyorsa.
_Ben_ nasıl olacağını biliyorum," diyor Billy, asık suratla, "zamanından önce yaşlı bir kadın olacaksın."

"Gerçekten de yapmayacağım," diye haykırıyorum, büyük bir öfkeyle, yakışıklı şatomu
indirdiği harabelere
rahatsızlıkla bakarak.
"Sonsuza kadar genç kalmayı planlıyorum. Neden, henüz
on sekiz yaşındayım ve _otuz_ yaşıma kadar yaşlı olmayacağım. Ve,
Billy," tatlılıkla, "ben onunla evlendiğimde senin için neler yapacağımı göreceksin: Seni _Eton_'a göndereceğim. İşte!"

"Neden beni aya göndereceğini söylemiyorsun?" diye yanıtlıyor,
soluk soluğa bir küçümsemeyle.

"Ama gerçekten göndereceğim; Marmaduke _söyledi_ ki göndereceğim; ve sen
tüm tatillerini Strangemore'da geçireceksin; ve senin için bir silah
ve bir köpek saklayacağım; ve belki de sana bir _at_ vermeme izin verir."

"Ah, saçmalık!" diyor sevgili çocuk. "Bir yere bir çizgi çek.
Çok fazla şey söyledin; ve ben 'Binbir Gece'ye olan inancımı yitirdim. Köpek ve silahla yetineceğim."

"Eh, göreceksin. Ve Roland'ın ara sıra borçlarını ödeyecek parası olacak; ve Dora giyebileceği
kadar çok yeni elbiseye sahip olacak; ve annem için Carston'daki vitrinde gördüğümüz o hoş
kolay koltuklardan birini alacağım,
yukarı aşağı hareket eden, bilirsin--ve--- Oh, Billy! Zengin olmanın
muhteşem bir şey olduğunu düşünüyorum. Söylediklerimin hepsini yapabilseydim, günah kadar çirkin olsa bile onunla evleneceğime inanıyorum."

Anın coşkusuyla ayağa fırladım ve
ayağa kalkarken ölümcül bir şekilde farkına vardım ki benden iki metre ötede Marmaduke bir ağaca yaslanmış duruyordu. Yüzünde tuhaf, pek de sevecen olmayan bir ifade vardı ve bu da konuşmamızı duyduğuna beni ikna etti. Yine de onu gizlice dinlemekle suçlayamayız, sanki sadece başımızı kaldırma zahmetine girmişiz gibi, gözlerimiz kaçınılmaz olarak onunkilerle buluşmuş olmalı.

Utanç ve dehşetten felç oldum; dilsiz kaldım; ve
Billy, çimenlerin üzerinde uzandığı yerden tembelce yukarı bakarak nedenini bulmaya çalışırken, o da düşmanın varlığını fark etti. Bir an sonra ayağa kalktı ve geri çekildi, beni düşmanla yüzleşmek üzere yalnız bıraktı.

Bay Carrington yavaşça geldi ileri.

"Evet, her kelimeyi duydum," diyor sakince, gözlerinde öfke ve sitem.

Cevap vermiyorum: Kendimi konuşamayacak kadar aciz hissediyorum. Gerçekten de,
şimdi geriye dönüp baktığımda, sessizliğin daha iyi bir şey olduğunu düşünüyorum,
çünkü, koşullar altında, ne söyleyebileceğimi tam olarak göremiyorum.

"Demek ki evliliğimize bakış açın bu!" diye devam ediyor acı bir şekilde: "bir amaca ulaşmak için bir araç olarak - daha fazlası değil. Altı ayın sonunda, ilk tanıştığımız zamanki kadar, senin sevginde bir yer edinmiş olmaktan
uzağım. Umutsuzluğa kapılabilirim. Kalbin, Phyllis, evlenmeye söz verdiğin adam hariç, herkese karşı düşünce ve sevgiyle dolu görünüyor."

"O zaman beni terk et," diyorum meydan okurcasına, ama sahte cesaretim, eğer sözümü tutarsa ​​evde ne kadar büyük bir kavga çıkacağını
hatırlayınca
yeterince azalıyor.

"Hayır, senden vazgeçmeyeceğim. Soğukluğuna rağmen seninle evleneceğim: Şimdi her zamankinden daha kararlıyım," diye cevap veriyor, neredeyse sert bir şekilde.

Rahatsız hissediyorum, mutsuz demiyorum. Erkeklerin kin
duymak için kadınlarla evlenip daha sonra onlardan intikam aldığını duydum.
Bu anı güven verici değil. Marmaduke'a gizlice
bakıyorum ve kendimi onun düpedüz
kin baktığına ikna ediyorum.

"Evet," diye mırıldanıyorum, şüpheyle, "ve belki de daha sonra, senin karın olduğumda, bana karşı acımasız olurdun ve---"

"Phyllis," diye aceleyle sözümü kesiyor, "ne diyorsun? Kafana böyle iğrenç bir fikri kim soktu? _Ben_ sana karşı kaba,
ya da zalim! Çocuk, sana duyduğum sevginin derinliğini hayal bile edemiyor musun?"

Ağlayacağımı biliyorum. Gözlerim çoktan dolmaya başladı; burnum
gıdıklanıyor. Bu düşünceyle kendime
öfkeleniyorum, ama yine de ağzımı
açarsam hıçkırıklara boğulacağımdan eminim. Şimdi onun önünde ağlarsam
düşünecek---

"Phyllis, gerçekten benimle evlenmek istiyor musun?" diye soruyor Bay Carrington,
aniden, sıcak ve kaçamak yüzümü okumaya çalışarak. "Eğer
sözünüzden
tövbe ederseniz, söyleyin: geri çekilmek için henüz çok geç değil.
Şimdi acı çekmek, bundan sonra kalıcı bir sefalet çekmekten daha iyidir. Bana dürüstçe cevap verin:
Karım olmak istiyor musun?"

"Evet," diye karşılık veriyorum içtenlikle. "Evde olduğumdan daha mutlu olacağım, bana karşı her zaman nazik
olan sizlerle. Sadece
pişmanlık duyduğum zamanlar oluyor. Ama tabii ki -eğer benimle evlenmek istemiyorsan---"
Duraksıyorum, bu düşüncenin utancıyla yenik düşüyorum.

Bay Carrington elimi tutuyor.

"Senin sevgini kazanmak için mal varlığımın yarısını verirdim," diyor,
yumuşak bir sesle; "ama, şu anki haliyle bile, dünyadaki hiçbir rüşvet beni
seni terk etmeye ikna edemez. Seni terk ettiğimden bahsetme. Bu söz konusu bile olamaz. Hayatımdan da Phyllis'imden de kolayca ayrılabilirim. Belki," biraz hüzünlü bir gülümsemeyle, "gelecekte bir gün beni Billy ve Roland ve diğerleriyle aynı kategoriye koymaya
değer bulabilirsin."

Kederli bir ses benden yükseliyor. Cebimde yanağımdan aşağı doğru süzülen tek gözyaşını silmek için bir mendil arıyorum. Orada olmadığını söylememe gerek var mı? Bay Carrington, isteğimi tahmin ederek bir yerden çok karlı bir şey çıkarıyor ve bana uzatıyor.

"İster misin?" diye soruyor şefkatle ve şu anda gözyaşlarına boğulmuş durumdayım, burnum sevgilimin patiskasına gömülü.

"Benden nefret ettiğinden eminim," diye fısıldıyorum, kasvetli bir şekilde. "Neredeyse her karşılaştığımızda seni mutsuz ediyorum. Bay Carrington, az önce söylediklerimi unutmaya ve beni affetmeye çalışır mısın?"

"Bana Bay Carrington dediğinde seni nasıl affedebilirim?"

"Marmaduke, o zaman." Beni daha da kendine bastırıyor ve ben lekeli ve nemli yüzümü
aşağı yukarı onun ceketine sürtüyorum. Tamamen tövbekârım.

"Sonuçta, Marmaduke, belki de çok korkunç bir şey söylemedim," diye cüret ediyorum, kısa bir duraklamanın sonunda. "Sadece düşünüyordum ve herkese ne vermek istediğime karar veriyordum,
--karınız olduğumda. Çok mu kötüydü?"

"Hayır; bütün bunlarda beni üzecek hiçbir şey yoktu; sadece evcil hayvanımın
ne kadar sevgi dolu, cömert bir kalbe sahip olduğunu gösterdi. Ama sonra,
Phyllis, neden bana sadece iğrenç param için benimle evlendiğini açıkça söyledin, son konuşmanda ne yaptığını söyleyerek?"

"Ne dedim?"

"Zengin olmak uğruna benimle (ya da herhangi biriyle, ses tonun bunu ima ediyordu) 'günah kadar çirkin' olsam bile evleneceğini."

"Bunu söylediysem, bu bir yalan olurdu, çünkü eğer sen Bobby De Vere gibi çirkin olsaydın, kesinlikle seninle evlenmezdim. Sıradan insanlardan nefret ediyorum."

"Her halükarda, bana verdiğin acı için bana bir miktar tazminat borçlu olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten borçluyum," diye itiraf ediyorum, hevesle. "Bana istediğin kefareti ver, bundan kaçmayacağım. Ne istersen yapacağım."

"Öyle mi?" hemen. "O zaman beni kendi isteğinle öp. Buna
inanmıyorum, Phyllis, bunu daha önce hiç kendi isteğinle yapmadın."

"Şimdi yapacağım, o zaman," diye karşılık veriyorum, kahramanca ve hemen, ayak uçlarımda yükselerek, en ufak bir namusluluk
sahtekarlığı yapmadan, kendimi kollarına atıyorum ve onu tüm kalbimle öpüyorum.

Etki peşinde koşan hiçbir becerikli cilveli,
benim oğlanlarla ilgili her gün yaptığım bu basit eylemle,
sanatıyla elde ettiğimden daha büyük bir başarı elde edemezdi.
Bu sayede gerekirse binlerce kez af kazandım.

Açıkça şaşırıyor ve biraz solgunlaşıyor, sonra gülümsüyor ve
beni tutkulu bir şevkle ona doğru çekiyor.

"Canım - benim canım! Ah, Phyllis! keşke seni
kendime aşık edebilseydim!" diye fısıldadı özlemle.

"Marmaduke," dedim hemen, oldukça utangaç bir tonda,
paltosunun yakasıyla oynayarak.

"Peki, sevgilim?"

"Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Öyle mi canım?"

"Sana söylemek istediğim bir şey var, sanırım sana karşı giderek daha fazla düşkünleşiyorum."

"Meleğim!"

"Evet. Ve neden böyle düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır. Bu kadar olası olmayan ve arzu edilir bir şeyin
nasıl gerçekleşebileceğini hayal bile edemiyorum."

"Sana söyleyeceğim. Uzun zaman önce, ilk kez beni öptüğünde, bundan o kadar hoşlanmamıştım ki, beni ağlatmıştı?"

"Evet."

"Şimdi, hiç de umursamadığımı görüyorum!"

Bu keşfin iyi hissiyle vurulmak yerine,
Marmaduke kahkahalarla gülüyor.

"Ah, gülmene gerek yok," diyorum, hafifçe gücenmiş bir şekilde: "Bu çok
iyi bir işaret. Kitaplarda kızların sevmedikleri bir erkek tarafından öpüldüklerinde nasıl titrediklerini ve ürperdiklerini okudum; ve sen beni öptüğünde asla titremediğim veya ürpermediğim için, tabii ki bu seni çok sevdiğim anlamına geliyor. Anlamıyor musun?"

"Anlıyorum," diyor Marmaduke, hala içtenlikle gülüyor. "Ve ayrıca bunun seni hemen tekrar öpmem için mükemmel bir sebep olduğunu da görüyorum. Ah, Phyllis! Sanırım aile İnciline bakarsak hepimizin yaşını yanlış anladığımızı ve on sekiz yaşında değil de on yaşında olduğunu keşfederiz."

"Neden?"

"Birçok sebepten dolayı. Gel; Hadi yürüyelim."

Öğle yemeği saati yaklaşırken, ana caddeye ulaşana kadar adımlarımızı geri çekiyoruz. Burada Bay Carrington, eve girme ve olabilecek hafif ikramlardan
alma davetimi reddediyor ve ertesi gün bizi arabayla gezdirme
vaadiyle ayrılıyor.

Doğa bana öğle yemeği saatinin geçmiş olması gerektiğini söylüyor ve açlıkla
zorlanarak, çakıl taşlı yoldan tüm hızımla aşağı koşuyorum; ancak,
evi görüş alanından gizleyen yoğun defne demetine
vardığımda, Billy'nin sesi, özellikle hiçbir yerden
gelmiyor, beni durduruyor. Tam o sırada, her dem yeşil ağaçların arasından başı
çıkıyor.

"Seninle olduğunu sanıyordum," diyor, yoğun bir rahatlama havasıyla. "Ee?"

"Ee?" diye tekrarlıyorum.

"Neden bana söylemiyorsun," diye bağırıyor Billy, öfkeyle, "orada ağzın açık bir şekilde dikilmek yerine? Söylediklerimizi duydu mu?"

"Evet, her kelimeyi."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" kasvetli bir inlemeyle. "Ve evde
onlara kim söyleyecek, bilmek istiyorum?"

"Neyi söyleyecek?"

"Neden, hakkında,--- Herhalde bana tüm bunlardan sonra seninle
evleneceğini söylemek istemiyorsundur?" diye haykırıyor Billy, gözleri normalden iki kat daha büyük.

"Evet, elbette," diye cevaplıyorum, büyük bir onur ve öfkeyle. "Bir erkek bir kadını sevdiğinde onu
bir hiç uğruna terk etmez."

"Bir hiç! Eh, ben asla," diye mırıldanıyor Billy hayatında bir kez yere serilmiş bir şekilde.

BÖLÜM XIV

Biz, Bay Carrington ve ben, Summerleas'ın meyve bahçesindeyiz,
sıcak ama huzursuz Nisan güneşi üzerimize ağır ağır yağıyor.
Her tarafta büyük pembe ve beyaz çiçeklerden oluşan bir örtü var;
ayaklarımızın altındaki patika bile renkli karla kaplı gibi görünüyor.

Çok erken gelip, yarının yine nemli ve soğuk olabileceğini düşünmekten
hoşnutsuz olmamıza neden olan o sevimli günlerden biri --
birlikte ne olacağının erken bir ön tadını getiren ve
yazın ortasında olduğu gibi durgun ve ağır bir gün.

"Meyve için iyi bir yıl olacak," diyorum sevgilime, ayık bir şekilde,
"ağaçlar çok güzel bir vaat gösteriyor." Ve sevgilim gülüyor,
ve bana harika bir çocuk olduğumu söylüyor; henüz sahip olduğum derin özel bilgi depolarına yarı yarıya dalmamış.
Sanırım Strangemore'a geldiğimde kahyasını görevden alırım,
muhtemelen oradaki her şeyi idare edebilecek kapasitedeyim--efendi dahil.

Bunun üzerine, soslu bir şekilde, bunun için Strangemore'a gitmeme gerek olmadığını
cevap veririm, çünkü onu şu anki haliyle bile oldukça iyi kontrol ettiğimi
düşünüyorum. Bunun üzerine kulağımı çimdikler ve
benim _beni_ tehdit etme sırasının kendisine geleceğini kehanet eder.

Meyve bahçemiz tamamen içimizdeki insana feda edilmedi:
burada ve orada en yeşil çimenlerin dağınık yamaçlarına
ve eski moda ve zamana meydan okuyan
çiçeklerin düzensiz yataklarına rastlarız--Ophelia'nın mezarını süsleyen veya Titania'nın uyuduğu kıyıyı
zarifleştirmek için büyüyen çiçekler gibi.

Batı duvarının yukarısında küçük yeşil bir kapı,
başka bir bahçeye giriş sağlar--çocukların Kraliçe Elizabeth'in Dinlenme Yeri adını vermeyi seçtiği, pitoresk ve vahşi bir yer. Burada uzun karaağaç sıraları
uzuyor, aralarından bazı yollar kesiliyor--çim
taşı ve her iki tarafta büyüyen çimenler kadar yeşil olmayan masum yollar. Burada
ayrıca çiçek tarhları ve rustik banklar var.

"Gel, bana Strangemore'da bundan daha güzel bir şey göster," diyorum, zaferle, her an dikkatsizleri yere serme tehdidinde bulunan eski bir meşe
düzeneğine otururken. "Acaba Strangemore'da sahip olduğun şey kadar hayranlığa değer bir şey bulabilecek misin?" diyor Marmaduke, kolunu hafifçe belime dolayarak.

"Belki. Ama bu eski yerin her bir köşesini ve bucağını çok iyi biliyorum ve çok seviyorum! Başka bir ev hatırlamıyorum. Bilirsin, buraya
çok küçükken ve Billy daha bebekken gelmiştik.

"Ama benimle yaşamaya geldiğinde Strangemore senin evin olacak.
Benim için sevmeye çalışacaksın, değil mi? Diğer yerlerden
her ikisinden de daha değerli benim için, Luxton'ın daha güzel olduğunu
söylemelerine rağmen. Sence sevemez misin, Phyllis?"

"Evet, ama uzun süre değil. Her şeyi aynı anda sevebilirim, ama herhangi bir şeyi
sevmem yıllar, yıllar, yıllar alır."

"Bu konuşma kişiler için geçerli mi? Öyleyse, önümde hoş bir
olasılık var. Beni sadece birkaç aydır tanıyorsun; beni sevmen 'yıllar ve yıllar' mı alacak?"

Sesinde kalıcı bir umut, gözlerinde beklenti var.

"Sen mi? Ah, bilmiyorum. Belki de öyledir," diye cevap veriyorum, tatsız bir
gerçekçilikle.

Marmaduke kolunu belimden çekiyor ve kaşlarını çatarak.

"Sen açık sözlülüğün ta kendisisin," diyor, hafif bir
acımayla. "Elbette bundan sonra seni bana karşı olan duygularının gerçek durumunu
gizlediğin için suçlayamam. Başka ne olursan ol, sen dürüstsün."

"Öyleyim," diye isteksizce karşılık veriyorum; "Keşke olmasaydım. Her zaman
yanlış şeyler söylüyorum ve sonra pişman oluyorum. Babam açık sözlülüğümün beni düpedüz kaba yaptığını söylüyor. Marmaduke, dürüstlüğün
en iyi politika olduğunu düşünüyor musun?"

Saçma sapan
şapkasının altından ona sorgulayan gözlerle bakıyorum, bu şapka çok sayıda yaz boyunca dayanmış.

"Evet," diye cevaplıyor sıcak bir şekilde; "Bence dünyada kusursuz dürüstlük kadar
tatlı veya nadir hiçbir şey yoktur. Açık, gerçek ve
dürüst ol, canım ve olabildiğince kendin gibi ol. Yaşadığın her saat
bu rolü daha da zorlaştıracak."

"Ama neden? Benden daha yaşlısın, Marmaduke; yalan
söyler misin?"

"Hayır, belki de doğrudan bir yalan değil, ama hissetmediğim şeyi
söylemiş gibi yapabilirim."

"Ah, ama bu hiçbir şey. Bunu kendim de yapardım," diye haykırıyorum, gizlice. "Birçok ve birçok kez, babamın kulaklarını tokatlayacağını bildiğimde Billy'nin nerede olduğunu
bilmiyormuş gibi davrandım. Bunda büyük bir zarar yok. Ve Billy benim için bunu yaptı."

"Bay Vernon'un hiç kulaklarını tokatladığını mı söylemek istiyorsun?"

Ses tonunun trajik anlamına patlıyorum.

"Sık sık," diyorum neşeyle, "zamanlar sığ; ama bu yatağa gönderilmek kadar kötü değil. Ancak"--güven verici bir şekilde--"çok uzun zamandır bunu yapmadı--ben seninle nişanlandığımdan beri."

"Umarım yapmam," hararetle. "Phyllis, neden hemen benimle evlenmiyorsun? Kesinlikle benimle daha mutlu olurdun--şimdiki gibi yaşamaktan."

"Hayır, hayır," ondan uzaklaşarak; "Yapmam. Ben hiç mutsuz değilim. Beni yanlış anlıyorsun; ve daha önce de söylediğim gibi, o artık bunu hiç yapmıyor."

"Ama onun bunu yapmış olması beni çileden çıkarıyor. Ve bu kadar
güzel küçük kulaklar da, çok pembe ve narin! Erkeksi olmayan
siyah--- özür dilerim, Phyllis: tabii ki baban hakkında böyle konuşmam
yanlış."

"Ah, aldırma bana," diyorum rahatça. "Şimdi benim
kocam olacaksın, sana babamla aramızda çok az
sevgi olduğunu söylemek umurumda değil."

"O zaman neden nişanlılığımızı kısaltmıyoruz? Kesinlikle
yeterince uzun sürdü. Kaçabileceğin
bir tiranlığa boyun eğmen için hiçbir sebep yok. Babanın
kurallarından hoşlanmıyorsan, onu kes ve bana gel; _benden_ hoşlanmıyorsun."

"Hayır; ama evlenmekten gerçekten çok hoşlanmam."

"Neden?" sabırsızlıkla.

"Bilmiyorum," diye karşılık veriyorum kışkırtıcı bir şekilde; "ama eminim ki öyle olmalı. 'Sahip olduğumuz kötülüklere katlanmak daha iyi, _ve benzeri_.'"

"Umursamazsın," dedi öfkeyle, "neden hemen hayatını benimle geçirmek zorunda kalma fikrinden nefret ettiğini söylemiyorsun? Bence
sadece
benim asla olmayacak bir sevgiyi kazanmaya çalışarak zamanımı boşa harcıyorum. "

"O zaman daha fazlasını boşa harcama," diye karşılık veriyorum, ayağımla huysuzca yere vururken, bakışlarımı yapmacık bir ilgisizlikle,
ebedi mavilikte uzakta duran kalın, beyaz bir buluta dikiyorum. "Işığında durmak istemiyorum. Lütfen
beni bırak--en ufak bir umursamıyorum--ve değerli anlarından
daha fazlasını boşa harcama."

"Boş bir tavsiye. Seni şimdi bırakamam ve bunu sen de biliyorsun. Sanırım
sonuna kadar hayatımı boşa harcamaya devam etmeliyim.
Başıma gelen en büyük talihsizliğin seninle
tanışmam olduğuna inanıyorum."

"Teşekkür ederim. Bana karşı son derece kaba ve nazik değilsin, Marmaduke. Eğer bu senin sevişme tarzınsa, bundan hoşlanmadığımı söylemeliyim."

"Sanırım hoşlanmıyorsundur ya da benimle ilgili başka bir şey
Elbette benim için talihsiz bir şeydi, buraya gelip
aptalca aşık olmak, ölü ya da diri olmamı umursamayan bir kıza."

"Bu doğru değil. Gerçekten de senin hayatta olmanı çok önemsiyorum."

"Ah! Sıradan insanlık bu konuşmayı ima ederdi."

Birdenbire dönüp benden birkaç adım uzaklaştı. İkimiz de artık oldukça sinirliyiz ve
kendime, onun iğrenç huysuzluğu için özür dileyene kadar
dudaklarımı tekrar açmamaya dair ciddi bir yemin ediyorum. İki saniye sonra yeminimi bozuyorum.

"Neden dünyada Dora'ya aşık olmadın?" diye bağırıyorum, huysuzca, başının arkasına. "Sana bir iyilik yapardı ve seni de severdi. Dora ile evlensen herkes seni kıskanırdı, o asla yanlış bir şey söylemez; ve o zarif ve çok güzeldir--öyle değil mi?

"Çok güzel," diye kuru bir şekilde cevap verir; "Sarı saçları, güzel teni ve tatlı gülümsemesiyle neredeyse sevimli, bence. Evet Dora
çok güzel."

"Ona bu kadar hayransan, neden onunla evlenmiyorsun?" derim,
keskin bir şekilde. Marmaduke'ye aşık olmasam da, kız kardeşime veya başka bir kadına sınırsız hayranlığını ifade etmesine şiddetle karşı çıkıyorum.

"Sana söyleyeyim mi?" der, aniden yanıma gelip beni kollarına alıp
kendisine doğru sarılır. "Çünkü benim gözümde
on kat daha güzelsin. Çünkü saçların daha koyu olsa da
bana daha çok hitap ediyor. Çünkü ten rengin daha kahverengi olsa da
bana daha açık. Çünkü gülümsemen daha az tatlı olsa da
daha neşeli, daha şefkatli ve daha sevimli. İşte! Sana
benim için zerre kadar umursamayan küçük bir kıza karşı hissettiğim aptalca tercih için yeterince sebep verdim mi?"

"Ah, evet, seviyorum: Seni çok seviyorum," diye cevaplıyorum
çok daha yumuşak bir şekilde. "Gerçekten seviyorum--her geçen gün daha da iyi oluyorum."

"Öyle mi?" diye coşkuyla. "Benim canım."

"Evet," diyorum, tamamen gerçekçi bir tonda, onu gereksiz bir gecikme olmadan tekrar yeryüzüne
döndürmek amacıyla. "Ama sen bana bu kadar düşkün olabiliyorsun, Marmaduke, bana bu kadar
sinirli olduğumu söylerken? Şimdi, bana şunu söyle," sağ elimin işaret parmağını dudaklarına koyup her kelimeme tempo tutarak: "ilk önce neden bana ilgi duydun?"

"Sadece Phyllis olduğun için: Başka bir nedenim yok. Eğer başka biri olsaydın veya herhangi bir şekilde değişmiş olsaydın, sana hiç aldırmazdım."

"Bu şekilde mutlu bir zaman geçirmemiz muhtemel," diyorum alaycı bir şekilde, "iki hafta üst üste aynı olmadığımı ve babamın her yedi yılda bir herkesin mizacının tamamen değiştiğini söylediğini düşünürsek."

"Bunu göze alacağım," diyor gülerek. "Yedi yıl çok uzun bir yol."

"Ama ben yedi yıldan daha kısa bir sürede değişeceğim," diyorum ısrarla. "Görmüyor musun? Bunu iki kez yaptım, yedi yaşında ve on dört yaşında ve yirmi bir yaşında tekrar yapacağım.
Bu nedenle, dört yıl sonra tamamen farklı bir kişi olacağım ve sen benimle ilgilenmeyi bırakacaksın."

"Sana her zaman tapacağım, Phyllis," diye ilan ediyor sevgilim,
samimi bir şekilde, "birlikte dört, on dört veya yüz on dört yıl yaşasak da. "

Bu söylenecek başka bir şey bırakmıyor, bu yüzden bir iki dakika sessiz kalıyorum ve yanımda duran mavi gözleriyle, şefkatli ve tutkulu bir şekilde ona bir miktar gururla bakıyorum -
bir zavallı kıza boşuna aşık olan
bir adam kadar yakışıklı.

Yine de, hayranlık uyandırıcı olmasına rağmen, onun bu kadar çabuk
duygusallaşmasını istemiyorum; bu yüzden konuşmaya
aceleyle devam edin.

"Daha önce hiç aşık olmadın mı?" diye soruyorum, sebepsizce.

Bir şimşek gibi yüzünde hafif bir değişim olduğunu fark ediyorum.

"Herkesin hayalleri vardır," diye cevaplıyor ve bir şey bana katı bir cevaptan
kaçındığını söylüyor.

"Bir hayalden bahsetmiyorum: gerçek bir bağlanmadan bahsediyorum. Hiç
benim dışımda herhangi bir kadından eşin olmasını istedin mi?"

"Neden?" diye sordu, acımasız gözlerimin altında
sonuçlanan acı bir başarısızlıkla sonuçlanan bir kahkaha atma girişimiyle. "'Evet' dersem beni
terk eder misin?"

"Hayır, elbette hayır. Ama sanırım bana daha önce söylemiş olabilirsin.
İşte başından beri benden başka kimseyi sevmediğini iddia ediyordun ve şimdi tesadüfen beni tanımadan çok önce
düzinelerce kadın için kalbini kırdığını keşfediyorum."

"Keşke kırmasaydım," öfkeyle. "Neden sözlerimi yanlış yorumluyorsun?"

"Ah, elbette kırmıştın."

"Gerçekten Phyllis, keşke insanlarla bu kadar kaba bir şekilde
çelişme alışkanlığı edinmeseydin. Sana söylüyorum ki ben yapmadım."

"Eh, sen en azından birine deliler gibi aşıktın," diyorum,
kötü bir şekilde. "Sana bu soruyu sorduğumda bunu gözlerinden görebiliyordum."

"Bir adam hayatında bir kez bir aptallık yaparsa, bunun için sonsuza dek mahkum edilmemeli, sanırım?"

"Ben hiçbir zaman birini sevmenin bir aptallık olduğunu söylemedim; sadece daha önce bundan bahsetmemiş olman
aldatıcıydı. Her türlü sırdan nefret ederim." Arkadaşım gözle görülür bir şekilde irkildi. "Rahatsız olma," diyorum, kibirli bir şekilde. "Senin işlerine karışmak gibi bir isteğim yok."

Rahatsız edici bir sessizlik içinde aşağı yukarı yürüyoruz. Sonunda:---

"Öfkeli olduğunu görüyorum, Phyllis," diyor.

"Aman Tanrım, hayır. Beni hiçbir şekilde etkilemeyen bu kadar önemsiz bir şey neden beni kızdırsın ki?"

"Sevgili çocuğum, sanırım öylesin; ve, ah, Phyllis, ne için?
Bunca yıldır ölüp gömülmüş,
ve sana karşı hissettiğim derin gerçek sevgiye en ufak bir benzerliği olmayan nefret dolu bir tutku için. Bir zamanlar -çocukken- kalbimin kaybolduğunu düşündüğüm için mi gözünde daha kötüyüm? Mantıklı ol ve bana karşı nazik ol. Bu sabah boyunca her şeyden farklıydın."

"Esmer miydi, yoksa açık tenli miydi?" diye sordum, daha yumuşak bir tonda, ancak bana uzattığı
elini fark etmeden.

"Esmer - iğrenç derecede esmer."

"Ve uzun boylu?"

"İğrenç derecede."

"Ona şimdi kötü davranmana gerek yok," dedim, sitem ederek, "onu bir zamanlar sevmiştin."

"Sevmedim," diye haykırdı, biraz heyecanla. "Onu asla sevemezdim. Çılgın, çocuksu bir tutkuydu. Onu unutalım,
Phyllis; bu konu bana iğrenç geliyor. Ah sevgilim, evcil hayvanım,
senden başka hiç kimse kalbime gerçekten girmedi--sen küçük, soğuk,
zalim, küçük çocuk."

Yumuşadım. Günümüzün geri kalanında üşümeyeceğime karar verdim, bu yüzden eldivensiz elimi onun eline kaydırdım ve
kendimi onun yanına yaklaştırdım.

"Bu sefer seni affedeceğim," diye fısıldadım; "ama Marmaduke,
bana gelecekte benden hiçbir şeyi
gizlemeyeceğine söz ver."

"Söz veriyorum - yemin ediyorum," dedi nişanlım, hevesle ve ben de dudaklarıma koyduğu uzlaşma öpücüğünü
aldım ve nazikçe karşılık verdim.

BÖLÜM XV.

Kesinlikle ve çok geç kaldık, ama bu
sürdüğümüz hayvanı ve
yolculuk ettiğimiz aracı düşündüğümüzde pek de şaşılacak bir şey değil. Summerleas'tan buraya kadar çarpıp sarsıldık ve
üzüldük, Yolda bizimle karşılaşan görkemli insanlardan herhangi birinin aristokrat
ekipmanlarından bize bakıp harap durumumuzu küçümsemesinden
korktuğumuz için utanç ve korku acılarına katlanmanın yanı sıra. Ancak, 
sık kullanılmayan bir rotayı seçerek, görünmeden varıyoruz ve bu kadar
aşağılanmadan kurtuluyoruz.

Bay Carrington bir hafta önce bana Strangemore'daki bir bahçe partisinin bana bir zevk verip vermeyeceğini sordu -herhangi bir tür neşeye o kadar az alışkınız ki- ruhum ateşlendi ve ona tereddüt etmeden dünyada benim için yapabileceği hiçbir şeyin, benim de bir parçası olabileceğim bir _şöleni_ düzenlemesinden daha büyük bir zevk vermeyeceğini söyledim. Daha sonra, aceleci sözlerimin sonuçlarını tam olarak anladığımda, onlardan ne kadar da içtenlikle pişman oldum!

Önce, giyilmesi gereken giysiler hakkında babamla bir tartışma oldu -sahip olmamız gereken ve sahip olmadığımız elbiseler- ve ardından doğal olarak bir çatışma çıktı. Mamma ve Dora bu durumda düşmanla tek başlarına yüzleşmeyi üstlendiler (konklavda oybirliğiyle benim orada bulunmamın herhangi bir başarı şansını engelleyeceği kararlaştırıldı) ve zorlu bir karşılaşmadan sonra Dora zafer kazandı - her nasılsa Dora her zaman zafer kazanır - ancak zafer bizim lehimize ilan edilmeden önce çok gözyaşı döküldüğünü ve çok sitem edildiğini kabul etmek zorundayım.

Sonra, üzerimize bir kabus gibi yapışan ve çürümeden parçalanmayan utanç verici fosille Strangemore'a ulaşma zamanı geldi.

Başlamamızdan yarım saat önce, papa caracoles canlı alacasıyla uzaklaştı, masrafı düşünmeden kalktı ve Brewster'ı bizi arabayla bırakmaya bıraktı, Billy de yanında loca koltuğunda oturuyordu; biz üç kadın içeride oturup elbiselerimizin ezilmediğini düşünmeye çalışırken, daha önce tarif edilen bir buçuk saatlik ızdıraptan geçerken, yolda.

Hepimiz Strangemore'daki salon kapısıyla ve Shandrydan'ımızdaki toplanmış ilçeyle yüzleşmenin dayanabileceğimizden daha fazla olduğunun tamamen farkında olduğumuzdan, araziye arkadan giriyoruz; ve Brewster'a avluya görünmeden ulaşması için kesin emirler verdikten sonra ve rahatsız edici sorulara cevap vermediğimiz görülürse, iniyoruz ve trenlerimizi sallayarak bahçelere doğru ilerliyoruz.

Elbisem sade batiste kumaştan oluşuyor, ama tarif edilemeyecek kadar soluk pembe ve mavinin harika bir karışımı; şapkam da pembe ve mavi, eldivenlerim narin bir şekilde renklendirilmiş. Marmaduke'un küpeleri, madalyonu, bilezikleri ve yüzükleri her tarafıma dağılmış durumda; ve genel olarak, kendimi övüyorum, Phyllis Vernon'ın görünebileceği
kadar iyi görünüyorum.

Dora, mavi ipekten oluşan büyüleyici bir kostüm giymiş ve yarı somurtkan, yeni uyanmış bir ifade takınmış, bu da onu sevimli bir yetişkin bebek gibi gösteriyor.

Annem, her zaman gözlerimin önünde olduğu gibi, mükemmel derecede güzel görünüyor.

O ve Dora önde yürüyor, Billy ve ben ise arkadayız.
Heyecanlı hayal gücüme göre sanki tüm dünya kroket çiminde bir araya gelmiş gibi. "Ah, Billy!" diyorum ve kolunu sıkıyorum; ama sevgili dostumuz bu durumda somurtkan olmanın gerekli olduğunu düşündüğü için bunu kötü karşılıyor ve bana öfkeyle, nakillerimi yumuşatmamı söylüyor, yoksa insanlar daha önce hiç eğlenceye katılmadığımı söyleyecekler - ki insanlar bunu söyleselerdi bu alışılmadık derecede gerçeğe yakın olurdu.

Şu anda Marmaduke bizi görünce hemen yanıma geliyor ve annemle Dora'yı karşıladıktan sonra bana bir mülk sahibi edasıyla kolunu uzatıyor ve beni ailemden uzaklaştırıyor.

Sanki havada yürüyormuşum gibi hissediyorum ve
herhangi bir
tane utangaçlıktan
çok uzaktayım. Çok uzağa gitmeden,
sohbet yeteneklerim kendini gösteriyor.

"Marmaduke, sence de çok hoş görünmüyor muyum?" diyorum
safça.

"Çok, canım. Sen hep öyle görünüyorsun."

Bu genel övgü beni hayal kırıklığına uğratıyor. Geçmişte tutkulu bir kişi
beni ne kadar çok
düşünmüş olursa olsun, şu anda gerçekten hayranlığa
değer olduğumdan eminim.

"Ama elbisemi görmüş olamazsın," diye ısrar ediyorum; "ta Londra'dan geldi: ve _biz_ onu çok
güzel buluyoruz. Şuna bak,
Marmaduke."

Başını gönüllü olarak bana doğru çeviriyor, ama bakışları
yüzümden biraz daha uzağa gidiyor.

"Çok hoş," diyor coşkuyla. "Bu soluk yeşil
sana çok yakışmış."

"Soluk yeşil!" ve ben tamamen soluk bir masmaviyim. Neşeli bir
kahkaha atıyorum ve onu fark edilmeyecek şekilde sarsıyorum.

"Yeşil, seni gülünç çocuk! Neden, etrafımda
bir zerre yeşil yok. Ben sadece pembe ve maviyim. Bana bir daha bak,
Marmaduke, yoksa üzüntüden öleceğim."

"Eh, kastettiğim maviydi," diye beyan ediyor sevgilim sakin bir şekilde.
"O zaman, benimle diğer tarafa gel, Phyllis: Seni
Leydi Alicia Slate-Gore ile tanıştırmak istiyorum."

"Leydi Alicia!" diye soluk soluğa, hayretle söylüyorum. "Dük burada mı?"

"Hayır; İskoçya'da. Leydi Alicia tek başına geldi. O benim
eski bir arkadaşım, canım ve ondan çok hoşlanıyorum. Bu yüzden, senin ona karşı
özellikle çekici olmanı istiyorum."

"Bu koşullar altında benden nasıl böyle olmamı bekleyebilirsin?" Hafifçe soruyorum, kirpiklerimin altından ona bakarak, saatin ve neşeli kıyafetimin getirdiği ani ve tamamen yeni bir cilveyle. "Bana ona olan hayranlığını bu kadar açık bir şekilde anlatırken nasıl sevecen olabilirim? Elbette tüm görüşme boyunca
çok kıskanç ve çok itici olacağım."

Marmaduke'un yüzü, tüm erkeklerin sevgilisinden iltifat alırken hissettiği yoğun zevki ele veriyor. Belki de, benden gelen tütsü tamamen beklenmedik olduğu için, onların çoğundan biraz daha aptal görünüyor. Gözlerinden, beni öpmek için her şeyi vereceğini biliyorum, utanç ve
açıkta kalan kalabalık için.

"Leydi Alicia'nız çok mu muhteşem?" Korkuyla soruyorum ve sonra,
sorumu cevaplamaya neredeyse fırsat bulamadan, kırk beş yaşında, kanca burunlu ve başlığında kırmızı bir tüy olan uzun boylu, iyiliksever görünümlü bir kadının önünde duruyoruz ve eğilip Leydi Alicia Slate-Gore'a sırıtıyorum.

O medeni olmaktan öte, ışıl ışıl. Yelpazesiyle yanağıma vuruyor, bana "canım" diyor ve bana bir nefeste yüzlerce soru soruyor. Marmaduke'un koluna vuruyor ve ona,
çocuk odasında masallar hayal etmesi gereken bir çocukla sevişmekten ne anladığını soruyor.

Bunun üzerine Marmaduke gülüyor ve göründüğümden daha yaşlı olduğumu söylüyor -- bunun için ona minnettarım.

"Yaşlı!" diyor hanımım, bana kuş gibi hızlı bir bakış atarak. "Dünya yakında altüst olacak. On dört yaşında olduğumu mu düşünmeliyim?"

"Phyllis yakında on dokuz olacak," diyor Marmaduke; bunun için daha da minnettarım, çünkü on sekizinci yaşıma henüz iki ay önce girmiştim.

"Gerçekten! Gerçekten! Arkadaşlarına makbuzunu vermelisin,
çocuk. Zaman Baba'dan beş yıl çaldın, hem de en az istediğin anda. Şimdi, keşke bize yaşlılara yazılı bir reçete verebilsen," vs., vs.

Marmaduke bizi bırakıp başka misafirleri almaya gidiyor ve
hanımefendisi hâlâ bana gevezelik ediyor; ben de onun ruhuna
bulaşmış olarak, ona gevezelik ediyorum, ta ki beni
çok eğlenceli ilan edene ve Marmaduke'un hayat piyangosunda bir ödül kazandığına ikna olana kadar.

Sonra Bobby De Vere, biraz sonra gelip bana her zamanki gösterişli
üslubuyla hitap ediyor; şişman Bay Hastings de aynısını yapıyor; ve hemen
Leydi Alicia tekrar belirir, yanında dikenli sakallı uzun boylu, zayıf bir adam getirir, adamın tanıştırılmak istediğini söyler.

Muhtemelen iyi niyetli bir kişidir, ancak çok sağırdır ve açıkça tüm olayı yanlış anlamıştır. Örneğin, bir veya iki dakika sonra beni "Şanslısınız, Bayan Carrington, _şenliğiniz_ için böylesine muhteşem bir gün geçirdiğiniz için" diyerek heyecanlandırır.

Acıyla kızarırım, epeyce kekelerim ve sonunda,
oldukça zayıf bir şekilde, henüz Bayan Carrington olmadığımı ve asıl adımın Vernon olduğunu açıklarım. Bunun üzerine o da şaşkınlığa kapılır ve
aceleyle ve çok anlaşılmaz bir özür diler.

"Özür dilerim, eminim. Leydi Alicia'dan gayet anlaşıldı -çok
tuhaf- affedilemez bir şekilde. Dün gece geç saatlerde kaleye geldim ve buradaki herkes için yabancıyım. Lütfen beni affedin."

Gülümseyerek ve ona biraz dolaşmak isteyip istemediğini sorarak onun sefaletine son verdim - bu daveti coşkuyla kabul etti.

Her yere dağılmış sevimli küçük renkli çadırlar var. Gruplar çalıyor; çeşmeler de öyle; ve her yerde çiçekler var.
Buzlu Moselle içiyorum ve çilek yiyorum ve son derece mutluyum.

Zayıf süvarim beni oradan oraya götürüyor ve beni eğlendirmek için
bildiğini yapıyor. Bir saat kadar sonra beni terk ediyor, ancak
kısa bir süre sonra tekrar dönüyor ve dudaklarımdan akan bitmek bilmeyen gevezeliklere en ciddi ilgiyle
dinlerken insan doğasını yeni bir biçimde incelemeye kararlı olduğu açıkça ortaya çıkıyor.

Gün ilerliyor ve Marmaduke'den neredeyse hiçbir şey göremiyorum; saat beş buçuk oldu ve bir saat sonra sevincim sona erecek. Mavi ve beyaz bir bezle çerçevelenmiş bir çadırın kapısında duruyorum, dudaklarıma doğru gelen kızıl bir çilek var ve sevgilimin yokluğuna belli belirsiz
şaşkınlık duyuyorum, sonra bana doğru geldiğini görüyorum, derece derece ve gizlice bir tasarıyı başarmaya çalışan çoğu erkeğin ayırt ettiği o suçlu havayla. Hafifçe sıkılmış gibi görünüyor, ama gözleri benimkilerle buluştuğunda ve adımlarını hızlandırdığında aydınlanıyor.

Yaklaştıkça ona sıradan bir söz söylüyorum, bunun üzerine beni eğlendiren iki üç adam -zayıf arkadaşım da dahil- sanki vebalıymışım gibi benden uzaklaşıyorlar;
her tarafta, bende Strangemore'un "gelen Kraliçesi"ni gördükleri iyice anlaşılmış durumda.

Ancak, onların kaçması beni hiç rahatsız etmiyor. Bu muhteşem öğleden sonra çok mutluyum, çok neşeliyim, hiçbir önemsiz şeyin beni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim.

"Beni özledin mi?" Marmaduke şefkatle sordu.

"Pek değil. Görüyorsun ya, neredeyse hiç zamanım yoktu--çok eğlendim.
Bugün çok güzel bir gündü.
Eğlendin mi, Marmaduke?"

"Hayır. Senden uzaktaydım." Sesinde bir dünya sitem var.

"Doğru; bunu unutmuştum," diyorum, kötü bir şekilde. Sonra, "Doğrusu, 'Duke, varlığımı unuttun mu diye merak etmeye başlamıştım. Benden bu kadar uzun süre uzak kalmayı nasıl başardın?"

"Ne dayanılmaz bir kendini beğenmişlik! Sana daha
erken gelemezdim. Eğer bu öğleden sonra bana yüklenen bu kadar çok zor işi her gün yapmak zorunda kalsaydım,
çöküşten
öleceğime inanıyorum. Bütün bu insanlardan nefret ediyormuş gibi hissetmiyor musun, Phyllis? Hissediyorum."

"Hayır, kesinlikle; onlara sadece iyi niyet besliyorum. Hepsi
varlıklarıyla keyfimin toplamını oluşturmaya yardımcı oldular."

"Günün başarılı geçmesine çok sevindim - en azından senin için. Şu eski kuleye mi bakıyorsun, canım? O pencerelerden birinden bahçelerin çok
güzel bir manzarası var?" Bu sonuncusu ima ediciydi.

"Var mı?" diye cevaplıyorum, umursamaz bir kayıtsızlıkla. Sonra,
iyi huylu bir şekilde, "Sanırım görmek isterim."

"Görmek ister misin?" çok memnun bir şekilde. "O zaman benimle gel."

Kalbinin derinliklerinde, benimle baş başa bir
_tete-a-tete_ yapma ihtimaline sevindiğini biliyorum - ayrıca, kalabalığın tüm karmaşasından ve zarif telaşından bir süreliğine
kurtulma şansına da seviniyor.

Onunla birlikte bahçe yolundan aşağı, çalılıkların arasından, taş basamaklardan yukarı ve büyük salona, ​​mütevazı heykellerin yanından geçip bitmek bilmeyen merdivenlerden yukarı, bahsettiği küçük yuvarlak odaya varana kadar yürüyorum.

Pencereye koşuyorum ve aşağıdaki parlak
sahneye hevesle bakıyorum; ve kesinlikle gözlerimin gördüğü şey, bu amaçla yaptığım koşu bandı çalışmasının karşılığını veriyor.

Altımda bahçeler, ışıldayan bir renk yığını, ancak göz alabildiğine
uzaklarda orman tüm yeşil, bronz ve kahverengi tonlarındaki ihtişamıyla uzanıyor. Sağda park yumuşak ve yemyeşil uzanıyor. Altımda neşeli cübbeli konuklar durmadan bir ileri bir geri gidiyor ve dalgalanan kahkahalarının sesi
eski sarmaşıklarla kaplı duvarlara tırmanıyor ve durduğum pencereden içeri giriyor.

"Ah, ne kadar güzel?" diye haykırıyorum, sevinçle. "Ah, geldiğime çok sevindim! Hepsi ne kadar da uzakta görünüyor ve ne kadar da küçük!"

Marmaduke beni açık bir memnuniyetle izliyor: benim birçok coşkumdan
hiç yorulmuyor gibi görünüyor.

Birdenbire öne eğiliyorum ve kızarmış yanaklarla, şimdiye kadar benim tarafımdan
fark edilmeyen misafirlerden birinin hareketini takip ediyorum. "Elbette--elbette," diye haykırıyorum, büyük bir heyecanla, "o
Sir Mark Gore."

Marmaduke bakıyor. "Sir Mark burada," diyor. "Onu tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum," diye cevaplıyorum neşeyle, boynumu pencereden daha da uzatarak, yeni-eski tanıdığımı daha iyi görebilmek için; "yani, biraz. Ne kadar yakışıklı bir adam! Bugün burada
olması ne kadar da tuhaf!"

"Bunun tuhaflığını göremiyorum," oldukça soğuk bir şekilde. "Onu
yıllardır yakından tanıyorum. Onunla
nasıl tanıştın, Phyllis?"

"Ah," diyorum gülerek, "ilk tanışmamız çok romantik bir ilişkiydi--neredeyse seninle ikinci görüşmem kadar romantik." Bunu yarı utangaç, yarı neşeli bir bakışla söylüyorum; ama Bay Carrington
her zamanki gibi şakalarıma o kadar da canlı görünmüyor. "Billy ve ben
Carston'a doğru gitmiştik--ben eski beyaz midillideydim, bilirsin--ve
tam ana caddenin ortasına geldiğimizde, Madge ölü bir koyundan
ürktü, eyerim döndü ve o sırada oradan geçen Sir Mark Gore olmasaydı, kesinlikle
düşerdim. Kurtarmaya koştu, beni kollarına aldı ve
güvenli bir şekilde yere bıraktı. Bu neredeyse bir
trajedi değil miydi? Daha sonra, Billy gayet iyi olmasına rağmen, kendisi bile
çevreyi sıkacak kadar küçümsedi ve eve dönüş yolculuğumuzu hızlandırdı. Orada olması iyi değil miydi?"

"Gerçekten de çok iyi. Ve onu sadece bu kadar mı gördün?"

"Aman Tanrım, hayır; ondan sonra çok iyi arkadaş olduk. Onu
harika bir şekilde iyi huylu ve nazik buldum."

Konuşurken, Sir Mark'ın kasabanın en hızlı adamı olarak
ün kazandığını bilmiyorum.

"Hiç şüphem yok," diyor nişanlım alaycı bir şekilde.
"Peki onunla tekrar nerede karşılaştın?"

"Bir hafta sonra bir kermeste. Birlikte kaldığı Bayan Leslie'yi beni tanıştırması için ikna etti. Sonra Leslie'lerle birlikte geldi ve sanırım Dora'ya ilgi duydu, çünkü o günden sonra Summerleas'a sürekli geliyordu. Aslında hiç bu noktaya gelmedi, biliyorsun; ona veya başka birine evlenme teklif etmedi; bu da hepimizi çok hayal kırıklığına uğrattı, çünkü Bayan Leslie annesine onun çok zengin ve iyi bir eş olduğunu söyledi."

"İyi bir eşe çok değer veriyorsun," diyor Marmaduke, çok acı bir şekilde. "Paraya bu kadar düşkün müsün?"

"Korkunç," diyorum, büyüleyici bir samimiyetle. "Çok paradan daha iyi ne olabilir?
Seninle evlendiğimde bol param olacak,
Marmaduke, öyle değil mi?"

"Ne kadar istersen o kadar," diye cevaplıyor; ama sesinde
hiç sıcaklık yok.

"Aceleci vaatlerde bulunma. Belki de çok daha fazlasını isteyeceğim. Hayatımda hiç bir zaman iki pounddan fazla param olmadı, hem de sadece bir kere? Vaftiz babam geçen yıl bana verdi ve Billy ile ben onu nasıl harcayacağımıza karar vermek için bir hafta harcadık."

"Ee?" dalgın dalgın.

"Şey"--tamamen utanmadan--"sonunda onu dört yarı-sovereign'e böldük. Bir tanesiyle anneme bir hediye aldık ve
aynısını Dora için de yapacaktık, ancak o
seçeceğimiz herhangi bir şeydense paranın kendisini tercih edeceğini söyledi. Sonra
Billy üçüncüsüyle bir aydır özlemini çektiği bir köpek yavrusu aldı, ayrıca bir sürü beyaz fare--kuyruklarında hiç tüy olmayan iğrenç küçük şeyler--ve bir sincap; ve--ve hepsi bu," diye aniden bitirdim.

"Diğer yarım hükümdarla ne yaptın?" diye soruyor 'Dük, daha çok
söyleyecek bir şey bulamamaktan, aşırı bir meraktan.

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey," diye cevaplıyorum, biraz kafam karışmış gibi, nedenini bilmiyorum. "Hatırlayamıyorum, çok uzun zaman oldu."

"Sadece geçen yıl, kendi hesabına göre ve hafızanın mükemmel olduğunu biliyorum. Gel, ne yaptığını söyle bana."

O inatçılaştıkça ben de inatlaşıyorum ve bu yüzden neşeli bir kaçamak cevap veriyorum.

"Onunla tek bir şey dışında ne yapacağım? Elbette sevgilim için bir
hediye aldım."

Bu odada kesinlikle kaprisli bir ruh yaşıyor. İçeri girdiğimizden beri ikinci
kez Marmaduke'un yüzü asılıyor.

"Neden, şimdi sorun ne?" diye soruyorum sabırsızlıkla. "Neden bu kadar asık suratlı görünüyorsun?"

"Ben asık değilim," öfkeyle. "Beni böyle yapan ne?
Her kadın gibi senin de sayısız sevgilin olmaması için hiçbir sebep yok."

"Ah!" diyorum; ve son konuşması bana "sevgilim" kelimesinin tüm kötü huyların sebebi olduğunu fark ettirdikten sonra,
kötü bir şekilde devam ediyorum, "aslında hiçbiri; ve bahsettiğim bu kişi
çok tatlıydı! Bana karşı da o kadar iyiydi ki - ondan asla
kötü bir söz veya ters bir bakış almadım. Ah! Onu
asla
unutmam."

"Haklısın. Hiçbir erdem samimiyet kadar takdire şayan değildir.
Bu kadar arzu edilir bir sevgiliyi nasıl
terk edebildiğini merak ediyorum."

"Ben onu terk etmedim. Hiçbir kontrolümüzün olmadığı
koşullar ortaya çıktı ve onun kaderini benimkinden ayırdı." Burada derin bir iç çekiyorum ve
gözlerimi Amanda'ya veya Dora'ya
saygı duyulacak kadar umutsuz bir rehavetle yere dikiyorum.

"Bu konudaki 'durumlardan' biri olarak kabul edileceksem," diyor sevgilim hararetle, "size hemen söyleyebilirim ki bu durumu hiç kıskanmıyorum. Sizinle sevgilerinizin arasına girmek istemiyorum."

"Kıskanmıyorsunuz," diye karşılık veriyorum, hafifçe; ve, ama bir adam kıskandığında tüm mantık ve algılama yeteneklerini kaybeder, benim bastırılmış kahkahalarla kıpkırmızı olduğumu görebilir. "Sahneye hiç çıkmasaydın, aramızda bir evlilik yine de imkansız olurdu."

"Adı ne?" diye soruyor 'Duke, aniden.

"Sana söylememeyi tercih ederim."

"Bilmekte ısrar ediyorum. Sormaya hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Ah, neden? Eğer ona bu konuyu gizli tutacağıma söz verseydim, kesinlikle
benden sadakatimi bozmamı istemezdin?"

"Bir kere nişanlıyken, başka bir adama sadakatini sürdürmene itiraz ediyorum."

"Eh, artık hepsi geçti ve gitti," diye mırıldanıyorum, üzgün bir şekilde. "Neden eski külleri
ortaya
çıkarıyorsun? Hadi unutalım."

"Unut!" diye bağırıyor Marmaduke vahşice. "Unutmak ne kadar da kolay! Ve sen, çok masum bir çocuk olduğunu düşündüğüm sen--sen, Strangemore'a gelene kadar
hiç sevgilin olmadığını
söylemiştin! Şimdi bana söylediklerini
bu kadar kolay unutamam. Başka bir adamın seninle seviştiğini, ellerini tuttuğunu, gözlerinin içine baktığını, Phyllis'in"--- neredeyse
şiddetli bir şekilde--"bana gerçeği söyle; seni hiç öptü mü?" diye düşünmek beni çileden çıkarıyor.

Sırtım ona dönük ama gözle görülür şekilde titriyorum. Bunu neden fark etmediğini çok merak ediyorum; ama belki de fark ediyordur ve bunu
derin bir duyguya bağlıyor.

"Hayır," diyorum boğuk bir tonda, "hiçbir zaman bu kadar ileri gitmedi."

"O zaman neden bana adını söylemiyorsun?"

"Çünkü--ben--söyleyemem."

"Söylemeyeceğim, demek istiyorsun. Çok iyi: Sana bir daha sormayacağım. Bence
araziye geri dönsek iyi olur."

Kapıya doğru bir iki adım atıyor.
Döndüğümde, mükemmel bir kahkaha tufanı koparıyorum ve eski oda tekrar yankılanana kadar
gülüyorum.

"Ah, Marmaduke," diye bağırıyorum, ellerimi ona uzatarak, "bana geri dön ve sana her şeyi anlatacağım. Yaşlı Tanner'dı, senin baş bahçıvan, kastettiğim her zaman. Amerika'ya gitmeden önce bana bütün meyvelerini ve çiçeklerini verirdi; ve ben ona on şilinimle bir kulak trompeti aldım ve--oh! oh! oh!"

"Phyllis, Phyllis!" diye bağırıyor sevgilim, sitem dolu bir şefkatle,
ve beni kollarına alıp, yaptığım yanlışın cezası olarak dudaklarıma bir sürü ve tutkulu öpücük konduruyor.

"Bunu nasıl yapabildin, canım? Beni birkaç dakika bile olsa nasıl bu kadar perişan edebildin?"

"Kendimi tutamadım. Çok öfkeli görünüyordun ve aklıma bir fikir geldi. Ve yaşlı Tanner hakkında her şey! Oh! Hadi--hadi, lütfen beni bir daha
güldürme."

Dostça ilişki böylece bir kez daha yeniden kurulduğunda ve artık misafirlere dönmemiz gerektiğinden, onunla bir bahse girerim, bir düzine eldiven üç öpücüğe bedeldir ve onunla tüm merdivenlerden, sahanlıklardan, odalardan ve koridorlardan aşağı yarışır, ta ki nefes nefese ama muzaffer bir şekilde salon kapısına varana kadar. Burada, sakinliğimizi yeniden kazanmak için kızarmış ve soluk soluğa dururuz, sonra birlikte sakin ve terbiyeli bir şekilde arkadaşlarımızın arasına tekrar karışmak için dışarı çıkarız. Çoğu, örtülü ve şallı bir şekilde ayakta duruyor, sadece ev sahibine veda etmeyi bekliyor. Neredeyse basamaklarda Sir Mark Gore ile karşılaşıyoruz.

"Bayan Vernon," diye haykırıyor, şaşkınlıkla, "siz buradasınız! Sizi bütün gün nasıl kaçırdım? Carrington, bu kadar çok insanı bir araya
getirdiğinizde, en azından onlara isimlerinin yazılı olduğu basılı programlar vermelisiniz, böylece kimi arayacaklarını ve kimden
kaçınacaklarını bilsinler. Bayan Phyllis, sizi tekrar
gördüğüm için ne kadar
mutlu olduğumu nasıl anlatabilirim?"

"Çok da mutlu olmayın," diyor 'Duke, Sir Mark'a pembe bir şekilde gülümserken bana şefkatle gülümsüyor, "yoksa kıskanırım."

"Nasıl! Gerçekten öyle mi!" diye soruyor Sir Mark, bana dönerek. O da mahalleye ancak birkaç saat içinde ulaşmıştı ve sessiz köyümüzde son zamanlarda neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Evet, gerçekten öyle," diye karşılık veriyorum, küstahlık varsayımıyla, yanaklarım alev alev yansa da. Sonra, yarı utangaç bir şekilde, "Beni
tebrik
etmeyecek misin?"

"Hayır, Carrington'ı tebrik edeceğim," diye cevaplıyor kısa bir süre sonra ve
en sıradan tanımın birkaç kelimesinden sonra,
bizi terk ediyor.

Anne ayağa kalkmış ve önemli bir ifade takınmış.
Billy'yi Dora'yı aramaya göndermiş. Marmaduke ona doğru
geçiyor, fısıldıyor ve bir iki dakika boyunca itiraz ediyor, ta ki
anne sonunda teslim olmuş bir gülümsemeyle tekrar koltuğuna çökene ve Billy'yi ikinci kez Brewster'a kendisini ve fosili mümkün olan en kısa sürede Summerleas'a geri götürmesi için bir mesajla gönderene kadar. Ve böylece çimler tekrar boşaldığında Bay Carrington hepimizi, durgun ve nemli akşamda, evimize götürür ve orada yemek yemek ve bu hareketli günün geri kalanını geçirmek için kalır.

BÖLÜM XVI

İki hafta sonra, bir sabah gelen posta, Dora'ya teyzelerimiz Bayan Vernon'dan belirsiz bir süre onlarla kalması için bir davet getirir.

Bu iki yaşlı kadın -sırasıyla Teyze Martha ve Teyze Priscilla- babamın kız kardeşleridir ve mümkünse ondan daha iticidirler; bu yüzden intihar etmek dışında onları uzun süreli bir ziyaretten kaçınmak için yapabileceğimiz pek bir şey yoktur.

Ancak zengin oldukları için güçlüdürler ve onları herhangi bir şekilde gücendirmenin veya rahatsız etmenin ne kadar akılsızca olduğunu anlayacak şekilde yetiştirildik.

Dora mektubunu aldı ve hareketsiz bir ifadeyle okudu,
içerdiği önermeye karşı veya lehine hiçbir şey söylemedi,
bu yüzden kahvaltı sorunsuz geçti. Öğle yemeği de öyle; ama bir saat sonra, tesadüfen koridordan geçerken, kütüphaneden gelen yüksek sesli sözleri duydum, arada sırada aralarında Dora'dan geldiğini bildiğim
birbirinden kopuk bir hıçkırık.

Bir kavga her zaman tatsızdır; ama bizim evde iki kat daha tatsızdır, çünkü kavganın sahibini
olduğu gün veya gecenin geri kalanında dayanılmaz derecede
moralsiz hale getirme etkisine sahiptir.

Bunu bilerek ve babamı örten çatının, şu anki haliyle, güvensiz olduğunu hissederek, sessizce koridor kapısına doğru yürüdüm ve kapıyı açarak dışarıdaki havaya sığındım.

Ancak akşam çökerken, akşam yemeği saatinin yaklaştığı konusunda uyarıldım ve eve döndüğümde, Billy beni karşılamaya geldiğinde, yüzü öfkeli bilgilerle dolu bir şekilde merdivenlerden güvenle çıktım.

"Bu korkunç bir utanç," dedi kısık bir fısıltıyla, "ve senin yerinde olsam buna boyun eğmezdim. Öğle yemeği bittiğinde,
Dora babama gitti ve ona Teyze Martha'ya gitmeyeceğini söyledi;
ve babam öfkelenip ısrar ettiğinde, her zamanki gibi ağlamaya başladı ve
eğer onun yerini alırsan bunun da aynı şekilde olacağını söyledi;
ve tabii ki babam bu fikre atladı, bunun hoş olmayacağını biliyordu ve senin _gideceğini_ söyledi."

"Ne!" diye bağırdım, bu yeni adaletsizliğe öfkelenerek. "Gideceğim, değil mi? Görecek!"

Dudaklarımda uğursuz bir ifadeyle kardeşimden uzaklaşıyorum ve
yatak odası kapıma doğru ilerliyorum. Eylem, "Sözler değil,
eylemler" anlamına geliyor. "

"Doğru," diyor Billy, bir destekçinin
karakterini yakından takip ederek ve bir mücadele olasılığından açıkça memnun olarak.
"Mücadele et. Senin yerinde olsam valiye bolca küstahlık ederdim; o bunu çok istiyor. Yazık, durum bu; ve
sen nişanlısın ve her şey! Peki Carrington ne diyecek? Biliyor musun"--gizemli bir şekilde--"Bayan Dora'nın senin
içine girebileceğini düşünüyor, eğer bir kez yoldan çekilirsen? O her zaman bir
gizliydi; bu yüzden hiçbir şekilde pes etmem.
Ama"--kederli bir şekilde--"konuya gelince bunu yapmaya asla cesaretin olmayacak. Biliyorum ki yapmayacaksın."

"Yapacağım," diye karşılık veriyorum, gözlerimde katı bir kararlılıkla ona bakarak
ve sonra akşam yemeğini hazırlamak için odama gidiyorum,
onu hem şaşkın hem de yeni bulduğum cesarete memnun bırakıyorum.

Bu meydan okuyan ruh haliyle giyinip aşağı iniyorum.
Yemek boyunca Dora her zamankinden daha uysal. Sürekli gülümsüyor ve güzel, alçak tonlu zarif
üslubuyla neşeyle sohbet ediyor. Bana karşı özellikle dikkatli ve görünüşe göre sözlerini aldığım
sessizliğe sağır.

Teyze Martha ile ilgili beklenen konu hakkında hiçbir şey söylenmiyor, ta ki oturma odasına çekilme zamanımız yaklaşana kadar ve ben neredeyse savaşın erteleneceğinden korkmaya başlıyorum,
baba bana dönüp, umursamazca ve sanki hiç önemli bir konu değilmiş gibi:--

"Dora teyzelerinin yanına gitme fikrinden hoşlanmadığı için, Phyllis, Yılın bu zamanında, seni bir aylığına onun yerine göndermeye karar verdik."

"Ama ben de bu fikirden hoşlanmıyorum," diye cevaplıyorum, öfkenin bana izin verdiği kadar sakin bir şekilde.

"Bu pişmanlık verici, çünkü teyzelerinin gücenmesine izin vermeyeceğim.
Sen en küçüğün ve yol vermelisin."

"Ama davet bana gönderilmedi."

"Bunun pek bir önemi olmayacak ve Dora için yeterli bir mazeret
sunulabilir. Evliliğiniz sonbaharın sonlarına kadar gerçekleşmeyeceği için, tüm yaz boyunca evde kalmanız için hiçbir sebep yok."

"Bu senin gizli işlerinden biri," diyorum, bastırılmış bir öfkeyle, Dora'ya hitap ederek.

"Ben senin yerinde olsam 'gizli iş'ten bahsetmezdim," diye karşılık veriyor, masum mavi gözlerinden neredeyse görünmez bir parıltıyla.

"Konuyu daha fazla tartışmayalım," diyor babam yüksek sesle. "Kamuoyunda suçlamaktan daha tatsız bir şey yoktur.
Bir kere ve herkes anlasın, Phyllis, mesele ayarlandı ve sen
gelecek hafta gitmeye hazır olacaksın."

"Gitmeyecek miyim?" diye bağırıyorum, hararetle, ayağa kalkıp peçetemi
yere fırlatarak. "Kararımı verdim ve Qualmsley'e gitmeyeceğim. Hristiyan alemindeki tüm babalar beni yapmayacak."

"Phyllis!" diye kükredi papa, sandalyesinin yanından geçerken beni vahşice yakaladı; ama meydan okurcasına ondan kaçındım ve dışarı çıkıp, kapıyı arkamdan çok kasıtlı bir şiddetle çarptım.

Salondan uçarak açık havaya çıktım, öfkeli duygularımla boğulmuş, yarı boğulmuş hissettim; ama tatlı akşam esintisi
beni canlandırıyor. Saat sekiz ve lezzetli bir alacakaranlık
ülkeyi kaplıyor.

Hızla koşuyorum, boğazımda bastırılamaz bir hıçkırık, çimenlikten aşağı,
çimenliği geçip, küçük derenin kıyıları boyunca,
Briersley'e "kısa yol" dediğimiz yere gelene kadar,
muhtemelen Summerleas'a doğru yolda olan Bay Carrington'ın kollarına
sıçrıyorum.

Genellikle ona selamım, vücudumdan uzanmış bir eldir, kolumun uzunluğu. Şimdi kendimi cömertçe onun
kucaklamasına atıyorum. Ona neredeyse şefkatli bir hararetle sarılıyorum. Şu anda
bana çok yakın, bana emin ve kesin bir
dost olarak geliyor.

"Canım--hayat!" diye haykırıyor, "ne oldu? Mutsuzsun;
gözlerin dert dolu."

Kolları etrafımda; dudaklarını nazikçe alnıma bastırıyor;
bu öpücük nadir bir şey, zaten nadiren beni okşuyor,
herhangi bir gösterişli ilgiye karşı antipatimi bildiği için; ama şimdi
aşikar olan sıkıntım bir engeli ortadan kaldırıyor.

"Benimle evlenmeni istiyorum--hemen." Konuşmaktan çok nefes alıyorum,
aceleci koşuşum ve heyecanım beni neredeyse boğuyordu. "Yapacaksın, değil mi? Yapman gerek. Burada
bir an bile
kalmayacağım. Bir keresinde benimle Haziran'da evlenmek istediğini söylemiştin; hala bunu istiyor olmalısın."

"Evet," diye sakince cevaplıyor, ama kolları beni daha sıkı sarıyor ve
yüzü kızarıyor. "Ne zaman ve nerede istersen seninle evleneceğim. Yarını mı kastediyorsun?--gelecek haftayı mı?--ne zaman?"

"Gelecek ay; gelecek ayın başlarında. O zaman hazır olacağım.
Babama bu akşam söylemelisin ve beni hemen götür. Onlara
burada zulüm görmek ve işkence görmek için kalmayacağımı göstereceğim."

Gözyaşlarına boğuluyorum ve yüzümü paltosuna gömüyorum.

"Eğer istemiyorsan bir saat daha kalamazsın,"
sevgilim biraz dengesiz bir şekilde karşılık veriyor. "Şimdi benimle gel, seni kız kardeşimin evine götüreceğim ve yarın seninle evleneceğim."

"Oh, hayır, hayır," diyorum, ondan ürkerek; "öyle değil; bunu kastetmedim. Seninle kaçmak istemedim. Gelecek ay yeterince
yakın olacak. Sadece onlar benim Qualmsley'e gitmem konusunda ısrar ettiler ve ben gitmemeye kararlıydım."

"Bu şekilde sefil edilmen utanç verici," diye haykırıyor Marmaduke öfkeyle. "Söyle bana, seni neyin üzdüğünü?" Bayan Vernon'ların varlığından haberi yok. "Qualmsley
nerede?"

"Yorkshire'da korkunç bir yer, teyzelerim dışında kimsenin yaşamadığı bir yer. Önümüzdeki hafta bir ay orada kalmamı istiyorlar. Nefret dolu yaşlı şeyler Dora'yı davet eden mektuplar yazdılar ve o gitmeyi reddettiğinde babam onun yerine beni kurban etmekte ısrar etti. Eğer teyze Martha ve teyze Priscilla'yı tanısaydınız, onlara olan
nefretimi --nefretimi--anlayabilirdiniz. Onlar babamın kız kardeşleri --tam onun
benzeri -- ve her adımda birini çiğniyorlar. Onlara gitmektense ölmeyi tercih ederim. Seninle evlenmeyi çok daha fazla tercih ederim."

Sevgilimin alacakaranlıkta bembeyaz kesildiğini ve irkildiğini görene kadar son sözlerimin önemini tahmin edemiyorum.

"Elbette bunu kastetmiyorum," diyorum şaşkınlıkla, "Ben sadece---"

Ama, ne demek istediğimden hiç emin olmadığım için,
burada utanç verici bir şekilde
duruyorum ve garip bir sessizliğe gömülüyorum.

"Elbette hayır," diye cevaplıyor. "Anlıyorum." Ama sesi
tüm coşkusunu
kaybetmiş ve bir şekilde sözcükleri ağırlaşmış. "Eve
geri dönmesen daha iyi olmaz mıydı, Phyllis?
Şapkan olmadan ve o hafif elbiseyle
üşüteceksin."

Beyaz muslin giydim, boğazım biraz açık ve
kollarım yarı çıplak. Belimde mavi bir kurdele parçası var,
saçımda aynı tonda bir fiyonk var; yüzünün bulunduğu
madalyon boynumda; göğsümde büyük bir kızıl gül var.

"Üşümüyorum," diye cevaplıyorum: "ve babamla yüzleşmekten korkuyorum."

Şimdi ayrıldık ve ben tek başıma duruyorum, ayaklarımın dibinden gürültülü bir şekilde akan
a doğru bakıyorum. Zaten iki veya üç parlak yıldız başımın üstünde parlıyor ve bana doğru parlıyor, aşağıdan yansıyor. Bay Carrington aramızdaki mesafenin açılmasına izin veriyor, bana bakarken
görmekten çok hissediyorum--huysuz
memnunsuz gözlerle.

"Phyllis," diyor, hemen, alçak bir sesle, "bana senin evliliğinin fikrinin senin için bu kadar iğrenç olması korkunç bir şey gibi geliyor---"

"Hayır, hayır; iğrenç değil," diye sözünü kesiyorum, küçümseyerek.

"Eğer 'evet' demek istiyorsan 'hayır' deme. Duygularımı tartışmaya
kapat ve bundan mutsuz olup olmadığını dürüstçe söyle."

"Ben mutsuz değilim. Seninle evlenmek beni başka biriyle evlenmekten daha mutsuz etmiyor."

"Ne cevap ama!" Marmaduke inleyerek haykırıyor. "Bana
sunabileceğin teselli bu kadar mı?"

"Hepsi bu. Sana bunları uzun zaman önce anlatmamış mıydım?" diye bağırıyorum,
öfkeyle, söylediğim her kelimenin sadece
işleri daha da zorlaştırdığı düşüncesiyle kışkırtılmış bir şekilde. "Neden konuyu tekrar açıyorsun?
Sen de bana karşı kaba olmak zorunda mısın? Bana
çılgınca aşık olduğuma inanmış olamazsın, çünkü sana
asırlar önce tam tersini söylemiştim."

"Öyle yaptın. Aptallığım yüzünden zamanın seni değiştireceğini ummuştum. Ne kadar
aşağılık bir sevgili olmalıyım ki, sekiz ay boyunca bir çocuğun sevgisini bile
kazanmayı başaramadım. Beni
asla umursamıyor musun, Phyllis?"

"Seni umursuyorum," diye karşılık veriyorum inatla, kendimi onunla yüzleşmeye
zorlayarak. "Annem, Billy ve Roland'dan sonra, sana herkesten daha fazla değer veriyorum. Seni babandan veya Dora'dan yirmi bin kat daha fazla seviyorum. Daha fazlasını söyleyemem."

Ayağımla sabırsızlıkla yere vuruyorum; parmaklarım masum gülü
kavrayıp parçalıyor. Kızıl yapraklarını
ayıklarken onları dereye bırakıyorum ve ayın soluk ışınları altında
yüzüp gitmelerini izliyorum. Keşke zalim
sözlerim de böyle gidebilseydi.

Kendi eylemimle, itiraf etmeliyim ki, en sadık dostum olan adamı acımasızca yaraladığımı bilmek beni öfkelendiriyor, teselli edemiyor. Özür dilemeyi, nazik ama yine de doğru bir şey söylemeyi düşünüyorum, ki bu da
yerleştirdiğim acıyı
alacak. Dudaklarıma birkaç kelime dökülüyor. Başımı kaldırıp onları dile getiriyorum.

Birden kolları etrafıma dolanıyor; beni
üzüntü dolu bir tutkuyla öpüyor. Yüzündeki umutsuzlukla karışmış o kadar çok şefkat var ki, ben de sessizliğe gömülüyorum.
Pişman olarak, elimi boynuna doladım ve ona birçok öpücükten birini geri verdim.

"Üzgün ​​olma," diye fısıldadım; "bir şey bana seni tüm kalbimle
seveceğimi söylüyor. O zamana kadar bana katlan. Ya da, eğer
bunun bir risk olduğunu düşünüyorsan, Marmaduke, ve şimdi her şeye son vermeyi tercih ediyorsan,
bunu yap, sana kızmayacağım."

"Muhtemelen bana minnettar olursun," diye cevapladı,
acı bir şekilde.

"Yapmam. Olanlardan sonra evde kalmaktansa kendimi sana emanet etmeyi tercih ederim." Sesim titriyor, dudaklarım hafifçe titriyor. "Ama eğer birimiz mutsuz olacaksa, o ben olayım.
Seni serbest bırakıyorum. Ben---"

"Aptal olma, çocuğum," diye cevaplıyor, kabaca, "Seni serbest bırakamam, istesem bile. Sen hayatımın bir parçasısın ve en iyi parçasısın, Hayır; şimdi anlaşmamıza sadık kalalım, ne olursa olsun."

Gözleri gözlerime sabitlenmiş; yavaş yavaş yüzüne daha yumuşak bir ışık
dolaşıyor. Elini kaldırarak alnımdaki gevşek saçları düzeltiyor ve dudaklarımdan beni ciddi bir şekilde öpüyor.

"Sen benim küçük kızımsın," diyor, "en değerli
malın; seni düşüncesizce kullanmana izin vermeyeceğim. Gel, babanla konuşacağım."

Böylece el ele ejderhanın inine dönüyoruz, Bay Carrington ejderhayla yüzleşip onu başarıyla zorbalık ettikten sonra,
barış sağlanıyor ve sonunda üç hafta içinde
evlenmemiz kararlaştırılıyor.

---

Ve üç hafta içinde _evli_ oluyoruz. Üç kısa hafta içinde Phyllis Carrington'un mutlak hakimiyet kurduğu, eski günlerden Phyllis Vernon'u -ailenin suçunun "genel alıcısı"- sonsuza dek gözlerden uzakta gömülmeye bırakarak yeni bir hayata doğru kayıyorum.

Öncelikle annem beni Londra'ya götürüyor ve beni
çok ünlü bir _modiste_'in, büyük bir üne sahip,
delici bakışları olan, bana kaşlarını çatan, dürten, vuran ve ölçen bir kadının eline veriyor, ta ki kendi kimliğimi
kaybeden ve kendimi birkaç santim, parmak ve metrenin cisimleşmiş hali olarak görmeye başlayana kadar. Sonunda, bu korkunç kişi muayeneden memnun bir şekilde kendini ifade ederek, tekrar eve dönebiliriz, orada kısa bir süre sonra bizi birçok hasır çerçeveli, yağ derisiyle kaplı sandıklar takip ediyor, bunların içinde tüm ölçümlerin sonuçları yatıyor.

Her şey o kadar taze, o kadar neşeli, o kadar zarif ki, giyim konusunda bu kadar düşük bir diyetle beslenmiş olan ben bile büyüleniyorum ve her yeni elbiseyi giydiğimde ve annemin uzun dürbününde kendimi incelediğimde, "çirkin ördek yavrusu"nda kibir olması gereken hoş bir hayranlık duygusunu sürdürüyorum. Madam'ın büyüleyici ve biraz da gösterişsiz bir şekilde ifade ettiği gibi, gelinliğim "bir zarafet ve incelik harikası" -- ve dantel, diye de ekleyebilirdi, çünkü Brüksel her yerde. Gerçekten de, gördüğümde ve ardından gelmesi gereken faturayı düşündüğümde, eski ölümcül kavga korkusu üzerime siniyor, sevincimi donduruyor, ta ki zamanı geldiğinde Summerleas ve babamın gazabından uzak olacağımı, bir kez daha övgülerimde coşkulu olacağımı mutlu ve bencil bir şekilde hatırlayana kadar. Düğünümden üç gece önce Marmaduke'a kendimi göstermekte bile ısrar ediyorum, evdeki herkes bana bunun uğursuzluk olduğunu söylese de; aşçı Bayan Tully, gözleri brendi ve suyla dolu, dik kafalı olmamam için yalvarıyor.

Her yerden hediyeler geliyor, Bobby De Vere'nin ve Bay Hastings'inkiler zevkten çok büyüklükleriyle göze çarpıyor. Papa, bana Marmaduke'un yardımıyla bile aylarca ustalaşmamı sağlayan şaşırtıcı bir seyahat masası hediye edecek kadar düşmanlığını aşıyor. Tören için İrlanda'dan gelen Roland, Zümrüt Ada'dan çantasına göre fazla güzel bir kolye getiriyor; Billy ise koyu gözlerinde sevgi gözyaşlarıyla, altı uzun ay boyunca kalbinin neşesi olan kar beyazı bir tavşanı kollarıma bırakıyor.

İlk başta şenlikler sırasında evden ayrılmaya karar verdiğini açıklayan Dora, ikinci düşüncesinde fikrini değiştirir,
kendisini yok sayarak kazanacağı tek şeyin yeni bir elbiseyi kaybetmek olduğunu fark eder: hatta baş nedime olmayı bile soğukkanlılıkla kabul eder. Hastings'li iki kız, Bobby De Vere'nin kız kardeşi ve Marmaduke'un iki kuzeni de yardım eder; ve Sir Mark
Gore baş yas tutandır.

Olaylarla dolu gün doğarken uyanırım ve kalkarak giyinmemin
başlıca kısmını yardım almadan yaparım, bu işlem çocukluğumun bu son saatinde sanki bir kez daha onun bebeğiymişim gibi hisseden ve beni yavaş yavaş giydirmek isteyen annemi çok
hayal kırıklığına uğratır.

Saat sekizde Martha yatak odamın kapısını çaldı ve bize mühürlü bir paket verdi, üzerinde "Marmaduke'nin aşkı" yazıyordu ve paketi açtığımızda Carrington elmaslarını gördük, yeniden düzenlenmiş, yeniden şekillendirilmiş ve parlaklıklarıyla muhteşemlerdi. Bu onun adına mutlu bir düşünceydi ve en azından yirmi dakika boyunca ruhumuzu yükseltti: ancak bundan sonra rastgele bir kelime gözlerimizin tekrar nemlenmesine neden oldu ve sabah boyunca sistematik olarak ağladık - giyinme sırasında ve genellikle son ana kadar - öyle ki sonunda kiliseye geldiğimde ve babamın kolunda koridorda yürüdüğümde o kadar beyaz ve tamamen üzgündüm ki korkunç biri olarak kabul edilebilirdim. Marmaduke de son derece solgundu, ancak tamamen sakin ve kendine hakimdi ve dudaklarında bir gülümseme bile vardı. Beni görünce
hızla öne doğru geliyor ve beni babamdan alıp
kendisi sunağa götürüyor--bu, cemaatin alt üyeleri arasında
çok heyecan yaratan bir işlem, yüksek sesle fısıltıyla, bana olan açık düşkünlüğünü onaylıyorlar.

Böylece kutsal sözler okunuyor ve küçük mistik altın zincir
parmağımı sarıyor. Kendime Phyllis Marian Vernon yazıyorum
son kez; ve Sir Mark Gore, vestiyer odasında yanıma gelip
koluma güzel bir bilezik takıyor ve gülümseyerek fısıldıyor:---

"Umarım bu--_Bayan.
Carrington_ ile tüm iyi dilekleri kabul edersiniz."

İrkiliyor ve yeni başlık kulağıma çalınınca hafifçe kızarıyorum,
ve tuhaflığına şaşırarak ona teşekkür etmeyi neredeyse unutuyorum.
Sonra Marmaduke beni ciddiyetle öpüyor ve kolunu bana uzatarak
beni arabaya geri götürüyor ve her şey bitiyor!

Gerçekten artık çocuk değil miyim? Dileğim gerçekleşti mi ve sonunda "büyüdüm mü?" Ne kadar kısa bir süre önce annemin odasında gelinliklerimle duruyordum, hala Phyllis Vernon'dum - hala bir kızdım ve şimdi - Neden, sadece birkaç dakika önceydi - "Ah, Marmaduke, gerçekten evli miyim?" diyorum, ona yarı korkmuş gözlerle bakarak; ve o diyor ki - "Evet, sanırım öyle," eğlenceli bir gülümsemeyle, kolunu bana doladı ve beni çok nazikçe öptü. "Ve şimdi sonsuza dek mutlu olacağız," diyor, hafifçe gülerek.

Kahvaltı boyunca sersemim - bir rüya. Tabağıma koyduklarını kesiyorum ama yiyemiyorum. Marmaduke'un geleneksel konuşmasını yaparken söylediği birkaç kelimeyi dinliyorum ve onu sanki dünmüş gibi, bugün değilmiş gibi düşünüyorum. Nişanlılığımın sona erdiğini, dokuz aydır hazırlandığımız şeyin nihayet kesinleştiğini kavrayamıyorum. Sir Mark'ın herkesi, özellikle de Bayan De Vere'yi güldüren zekice, havadar küçük konuşmasını dinliyorum ve kendi kendime, ben de gülebiliyor muyum diye merak ediyorum.

Bana yakınlaşmayı başaran Billy, bana son bir ayin yaptığı yanlış izlenimiyle,
yorulmaz bir şekilde şampanya içmeme yardım ediyor. Annemin hüzünlü gözlerinin karşı taraftan bana dikildiğini görüyorum ve sonra tekrar ağlayacağımı biliyorum,
ve masadan kalkıp kendi odama güvenli bir şekilde uzaklaşıyorum,
orada beni takip ediyor ve birkaç son veda kelimemizi özel olarak söylüyoruz.

Üç saat sonra annemi son kez kucakladım ve
evden, arkadaşlardan ve çocukluğumdan, bilmediğim
bir yere doğru hızla uzaklaşıyorum.

BÖLÜM XVII

Neredeyse üç aydır evliyiz ve çok
rahat bir şekilde devam ediyoruz. Aramızda henüz hiçbir öfke veya kızgın söz
çıkmadı; her şey dalgasız sular gibi pürüzsüz. Marmaduke, ilk başta olduğundan daha fazla bana düşkün olsa da, belki de biraz daha az kölece dikkatli. Örneğin, artık kahvaltıda _Times_'ın tadını çıkarabilir ve her paragraf arasında gözlerini kaldırmadan, çaydanlığın arkasında olup olmadığımı ve havaya uçup uçmadığımı kontrol etmek veya bana şefkatle bunu yapmak isteyip istemediğimi veya oraya gitmek isteyip istemediğimi sormak için okuyabilir. Ayrıca, daha da tatmin edici olan, gözden kaybolduğumda bile zevk almanın mümkün olduğunu öğrendi.

İki ay boyunca İspanya ve İsviçre'de lezzetli, düşüncesizce aylaklık geçirdik ve sonra da evimizi özledik. Bu sonuncusu gizlice ve her birinin bunu itiraf edecek son kişi olacağına dair yeminli bir kararlılıkla.

Ancak sakin ve görkemli bir akşam yemeğinden sonra, otelimizin penceresinde durup Cenevre Gölü'ne bakarken, içimdeki bir şey şu konuşmayı yapmaya zorluyor:

"Strangemore şimdi ne kadar güzel görünüyor olmalı!"---

Sözlerimin söylendiği zamanki bilgeliğinden biraz şüphe ediyorum ve onları hatırlardım; ancak Marmaduke'un sözümü hızla kabul ettiği cesaretlendirici cana yakınlık
beni rahatlatıyor.

"Evet," diyor enerjik bir şekilde, "yılın bu zamanında olduğu kadar iyi görünmüyor."

"Ben de öyle düşünüyorum."

Uzun bir duraklama.

"İngiliz manzarası sonbaharda her zaman en iyisidir. Sonuçta,
İngiltere gibi bir yer yoktur--elbette bir devamı için. Bana katılmıyor musun, canım?"

"Kesinlikle katılıyorum. Sevgili Briersley Ormanı! Billy ve ben ne kadar da düşkündük. Fındık ağaçlarının kümesini hatırlıyor musun, 'Duke?"

"Unutmam olası mı?" duygusal bir şekilde. "Kendi adıma, Stranger'in diğer tarafındaki ormanın Briersley'den
daha güzel olduğunu düşünüyorum; ama tabii ki Summerleas'tan çok uzaktaydı
ve sen onu iyi tanıyamazsın."

Bir duraklama daha, bir öncekinden daha uzun ve daha anlamlı.

"Onu nasıl da görmek isterdim--_şimdi!_" diye mırıldanıyorum, hafif bir vurguyla ve kahramanca bastırılmış bir iç çekişle.

"Gerçekten ister misin?" hevesle kalkıp
pencerenin mazgalına
giriyorum. "Geri dönmek ister misin, canım? Elbette
kısa bir süre için değil," hemen düzelterek, "ama daha sonra,
ne zaman---"

"Hemen başlamak istiyorum," diye haykırıyorum, açıkça, tereddütleri rüzgara savurarak; "en kısa zamanda. Herkesi görmeyi özlüyorum; ve biliyorsun, 'Dük,' tatlı bir şekilde, "henüz _evimizle_ yakından tanışamadım."

Ona gülümsüyorum ve sözlerimin aşırı bir memnuniyetten başka bir şeye
neden olmadığından memnunum.

"Çok iyi. Kolayca ayarlanıyor; ve gelecek yıl gelip
şimdi yarım bıraktığımız şeyleri halledebiliriz. Sanırım bizi
evde istiyorlar; kuşlar ve her şey var," diye sonlandırıyor
Marmaduke, düşünceli bir tonda, ki bu şimdiye kadar gösterdiği
aklını başına toplamaya en yakın yaklaşım.

Geri dönüş yolunda Londra'da iki hafta geçiriyoruz, o zaman kocamın akrabalarından bazılarıyla tanıştırılıyorum. Kız kardeşi Leydi Handcock'u göremiyorum, çünkü son iki yıldır Sir James ile Kanada'da ve her gün eve doğru seyahat ediyor olsa da, Büyük Babil'deki konaklamamız sırasında gelmiyor. Ancak kuzenler, teyzeler ve arkadaşlar çoktur ve çoğunlukla o kadar naziktirler ki kısıtlama ortadan kalkar ve kendime
kayınvalidelerin bana inandırıldığım kadar korkutucu olmadıklarını söylerim. Ancak güllerimin arasında bir diken kalır ve beni
hafifçe batırır.

Leydi Blanche Gidiyor--bir hafta birlikte kaldığımız--tüm kuzenler arasında
en çok ilgimi çeken; ancak itiraf etmeliyim ki ilgi
hoş olmayan bir niteliktedir. Park Lane'de büyüleyici bir evi ve
en yumuşak, en büyüleyici tavırları vardır; her açıdan iyi yetişmiş bir kadının olması gerektiği gibidir, ancak onunla tek başımayken mutlu değilim. Çoğunlukla yirmi beş yaşında bile görünmemesine rağmen, bazen--yüzündeki değişmez gülümsemenin kaybolduğu garip anlar--onu en az yedi yaş daha büyük hayal edebiliyordum. Arada sırada, şüpheli bir parıltı -- terbiyeli bir
evliden geliyormuş gibi fazla sıcak -- uykulu badem şeklindeki gözlerinden "güçlü" cinsiyetin en sevdiğine düşüyor ve onu affedemiyorum, çünkü beni bir kreşten çıkan en kaba, çocuksu
gelin gibi gösteriyor. Bu yüzden onu bırakıp daha güneye, güzel evimize taşındığımızda mutlu oluyorum.

Ah, ilk karşılaşmanın o zevki, coşkusu, dönüşümüzden sonraki ilk gün, Summerleas'a doğru araba kullandığımda: Sevgili annenin gözyaşlı karşılaması, "çocuk Billee'nin" daha
gürültülü olanı. Dora bile, bir iki anlığına zarafetini ve yanlışlarını unutuyor ve bana içten bir kucaklama veriyor. Ve ne kadar da güzel görünüyorum ve ne kadar mutluyum! Ve elbisem ne kadar güzel ve ne kadar da yakışıyor! Ve hepsi beni ne kadar özlemiş! Ve sadece şık! Roland, sonuçta, "yaşlı oğlanın" kızıyla _gerçekten_ nişanlı; ve albayın kendisi, bu kadar iyi bir talihe sahip olmasına rağmen, sanki oldukça memnunmuş gibi, kendisi de bundan yazıyor. Ama,
gerçekten, neden olmasın ki? Çünkü bizim Roly'den daha yakışıklı, daha sevgili veya daha çekici birini nerede bulabilirdi? vb.

Mutluluğunda çok hızlı uçup giden gün ve Marmaduke beni geri almaya geliyor. Yine de, eski sevgilinin huzurunda beni dolduran garip dinlenme ve tamamlanma hisleri beni üzüyor.
Marmaduke'a karşı, okuduğum o romantik, her şeye yeten bağlılığı neden hissedemiyorum? Kesinlikle ondan çok _hoşlanıyorum_.
En değerli ve en iyinin her şeyi ve neredeyse kusursuz bir şekilde nazik; bu yüzden ona hayran olmalıyım; ama bir şekilde buna karar veremiyorum. Kişi bir kocayı, dünyanın geri kalanının toplamından daha çok sevmelidir; öyle duydum, öyle inanıyorum; ama öyle mi?

Küçük planlar yapıyorum; küçük sahneler tasarlıyorum, kocama olan sevgimin ne kadar ileri gideceğini denemek için.

Örneğin, Billy'nin veya onun sabah Avustralya'ya gitmeye mahkum olduğunu, asla geri dönmeyeceğini hayal ediyorum; biri veya diğeri gitmeli ve karar bana ait. Hangisini bırakacağım, hangisini tutacağım? Marmaduke'u gönderiyorum ve kalbimde derin bir sızı hissediyorum;
Billy'yi gönderiyorum - sızı en keskin işkenceye dönüşüyor.

Yine, ikisinin de ölüme mahkûm edildiğini ve ayrıca birini kurtarmanın
gücümün bende olduğunu varsayarak: hangisini kurtarırdım?
Elbette Marmaduke! Onu kasvetli hücresinden muzaffer bir şekilde
çıkarıyorum; ama bunu yaparken Billy'nin sessiz
umutsuzlukla dolu güzel gözleri yarı karanlıktan bana parlıyor ve Marmaduke'u sürüklemeyi bırakıyorum: Kardeşimi bırakamam.

Bu son resim ilk kez canlı hayal gücümde belirdiğinde yataktayım ve bu fikir beni öyle bir şekilde ele geçiriyor ki kendimi gözyaşlarının selinde buluyorum, hıçkırıklarımı bastıramıyorum.

Bir iki dakika içinde Marmaduke uyanıyor ve huzursuzca dönüyor.

"Ne oldu Phyllis," diye soruyor endişeyle. "Bir sorun mu var canım?"

"Hayır, hayır, hiçbir şey," diye cevaplıyorum aceleyle ve burnumu yastığa gömüyorum.

"Ama ağlıyorsun," diye itiraz ediyor, yüzüm için tasarlanmış karanlıkta şefkatli bir el uzatıyor ama beklenmedik bir şekilde başımın arkasına iniyor. "Seni neyin rahatsız ettiğini söyle, sevgilim."

"Hiçbir şey," diyorum tekrar; "Sadece düşünüyordum." Burada daha da aptalca gözyaşlarımdan doğan aptalca bir iç çekişi bastırıyorum. "Neyi düşünüyorsun?"

"Billy'yi," diye isteksizce cevaplıyorum. Ve sonra, hiçbir şey söylemese de ve yüzünü göremesem de, kocamın
kırıldığını biliyorum.

O eski pozisyonuna geri dönüyor ve kısa süre sonra tekrar uykuya dalıyor,
ben yarım saat daha uyanık yatarken, beynimi Billy için ağlarken Marmaduke'u neyin kızdırabileceğini keşfetmeye çalışarak meşgul ediyorum.

Yine de mutluyum, tamamen, kaygısız veya kedersiz olan birinin olması gerektiği gibi, en hafif isteği anında yerine gelen biri ve giderek daha az sıklıkla nankörlük korkusuyla rahatsız oluyorum - bana yağdırılan tüm iyilikler için ne kadar yetersiz bir karşılık verdiğim düşüncesiyle, kocamın mutluluğu için ne kadar yeterli olduğumu gördüğümde: oysa o, kalbimde daha mükemmel bir tutuş için olan tutkulu özlemini, aileme olan sevgime karşı duyduğu bastırılmış ama belirgin kıskançlıkla, ancak nadir durumlarda ele veriyor.

BÖLÜM XVIII

"Atış için buraya kimi davet etmek istersin?" diye soruyor
Marmaduke, kahvaltıda, şaşkınlığımla. "Sanırım
evi doldursak daha iyi olur?"

"Ah, 'Duke," diye bağırıyorum, dehşet içinde, "bunu yapmak zorunda mısın? Ve hepsini
eğlendirmek zorunda mıyım?"

"Sanırım öyle," diye cevaplıyor gülerek; "ama eğer onları
yalnız bırakırsan kendilerini eğlendireceklerini söyleyebilirim. Eğer bir sürü erkek ve kadın bir araya gelirse
genellikle kendi eğlencelerini
çözmeyi başarırlar."

"Hayatımda çok az insan gördüm," diyorum, çaresizce, "ve hiçbiri büyük insanlar değil. Yani, lordlar, yani ve bu. Hayatımdan
korkacağım."

"Lordlarla olan tanışıklığım senin hayal ettiğin kadar kapsamlı değil. Birkaç kişi daha tanıyorum. Eğer istersen lordları sınırlayabiliriz."

"Baronet ve çok zengin insanlar da aynı derecede kötüdür."

"Saçmalama, canım! Çok tehlikeli hale gelip tamamen kontrolden çıkarlarsa sana yardım etmek için burada olacağım."

"Ah, bunların hepsi çok güzel," diyorum ağlamaya meyilli hissederek, "ama
sen bütün gün dışarıda avlanacaksın ve ben onlarla konuşmak için evde kalacağım. Erkekleri pek umursamıyorum ama kadınlar
korkunç olacak."

Bu son cümle Marmaduke'a en canlı eğlenceyi sağlıyor gibi görünüyor. Onun sempati eksikliğine gerçekten incindiğimi hissetmeye başlayana kadar gülüyor.

"Sen beni umursamıyorsun," diye bağırıyorum, huysuz bir sitemle, "yoksa
beni bu kadar mutsuz etmeye çalışmazdın."

"Canım çocuğum, bunu nasıl söyleyebilirsin? Mutsuz! Çünkü birkaç kişi gelip seni ziyaret edecek kadar nazik. İki veya üç kadına karşı nazik olmanı istediğim için seni 'umursamıyorum' diyorsun!" Burada yine biraz gülüyor, ama belli ki isteğine aykırı. "Ah, Phyllis! Eğer ağlayacaksan bunun hakkında tek bir kelime daha
söylemeyeceğim. Gel, yukarı bak, sevgilim ve en azından bu sonbahar için arkadaşlarımızı
unutacağıma söz veriyorum. Bunu kendi başımıza geçireceğiz; ama itiraf etmeliyim ki"--üzgün bir şekilde--"bütün o kuşları rahat bırakmak bana
günah gibi geliyor. Şimdi tatmin oldun mu?"

Ama tatmin olmadım: Sadece kendimden utanıyorum. Yabancılara karşı bu çocukça korku, yetişkin evli bir kadının ihanet etmesi için uygun bir ruh mu? Gözlerimi kuruluyorum ve ne pahasına olursa olsun bunu yapmaya karar veriyorum.

"Hayır, hayır," diyorum kahramanca; "Bırakın gelsinler.
Bu konuda gergin hissetmem çok aptalca. Bir kere buraya geldiklerinde hepsini çok seveceğimi söyleyebilirim; ve--ve--belki onlar da beni seveceklerdir."

"Bundan pek şüphem yok," diyor kocam içtenlikle. "Sadece
erkeklerin hoşlanmaktan öteye geçmeyeceğini umuyorum. Phyllis, sen çok tatlısın,
ve bizden ayrıldıklarında bana her şeyden ne kadar
çok keyif aldığını söyleyeceksin."

Bu umut dolu fikre katılacak kadar ikiyüzlü değilim.
Bir sonraki konuşmamdan önce bir iç çekişi öldürüyorum.

"Duke," diyorum, dilim titreyerek, "masanın başında mı oturmalıyım?"

"Elbette," yine gözle görülür şekilde eğlenerek. "Elbette en altta
oturmamı istemezsin?"

"Hayır," derin bir üzüntüyle; "biri diğerinden kötü. Her iki
yerde de korkunç derecede göze çarpacağım. "Sonra, kısa bir tereddütten sonra ve ona yaltaklanma eğilimiyle,
"Marmaduke, her şeyi elden ele dolaştıracağız; değil mi,
şimdi? Oymak için hiçbir şeyim olmayacak, değil mi?"

"Asla," diye cevaplıyor 'Duke; "bize istediğin dünyevi
tarzda akşam yemeği vereceksin, yeter ki bize iyi bir akşam yemeği ver.
İşte!"

"Ve Parsons bunu halledecek," diyorum, kısmen teselli olmuş bir şekilde,
nefesimi daha hafif alarak.

"Şimdi, kime soracağız?" diyor 'Duke, oturup,
iş yapar gibi bir tavırla bir kalem ve cep defteri çıkarırken,
ben de onun omzunun üzerinden bakıyorum. "Harriet şu anda yaşlı Sir
William'da kalıyor, ama gelecek hafta müsait olacak. O gelecek ve James. Birbirinizle tanışmanız için çok endişeliyim."

"Ah, Marmaduke, kız kardeşin benden hoşlanmazsa ne yapacağım? Beni herhangi bir şekilde onaylamaması beni çok mutsuz ederdi."

"Bu küstah çağda senin mütevazılığın oldukça ferahlatıcı.
Elbette, Harriet benim seçimimi onaylamadığını ifade ederse,
boşanma davası açarım."

Kulağını çimdikliyorum ve rahatça sandalyesinin koluna oturuyorum.

"Sana benziyor mu?"

"Her bakımdan bundan daha büyük bir karşıtlık bulamazsın. Son derece açık tenli, oldukça sarışın, senden çok daha uzun değil ve oldukça şişman. Oldukça enerjik,
ve Sir James'i çok iyi idare ediyor; bense
hayat etmiş en küçük cadı tarafından zulmedilen, bitkin bir varlığım."

"Bu hoşuma gitti. Ama söylediklerine bakılırsa o korkunç bir insan olmalı."

"O zaman benim tarifim onu ​​yalanlıyor. Harriet çok çekici ve genel olarak sevilen biri. Sir James'e gelince, o ona bayılıyor. Cesaret
edip Bebe'yi de beraberinde getireceğini söyleyebilirim."

"Bebe kim?"

"Bebe Beatoun? Ah, Handcock'un yeğeni ve Harriet'in 'en
değerlisi.' Neyse ki annesi şu anda İtalya'da, bu yüzden
_o_ gelemiyor, ki bu hepimiz için şanslı, çünkü o _korkunç_ bir kadın. O zaman Blanche Going'e sormalıyız."

"Ah, _ona_ sormak zorunda mısın?" diye haykırıyorum, memnuniyetsizce. "Ondan
pek hoşlandığımı sanmıyorum; çok küstah ve beni çok--çok _genç_ olarak görüyor."

"Bu bir kusur mu? Yaşa karşı senin kadar saygı duyan biriyle hiç karşılaşmadım. Sana söylüyorum, Phyllis, dünyada gençlikten
daha
çok arzulanan hiçbir şey yoktur. Sahip olduğun sürece ona sevin; asla
sürmez. Blanche'ın kendisi de elinizden birazını almaya itiraz etmezdi, eğer yapabilseydi."

"Sanmıyorum; bana daha çok aptalmışım ve pek de dikkate alınmaya
değer değilmişim gibi bana tepeden baktığı izlenimini verdi."

"Kötü kalpli olma, Phyllis; o kadar
saçma bir şey düşünemezdi. Ayrıca, bir gün bana senden
çok hoşlandığını--seninle çok
iyi arkadaş olmayı umduğunu--söyledi, vb. Blanche senin söylediğin gibi kimseye davranmayacak kadar iyi huylu."

"Belki de öyledir. Ama, gerçekten, şimdi, Marmaduke--ciddiyim, yani--daha büyük olmamı istemez miydin? Yirmi beş falan,
her şey hakkında biraz daha fazla bilgim olsun, anlıyor musun? Ve aslında, daha çok bir dünya kadını olsam daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, dehşetin dehşeti!" diye haykırır 'Duke, ellerini yapmacık bir dehşetle kaldırarak. "Nasıl bu kadar zalimce bir şey ima edebilirsin! Eğer şık bir kadınla
evli olsaydım ya kaçardım ya da altı ay içinde intihar ederdim."

"O zaman gerçekten beni düşünüyorsun---" tereddüt ediyorum.

"Gerçek bir küçük kaz. Hayır, hayır!--mükemmellik, demek istiyorum,"
benim surat astığımı görünce. Sonra aniden kollarını bana dolayıp beni kendine çekerek, derin bir hisle fısıldadı, "Phyllis, canım, canım kızım, bilmiyor musun? Sana tekrar tekrar söylemem mi gerekiyor? Hayatının her saatinde seni ne kadar çok sevdiğimi göremiyor musun, sadece olduğun gibi? Ve _sen_, Phyllis, söyle
bana--sen_---" Aniden duruyor ve bana bir dakika boyunca meraklı bir ciddiyetle bakıyor, sonra, oldukça kısıtlayıcı bir şekilde gülerek,
beni nazikçe kendisinden uzaklaştırıyor ve devam ediyor: "Başka hangi misafirleri
adlandıralım? Mark Gore; onu sever misin?"

"Evet; onu gördüğüm kadarıyla beğendim. Ve Dora, Marmaduke."

"Dora, elbette. Ve onunla tanışacak biri, sanırım? Kim diyelim? Bence George Ashurst tam ona uyacak uygun bir kişi. Tam olarak zeki değil ama tamamen iyi kalpli ve sınırsız parası olan bir baronet."

"Aptalsa Dora'nın ondan hoşlanmayacağını düşünüyorum," diyorum, şüpheyle.

"Ah, eğer bunu kastediyorsan o aptal değil; ve daha donuk bir adamı bile zeki kılacak kadar çok altın cazibesi var."

"Ah! Şimdi kim paralı asker?" diyorum, inançla parmağımı kaldırarak.

"Öyle miyim? Dünyadan bir _adam_ ile evlenmenin nelere yol açtığını görüyorsun. Şimdi,
benim kadar hayat görmüş olsaydın sen de aynı şekilde
hoş olmayabilirdin."

"Ama _ben_ seni nahoş bulmuyorum, 'Dük."

"Değil mi? Bunda bir teselli var. Ve şimdi kimi davet etmek istersin, canım?"

"Billy'yi isterim," diyorum, kederli bir şekilde; "ama diğer çocuklar gibi istendiğinde asla yoluma çıkmaz. Ve Roly İrlanda'da, tabii ki özel bir istekle. Ve annemi isterim, sadece---"

"Belki de bütün aileyi istersin?" diyor kocam,
yumuşakça.

"Evet, isterim," diye karşılık veriyorum, şevkle; "her---" "onların herifleri" diyecektim, ama bunun--Billy'nin kulağına en saf İngilizce olmasına rağmen--dışarıdan gelenler tarafından kaba olarak kabul edilebileceğini düşünerek, kendimi zamanında kontrol edip "her biri" kelimesini oldukça uysal bir şekilde değiştirdim. "Yani hepsi, papa hariç; iki saat birlikte
olsa bile cana yakın olabileceğinden şüpheliyim. Ama
sahip olamadığım şeyi dilemenin ne faydası var?"

"Daha sonra Billy'yi bir haftalığına alabiliriz, sanırım," diyor Marmaduke, nazikçe, "geri kalanlar buradayken, seni umutsuzluktan
kurtarmak için. Başka biri var mı?"

"Hayır; babam arkadaşları kabus olarak görürdü, bu yüzden hiç arkadaşımız yok.
Ayrıca, adını andığın
kişilere kendimi kabul ettirmek için yeterince işim olacak. Umarım beni erkenden mezara
götürmezler."

"Peki, o zaman, sanırım, iki veya üç yedek adamla, bu liste
işe yarar?"

"Çok fazla şey istediğini düşünmüyor musun?"

"Hayır; bana öyle geliyor ki çok az; en azından evi ısıtmaya yetecek kadar. İşte sana bir ipucu, Phyllis: İnsanları seninle kalmaya davet etmeye karar verdiğinde, her zaman çok sayıda kişiyi bir arada davet et, çünkü ne kadar çok kişi olursa onları eğlendirmek o kadar kolay olur ve zavallı küçük ev sahibinin omuzlarından çok fazla dert kalkar. Bebe'yi seveceksin, o kadar neşeli ve zeki:
herkes ona düşkün?"

"Kaç yaşında?"

"Çok genç - on dokuz veya yirmi yaşından büyük değil ve neredeyse senin kadar genç görünüyor. Sana yakışacak ve onurları kazanmana yardımcı olacak. Bebe'ye karşı söylenebilecek tek şey, onun
çok ıslah olmaz küçük bir flörtöz olduğudur. Bu başarıyı ondan öğrenme."

"Beni yoluna
çıkartırsan, ona nasıl yardım edebilirim? Bence aptalca davranıyorsun," başımı akıllıca iki yana sallayarak. "Ya o 'yedek adamlardan' biri bana aşık olursa?"

"Bu, senin 'yedek adamlardan' birine aşık olmanla kıyaslandığında önemsiz bir şey olurdu."

"Ben de buna engel olacak hiçbir şey görmüyorum."

"Sen de görmüyor musun?" Sonra, yarı ciddi bir şekilde, yüzümü ellerinin arasına alarak, "Bunu yapmazsın, değil mi, Phyllis?"

"Hayır, sanmıyorum," diyorum, hafifçe, onu öpmesine izin vererek, azarlamadan: "Flört etme isteği hissetmiyorum. Bana göre, aynı anda iki veya üç erkeğin sana aşık olması korkunç bir şey olmalı. _Birini_ yeterince kötü buluyorum"--kötü niyetli--"ve iş buna geliyor, değil mi?"

"Sanırım öyle, eğer biri başarılı bir cilveliyse."

"Pekala," diyorum ayağa fırlayarak, "sadece Dora'nın tüm bu karmaşadan iyi bir koca bulmasını umuyorum, en azından katlanacağım sefaletin karşılığını almak için."

BÖLÜM XIX.

Lady Handcock'un gelmesi beklenen günün sabahında, garip bir şekilde gergin ve huzursuz hissediyorum. Kimsenin iyi görüşüne onunki kadar önem vermiyorum.
Marmaduke'un kız kardeşi benden hoşlanmayı reddederse, bunu pek de ciddiye almam ve bunun aksi olabileceğine dair kendimi övmeye cesaret edemem. Muhtemelen soğuk, kibirli ve kayıtsız olacak,
büyük hanımların çoğunluğu gibi, ya da daha da kötüsü, küstah
ve yarı yarıya gizlenmiş iyi huylu bir alaycılıkla dolu olacak,
Lady Blanche Gidiyor gibi.

Onların saat beşe kadar gelmeyeceklerini yazdığı için, öğle yemeğinden sonra açık hava kıyafetlerimi giyip
tek başıma dolaşıyorum,
iyi ruhlar ve akşama doğru kaderi fethetmeme yardımcı olacak kadar
parlak bir ruh hali arayışında. Ancak saat dörtte adımlarımı geri çektiğimde,
parlak bir renkten başka bir şey bulduğumdan kesinlikle emin değilim.

Eşiği geçip, onların gelmesinden önce kendimi fethetmek için
övgüye değer bir niyetle merdivenlere doğru yürüyorum,
ama dehşete düşerek, uşak Tynon ile karşılaşıyorum,
"Sir James ve Lady Handcock
ve Bayan Beatoun"un çoktan geldiğine dair hoş bir haberle.

Kapılarıma onları karşılayacak veya hoş geldin diyecek bir hostes olmadan girdiler! Ne _düşünecekler_? O aptalca yürüyüşe çıkmam ne kadar da garip oldu!

Bir inlemeyi bastırıyorum, şapkamı Tynon'a fırlatıyorum ve tam olduğum gibi,
saçlarım hafifçe dağılmış bir şekilde, oturma odasına giriyorum.

Üst tarafta Marmaduke duruyor, gülüyor ve daha düşük bir varoluş sınıfında "dolgun" olarak adlandırılabilecek sarışın, güzel giyimli bir kadınla neşeyle konuşuyor.
Ancak, _embonpoint_'e meyilli olduğunu söylemek, kulaklara daha az
nazik gelecektir. Kocamdan onun yaklaşık otuz yaşında olduğunu duydum, ancak ona attığım hızlı bakışta, o yaştan daha küçük olabileceğine karar verdim, o kadar beyaz, yumuşak ve neşeli.

"Ah! İşte burada," diyor 'Duke, içeri girdiğimde memnuniyetle.

"Çok üzgünüm!" Yükselen bir renkle mırıldanıyorum, hızla öne doğru geliyorum; "ama seni saat beşe kadar beklemiyorduk."

Ben ilerledikçe o da ilerliyor ve karşılaştığımızda omuzlarıma iki küçük, tombul, mücevherli elini koyuyor.

"Hepsi benim hatamdı," diyor gülümseyerek. "Beni daha iyi tanıdığında, aceleci olmaktan kendimi alamadığımı anlayacaksın.
Ancak, bu sefer beni affetmelisin, çünkü bu saatte görünmem başlı başına bir iltifat, seni görmek için ne kadar sabırsızlandığımı kanıtlıyor." Sonra, bana dikkatle bakarak. "Aman, ne çocuk!" diye bağırıyor; "ne bebek! Ve ne güzel gözler! Gerçekten, Marmaduke,
çoğunlukla tebrik etmeli miyim yoksa sana acıyor muyum bilmiyorum."

Dinleyiciyi büyüleyen ve memnun eden
her üç veya dört kelimeye vurgu yaparak, tuhaf derecede güzel bir aksanla konuşuyor.

"_Yazık!_" diye karşılık verdim, şaşkınlıkla, onun sıkı kavrayışından
kaçmak için başarısız bir çaba sarf ederken, öfkeli renk yanaklarıma
doluyor. "Sanki--_neden_ ona_acıman_ gerekiyormuş gibi konuşuyorsun?"

"Çünkü, ona nasıl bir hayat yaşayacağını hayal edemiyor musun," diyor hanımefendi, Yunanlı hayırını
kırıştıran küçük bir
yaylı kahkahayla. "Çocuk benim de gözlerim var ve senin--_çirkin_ küçük yüzünün
her satırında yazılmış
şeytanlığı görebiliyorum."

Öfkelenmeye çalışıyorum ama olmuyor. Söylediği her kelimeyi
gelişmemiş bir iltifat haline getirmek onun elinde. Hemen ve sonsuza dek yenik düşüyorum ve kendimi onun neşeli, samimi etkisine bırakıyorum.
Kaşlarımı cebime koyup gülüyorum.

"Eğer 'Duke'un önünde bunları söylemeye devam edersen," diyorum, "beni
bulacak ve belki de zamanla yaptığı anlaşmadan pişman olacak."

Burada kız kardeşinin biraz arkasında duran kocama küçük bir _moue_ yapıyorum, ilgiyle karşılık veriyor "Seni uzun zaman önce bulmadığımı nereden biliyorsun? İnanıyorum ki seninle günahlarım için
evlendim. Harriet, onu şimdi senin ellerine bırakıyorum; onu düzelt - eğer yapabilirsen."

"Git ve James'e bak," diyor Leydi Handcock "Kendi başına bırakıldığında her zaman yaramazlık yapar. Phyllis ile arkadaş olmak istiyorum."

Az sonra Bayan Beatoun içeri giriyor ve bir başka
tanışmayı daha yapıyorum.

Benim kadar uzun değil ve harika bir güzelliği var. Geçen sezon tüm erkeklerin ondan övgüyle bahsettiğine dair haberlere inanmamaya gerek yok. Gözleri iri, koyu ve yumuşak, saçları çok, çok açık kahverengi, ama altın sarısı değil ve boyadan eser yok. Küçük siyah bir ben, Kraliçe Anne'nin lekesine benzer şekilde, sol kulağının yakınında büyüyor.

Ona bakarken, aceleyle güzelden _daha_ fazla olduğuna karar veriyorum - o
çekici. Tüm yüzü ışıkla dolu; ağzının
en köşeleri dile getirilmeyen bir kahkahayı ifade ediyor; düşünülebilecek
en _riante_, öpülesi, sevimli yüz. Bantları ve
ayakları oranları bakımından peri gibi.

Yine de, alışılmadık derecede yumuşak olsa da gözleri, cilveliliğini ele veriyor; kadifemsi derinliklerinde gizlenen
yaramaz ustalık özlemini tamamen gizleyemiyorlar.

"Genç değil mi, Bebe?" diye soruyor Leydi Handcock, beni işaret ederek.

"_Çok_. Umut etmeye cesaret edebildiğimden bile çok daha genç. Elbette"--bana göre--"hepimiz senin _oldukça_ bir kız olduğunu duyduk; ama bu beni rahatlatmadı, çoğu gelin için söylenebileceği gibi ve kural olarak
hoş olmayan bir toplulukturlar. Ama kendine hava atmayı unuttun ve bu _çok_ yeni ve hoş--birçok genç kadın
_bu tür şeylere_girecektir. Hissediyorum ki," diyor Bayan Beatoun neşeyle,
"harika bir sonbahar geçireceğim ve çok
mutlu olacağım."

"Umarım," diye cevaplıyorum içtenlikle. "Biliyor musun, Leydi Handcock, senin gelmenden
oldukça korkuyordum?--birkaç gece uyanık kaldım,
belki de üşürsün ve zor olursun ve benden hoşlanmazsın diye; ve şimdi _çok_ rahatladım--aklımdan ne kadar
bir yük kalktığını hayal bile edemezsin."

Bunu öyle belirgin bir duyguyla söylüyorum ki ikisi de içtenlikle gülüyor ve Bebe benim "sıradan bir sevgili" olduğumu düşünüyor.

"Ama bana Leydi Handcock dememelisin," diye düzeltiyor yengem. "Benim adım Harriet - ya da çoğunlukla Harry.
Henüz yaşlı bir kadın olmak istemiyorum, ancak Bebe herkese James'in amcası olduğunu söylemek yerine teyzesi olduğumu söyleyecek."

"Gördüğünüz gibi, onun üzerindeki tek etkim bu," diye haykırıyor Bebe,
"ve bunu bir tehdit olarak saklıyorum. Ama bunu söyleyebilecek gücüm olduğunu bilseydim,
hiçbir kontrolüm olmazdı. Ve annemin bu kadar gezgin alışkanlıkları ve Harry'nin benim doğal _refakatçim_ olmasıyla
kendimi elimden geldiğince korumak zorundayım."

---

Akşam yemeği saatinde grubumuz Dora, Mark
Gore ve kartal burunlu, tombul yüzlü ve uzun beyaz bıyıklı çok sarışın genç bir adam olan Sir George Ashurst ile daha da genişliyor. Bana hemen
çok iyi huylu olduğu ve hiçbir şekilde kötü huylu olamayacağı inancını veriyor. Belki de,
aslında, biraz daha az gülümsese ve
kendi fikrine sahip olduğuna dair bazı belirtiler gösterse, bu bir
iyileşme olurdu. Ama ne yapacaksın? İnsan her şeye sahip olamaz. Ve
o geveze ve hoş biri ve akşamlarımı onun
toplumunda çok rahat bir şekilde geçirmeyi başarıyorum.

Ertesi gün, Kaptan Jenkins ve Bay Powell, Chillington Kışlası'ndan
görünüyorlar; ve Londra'dan sakin ve melek yüzlü çok genç bir beyefendi geliyor. Bu sonuncusu Hussars'tadır ve hayranlık duyulacak kadar mütevazı bir öz takdirle doludur.

"Pekala, Chips, yani tüm taahhütlerine rağmen geldin," der Marmaduke, bu sarışın savaşçının omzuna şefkatle vurarak. (Doğru adı John
Chippinghall Thornton'dur; ancak arkadaşları ve kardeş subayları ona "Chip" demeyi seçtiklerinden, genellikle bu
isim ile anılır. Yine de _nedenini_ hiç anlayamadım, çünkü bu çok dengesiz genç adamı "eski bloğun bir parçası" olarak görmek çok elle tutulur bir iltifat olurdu, çünkü babası kuzeydeki bir köyde ikamet eden
özellikle yumuşak başlı ve zararsız bir din adamıydı).

"Leydi Emily, Maudie Green, Carrie ve diğer tüm arkadaşların senin firarına ne dedi?"

"Ah, diyorum ki, şimdi," diyor Usta Chips, safça bir kızarmayla, "beni bu ışıkta göstermek adil değil - öyle değil mi? - ve Bayan Carrington'ın önünde de. Eğer _senin_ söylediklerinin hepsini dinlerse, benim hakkımda hiçbir fikri olmayacak."

"Sadece onların büyülerinden nasıl
kurtulduğunu duymak istiyorum."

"Evet, lütfen bize anlatın, Bay Thornton," diyorum. "Bize iyilik yapmak için
kendinizi feda ettiğinizden çok korkuyoruz. "

"Marmaduke'un söylediklerine inanmayın, Bayan Carrington: o beni
her zaman yanlış temsil ediyor. Davetinizi
aldığımda ne kadar gururlu ve memnun olduğumu
anlamazsanız sonsuza dek mutsuz olurum. Ne kadar abarttığını göstermek için, bahsettiği Carry ve Maud benim kuzenlerim ve bu da kız kardeşlerle aynı şey, biliyorsunuz."

"Sadece çok daha tehlikeli," diye karşılık veriyorum gülerek.

"Eh, her durumda, hepsi Almanya'ya veya
kır evlerine gittiler, bu yüzden benden mahrum kalmalılar. Her yerde peşlerinden koşamam, biliyorsunuz: bunu baharda yıl boyunca devam ettirmek için yeterince yaparım. Ayrıca, artık onlardan hiçbirini
umursamıyorum."

"Hayır mı? Onlardan bıktın mı? Ne kadar da çaresiz bir Don Juan! Gerçekten,
Chips, nereye varacağını düşünmekten ürperiyorum. Peki, şu andaki idol kim? - daha da zarif bir şey mi?"

"Aynı gün isimlendirilmeyecek," diyor Bay Thornton, güvenle. "Gerçek şu ki, o senin bir tür bağlantın.
Şehirde geçen sezon tanışmıştık, biliyorsun,--- ​​ve şey"-- anlamlı bir
iç çekiş--"Bayan Beatoun'dan bahsediyorum."

Marmaduke kahkahalarla gülüyor ve ben de öyle.

"O zaman, iyisin," diyor 'Duke. "Her zamanki şansınla
ayaklarının üzerine düştün. Şu anda aynı çatı
seni ve _inamorata_'nı örtüyor."

"Hayır!" diye haykırıyor Chips, hevesle. "Bunu kastetmiyorsun? Elbette
sadece şaka yapıyorsun. Ciddi değilsin, Marmaduke--değil mi?"

"Görmek inanmaktır," diye karşılık verir Duke. "Ama hemen gidip
giyinmezsen akşam yemeği yiyemezsin ve
Bayan Beatoun'a olan hayranlığını uygulama şansını kaybedersin."

Daha sonra onu yemeğe çıkarır ve son derece mutlu olur;
otuz üçüncü yaşlarına ulaşmış olan Bay Jenkins ve Powell ise genç adamın "yanaklarına" hayretle bakarlar.
Onlar
değerli adamlardır ve kendi tarzlarında faydalıdırlar, ancak sohbette
parlamayı reddederler. Birbirlerinden hoşlandıklarını _sanırım_; onları harika bir şekilde ortaya çıkaran ve kendi alışılmadık parlaklıklarına hayran olmalarını sağlayan Marmaduke'u
sevdiklerinden oldukça _eminim_;
Harriet neşesiyle ona yardım eder ve onu destekler.

Sağ tarafımda uzun boylu, seçkin görünümlü, saçları demir grisi ve derin gözler. Ciddi ve
dikkat çekici derecede sessizdir--gülmeyi seven
karısıyla tam bir tezat oluşturur, karısına hiç dikkat etmez gibi görünür. Bana
şaşırtıcı olan, ona nadiren bir kelime
ettiği veya gözlerinin uzun süre üzerinde
durduğu halde, onu nasıl bu kadar sistematik bir şekilde görmezden gelebildiğidir.

Ama Marmaduke'un birbirlerine hayran oldukları iddiası olmasa, onları hançerlenmiş veya en azından
kayıtsız olarak düşünmeye meyilli olurdum; ve ancak arada sırada Marmaduke onunla konuştuğunda,
ve gözlerinin parladığını, gülümsediğini ve yumuşadığını gördüğümde, daha nazik bir fikri
kabul edebiliyorum.

Ancak, sadece karısına karşı çekingen değil; dünyanın geri kalanına da benzer şekilde davranıyor ve konuşmaktan nefret ettiği ve yerleşik bir zevki veya uğraşıları olmayan bir adam olduğu sonucuna varıyorum. Gerçekten de, onun tek tutkusunun avcılık olduğunu duyduğumda, konuyu ihtiyatla açtım ve bir puan kazanacağımdan emin olarak, "sığır ispinozu"nun belirgin doğası hakkında bilgi sahibi olmak istediğimi ifade ettim.

"Açıklamalar her zaman yetersiz kalır," diye yanıtladı. "Bir gün dışarı çıktığımızda sana bir tane _göstereceğim_. Bu en iyisi olacak."

Böylece cehaletim aydınlanmamış olarak kalıyor ve o sakin bir şekilde yemeğine döndüğünde, ben de aynısını yapıyorum ve onun sohbetini duyma umudumu
kaybettim.

Dora, Sir George Ashurst'e nazik davranıyor. Beyaz elbisesi ve mercan kurdeleleriyle Dora kadar basit veya masum bir şey
düşünülemezdi. Ben de ona tüm kalbimle hayranlık duyuyorum ve bunu nasıl yaptığını merak ediyorum; ve sanırım Sir Mark
Gore da aynısını yapıyor. Bir keresinde, çocuksu
sorgulayan mavi gözlerini arkadaşının yüzüne doğru kaldırdığında ve yumuşak tiz sesiyle
güzel bir şeyler mırıldandığında, Sir Mark'ın açıkça gülümsediğini gördüm. Ancak, bu sadece anlık bir neşeydi, çünkü hemen ardından
her zamanki gibi nazik ve çekici bir şekilde bana döndü. "Kız kardeşine beyaz olmak ne kadar da yakışıyor!" diyor. "İfadesine o kadar harika uyuyor ki. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama ona baktığımda aklıma hep _ingenue_ kelimesi geliyor."

"Çok güzel," diye karşılık veriyorum soğuk bir şekilde. O gülümsemenin doğasına henüz tam olarak karar veremedim.

"Ona haksızlık ediyorsun. Kesinlikle 'güzel'den daha fazlası --bu yozlaşmış günlerde pek bir şey ifade etmeyen bir kelime. Eğer bir
sanatçı olsaydım onu ​​'Ay Işığı' olarak resmetmek isterdim, ellerinde bir demet zambak ve şu anda giydiği o elbiseyle --kurdeleler olmadan-- ve ayaklarının dibinden akan küçük bir dere. Bu kadar tatlı bir ifadeyi nadiren gördüm. O dudaklardan çıkan kaba bir kelimeyi veya kalbinde gizli bir
nedeni hayal etmek zor."

"Moonlight'ın" Marmaduke ve onu övgüyle
artık yüksek sesle öven adama yönelik tasarımlarını düşünüyorum. Onunla Billy arasındaki çok sayıda ve
enerjik _çatışmayı_ düşünüyorum ve sessiz kalıyorum. Nedenini bilmiyorum ama Sir Mark'ın eğlendiğinden eminim. Renklendiriyorum ve
yukarı bakıyorum.

"Son görüşmemizden bu yana ne kadar da uzun zaman geçmiş gibi görünüyor!" diyor hemen.

"Yıllar mı? Hayır, aylar. Sanırım geçen Haziran'da tanışmıştık ve burada."

"Ah, bu sadece en ufak bir bakıştı; buna
tanışma denilemez. İki yıl önce Leslies'e yaptığım ziyaretten bahsediyordum. Carston'daki High Street'teki o küçük sahneyi hatırlıyor musun?"

Neşeyle güldüm.

"'Evet öyle. Ama senin için _final_ çok_
aşağılayıcı olurdu. Zamanında
geldiğin için sana her zaman minnettarlığımı sunacağım. Eyer, hatırlıyorum, tam
Bankanın karşısında döndü ve birkaç
genç adamın bazı pencerelerden bana hevesle baktığı korkunç bir görüntü gördüm."

"Evet; ve sonra tekrar karşılaştık ve--- Bunlardan birini senin için
soyabilir miyim?"

"Lütfen."

"Ve bana bir dereceye kadar
lütufkar davrandığın için kendimi övdüm; kendimi o kadar övdüm ki, sana
istediğini duyduğum ve geri verdiğin küçük bir şiir kitabı göndermeye cüret ettim. Bu biraz acımasızcaydı, değil mi?"

"O durumda bana ne kadar
kaba davrandığını her zaman _hissettim_." diye cevap verdim, kızararak. "Sana her şeyi anlatmak için çok uğraştım ama anlatamadım. Ancak benim hatam değildi; itiraf ediyorum mümkün olsaydı saklardım: babamdı. Göndermemeliydin dedi ve geri verilmesinde ısrar etti."

"Belki de haklıydı. Yine de çok zararsız ve masum bir ciltti, sonuçta sadece en hafif duyguları içeriyordu. (Bu iyi bir kitap mı?)"

"(Çok iyi, teşekkür ederim). Tennyson'ın 'İdilleri'ydi - mükemmel hatırlıyorum; ve en güzel resimlerle doluydu.
Ah, o şık küçük kitaptan ayrıldığım için çok üzgünüm! Sana geri gönderdiğim gün ağlayacak kadar aptal olduğumu biliyor musun?"

Sir Mark bana içtenlikle, neredeyse merakla bakıyor. Kendi
geçmiş çılgınlığıma gülüyorum ama o sempatiyle bile gülümsemiyor.

"Benim herhangi bir eylemimin sana bir gözyaşına mal olması için üzgünüm," dedi yavaşça, "Ama neden bana gönderirken tüm bunları açıklamak için bir satır yazmadın?"

"Böyle bir şeyin ne kadar kötü olduğunu hayal et! Sadece bu düşünce bile zavallı kafamın üzerine anlatılmaz bir öfke
getirirdi. Bir beyefendiye mektup yazmak için izin istemek! Ah, dehşet!"

"Ve sen bunu yapmazdın - ama hayır, elbette yapmazdın," dedi Sir Mark, oldukça anlaşılmaz bir şekilde.

Sonra Lady Handcock'a baktım ve o da bana baktı. Sir Mark kapıyı açmak için ayağa kalktı ve ben ona gülümsedim ve neşeyle başımı salladım, eşiği geçip aydınlık salona
geçtim.

---

Hepimiz birbirimizi iyi tanımaya ve birbirimizden karşılıklı olarak memnun olmaya başlamıştık ki, haftanın sonuna doğru, Lady Blanche Going grubumuza katıldı. Şehirde en son gördüğümden beri epeyce
yakışıklı görünüyor ve görünüşe göre
kendisiyle ve dünyanın geri kalanıyla iyi bir ruh halinde. Ancak
bu rahat durumun ne kadar süreceği bir gizem olarak kalıyor. Yanında bir at, bir evcil kaniş ve _çok_ Fransız bir hizmetçi getiriyor, bu hizmetçi kendini aşırı derecede rahatsız ediyor ve hizmetçilerin salonunda çok fazla
anlaşmazlığa sebep oluyor.

Sir Mark Gore ve hanımefendisi açıkça eski arkadaşlar ve
tekrar karşılaştıklarında çok fazla memnun olduklarını ifade ediyorlar. Belki de hanımefendinin ifadeleri bir nebze olsun en sıcak olanı.

"Burada sizinle karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim," diye tatlı bir şekilde bitiriyor,
memnuniyet konusu tükendiğinde. "Bayan.
Carrington, diğer konuklarına atıfta bulunurken,
sizin adınızı hiç anmadı."

"Hayır mı? Bayan Carrington, beni
tamamen düşüncelerinizden çıkarmanız ne kadar da kaba! 'Adımı asla anma!' Kendini
tamamen unutulmuş olarak hayal etmek korkunç."

"Her zaman _aklımda_ olmayı ummuyor musunuz?" diye
yanıtlıyorum, hafifçe.

Hanımefendi uzun, koyu gözleriyle bize keskin bir bakış fırlattı.

"Bunu _beklemiyor olabilirim_, kesinlikle; ama bu kadar arzu edilir bir şey
ummaktan kendimi alamıyorsam suçlanmam."

"Boş umut!" diye karşılık verdim küstahça, "üstelik aptalca bir umut. 'Tanıdıklık küçümsemeyi doğurur' ve 'her şeyin fazlası hiçbir şeye yaramaz' sözünü hiç duymadın mı? Seni
sürekli
aklımda tutsaydım, sonunda senden nefret edebilirdim."

"Ne korkunç bir fikir!" diye mırıldandı Leydi Blanche, yumuşak bir sesle, o çok nefret ettiğim
yarı bastırılmış ironi tonuyla. "Böylesine korkunç bir şey olursa, Sir Mark'ın onu
kurtaracağından şüpheliyim."

"Sanırım," diye cevapladı Sir Mark, bana göre oldukça açık bir şekilde, başını ona doğru çevirmeden.

Bir anlığına oldukça garip bir duraklama oluyor ve sonra hanımefendi hafifçe gülüyor ve odanın karşısına geçip Bebe Beatoun'un yanına oturuyor.

Gülüşü tatsız ve beni acı bir şekilde etkiliyor.
Ayağa kalkma ve beni Sir Mark'la baş başa bırakma şekli bile o kadar küstahça bir anlam taşıyor ki o an ondan nefret ediyorum. Bana aptalca bir şey söylediğimi hissettiriyor -- söylenmemiş olması daha iyi bir şey, ama tamamen kastedilmemiş.
Kızarıyorum, dudağımı ısırıyorum ve gece kadar siyah görünen arkadaşıma tek bir kelime etmeden açık pencereden dışarı çıkıyorum.

Böylece ikinci kez küçük diken kalbime giriyor ve beni nazikçe batırıyor. Bana acı meyve veren bir tohum ekiliyor.

BÖLÜM XX.

Hiç kimse bana en ufak bir şekilde aldırış etmiyor gibi görünüyor (onların oldukça açık flörtlerine engel olarak), ancak Leydi Blanche hariç, tüm misafirlerim benim lehime önyargılı görünüyor.

Bir refakatçi olarak hiç iyi değilim -- bu gerekli kötülüğe ahlak bekçisi ışığında bakıyorum -- çünkü hiç kimse, tamamen
olumlu hissediyorum ki, benim verdiğim tek bir tavsiyeyi dinlemez,
ben o kelimeyi söyleyecek cesarete sahip olsam bile, ki eminim ki
sahip değilim.

"Sana neden seni bu kadar sevdiğimi söyleyeyim," dedi Bebe bana, bir gün, büyüleyici bir samimiyetle (bu zamana kadar çok iyi arkadaş olduk); "Sen
evli kadından
çok azına sahipsin. Hiç de öyle görünmüyorsun. _Sen_
onları bir şey yaparken, hatta biraz _fi-fi_ yaparken yakalasan, hiç kimse en ufak bir rahatsızlık hissetmezdi.
Azarlamaktan
korkardın ve 'şeftali' olmak için fazla iyi huylusun. Şimdi
anne var; _onun_ gözleri _refakat ettiği_ kızların
kalplerine korku salar. Sadece seni herhangi bir Zararlı'nın
elinde, ne kadar hoş olursa olsun, yakalasın ve yarım saat sonra her şey biter."

"Ama sanırım annen haklı. Söylediklerini hatırlayacağım ve
bu günden itibaren onu kendime örnek alacağım."

"Bu senin _içinde_ değil. Bunu korkunç bir şekilde berbat edersin; ve sen
şu anki halinle sonsuz derecede daha naziksin. Güçlü bir bakış
gerekli bir bileşendir ve sen buna sahip değilsin. Bir bakışla
solup gidebilmelisin. Azarlanmaktan nefret ediyorum ve annemin,
bir kere başladıktan sonra, duyduğun Billingsgate
hanımlarından herhangi birine karşı kendini savunmasını desteklerim. Sana temin ederim ki, gece arabamızın kişisi hakkında gizlediği küfür miktarı,
düşünüldüğünde, kumaşının rengini değiştirmeye yeter. Hiç şüphe yok ki bu yüzden
çok sık düzeltilmesi gerekiyor. "

"Bütün bu öfkeye rağmen daha iyi görünmüyorsun."

"Hayır, mesele bu. Bu, bu kadar değerli nefesi
boşa harcamanın ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor. Ben doğuştan bir flörtçüyüm ve bu yüzden ölmeyi umuyorum.
İşte! Bu fazladan yaramazlık, değil mi? Bu yüzden, sana olan saygımdan dolayı, bunu geri alacağım ve bunun yerine bu hayattan sakin ve terbiyeli bir
evlat olarak ayrılmayı umuyorum."

"Hayatımda hiç flört etmediğimi biliyor musun?" diyorum, neredeyse
pişmanlıkla.

"Hayır mı? Gerçekten! Ne kadar saçma!" diyor Bebe, çok eğlenceli bir kahkaha atarak. "Seni meraklı, sevgili, tatlı, küçük bir çocuk yapan şey tam da bu. Ama artık bu kadar yoksul olmana gerek yok, eğer istersen, çünkü herkes Sir Mark Gore'un seninle ne kadar _epris_ olduğunu görebilir."

"Saçmalık!" diye haykırdım, öfkeyle kızararak. "Nasıl böylesine
doğru olmayan bir şey söyleyebilirsin? Onu çok uzun zamandır tanıyorum; oldukça eski bir
dostum."

"Ve _sıkı_ bir dost," diyor Bebe, kendi esprisine tekrar gülerek.
"Bu kadar uzun süre bekledikten sonra, seferine deneyimli bir
veteranla başlamakta haklısın."

"Böyle şeyler söylememelisin: Eğer söylersen kendimi toparlarım ve
hakemler arasında
bir ejderha gibi otoritemi iddia ederim; ve sonra
sen, Kaptan Jenkins ve Usta Chips nerede olacak?"

"Hayır, söyleme," diye yalvarıyor Bebe, korkmuş gibi yaparak. "Şu anki halinle mükemmelsin: Değişsen bile
Phyllis Carrington olmazdın. _Ben_ evlendiğimde seni örnek almayı ve böylece tüm bekar arkadaşlarımın
kalbine
değer vermeyi düşünüyorum."

"Peki bu ne zaman olacak, Bebe?"

Bir gölge beliriyor ve yüzünü karartıyor. Bir an için üzgün görünüyor;
sonra kayboluyor ve neşeyle gülüyor.

"Asla, muhtemelen. Fırsat bulamıyorum. Genellikle
sonbahar ziyaretlerimi yaptığımda,
resmi
evlatlar tarafından saldırıya uğramaktan sürekli korkarım, tıpkı
dünyada maaşından başka bir kuruşu olmayan bir adamla
bir saatlik _tam_ bir zevke
girerken. Ama burada durum farklı. _Sen_ asla saldırmazsın, Phyllis'im, değil mi? Köşeyi dönmeden çok önce, o küçük yüksek topuklu ayakkabılarınla
hoş bir
takırtı sesi çıkarırdın; etrafında kötü veya
serseri hiçbir şey yok. Phyllis, tüm o saçlar gerçekten senin mi? Ben
görmeden inanmam. Bırak da aşağı çekeyim ve
yeni bir tarzda tekrar senin için yapayım, olur mu? Saç şekillendirmede
çok iyiyim, gerçekten. Harry, Fransız hizmetçisinden daha iyi olduğumu
söylüyo. Tüm işler başarısız olduğunda ve ben yalnız bir yaşlı kız olduğumda, kendimi bir berbere bağlayacağım."

Bununla birlikte saçlarımı omuzlarıma kadar çekiyor ve bana en az üç çeyrek saat boyunca anlatılmaz işkenceler çektiriyor.

---

Bu arada Dora, Sir George Ashurst ile parlak saatlerini iyileştiriyor. Çok hızlı ve muhtemelen koşuyor, sanki amacı sunak korkuluklarını yapmakmış gibi görünüyor.

Kurbanına gelince, Dora'dan başkası için ne gözü, ne dili ne de kulağı var ve başarı kız kardeşimin yüzüne ve formuna büyülü bir hava katıyor. Her zaman güzel olan yarışmanın heyecanından şimdiye kadar bilinmeyen bir canlılık kazandı, bu da cazibesine önemli ölçüde katkıda bulunuyor.

Bu umut verici flörtü düşünürken küçük memnuniyet ve zevk titreşimleri hissediyorum; ancak henüz evliliğin olası bir son olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Bunu yoğun bir şekilde tartışmak için can atıyorum Dora ile konuyu, umutla ne kadar
uzaklaşabileceğimi öğrenmek için açtım; ama bir gün, buna
çok nazikçe değindiğimde, beni daha fazla
girişimde bulunmaktan etkili bir şekilde alıkoyan
masum bir boşlukla karşılaştım.

Yine de, bunu söylemeliyim, yoksa öleceğim; ve Dora'nın
reddetmesini aldıktan hemen sonra, aniden Marmaduke ile karşılaştığımda, onu
konu hakkında sorgulamak için çok dikkatli bir şekilde ilerledim.

Kendi özel ininde, çöplere ayrılmış küçük bir odada,
ve rengarenk bir pipo, silah, kırbaç,
aktris (çoğunlukla iyi) ve mahmuz koleksiyonu vardı. İçeri girdiğimde,
silahlar arasında yeni bir favoriye eğilmiş ve
şimdiye kadar gördüğüm en büyük iğnenin yardımıyla
karmaşık bir çatlaktaki tozu toplamaya çalışıyordu. Ya eğilmekten ya da endişeden kıpkırmızıydı - hangisi olduğunu bilmiyorum ama ben ikinci görüşe meyilliyim - beni görünce sinirli bir şekilde şöyle dedi: -

"Phyllis, küçük bir iğnen var mı? Anlayamıyorum," büyük iğneyi öfkeyle ondan fırlatarak, "neden bunları bu boyutta yapmayı seçtiklerini: bir silahı temizlemek isteyen herhangi biri için en ufak bir işe yaramazlar."

"Başka bir amaç için tasarlanmış olabilirler," diye önerdim, uysalca, daha makul büyüklükte bir iğne çıkararak, iğneyi hevesle kaptı ve işine geri döndü.

Yanına oturdum ve birkaç dakika boyunca işine verdiği sevgi dolu özeni izlemekle yetindim. Hiçbir dikkatsiz hizmetçinin eli o yeni ve parlayan namlulara dokunmamalıydı.

"Marmaduke," dedim sonunda, "Sir George'un o kadar aptal olduğunu düşünmüyorum."

"Öyle değil mi canım?" dalgın dalgın.

"Hayır. Neden öyle olduğunu söyledin?"

"_Ben_ mi söyledim?" Görünüşe göre sahip olduğu her fikir
o saçma silahta merkezlenmiş.

"Aman Tanrım, 'Duke, elbette öyle yaptın," diye haykırıyorum sabırsızlıkla. "Bana onun 'zeki' olmadığını söyledin ve bu da aynı şeyi ifade ediyor.
Hatırlamıyor musun?"

"Peki _zeki_ mi?"

"Hayır, ama çok hoş sohbet ediyor ve genel olarak diğer erkekler kadar
hoş."

"Böyle düşündüğüne çok sevindim. O benim çok iyi bir arkadaşım; ve,
sonuçta, bir adamın Yunanca ve Latince'yi öğrenememesinin veya derecesini alamamasının
en ufak bir önemi olduğunu sanmıyorum."

"Elbette hayır. Bunu aklına koymadığını söyleyebilirim. Bunu yapmış olsaydı, kendini herkes kadar öne çıkaracağına inanıyorum."

"Aynen öyle."

"Bence" - tereddütle - "Dora'ya çok yakışırdı."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim; özellikle de Dora da zeki değil."

"Evet, zeki," diye haykırıyorum hararetle; "çok zeki. Çoğu kızdan çok daha fazlasını yapabilir; benim yapamadığım
birçok şeyi yapabilir."

"Yapabilir mi? Ama belki de sen de zekilikte başarısızsındır?"

"Bence aşırı kaba ve iticisin," diyorum, çok
küskün bir şekilde ve ayağa kalkıp onurlu bir şekilde kapıya doğru ilerliyorum.

"Ashurst'ü görürsen onu istediğimi söyle," diye sesleniyor Marmaduke, kapıya ulaştığımda.

"Evet; ve aynı zamanda ona üniversitede aptal olduğunu söylediğini söyleyeceğim," diye karşılık veriyorum, solgun bir tonla.

Marmaduke gülüyor ve değerli silahı bırakarak peşimden koşuyor,
yakalıyor ve beni _kutsal_ odasına geri çekiyor.

"Dora ve Ashurst'ün şimdiye kadar tanıştığım en entelektüel insanlardan ikisi olduğunu düşünüyorum," diyor, hala gülüyor ve beni tutuyor. "Bu yeterli mi? Majesteleri memnun oldu mu?"

"Yerinizde olsam yalan söylemezdim," diye karşılık veriyorum, sertçe.

"Yalan söylemek. 'Yalan' kelimesinden nefret ediyorum. Yalan çok daha dürüst geliyor.
Ama Dora'nın zeki olduğunu söylediğimde gerçekten samimiyim. En azından yirmi kız tanıyorum, Leydi Ashurst olmak için ellerinden geleni yaptılar ve hiçbiri onun kadar başarıya yaklaşamadı."

"Ama henüz ona evlenme teklif etmedi."

"Aynı şey. Herkes onun beyninde Dora olduğunu görebilir ve (alçakgönüllülükle özür dilerim) beyninin fazla baskıya dayanacağını sanmıyorum. Ziyareti bitmeden önce ona ne kadar şey varsa hepsini ayaklarına sererim."

"Ne kadar hoş! Annem ne kadar memnun olacak! Marmaduke, seni affediyorum. Ama bir daha benim hakkımda küçümseyici şeyler söylememelisin.

"Senin hakkında küçümseyici şeyler, canım! Eğlendiğimde göremiyor musun? Tek istediğim surat asman ve bebek gibi görünmen. Gerçekte seni en zeki, en sevgili, en tatlı,
_ve benzeri_ olarak görüyorum."

Böylece zihnim rahatlıyor ve Dora için açıkça saklı olan
arzu edilen sonu sakinlikle bekleyebileceğimi hissediyorum.

Marmaduke'un umutlarımla aynı fikirde olması beni o kadar sevindiriyor ki
onu gerçekten öpüyorum ve kendimi yeniden oturtarak, silahın dipçiğini kucağıma alıp dikkatlice tutmayı kabul ediyorum, o ise
yağla ıslatılmış korkunç derecede kirli bir kırmızı bez parçasıyla namluları yukarı aşağı ovuyor. Ancak, bu monoton süreç yaklaşık on dakika boyunca devam ettiğinde ve bunun yakında biteceğine inanarak kendimi övemediğimi fark ettiğimde, sabır denen erdemi gözden kaçırıyorum.

"Sence şimdi olduklarından daha parlak olurlar mı?" diye hafifçe soruyorum. "Yıllarca ovuştursan bile, Marmaduke, daha fazla iyileştirilebileceklerine inanmıyorum: sizce?"

"Aslında, belki de haklısın. Sanırım şimdi işe yarayacaklar," diye cevaplıyor, yeni oyuncağına sevgi dolu bir gözle bakıyor; sonra neredeyse pişmanlıkla, sanki ondan ayrılmak istemiyormuş gibi, onu flanel yatağına geri koyuyor.

"Güle güle, Phyllis, bu sabah bir arkadaşımdan -Chandos- İngiltere'ye dönüşünü anlatan bir mektup aldım ve onu buraya davet ettim."

"Öyle mi? Umarım iyidir. Bay mı yoksa Yüzbaşı Chandos mu yoksa
ne?"

"Hiçbiri değil: o Lord Chandos."

"Ne!" diye haykırdım; "sonunda gerçek yaşayan lord! _Şimdi_, sanırım, davranışlarımızda çok uygun olmalıyız ve hiç gülmediğimizi
unutmalıyız. Çok yaşlı ve ağırbaşlı mı, 'Dük?"

"Çok. Benden bir yaş büyük; ve bir keresinde bana ikinci çocukluğuma veya buna benzer bir şeye
yaklaştığımı söylediğini hatırlıyorum.
Ancak, gerçekte Chandos'u korkutucu bulmayacaksın.
Şerefini çok kısa bir süre korudu. Geçtiğimiz sonbaharda sadece
Kaptan Everett'ti, maaşından başka konuşacak hiçbir şeyi yoktu,
kader, sağlıksız bir yat şeklinde yelken açtı ve bir yaşlı adamı ve iki genci boğduktan sonra, Everett'i şu anki pozisyonuna itti."

"Ne romantik! Sanırım boğulan üç adam için üzülmek gerekir ama ben üzülmüyorum. Onunla ilgili böyle bir hikaye varken, arkadaşınız hem yakışıklı hem de sevimli olmalı. Öyle mi?"

"Bilmiyorum. Söylemeye korkarım. Görüşlerimiz farklıysa, beni göreve çağırabilir ve sonrasında bana hakaret edebilirsiniz. Biliyorsunuz
_siz_ George Ashurst'ü çok
ilgi çekici bir genç olarak görüyorsunuz. Chandos, eğer bununla bir ilgisi varsa, kadınlar arasında harika bir favori."

"Elbette var--her şey."

"Düşünüyordum," diyor 'Duke, "bölgeden aldığımız tüm misafirperverliğe bir karşılık olarak bir balo vermeliyiz."

"Bir balo! Ah, nefis!" diye haykırıyorum, ellerimi coşkuyla çırparak. "Böyle muhteşem bir fikri aklına kim soktu? O büyük, kocaman balo salonunda bir bando eşliğinde dans etmek! Ah, 'Duke! Seninle
evlendiğim için çok mutluyum!"

'Duke güler ve hafifçe renklenir.

"Gerçekten mi? Bunu mu kastediyorsun? Hiç pişman olmuyor musun?"

"Pişman olmak mı? Asla!--tek bir an bile. Bana karşı bu kadar iyiyken--beni mutlu edecek şeyler düşünürken nasıl olabilirim?"

"Bu sözleri dudaklarından duymakla yaptığım her şey için iki kat, üç kat ödüllendiriliyorum. 'Benimle
evlendiğin için mutlu olduğunu' bilmek, beni sevdiğini bilmekten sonraki en iyi şey."

"Ve seni seviyorum, aptal çocuk, sana çok, çok düşkünüm. Marmaduke, Billy'yi baloya
getirebileceğini düşünüyor musun?"

"Deneyeceğim. Bunu başarabileceğimi söyleyebilirim. Ve şimdi kaçıp Blanche'ın sana bir liste yazması için yardım etmesini sağla. İlçedeki herkesi tanıyor ve bu tür şeylerde
başarılı."

"Çoğu şeyde başarılı görünüyor," diye cevaplıyorum,
huysuzca, "kendini bana kabul ettirmek dışında. Blanche bunu
her zaman yapabilir ve Blanche şunu yapabilir.
Senin gözünde o bir mükemmellik örneği, inanıyorum. Ondan bana yardım etmesini
istemem. Ondan nefret ediyorum."

"O zaman istediğin kişiye sor ya da kimseye. Ama zavallı Blanche'dan nefret etme. Bunu hak etmek için ne yaptı?"

"Hiçbir şey. Ama tüm bunlara rağmen ondan nefret ediyorum. Kendimi, onun yanında olduğumda
tüyleri yanlış şekilde
sürülen bir kedi gibi hissediyorum. Beni her zaman küçük ve aptal hissettirme
mutluluğuna sahip. Sanırım
birbirimize karşı düşmanca davranıyoruz. Ve neden ona
'_zavallı_ Blanche' diyorsun? Senin acımana ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum."

"Onun senin hoşnutsuzluğunu çektiğini söylemedin mi?
Başına bundan daha büyük bir talihsizlik gelebilir mi?" diyor 'Duke,
benim sinirli küçük yüzüme şefkatle gülümseyerek. Ben de yumuşayıp gülümsüyorum.

"Aman, inan bana, o bundan ölmeyecek," diyorum; "ve hiçbir durumda _sen_ mutsuz olma, 'Duke," yüzünü hafifçe okşayarak.
"Senden asla nefret etmeyeceğim, bundan emin ol."

Ve sonra hareketlerimi kolaylaştırmak için trene yetişip, Harriet ve Bebe'yi aramak için evin içinde koşuyorum, onlara haberlerimi bildirmek ve bir balonun tüm sevinçlerini ve ihtişamlarını tartışmak için.

Bebe de benden daha az mutlu değil; ve o günün geri kalanını ve ertesi günün büyük bölümünü sayısız plan düzenleyip bozmakla geçiriyoruz.

"Bu bir balo olacak," diyor Bebe coşkuyla, "ilçenin daha önce hiç katılmadığı türden. Yerlileri şaşırtacağız. Her şeyi halletmek için Londra'dan adamlar getireceğiz ve süslemeler, müzik ve akşam yemeği övgüye değer olacak. Ne yapacağımı ve ne sipariş edeceğimi tam olarak biliyorum. Harriet'in balolar düzenlemesine sık sık yardım ettim ve kararlıyım, Bayan Carrington olarak ilk balonuz olacağı için muhteşem bir başarı olacak."

"Her bakımdan ilk balom," diyorum kendimden biraz utanarak. "Evlenmeden önce birkaç küçük dansa ve sonrasında da birkaç akşam yemeğine katıldım ama hayatımda hiç gerçek anlamda büyük bir baloya katılmadım."

"Ne!" diye bağırıyor Bebe, bu ifşayla kelimenin tam anlamıyla dilsiz kalmış bir şekilde; sonra, küçük bir hanımefendi gibi kahkaha atarak, "Hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım. Phyllis. Senin yanında saygıdeğer bir büyükanneyim. Harriet," içeri yeni giren Lady Handcock'a, "sadece şık! Phyllis bana hiç baloya gitmediğini söyledi!"

"Bence bu onun için çok daha iyi," diyor Harriet, nazikçe,
benim rengim biraz yüksek olduğu için. "Daha azına gitseydin daha iyi bir kız olurdun. Nasıl oldu, Phyllis?"

"Yakın çevremizde hiç kimse balo vermedi," diye aceleyle açıklamaya çalışıyorum, "ve uzakta yaşayan insanları ziyaret etmedik." Gitmeye meyilli olsaydık, bizi o uzaktaki balo sahiplerine götürecek saygın bir aracımız
olmadığı gerçeğini bastırıyorum. "Sanırım sana çok tuhaf görünüyor."

"Tuhaf!" diye bağırıyor Bebe; "bu iğrenç! Öyle kıskanıyorum ki
ken seninle konuşmaya kendimi zor getiriyorum. _Sen_ en keyifli
beklentilere kapılırken
ben ne bekleyeceğimi tam olarak biliyorum. Hatta _ilk_ balomun coşkusunu bile hatırlıyorum: gerçeklik en çılgın hayal gücümün bile çok ötesindeydi,
ve bu nadir bir şey. Kesinlikle şu anda çiçeklerin kokusunu alabiliyorum ve
müziği duyabiliyorum. Ve sonra o kadar çok ortağım oldu ki--sanırım, şu an sahip olduğumdan daha fazla: Bir yerine yirmi kart doldurabilirdim. Phyllis, senden sadece iki yaş büyüğüm ve yine de
gittiğim her balo için bir pound alsaydım,
borç korkusu olmadan
bir sonraki sezonda beni idare edecek kadar param olurdu."

Zihnim, en iyi durumda bile, aynı anda birden fazla fikri
tutmaktan aciz olduğundan, şimdi bu balo düşüncesiyle öyle dolup taşıyor ki beklenen misafirimizi tamamen gözden kaçırıyorum ve Lord Chandos'un gelişinden bahsetmeyi unutuyorum. Konuşuyorum, hayal kuruyorum ve yaklaşan neşeden başka hiçbir şey düşünmüyorum.

Yine de bu bende büyük bir kaygı yaratıyor. O hareketli gecede en iyi şekilde görünmek için kibirli bir arzu duyuyorum; ayrıca, uzun zaman önce evli bir kadın olarak gençliğimin bana karşı olduğuna ve yaşın onur getirdiğine karar verdiğim için, yaşlanmış görünmek için de hırslıyım.

Oturuyorum ve zihnimde tüm elbiselerimi gözden geçirerek, giydiğimde, yüzüme ve formuma yıllar eklemek gibi istenen etkiyi yaratacaklarına kendimi ikna edemiyorum. _Çeyizim_, adil olmak gerekirse, her bakımdan arzu edilirdi. Bunu nasıl başardığını kimse söyleyemezdi, ama annem babamdan beni dünyanın önünde saygın bir şekilde
gösterecek kadar para koparmayı başardı. Yine de akşam
cübbelerim tek tek
açtığımda aşırı derecede genç ve kız gibi görünüyor.

Yarım saatlik ciddi bir düşünmeden sonra, büyük bir amaca karar verdim ve aşağı gizlice inerek, Marmaduke'un çalışma odasına oldukça
gizlice gittim. Yalnız kalacağına içtenlikle inanıyorum ve kapıyı açtığımda dileğimin gerçekleştiğini görüyorum.

O meşgul bir şekilde yazıyor; ama benimle ilgilenmek için asla çok meşgul olmadığı için
kalemini bırakıyor ve beni görünce nazikçe gülümsüyor.

"İçeri gel, küçük kadın. Senin için ne yapacağım?"

"Marmaduke," diyorum gergin bir şekilde, "Sana büyük bir iyilik
istemeye geldim."

"Bu şimdi ferahlatıcı bir şey. Üç aydan fazla evli olmamıza rağmen benden istediğin ilk iyilik olacağını biliyor musun? Söyle ve yemin ederim ki senin olacak,
ne olursa olsun--krallığımın yarısı."

"Bunu bana tuhaf veya--veya--kötü olarak görmeyeceğinden oldukça emin misin?"

"Oldukça eminim."

"Peki, o zaman" -bir çabayla- "bu balo için, Marmaduke, yeni bir elbise istiyorum; Londra'ya gönderebilir miyim?"

Bunu söylediğimde, yeni kıyafetler istemek bana o kadar utanç verici bir şekilde erken geliyor ki, kıpkırmızı kesiliyorum ve son derece
utanıyorum.

Marmaduke içtenlikle gülüyor.

"Hepsi bu mu?" diyor. "Böylesine küçük bir istek için gerçekten utanıyor musun? Ne kadar tuhaf bir kızsın! Sanırım böyle bir soru sorma konusunda mütevazı hissedecek tek eş sensin. Ne kadar istiyorsun canım? Sanırım başka şeylere de ihtiyacın olacak. Sana yüz pound vereyim mi,
neredeyse nereye kadar gideceğini görelim? Bu yeterli olur mu?"

"Ah, 'Duke! Çok fazla."

"Çok da fazla değil. Elbiselerin ne kadara mal olduğunu bilmiyorum ama
her zaman hatırı sayılır bir miktar duydum. Ve şimdi, paradan
konuya girmişken, Phyllis; sen hangisini tercih edersin - harçlık,
ya da istediğin zaman para, ya da ne?"

"Faturalarımı ödersen, Marmaduke, en çok bunu isterim." Kendimi
bu an kadar, her harcayabileceğim şilin için ona bağımlı olduğumu bildiğimde, hiç bu kadar iyi evli hissetmemiştim.

"Pekala. Ne istersen. Bu düzenlemeden
sıkıldığın zaman bunu söyleyebilirsin. Ama her halükarda biraz harçlığa ihtiyacın olacak," masadan kalkıp duvardaki küçük bir kasaya doğru gitti.

"Hayır, teşekkür ederim, 'Duke; biraz var."

"Ne kadar?"

"Yeter, teşekkür ederim."

"Saçmalama, Phyllis!" neredeyse öfkeyle. "Ne kadar saçmasın! İnsan
benim kocan olmadığımı düşünür. Keşke
sahip olduğum her şeye
mükemmel bir hakkın olduğunu hatırlamaya çalışsaydın.
Doğrudan buraya gel ve bunu al," bana bir tomar banknot ve bir avuç altın uzatarak. "Bana söz ver," dedi, "daha fazlasını istediğinde
onu almak için bana geleceksin. Eğer istediğin her şeyi satın alabilecek paran olmadığını
düşünürsem bu beni kesinlikle perişan eder."

"Ama benim hiç elli dolarım olmadı - hayatımda hiç on poundum olmadı," dedim yarı eğlenerek. "Onunla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Acaba gelecek yıl bu zamanlar da aynı hikayeyi anlatacak mısın?" diye cevapladı 'Duke, gülerek. "Öğrenilmesi gereken en basit şey
paranın nasıl harcanacağıdır. Ve şimdi söyle bana--konu hakkında biraz merakım olduğunu itiraf ediyorum--yirmi dördünde ne giyeceksin? Kendini en
çekici
görünüşte
olacaksın , değil mi Phyllis?"

"Eğer bunu kastediyorsan, asla ağırbaşlı veya etkileyici
görünemeyeceğim," dedim kasvetli bir şekilde. "Çiftliklerdeki beni tanımayan tüm yaşlı kadınlar, beni buraya gelen bir ziyaretçi sanıyor ve sanki hiç evlenmemişim gibi bana 'Hanımefendi' diyor."

"Bu çok üzücü, özellikle de o arzuladığın kırışıklıklar için
yıllarca beklemek zorunda kalacağın için. Ancak, bir kozmetik satıcısının, ona iyi bir
ücret ödersen, bu vesileyle sana birkaç tane vereceğini söyleyebilirim; ve büyükannenin elbiselerinden biriyle, belki de konuklarımızı annem olabilecek yaşta bir kadınla
evlendiğime ikna edebiliriz."

"Ne giymek _istediğimi_ biliyorum," diyorum utangaç bir şekilde.

"Ne?"

"Siyah kadife ve elmaslar," diyorum cesurca.

Marmaduke kükredi.

"Neye gülüyorsun?" diye sordum, sinirli bir şekilde, biraz da sinirlenerek.

"Çizdiğin resme. Kadife ve elmasların bebek yüzünle birleşmesi fikrine. Neden
ermin eklemeyi düşünmedin? O zaman, gerçekten de, boyunla
oldukça görkemli olurdun?"

"Ama giyebilir miyim? Giyebilir miyim--giyebilir miyim?" diye sordum sabırsızlıkla. "Hayatım boyunca
kadife giymek istedim ve şimdi
bu kadar iyi bir fırsatım varken izin ver."

"En büyük tutkun bu mu? Elbette, sevgili çocuğum,
onu tatmin et. Neden olmasın? Muhtemelen böyle etkili bir kıyafetle
evi kasıp kavuracaksın."

"Gerçekten çok hoş ve--_yaşlı_ görüneceğimi düşünüyorum" diye karşılık verdim,
düşünceli bir şekilde. Sonra, "'Duke, Billy hakkında yazdın mı?"

"Evet; onu on dokuzunda bir hafta boyunca görmek istediğimizi söyledim;
bu onu yirmisinde yapılacak katliam için zamanında getirecek. Belki bundan
hoşlanabileceğini düşündüm."

"Her şeyi düşünüyorsun. Bu kadar nazik veya iyi huylu birini tanımıyorum.
'Dük, o kadife hakkında şaka yapma. Kimseye
söylediklerimi söyleme, lütfen."

"Korkma. Mezar kadar sessiz olacağım. Sen
tüm eski cesaretinle
bir hayalet gibi onlara saldıracaksın."

O akşam erken giyiniyoruz, Bebe ve ben, hatırlayabildiğim kadarıyla, özel bir
neden olmadan ve birlikte aşağı inerek,
ten rengimizi bozmak ve diğerleri içeri girene kadar
sıcak bir sohbet etmek için oturma odası ateşinin önüne oturuyoruz. Evdeki diğer misafirlerin çoğu hakkında birçok şey tartıştık ve çeşitli görüşler dile getirdik, ta ki sonunda
yeni bir talihsizin üzerine canlılıkla girmeden önce nefes alana kadar. Duraksadığımızda bile, odanın sonundaki kapı ardına kadar açıldı ve içeri giren uzun boylu genç bir adam doğruca bana doğru yürüdü.

Lambalar henüz yakılmamıştı ve sadece
ateşten gelen kızıl parıltılar bize onun özelliklerini gösteriyordu. Esmerdi,
yakışıklı olmaktan çok daha seçkin görünüyordu ve
harika, derin, nazik, gri gözleri vardı.

"Lord Chandos," diye duyuruyor Tynon, arka planda, karanlığın içinden konuşarak, bundan sonra, rolünü oynadıktan sonra,
kaybolur.

Kalkıp yeni geleni karşılamaya gidiyorum, uzatılmış elimle.

"Bu bir sürpriz, ama hoş bir sürpriz. Sizi
hoş geldiniz demekten çok memnunum," diyorum, utangaç, eski moda bir tavırla; ama
el sıkışmam sıcak ve cana yakın, gülümsüyor ve memnun görünüyor.

"Teşekkür ederim; Bayan Carrington, sanırım?" diyor, biraz tereddütle, gözleri geceye normalden daha çocuksu görünen, beyaz kaşmir ve mavi kurdeleli
giysileri içinde korkunç derecede genç bedenimde geziniyor.

"Evet," diye karşılık veriyorum, gülerek ve kızararak. "Marmaduke burada olup bize resmi bir tanışma vermeliydi, ama
aslında buna pek gerek yok: Sizi duyduğum her şeyden oldukça iyi tanıyorum."

Ateşin yakınında hafif bir hışırtı, hafif bir duraklama ve sonra Bebe
öne çıkıyor.

"Nasılsınız, Lord Chandos?" diyor. "Umarım beni tamamen
unutmamışsınızdır."

Elini uzatıyor ve bir an için gözleri onun gözlerine
doğru bakıyor --_sadece_ bir an için.

Üzerinde, kendisine sıkıca yapışan incecik siyah bir elbise var ve göğsünde duran kan kırmızısı bir lekeden başka bu kasveti hafifletecek hiçbir şeyi yok. Kolları çıplak ve dirseğe kadar beyaz parlıyor; saçında kan kırmızısı kurdelenin bir lekesi daha var. Yüzünün bu kadar soluk görünmesinin sebebi titrek belirsiz ışık mı yoksa benim kendi hayal gücüm mü?

Gözleri iri ve koyu parlıyor ve kulağına çok yakın duran meraklı küçük siyah ben, beyaz yanağına kıyasla her zamankinden daha siyah görünüyor. Ama tonu her zamanki gibi neşeli ve kararlı. Dudaklarında bir
tebessüm titriyor.

Şaşkınım, nedenini pek bilmiyorum. Lord Chandos'a bakıyorum
ve--bu geceki ateş ışığı kesinlikle harika oyunlar oynuyor--_onun_ yüzü kızarmış ve endişeli görünüyor,
sonuçlar çıkarıyorum ama onları tatmin edici hale getiremiyorum.

"Seninle burada buluşacağımı hiç düşünmemiştim," diyor,
çok kibar bir şekilde alçak bir tonla.

Bebe müzikal bir şekilde gülüyor.

"Hayır! O zaman karşılıklı olarak şaşırıyoruz. İtalya'da güvende olduğunu düşünmüştüm. Kesinlikle birinin bana orada olduğunu söylemesi aklımda."

"Geçen hafta eve döndüm. " Sonra bana dönerek,
aceleyle, "Umarım Carrington iyidir?" dedi.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim.
Onu bulmak için benimle gelir misin? Eğer geleceğini bilseydi, seni ilk karşılayan o olurdu, ama seni
gelecek haftaya kadar görmeyi
ummuyorduk."

"Bu kadar erken burada olabileceğimi kendim bile tahmin edemezdim. Ama
neyse ki, beni
alıkoyacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden
doğruca gelip şefkatli merhametine sığındım."

Şimdi kütüphane kapısına ulaştık.

"Marmaduke," diye seslendim, kapıyı açıp içeri girdim, "Sana Lord Chandos'u
getirdim. Şimdi, şaşırmadın mı ve memnun olmadın mı?"

"Oh! "Söyleyebileceğimden daha fazla memnun oldum," diye haykırdı 'Dük, candan,
arkadaşını selamlamak için hevesle öne doğru gelirken. "Sevgili dostum, hangi
iyi rüzgar seni bu kadar çabuk bize getirdi?"

Salona döndüğümde lambaların neşeyle yandığını ve grubumuzun çoğunun toplandığını gördüm.

Alçak bir _fauteuil_'de uzanan Leydi Blanche, yanında duran Sir Mark Gore ile
ciddi ciddi konuşuyordu. Beni görünce,
ona yumuşakça gülümsedi ve ona yanındaki bir sandalyeye oturmasını işaret etti.
Sürüklenen eteklerinin yanından geçerken, aniden Mons. Rimmel'in düşüncesi geldi aklıma--en narin, en hafif koku bana ulaştı.
Bir beyaz elinin parmaklarını okşayarak beyaz kolunda gezdirdi; her hareketi bir öz--bir zarafet.

En sevdiği beyaz muslin giysisi ve tatlı, çekingen gülümsemesiyle Dora,
Bay Powell ve Sir George Ashurst'ü köle. Dikkatinin büyük kısmını ilkine veriyor, dürüst George'un
iğrenmesine ve şaşkınlığına, rakibine
huysuz bir hoşnutsuzlukla bakıyor. Her iki adam da onu
aşağı yemeğe götürmeye niyetli. Kıskançlık korkularıyla kendinize işkence etmenize pek gerek yok, Sir George. Zamanı geldiğinde, şüphesiz o küçük beyaz pembe tonlu
elini kolunuza koyacaktır.

Bebe, yanında aşık Chips ile bir kanepede oturuyor ve artık solgun değil: iki kızıl leke yanaklarını süslüyor ve gözlerine parlaklık katıyor. Onu hayretle izlerken
yavaşça başını kaldırıyor ve bakışlarımla buluşarak bana öyle canlı bir
suçlamayla dolu bir bakış atıyor ki, öfkeyle
karışık olmayan, dehşetle dolup taşıyorum, Bu kadar
söndürücü bir bakışı hak edecek ne yaptım?

"Şu anda kimi düşündüğünü bilmek için her şeyi verirdim," diyor dirseğimin dibinde bir ses. "Beni değil, umarım?"

Döndüğümde Sir Mark'ın bana içtenlikle baktığını görüyorum. İçgüdüsel olarak
Leydi Blanche'ın yanındaki boş sandalyeye bakıyorum ve bunu yaparken
benimkilere doğru eğilmiş koyu renk gözleriyle karşılaşıyorum. Gerçekten, bu gece
misafirlerimle pek iyi geçinemiyorum.

Yemek boyunca Bebe'nin dikkatini çekmeye çalışıyorum ama başaramıyorum.
Ona sesleniyorum ve sadece en soğuk cevabı alıyorum.
Daha sonra bile, tekrar oturma odasına döndüğümüzde,
kendi odasına kaçtığı ve
beyler bize katılana kadar tekrar görünmediği için bir açıklama yapamıyorum.

Ne o ne de Lord Chandos
tüm akşam boyunca birbirleriyle tek bir kelime bile konuşmuyor. Bir tür ateşli neşeyle genç Thornton'la, Yüzbaşı Jenkins'le, yanına yaklaşabilecek
herkesle sohbet ediyor, sanki bir sessizlikten korkuyormuş gibi.

Yine de dakikalar geçiyor. Bildiğimiz en aptalca geceydi ve keşke whist veya satranç veya benzeri bir şey öğrenseydim diye düşünmeye başlıyorum. Moralim bozuk ve masum olsam da
bir tür iğrenç gaf yaptığımı hissediyorum.

Şu anda korkunç sessizlik çöküyor. Whist oyuncuları mutlu,
geri kalanımız değil. Sir Mark, ciddi bir nezaketle, kurtarmaya geliyor.

"Belki Bay Thornton bize bir şarkı lütfeder mi?" diyor,
gülümsemeden.

Ve Bay Thornton, her zamankinden daha da iyi huylu bir yüzle,
isteyerek kabul ediyor ve bize veriyor. "Ne yapacaksın, aşkım, ben
giderken?"--Hindistan'a doğru yaklaşan
ayrışıyla ilgili olarak--çok duygusal bir coşkuyla ve Bayan Beatoun'a açıkça yöneltilmiş birçok şefkatli bakışla. "Teşekkür ederim," diye mırıldanıyor genç hanım, hüzünlü şarkı bitince, baştan sona tarif edilemeyecek kadar hüzünlü bir hayranlıkla ve açıkça iltifat dolu bir şekilde dinledikten sonra. "Beni bu kadar derinden etkileyen bir şarkı bilmiyorum."

"Bana güldüğünü biliyorum," diyor Chips, samimi bir şekilde, tekrar onun yanına oturarak ve sesini, sevgiyle ama hatalı bir şekilde duyulamayacağına inandığı bir fısıltıya düşürerek; "ama umursamıyorum. Başka bir kızın beni sevmesindense, senin benimle dalga geçmeni tercih ederim!"

Aşık olma durumu daha da ileri gidebilir mi?

"Belki de her ikisini de yapmak mümkün olabilir," diye ima ediyor Bayan Beaton, şeytanca; ama, bu apaçık ikiyüzlülük parçası onun için bile fazla olduğunu kanıtlayınca, yelpazesini dudaklarının hizasına kaldırır
ve arkasında bastırılamaz bir gülümsemeyle sakinleşirken, zavallı küçük Chips şöyle mırıldanır:--

"Ah, hadi ama. Bu, herhangi birinin inanabileceğinden daha fazlası, biliyorsun," ve memnun ve parlak bir sırıtışla sırıtır.

Bebe, şarkı söylemesi istendiğinde, nazikçe ama kararlı bir şekilde reddeder; ve ben dinleyicilerimi bir veya iki eski İngiliz baladıyla eğlendirdiğimde,
biz pes ederiz ve yataklarımızı canlılıkla düşünürüz.

Yukarıdaki koridorda Bebe'yi yakalarım.

"Seni ne üzdü?" diye endişeyle sorarım. "Neden benimle arkadaş değilsin? Yatmadan önce odama _gelmelisin_.
Söz."

"Çok iyi. Geleceğim," sessizce elimi çekerken. Sonra,
kapıyı kapatmadan önce, "Gerçekten de, Phyllis, sanırım bana
söylemişsindir," diyor, derin bir sitem tonuyla.

Yani bu kadar! Ama onun bu kadar beklenmedik bir şekilde
geldiğini görmüş olmalı ki bu büyük bir sürpriz oldu. Ve onunla Lord Chandos arasında bir aşk ilişkisi var mı?

Giderek artan bir merak duygusuna kapıldığımı itiraf ediyorum.
Hizmetçimi her zamankinden daha hızlı bir şekilde gönderiyorum ve sabahlığım ve terliklerimle
oturarak Bebe'nin gelmesini dört gözle bekliyorum. Eğer bu randevuya gelmezse
gözümü kırpmadan uyuyabileceğimden eminim.

Ancak, uykusuz bir geceye mahkûm değilim, çünkü o anda
içeri giriyor--omuzlarına dökülen tüm güzel saçları.

"Şimdi, Bebe," diye haykırıyorum, onu güzelce sarsmak için ayağa fırlayarak, "nasıl
bu kadar
hiçbir şey için bu kadar sinirli olabilirsin? Ben kendim onun bu kadar
erken geleceğini bilmiyordum. Bütün akşam beni perişan ettin ve
her şeyi mahvettin."

"Ama bir gün geleceğini biliyordun; neden söylemedin?"

"Onu tamamen unutmuştum. Burada bulunmasına neden önem vermem gerektiğini bilmiyordum. Şimdi de bilmiyorum. Senin onunla daha önceki tanışıklığından
tamamen habersizdim. Muhtemelen
başlangıçta planladığı gibi Londra'da gelecek haftaya kadar bekleseydi,
gelişini söylemek aklıma gelirdi ve
bu akşam bana cömertçe bahşedilen tüm zulüm, ihmal ve
kötü bakışlardan kendimi kurtarmış olurdum."

"Henüz öğrenmen gereken bir şey var," diyor Bayan Beatoun, sanırım, huysuzluğundan biraz utanıyor, "en çok
nefret ettiğim şey sürprizle karşılaşmak. Beni çok yıpratıyor; kendimi
çok uzun süre toparlayamıyorum; ve Lord Chandos'u, İtalya'da güvende olduğuna inandığım
zamanlarda, burada görmek nefesimi
kesiyor. Phyllis, nasıl olduğunu bilmiyorum ama sana her şeyi anlatmam gerektiğini hissediyorum."

"Evet, anlat. Duymak için çok hevesliyim. Yine de yarı yarıya tahmin ediyorum ki o senin sevgilindi veya sevgilisiydi. Öyle değil mi? Ve bir şeyler ters gitti mi?"

"Gerçekten çok ters gitti," oldukça acı bir kahkaha atarak. "Bu hikayeyi sana anlatmak gururumu biraz zedeleyecek; ama sana güvenebilirim, değil mi? Kural olarak kadın arkadaşlardan hoşlanmam -aslında Harriet benim tek arkadaşım- ama sen, Phyllis, bana biraz çekicilik uyguladın, sanırım, çünkü senin yanındayken çekingen olmayı unutuyorum."

"Bunun sebebi, seni ne kadar sevdiğimi bilmen."

"Öyle mi? Belki de öyle. Peki, Lord Chandos hakkında. Hikayem kısa, diyeceksin ve konuya odaklı. Onunla ilk iki yıl önce tanıştım. Bana aşık oldu ve geçen yıl bana evlenme teklif etti. Hepsi bu; ama bundan, onunla tekrar
görüşmek konusunda ne kadar az istekli olduğumu anlayacaksın."

"Ve sen---"

"Onu reddettim, canım. Başka türlü nasıl yapabilirdim ki? O zamanlar sadece Kaptan Everett'ti, dünyada bir umudu yoktu; ve ben mirasçı değilim. Karısı olmayı kabul etseydim, yoksulluk anlamına gelirdi - hatta 'kibar yoksulluk' denen şey bile değildi - ve" - ​​iğrenmeyle ürpererek - "Böyle bir hayata katlanmaktansa ölmeyi tercih ederim sanırım." 

"Onu sevdin mi, Bebe?" 

"Ondan yeterince hoşlanıyordum, kesinlikle," diye itiraf ediyor, yavaşça, "koşullar farklı olsaydı." 

Bir süre sessiz kalıyoruz; sonra Bebe alçak sesle diyor. 

"Bunu çok iyi yaptı ve onun elinden çok az merhamet hak ettim. Onunla korkunç bir şekilde, acımasızca flört ettiğimi inkar etmiyorum, çünkü son hamleye gelindiğinde 'Hayır' diyeceğimi biliyordum. Ondan o kadar hoşlanıyordum ki, zamanında cesur olup onu bırakmaya karar veremedim, sonradan ona çektireceğim acıyı asla saymadım.

Sesi bir fısıltıya dönüştü. Başımı çevirmeden, elimi onun elinin üzerine koydum.

"Her şey bir sabah oldu," diye devam etti, şimdi her cümle arasında belirsiz bir duraklama yaparak, "çok erken. Konservatuvarlar, çiçekler veya müzik açısından şiirsel veya duygusal hiçbir şey yoktu. Bana her zamanki ziyaretini yapmaya gelmişti. Temmuz ayıydı ve annemle ertesi gün şehirden ayrılıyorduk. Uzun bir süre bir daha görüşmeyecektik.
Belki de bu onu hızlandırdı. Yağmurlu bir gündü, hatırlıyorum.
Şimdi yağmur damlalarının hüzünlü damlasını duyabiliyorum.
Ve kendimizi sessiz ve depresif hissediyorduk. Sonra bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyorum - her şey
söylendi - ve bitti."

"Ne kadar üzücüydü!" diye mırıldandım, tuttuğum eli sessiz bir sempatiyle okşayarak. "Ve sonra---"

"Sonra ona sevdiği kadının ne kadar tamamen sahte ve değersiz olduğunu gösterdim. Ona, ona tapsam bile parasızlığının aramızda aşılmaz bir engel olacağını söyledim. Sanırım ona
_söyledim_. Bundan pek emin değilim. O gün söylediğim tek bir kelimeyi bile net olarak hatırlamıyorum. Sadece, benim aşağılık bir
para düşkünü olduğuma inanarak gittiğini biliyorum."

"Bir şey söyledi mi - yani sitemkar bir şey mi?"

"En zor kısmı buydu. Bana sitem etmeyecekti.
Kızgın, sert veya soğuk olsaydı daha iyi dayanabilirdim; ama
haksızlıklarının başında sessiz kaldı. Sadece orada oturdu,
dudaklarında tek bir kötü söz olmadan, belirgin şekilde perişan görünüyordu."

"Ne? Hiçbir şey söylemedi mi?"

"Çok az şey söyledi. Bana ona onur kırıcı davrandığımı söylemediği sürece,
söylenecek bir şey olduğunu bilmiyorum.
Tam da böyle bir cevap beklediğini; daha mutlu bir cevap
ummaya hakkı olmadığını hissettiğini söyledi. Beni suçlamadı -elbette akıllıca davranıyordum--ve benzeri şeyler. Bir kez bile
sözlerimi yeniden gözden geçirmemi istemedi. Sonra ayağa kalktı ve bana uzun bir
elveda demesi gerektiğini söyledi. Kendisiyle memnuniyetle sohbet edecek
ve ona biraz Kızılderili hayatı görme şansı verecek bir adam tanıyordu; İngiltere'den bıkmıştı. Ne tür bir şey olduğunu hayal edebilirsiniz."

"Zavallı adam! Nasıl görünüyordu?"

"Çok beyazdı ve dudakları sımsıkı kapalıydı. Ve sanırım
gözlerinde--_yaşlar_ vardı. Ah, Phyllis" diye haykırır Bebe,
tutkuyla, sandalyesini sertçe geriye itmek için ayağa kalkar ve
odada volta atmaya başlar, "gözlerindeki yaşları gördüğümde neredeyse pes edecektim. _Neredeyse_, dikkat edin, tam olarak değil. Bunun için fazla
eğitimliyim."

"Sanırım pes ederdim."

"Eminim ederdin; ama senin eğitimin çok farklıydı.
Bu dünyada," der Bebe, yavaşça, "benim gibi doğup büyüyen bir kadından daha aşağılık veya
aşağılık hiçbir şey yoktur. Beşiğimizden itibaren paraya ve paranın değerine hayatta elde edilecek en önemli şey olarak bakmamız öğretildi; kuşaklar ve kısa elbiseler giydiğimiz andan itibaren kulaklarımıza 'mükemmel bir
eş', 'zengin bir evlilik', 'uygun bir _parti_' sloganları çalındı. Bütün bu
şeyde umutsuzca sağlıksız bir şeyler var."

"Onu o zamandan beri hiç görmedin mi?" diye sordum, onun tavırlarından ve genel olarak aşk ilişkisinden
çok etkilenmiştim.

"Bu geceye kadar hiç. Ne kadar şok edici olduğunu tahmin edebilirsin. "

"Ve gitmeden önce seni _öpmedi_ bile, sonsuza dek diye düşündü," diye haykırıyorum akılsızca.

"Öp beni," diye sertçe. "Ne demek istiyorsun, Phyllis? Elbette öpmedi: neden öpsün ki?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım alışılmadık olurdu," diye geri dönüyorum, kafam karışmış bir şekilde. "Sadece bana öyle geldi--yani
sevdiğimiz biri tarafından öpülmek çok _iyi_."

"Öyle mi?" soğuk bir şekilde. "Öpüşmeyi sevmem."

Konuyu değiştirmek için acele ediyorum. "Gittiğinde, ne kadar
sefil hissetmiş olmalısın!"

"Sanırım öyle hissettim. Ama hiç gözyaşı dökmedim; sanırım sadece ağlamak için çok
mutsuzdum. Ancak,"--ani bir pervasızlıkla--"her şey
bitti artık ve biz bunu atlattık. Unutalım. Az önce anlattığım sahneden bir ay sonra, yaşlı lord ve oğulları boğuldu ve Travers Everett her şey için geldi. Paralı asker olarak neler kaybettiğimi görüyorsunuz."

"Acaba o kadar zengin olduğunda, doğrudan geri dönüp
tekrar sana sormadı mı?"

"Sanırım bundan daha iyisini biliyordu," diyor Bebe, hafif bir _kibir_ katarak; ve ikinci kez kendimden ve aşağılık duygularımdan
utanıyorum. "Yurt dışına gitti ve
şimdiye kadar orada kaldı. Çok fazla özlemiş gibi görünmüyor, değil mi?"--gülerek--"Kırık bir kalp, bildiğim en
tedavi edilebilir şeydir. Onu hiç bu kadar
iyi görmediğimi düşünmüştüm."

"Bir adam sonsuza dek özlem duyamaz," diyorum, yokluğumu savunmak için.
Sonra, biraz gergin bir şekilde, "Acaba ne zaman evleneceksin, Bebe?"

"Asla, büyük ihtimalle," şömine halısının üzerine diz çökerek. "Görüyorsun ya
İyi şansımı çöpe attım. Bebe neşeli bir kahkaha atarak, başını kucağıma koyarak, "Talih ikinci kez bu kadar hoşgörülü olmayacak." diyor; sonra bir anda tutkuyla sallandığını fark ediyorum.

Gözlerime yaşlar doluyor, ama onu rahatlatacak
hiçbir kelime bulamıyorum. Sessiz kalıyorum ve parmaklarımın dizlerime dağılmış koyu renk saçlarının arasında okşayarak dolaşmasına izin veriyorum. Belki de en büyük belagat o sessiz dokunuş kadar
kabul edilebilir olmazdı.

Çok kısa bir süre sonra fırtına geçiyor ve Bebe yüzünü kaldırarak elleriyle örtüyor.

"Ağlamıyorum," diyor, inatçı bir şiddetle; "Ağladığımı
düşünmemelisin. Eğer ağlarsan, bir daha asla arkadaşın
olmam. Herhangi bir erkek için gözyaşı döktüğümü nasıl söylersin?"

"Söylemedim, Bebe. "Bunu asla söylemeyeceğim," diye karşılık veriyorum,
ciddi bir şekilde.

Çıplak kollarını boynuma doladı ve başını omzuma koydu, yüzünü göremeyeceğim bir pozisyonda ve öylece
kaldı, düşünceli bir şekilde ateşe bakarak.

"Bana çok kızacağını biliyorum," diyorum hemen, "ama bunu
söylemeliyim. Belki bir gün onunla evlenirsin."

"Hayır, asla, asla. Öyle mi düşünüyorsun. Fakirken onu reddettim; şimdi zenginken onu kabul etmem. Bunu
nasıl
düşünebilirsin? Bana tekrar sorsa bile (ki inan bana, olabilecek en
olası şey bu), ona aynı cevabı
veririm. Beni kalpsiz bulabilir; beni o kadar
kötü biri olarak görmeyecektir."

"Seni seviyorsa senin hakkında kötü düşünmez."

"'Eğer' demen iyi olur. Sanırım şimdi beni sevmiyor. O
bir
zamanlar yaptı." Kolları beni daha sıkı sardı, ama o an için beni ve her şeyi unuttuğunu ve geçmişe
baktığını düşünüyorum. Kısa bir süre sonra tekrar, "Evet, o beni
bir
zamanlar
sevdi." diyor.

"Ve hala seviyor. Bundan eminim. Bu akşam seni gördüğünde tüm yüzü değişti. Bunu fark ettim, ama genelde keskin bir gözlemle ünlü değilim. Seni
unutmuş olması imkansız, Bebe."

"Elbette. Dünyada çok az güzel insan var." diyerek gülümsüyor. "Bu gece onda gördüğün değişim, Phyllis, muhtemelen
şaşkınlıktı; ya da belki de tiksintiydi, kendini böylesine beklenmedik bir
şekilde
toplumumun içine atılmış bulmasından. Akşam boyunca bana bir kez bile
söylemedi. "

"Kendini o gülünç çocuğa bu kadar kışkırtıcı bir şekilde
açık bir şekilde adadığında ve sonrasında
Kaptan Jenkins'in seni tekeline almasına izin verdiğinde, o nasıl yapabilirdi? Keşke, Bebe, sen
yapmasan."

"Gerçekten yapacağım," diyor Bayan Beatoun, huysuzca, "tanıştığım herkesle
olabildiğince sert flört edeceğim. Benim üzüntü ve hayal kırıklığından
öldüğümü
düşünmeyecek."

"Ve Lord Chandos'la bile konuşmayacak mısın?"

"Eğer engelleyebilirsem. Bu yüzden tek bir kelime daha söylemene gerek yok. Eğer
konuşursan , seni Marmaduke'a tehlikeli küçük bir çöpçatan olarak bildireceğim ve belki de
Kaptan Jenkins ile evleneceğim. Gerçekten daha
iğrenç adamlarla
tanıştım. Ve Chips'e gelince," diyor Bebe, görünüşe göre tüm alışılmış neşesini
kazanmış gibi, "o çocuk tanıdığım en
eğlenceli şey. O mükemmel derecede sevimli. Ve o kadar da yakışıklı ki! Tek başına oturup ona bakmak
çok keyifli."

"Şimdi gidiyor musun?" onun ayağa kalktığını görünce.

"Evet; saatler, ya da daha doğrusu küçük saatler ve Marmaduke
bir an sonra gelip seni güzellik uykundan
alıkoyduğum için beni azarlayacak. İyi geceler, canım ve kendimi
ne kadar rezil ettiğimi unut. Bana söz ver."

"Hiç düşünmediğim şeyi unutacağıma söz veremem," diye cevap veriyorum,
ona sımsıkı sarılıyorum ve böylece birkaç saatliğine ayrılıyoruz.

Yine de yatağa gitmiyorum. Onun hikayesi beni derinden etkiledi ve
düşünmeme sebep oluyor. Ev hayatımda o kadar az gerçek _bona fide_
duygu gördüm ki, muhtemelen benim yaşımdaki farklı yetiştirilmiş kızların çoğundan daha fazla ilgimi çekiyor. Ateşimin önünde oturuyorum, ellerimi dizlerimin etrafında kavuşturuyorum,
yarım saat boyunca, arkadaşımı sevgilisiyle yeniden birleştirmenin yollarını ve araçlarını düşünüyorum - çünkü Lord Chandos'un ona ateşli bir şefkatle bakmayı
bırakmış olması ne inanabileceğim ne de inanacağım bir şey.

Hala belirsiz bir şekilde plan yaparken, içeri giren Marmaduke bana uykuya dalmamı emrediyor, eğer böylesine dağınık bir şekilde kalmaya devam edersem güllerimin
zambaklara dönüşeceğini söylüyor saatler.

BÖLÜM XXI.

"Billy bugün geliyor," on dokuzuncu sabah yatağımdan fırlayıp pencereye
koşarken aklıma gelen ilk düşüncedir. Dışarıda muhteşem bir gün, güneşli, sıcak ve parlak, her zaman eylül ayına ait olan o sakin yaz havasıyla
dolu. Aşağıdaki çiçekler yumuşak esintide hafifçe sallanıyor; ağaçlar dün kesinlikle eksik olan müzikal bir hışırtıya sahip; havadaki ve dalların arasındaki kuşlar bile "Geliyor, geliyor, geliyor!" diye bağırıyor.

Yakında onu göreceğim; yakında onu kendi evime kabul edeceğim.
Ah, ah! Bekleyen kollarıma girmesi için daha çok saat geçmesi gerekecek! O iğrenç "Bradshaw" onu beş buçuktan başka
trenle getiremeyeceğini söyledi.

Sabırsızlığım karşısında çok eğlenen Bebe, Billy'yi gördüğü anda ona aşık olmaya hazır olduğunu
söyledi.

"Çocuklara tutkuyla bağlıyım," dedi, beni koridorda saat üç buçukta karşıladı (o kadar geveze, huzursuz bir durumdayım ki, bütün gün bir sütundan diğerine yürümek zorunda kalıyorum); "Onların topluluğunu seviyorum - Chips'e olan bağlılığımı görün - ve onlar da benimkini seviyor. Ama tüm bunlara rağmen, senin Billy'nle hiçbir yerde olmayacağım; evinde kalbini çalacak başka bir misafirin var."

"Kimi kastediyorsun?"

"Leydi Blanche Gidiyor. Ona karşı koyabilen bir çocuk görmedim. Bu garip değil mi? Gençlerin gözdesi olarak seçeceği son kişi o değil mi?"

"Umarım ondan hoşlanmaz," diye haykırdım, dürtüsel bir şekilde; sonra,
kendimi sebepsiz yere, kaba hissederek, "bu--elbette ki bunu kastetmiyorum--sadece--"

"Ah, evet, öyle," diyor Bayan Beatoun, soğukkanlılıkla; "Billy sevgisini ona harcasa çok
üzülürsün. Ben de öyle. Ondan nefret ediyorsun; ben de. Neden meseleleri küçümsüyorum? Ama buna rağmen
oğlun onun yeminli kölesi olacak, yoksa çok yanılıyorum. Sadece _sana_ rağmen, onu arkadaşı yapacak.

"Ama neden? Ona ne yaptım ki?"

"Hiçbir şey; sadece birinin sana bu kadar hayran olması tahammül edilemez. "

Ve yaramaz bir bakışla, Bayan Beatoun köşeden
kaybolur.

"Marmaduke," derim, köpek arabası son emirleri almak için kapıya doğru gelirken kocamı kolundan tutarak, istasyona doğru yola çıkmaya hazırlık olarak (saat neredeyse beş), "William
Billy'yi almaya mı gidiyor? Keşke _ben_ gidebilseydim. "Bunu bekleyeceğini düşünmüyorsun---" Tereddüt ediyorum.

Marmaduke bir dakika boyunca yüzümü dikkatle okuyor, sonra biraz düşünüyor.

"Sadece bir damat tarafından karşılanırsa hayal kırıklığına uğrayacağını mı düşünüyorsun?" diyor gülümseyerek. "Alnındaki o küçük kırışıklığı gider, Phyllis: Billy'ni sana kendim getireceğim," ve
köpek arabasına binip başka bir kelime etmeden istasyona doğru yola koyuluyor.

Daha önce de söylediğim gibi, saat şimdi beş. Carston'a varması ve treni karşılaması sadece yarım saat sürecek. Billy'yi bulmak, tuzaklarını bir araya getirmek ve genel olarak her şeyi yoluna koymak için en az on dakika harcanmalı; sonra eve gitmek için yarım saat daha; böylece onları görmeyi umabilmem için toplamda bir saat on dakika geçmesi gerekiyor. Bu sonsuz bir
çağ gibi görünüyor; bütün gün bu son bir saat on dakika kadar uzun gelmedi.

Saat altıya çeyrek kala koşuyorum yukarı çıkıp
akşam yemeği için giyinmeye koyuldum--yemeğimizi yedi buçukta yememize rağmen--tuvaletimden
abartılı bir telaşla, sanki bitmeden gelmelerinden
korkuyormuş gibi; ve oğlumu ilk karşılayan kişi olmayı
kaçırmazdım, çünkü dünyanın içinde ne varsa.

Tekrar oturma odasına ulaştığımda, söz verilen zamana
beş dakika daha var. Leydi Blanche Gidiyor ve bir veya iki
adam burada dinleniyor. Ben içeri girdiğimde başını kaldırıyor ve
beni uyuşuk bir şekilde süzdü.

"Bu akşam her zamankinden daha erken mi yemek yiyeceğiz, Bayan Carrington?" diye merakla
soruyor.

"Hayır; her zamankinden daha erken değil. Giyinme işini bu kadar erken bitirmem tamamen benim
bir hevesimdi."

"Ah, kardeşinin geleceğini tamamen unutmuşum," diyor, hafif bir
gülümsemeyle, tekrar işinin üzerine eğilerek. Gençliğimdeki coşkuma acıyormuş gibi görünüyor. Cevap vermiyorum. Bir kitap alıp, odanın diğer sakinlerinden olabildiğince uzakta, ön pencerenin yanına oturuyorum ve okuyormuş gibi yapıyorum.

Saat altıyı çeyrek geçiyor. Kesinlikle buraya kadar gelmiş olmalılar.
Altıyı yirmi beş dakika geçiyor! Yorum yapmadan ayağa kalkıyorum ve caddeye bakıyorum.

Ah, eğer bir şey onun gelmesini engelleseydi! Efendiler
her zaman zorba değil midir? Ama böyle bir durumda bile Marmaduke'un bana bunu anlatmak için buraya geri dönmesi gerekmez miydi?

Ya da daha da mide bulandırıcı bir düşünce, trene herhangi bir kaza
olmuş olabilir mi ve Marmaduke bana kötü haberi
getirmekten korkuyor mu?

Kendi kendime Billy'nin kestane rengi saçlarının kanıyla
sürtüldüğünü hayal ediyordum ki kulağıma bir şey çarptı. Kesinlikle
tekerlek sesidir. Burnumu camlara yaslıyorum
ve gözlerimi toplanan alacakaranlığa dikiyorum.

Evet, iyi at onları getirebildiği kadar hızlı geliyorlar. Bir an sonra,
ve köpek arabası tüm hızıyla köşeyi dönüyor,
içinde çenesine kadar örtülü ve dizginleri tamamen elinde tutan
kardeşim oturuyor,
Marmaduke ise -tamamen ikincil bir kişi- yanında gülümsüyor.

Bir haykırış atıyorum ve kitabımı fırlatarak -misafirlerimin engelleyemediği gülümsemelere kör olarak-
odada hızla koşuyorum ve bir anda Billy'yi kollarımda kavuşturuyorum. Kesinlikle
onu son gördüğümden beri bir yıl geçti.

"Ah, Billy, Billy!" diye bağırıyorum, ona tutunarak, gözlerimdeki yaşlarla,
dudaklarımda ise sevinçli gülümsemeler hakimiyet için mücadele ediyor. "Gerçekten
sen misin? Birlikte olmamızın üzerinden yıllar ve yıllar geçmiş gibi görünüyor. Ah,
ne kadar da uzamışsın ve ne kadar da yakışıklısın!"

"Ah, iyiyim," diye karşılık veriyor Billy, nazikçe öpücüklerime karşılık veriyor, sıcak bir şekilde, doğru, ama benimkini karakterize eden o kalıcı şefkatten hiçbiri yok. "Bence bir adam
bir ayda çok fazla değişmez. Ama gerçekten, şimdi sana baktığımda,
_sen_ de çok uzun ve zayıf görünüyorsun, sanırım. Çok
keyifli bir yolculuk yaptık; tüm yol boyunca kırbaç istemedim, sinekler hariç."

"Evet. Ve beni gördüğüne sevindin mi, Billy? Ben olmadan yalnız mıydın? Sen olmadan çok yalnızdım! Ama yukarı odana gel,
ve sana her şeyi anlatacağım."

Onu hevesle uzaklaştırırken, bunca zamandır sessizce bize bakan Marmaduke'un
yüzünü görüyorum, kendisi
fark edilmeden.

İfadesindeki bir şey bana pişmanlık veriyor. Ona
koşup elimi koluna koyuyorum.

"Onu getirdiğin için teşekkür ederim," diyorum içtenlikle, "ve dizginleri ona
verdiğin için. Bunu fark ettim. Bugün beni çok
mutlu ettin."

"Öyle mi? Kolayca oldu. Seni bir gün bile olsa mutlu ettiğimi bildiğim için mutluyum."

Gülümsüyor, ama konuşurken kolunu nazikçe kavrayışımdan çekiyor,
ve alnındaki çizgiden acı dolu bir düşüncenin
üzerine
çöktüğünü anlıyorum.

Kendimi suçluyor ve üzgün hissediyorum, o sırada Billy'nin sesi
beni şu anın sevincine
hatırlatıyor.

"Geliyor musun?" diyor o otokrat, merdivenlerin ilk basamağından sabırsızlıkla, kollarında yaklaşık altı şişkin kahverengi kağıt paketle, ki bunların yanında duran
portmantoya girmesini hiçbir insan gücü sağlayamazdı. "Gel," diyor,
tekrar; ve yanımda olduğu gerçeği dışında her şeyi unutarak, onu merdivenlerden yukarı ve kendi ellerimle onun için aydınlattığım yatak odasına doğru koşturuyorum, zarif Thomas ve
portmanto ise arkamızda daha yavaş bir şekilde takip ediyor.

"Ne kadar da büyük bir oda!" diyor Billy'm, "ve çok fazla alan. Bunu
seviyorum. Sıkışık olmaktan nefret ediyorum, evde her zaman böyle oluyorum."

"Beğenmene sevindim," diye cevaplıyorum, memnuniyetle
dolu dolu. "Kendim hallettim ve halıyı kaldırdım,
çünkü odanın onsuz olmasını tercih edeceğini biliyordum. Ama
o dar parçayı yatağın etrafına koymalarını istedim, ayakların üşümesin diye. Buna itiraz etmeyecek misin?"

"Ah, hayır; eğer biraz hayalin varsa kalabilir."

Çıplak ayaklarım için tasarlanmadığı için
beni bir şekilde etkilemediğini öne sürmek üzereyim; ama Billy ile tartışmanın
yararsızdan daha kötü olduğunu bildiğimden kendimi tutuyorum.

"Hiç elbisen var mı?" diye soruyorum, hemen, biraz
gergin bir şekilde.

"Hayır; hayatımda hiç elbisem olmadı; nereden
alabilirim?--ama siyah pantolonum ve siyah bir ceketim var (bir
kabuk ceket gibi, bilirsin) ve beyaz bir gömleğim ve siyah bir kravatım. Bunlar
işe yarar, değil mi? Langley bunların içinde sıra dışı göründüğümü söylüyor; ve
giyinip süslendiğimde ve en iyileri kadar formda olacağımı göreceksin."

Ayrıldığımızdan beri Billy'nin kendine dair iyi düşüncesinin azalmadığı açık.
Kişisel çekiciliğine cömertçe inanıyor; Langley de öyle, kim olursa olsun.

"Onların hepsinden çok daha hoş," diye cevap veriyorum coşkuyla; ve o
bana karşı çıkmıyor.

Az önce tarif edilen giysiler yatağa serildiğinde,
Billy onları giymek istediğinin belirtilerini gösteriyor,
odayı
çıkmak için dönüyorum. Ama eşikte aklıma başka bir önemli soru geliyor ve bunu tamamen tedirginlikten uzak bir tonda sormak için duruyorum; çünkü Billy, bazen başa çıkılması
z biri oluyor.

"Temiz beyaz bir patiska mendilin var mı?" diye soruyorum yavaşça.

"Hayır, yok," diye itiraf ediyor kardeşim dostça. "Görüyorsun ya,
tüm beyaz olanlar Annem ayrılırken bana verdi,
bir başkasıyla onunkilerden bazılarını takas ettim. Ve bunlar muhteşem mendiller--gerçekten yakışıklı olanlar, bilirsin Phyllis; ama hepsinin köşelerinde ve ortasında bayraklar, denizciler veya şişman Şahlar var, bu da onları birazcık dikkat çekici kılıyor.'
Ama hiç önemli olmayacak," diyor Billy neşeyle, "çünkü nadiren burnumu sümkürürüm (aslında, asla, kafamda soğuk algınlığı olmadığı sürece);
ve Şahları sergilemezsem, beni asla bulamazlar."

"Ah, kesinlikle olmaz," diye haykırıyorum içtenlikle. "Marmaduke'lerden birini sana getirmeme izin vermelisin, o zaman zihnin daha rahat hissedersin. Sadece hapşırdığını varsayalım! Sık sık yaparım, soğuk algınlığım olmasa bile."

"Tamam; getirebilirsin," diyor Billy ve ben geri çekiliyorum. Yarım saat sonra, oturma odasının kapısı onu içeri almak için açıldığında ve başımı kaldırdığımda, kardeşimin biçimli başını ve hafif çocuksu figürünü gördüğümde, garip bir zevk ve hayranlık
hissi kalbime dokundu.

Cesurca içeri girdi, bir İngiliz çocuğunun ve özellikle de iyi yetişmiş bir Eton çocuğunun sahip olduğu zarafet ve bağımsızlıkla ve
yavaşça ilerleyerek yanımda durdu.

Onu bana en yakın olan Harriet'le tanıştırdım; sonra Sir
George Ashurst'le, sonra da Yüzbaşı Jenkins'le; sonra onu
kendi haline bıraktım. Onun nazik Sir Gorge'la neşeyle sohbet ettiğini duyduğumda, karşıdaki kanepeden ona seslenen bir ses beni döndürdü.

Ses Leydi Blanche Going'e aitti ve ona en tembel, en baştan çıkarıcı
şekliyle gülümsüyordu.

"Gelip benimle konuşmaz mısın?" tatlı bir şekilde, "Bayan Carrington sizi herkese tanıtmak için zaman bulamayacak ve ben
resmi bir tanışma için sabırsızlanıyorum. Buraya gelin ve size şunu söyleyeyim
Etonluları dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum."

Sir Mark'ın bıyığı hafifçe hareket ediyor, dudaklarının hafif bir alaycı ifadeye dönüşmesine yetecek kadar; bu şekilde çağrılan Billy,
yanına geçip hanımefendinin yanındaki koltuğa düşüyor.

"Gerçekten mi?" diyor. "Ama sizin hakkımızdaki iyi düşüncenizi
yok etmekten çok korkuyorum. Görüyorsunuz ya, gerçek şu ki"--dürüstçe devam ediyor--"Kendim için söyleyecek çok az şeyim var, birkaç dakika içinde beni sıkıcı olarak seçeceğinizden korkuyorum. Ancak, söyleyeceklerime
hoş geldiniz; benden bıktığınızda lütfen söyleyin."

"Ah, keşke büyükleriniz sizin zekanızın yarısına sahip olsaydı!" diye haykırıyor hanımefendi,
güzel başını etkili ama büyüleyici bir şekilde sallayarak. "Eğer
sizin yaptığınız gibi konuya gelselerdi, Bay Vernon, ne kadar çok
zaman kazanılabilirdi!"

"Ah, diyorum, bana öyle demeyin," diyor kardeşim, karşı konulamaz bir kahkahayla; "herkes bana 'Billy' diyor. Kendimi başka bir isimle
tanıyamam. Bana Bay Vernon demekte ısrar ederseniz, benden
sevmemek için bir neden bulduğunuzu düşüneceğim."

"Ve bu ezici bir felaket mi olur?"

"Kesinlikle bu açıdan değerlendiririm. Güzel insanlarla
arkadaş olmayı severim," diye karşılık veriyor Billy, hafif bir tereddütle,
ama hepsi bir çocuğun pohpohlayıcı sıcaklığı; ve benzeri.

Burada, her zamanki uykulu hallerinden birinden uyanan Sir James Handcock, aslında odanın karşısına geçip karısına duyulabilir bir
fısıltıyla bir soru sorma zahmetine giriyor.

"Bu yakışıklı çocuk kim?" diye soruyor, Billy'ye nazikçe bakarak. (Kardeşim odaya ilk girdiğinde yoktu.)

"Bayan Carrington'ın kardeşi," diye karşılık veriyor karısı, sempatik bir gülümsemeyle.

"Gerçekten sevimli bir yüz," diyor Sir James, eleştirel bir şekilde;
"hiç de kusur değil. Bir sanatçının kalemi için tam bir yüz." Ve
kalbimin Sir James Handcock'a karşı sıcak olduğunu hissediyorum.

Akşam yemeği duyurulunca, Leydi Blanche yeni arkadaşından başkasıyla birlikte gitme niyetini açıklıyor ve Billy, gururlu ve büyülenmiş bir şekilde onu yemek odasına götürüyor; Bebe arkalarından bana "sana ne demiştim?" bakışı atarken.
Gerçekten de, onun üzerinde yarattığı hayranlık o kadar derin ki
akşam bitmeden umutsuzca ve tamamen onun kölesi oluyor.

BÖLÜM XXII.

Sonunda geldi--ilk balomun gecesi; ve kesinlikle ilk sezonundaki hiçbir kız çocuğu _soyaçekici_ bu basit gerçek karşısında benden daha büyük bir heyecan ve zevk hissetmemiştir, "kur yapılmış, evlenmiş ve" olmama rağmen.

Odamda fetih için giyinmiş halde beni görün.

Bir keresinde siyah kadifeye karar verdiğimde -annem, Harriet ve Bebe beni bunun için çok genç ve zayıf ilan etseler de- kararlılığımda ısrar ediyorum ve elbise
düzenlenip aşağı gönderiliyor.

Çok hoş, eski bir elbise, "eski
nokta"da büyük bir sevinç yaratıyor; ve ben içindeyken ve Martha elmasları
saçlarıma, kulaklarıma, boynuma, bileklerime ve belime taktığında, kendimi uzun bir aynada hayranlık benzeri duygularla seyrediyorum. Hizmetçimi, sunduğum parlak manzara karşısında hoş bir şaşkınlık içinde kaybolduğunu söyleyerek kovduktan sonra, yavaşça
'Dük'ün soyunma odası kapısına gidiyorum ve içeriden ıslık çaldığını duyunca,
sessizce açıyorum.

Kıpırdamadan, kapılarla çevrili bir şekilde durarak,
"Marmaduke" diye mırıldanıyorum.

Dönüyor ve bir an sessizce bana bakıyor.

"Canım!" diyor sonra, sevinçli bir şaşkınlıkla ve
hızla yanıma geliyor.

"İyi görünüyor muyum?" diye soruyorum titrek bir şekilde.

"'İyi görünüyor muyum?" diye coşkuyla karşılık veriyor,
ve elimi dikkatlice tutarak, sanki tuvaletime bir zarar vermekten korkuyormuş gibi, beni
bardağının önüne götürüyor. "Bak," diyor, "ne kadar da mükemmel bir resim yapıyorsun."

Kendime bakakaldım ve gördüğüm şeyden
tamamen memnun oldum.

"Bu kadar--sahici görünebileceğimi hiç tahmin etmezdim," dedim, yarı utangaç, tamamen memnun.

"O elbiseyle boyanacaksın," diye ilan etti 'Duke sıcak bir şekilde, "ve
resim galerisindeki tüm o eski hanımları
gölgeye koy."

"Elmaslar güzel değil mi?" diye haykırdım. "Ve eldivenlerim de çok
iyi oturuyor! Ve"--endişeyle--"Marmaduke, saçımı
sevdiğinden _emin_ misin?"

"Seninle ilgili her şeyi seviyorum. Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim.
Seninle korkunç gurur duyuyorum."

"Lütfen buketime biraz hayranlığını yansıt.
Sir Mark, Londra'dan bana göndermişti ve adamı yarım saat önce getirdi. Düşünceli değil miydi?"

"Çok. Sanırım" - komik bir iç çekişle - "bu gece bütün erkekler seninle sevişecek. Güzel bir eşe sahip olmanın en kötü yanı bu; o sadece yarı yarıya kendine ait." Sonra, aniden, konuyu değiştirerek, "Ne kadar da sevimli, küçük, yuvarlak, bebeksi kollar!" dudaklarını sırayla her birine bastırmak için eğildi. "Bunlar sadece bir çocuğa ait olabilir."

"Ve gerçekten _tam anlamıyla güzel göründüğümü mü düşünüyorsun?_" diye soruyorum
çaresizce, ama yine de çok hüzünlü bir şekilde, bir cevap için yüzünü okuyarak. İyi bakılan insanlar arasında sınıflandırılmayı çok istiyorum!

"Bence öyle. Neden, Phyllis! Senin için bir aynanın
ne gibi bir faydası var?"

"Dora kadar--güzel mi?" tereddütle. Yavaş yavaş en yüksek noktaya yaklaşıyorum.

"Pshaw! Dora, gerçekten! Seninle boy ölçüşemez--vurgulu olmak için."

"Pekala, işte sana bir öpücük," diyorum, memnuniyetimin coşkusuyla
parmak uçlarımda yükselerek, hayatımda ilk kez
tamamen ve utanç verici bir şekilde kendini beğenmiş hissederek.

Ancak Marmaduke, şu anda beni kollarına alıp
sımsıkı bir kucaklama
isteyerek, şıklığımı
zarar vererek, aceleyle geri çekiliyorum ve
kendimi anneme ve Dora'ya
göstermek için gidiyorum.

Ekselansları Chillington Dükü ve Leydi Alicia Slate-Gore
geldiler. Odalar neşeli ve çok dolu görünmeye başlıyor. Ekselansları
-iyi korunmuş, yaşı bilinmeyen bir beyefendi--gözlüğünü
sağ gözüne daha dikkatli ayarlıyor ve
parayı sayarak, benden ilk kadrilin zevkini istiyor. Kabul ediyorum ve kendimi önemli bir kişi olarak görmeye başlıyorum. Duvarları kaplayan uzun aynalardan birinde kendime bakıyorum ve orada kadifeye bürünmüş ve kelimenin tam anlamıyla elmaslarla parıldayan ince bir figür görüyorum, gözümde iyi görünüyorum ve yüzümde kendinden memnun bir sırıtma hissediyorum.

Sevgili annemin benden biraz uzakta bir kanepede oturduğunun, mümkün olduğunca güzel göründüğünün ve beni ve seçkin eşimi gördüğünde gurur ve zevkle tamamen kızardığının belli belirsiz farkındayım.

Biraz daha aşağıda olan Dora, beyaz ipek ve pembe mercanla kesinlikle muhteşem görünüyor - mercan benim. Benim için hala eski kin, çocuksu güzelliğine uygun olduğunu düşündüğü şeyleri benden serbestçe ödünç almasını engellemiyor; Ben,
bir şekilde ona haksızlık ettiğim fikrinden kendimi
kurtaramadığım ve ben olmasam ödünç aldığı tüm bu şeylerin
haklı olarak onun olacağı fikrinden,
sahip olduğum her şeyden cömertçe ona ödünç veriyorum.

Ancak bu gece, görünüşünün büyüleyici sadeliğine rağmen,
hiçbir kıskançlık sancısı hissetmiyorum. "Sadece bu gece için," kendimi Dora kadar çekici olarak göreceğim.

"Bunun sert bir sezon olacağını düşünmek daha iyi. Avlanıyor musun?" diye soruyor Grace, oldukça yüksek, sarsıntılı bir sesle, sanırım bir şeyler söylemesi gerektiği sonucuna
varmış.

Ona, söylemediğimi; aslında --itiraf etmek
gururumu ne kadar düşürse de-- bunu yapmaktan korkmayı tercih ettiğimi söylüyorum.

Bana büyük bir ilgi ve onayla bakıyor.

"Kesinlikle doğru; kesinlikle doğru," diyor. "Hanımlar--ha--çekicidir, tabii ki, ve bu--ama bir av alanında--bir hata."

Gülüyorum ve onun aşırı kibar olmadığını nazikçe ima ediyorum.

"Hayır--hayır? Gerçekten! Kaba bir şey mi söyledim? Sizin için geçerli olamaz,
biliyorsunuz, Bayan Carrington, ölüm anında orada olma gibi bir hırsınız olmadığını
söylediğiniz gibi. Kadınlar, kural olarak, asla _olmazlar_, biliyorsunuz;
o zamana kadar genellikle bir kanalizasyonda olurlar; ve bir erkek onları görürse,
hayat boyu bir hayvan olarak kabul edilmek istemiyorsa,
durup
çıkartmalıdır. Bunu zarifçe yapmak için güzel duygular gerekir,
ve uygun dile gereken saygıyla, iyi bir koşunun ortasında.
Çok güzel bir kız, Bayan Beatoun."

"Çok."

"Ayrıca güzel bir kız, beyaz ipek ve mercan içinde."

"Kız kardeşimden mi bahsediyorsunuz?"

"Gerçekten mi? Gözlemlerimin açıklığını mazur görün.
İlişkiyi asla tahmin edemezdim. En ufak bir
aile benzerliği bile göremiyorum."

Bunu o kadar vurgulu bir şekilde söylüyor ki, beni Dora'dan çok daha aşağı gördüğünü kastettiğini anlıyorum. Majestelerinin
kör ve istenmeyen bir kişi olduğunu, üzücü bir şekilde ayrımcılıktan yoksun olduğunu düşünmeye başlıyorum. Şüphesiz ki benim sadeliğimin sadece donukluğumla eşit olduğunu düşünüyor.
Kadrilin sabırsızlıkla başlamasını ve bitmesini diliyorum, böylece ondan kurtulabilirim, özellikle de gençliğe özgü bir hevesle bir vals
ya da galop ya da hızlı ve ilham verici herhangi bir şey için özlem duyduğumdan.

Sonunda orkestra çalmaya başlıyor ve yerlerimizi alıyoruz. Marmaduke
(Lady Alicia Slate-Gore ile dans eden) ve ben setteki tek isimsiz kişileriz. Yine de, kocama baktığımda, kendi kendime, aramızdan hiçbirinin onun kadar yakışıklı ya da seçkin bir görünüme sahip olmadığını düşünüyorum.

Kadril sona erdiğinde, Sir Mark Gore beni hemen gelecek vals için talep ediyor ve ben elimi çok istekli bir şekilde koluna koyduğumda, fısıldıyor:---

"Eski bir resim gibisin. Gözlerimi senden alamıyorum. Sana böyle giyinmeni kim söyledi?"

"Kendim. Hoş değil mi?" diye soruyorum, hevesle, bir kadehin yanına yaklaşırken gençliğime gizlice bir bakış daha atıyorum.
"Sence de yakışmıyor mu?"

"Sana tüm düşündüklerimi söyleseydim," diye haykırıyor, hevesle,
kendini bir çabayla ve biraz da zoraki bir kahkaha atarak,
devam ediyor--"belki bana bir ders okuyabilirsin."

"Ben değilim: Ders dinlemek için havamda değilim. Heyecan ve zevkten yarı sarhoş hissediyorum kendimi, sanki bu gece hiçbir şey beni rahatsız edemez veya üzemezmiş gibi. Müzik bile beni heyecanlandırıyor."

"Bana Browning'in küçük hanımını hatırlatıyorsun,---

'Yaşayan en küçük hanımdı:
Doğanın deliliğinin bir parçası olarak yaratılmıştı.
_Çok_ küçüktü neredeyse, onu aşırı dolduran yaşam ve mutluluk için.'

Onu hatırlıyor musun?"

"Ben 'yaşayan en küçük hanım' mıyım? Bak, senin omzuna kadar geliyorum. Bana hakaret ediyorsun, beyefendi. Gel, dans et, _dans et_, yoksa seni
asla affetmem."

Kolunu belime doladı ve bir anda vals yapıyorduk.

Daha önce hiç dans ettim mi acaba? Yoksa bu yeni bir his mi?
Yere neredeyse hiç değmiyorum; kalbim, nabzım, mükemmel müzikle
uyumlu bir şekilde atıyor.

Duruyorum, nefes nefese, kızarmış, ışıl ışıl ve Sir Mark'a bakıyorum,
açık, gülümseyen dudaklarımla, sanki onun da bunu ne kadar
hoş bulduğunu söylemesini istiyormuş gibi.

Biraz solgun, sanırım, ve gülümsememe oldukça yavaş cevap veriyor.

"Evet, _çok_ keyifliydi," diyor, düşüncemi tahmin edip
cevaplıyor.

Coşkulu değil; ve ben tatmin olmuyorum.

"Sanki bundan biraz olsun hoşlanmışsın gibi _görünmüyorsun_" diyorum meraklı bir sitemle. "

Sir Mark'ın yüzünden meraklı bir gülümseme geçer.

"Ben de öyle değil miyim?" diye yanıtlar sessizce.

"Hayır. Kesinlikle tam tersi. Elbette_"--bir hayli
kızgınlıkla--"Buradaki insanlar arasında daha iyi
bir sürü dansçı bulabilirdin."

"Belki bulabilirdim; ama bundan şüphe etmeme izin vermelisin. Tek bildiğim,
odadaki herhangi birinden
çok daha iyi bir partner olarak seni tercih edeceğim."

Pohpohlanmaya karşı dayanıklı değilim, Dudaklarımda bir gülümseme doğar ve
sürekli büyür, ta ki sonunda tüm yüzüm ışıldayana kadar.

"Daha memnun görünmeyi deneyebilirsin," derim,
son bir itiraz girişimiyle. "İstediğimi elde ettiğimde
her zaman memnun görünürüm."

"Bunu yaptığını biliyorum. Ama ben nankör bir varlığım; ne kadar çok elde edersem o kadar
daha çok isterim. Bir adam açlıktan ölüyorsa, ona _biraz_ vermek sadece
çektiği acıları artırır---"

Valsin son notaları uzun süren bir inlemeyle
sönüverdi. Küçük bir sessizlik çöktü. . . . Sir George Ashurst, yanıma gelip,
kolunu bana uzattı.

"Gitmeden önce adımı bir başkasına yazdırmama izin verir misiniz?" diye sordu Sir Mark, aceleyle, birkaç adım yanımızdan gelerek.

Ona kartımı uzattım. "Bana sakla," dedim, "danstan sonraya kadar. Sonra geri verebilirsin."

"Bundan sonrakini alabilir miyim?" diye çok hevesle sordum.

Omzumun üzerinden ona baktım. "Evet--eğer meşgul değilsem ve
sen de umursuyorsan," diye cevap verdim, ev sahibi olarak karakterimi, dünyanın dilini, şu anın tatlı neşesi dışında her şeyi unutarak.

---

Gece ilerliyor. Zaten gece yarısını bir saat geçti. Sir
Mark yine partnerim.

Şu ana kadar akşam en büyük beklentilerimi tamamen karşıladı. Durmadan dans ettim. Tamamen, düşüncesizce mutluydum. Şimdi ayak tabanlarımda hafif bir kasılma, yorgunluk hissetmeye başladığımı uyarıyor.

Sir Mark beni loş ışıklı ve
mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir kış bahçesine doğru götürüyor, kapısında durup balo salonuna arkaya doğru bir bakış atıyorum.

Bebe'nin epeyce uzakta durduğunu seçebiliyorum Lord Chandos'un yanında. Danslarında şüphesiz bir ara var, ama
konuşmuyorlar. Bayan Beautoun'un başı arkadaşından hafifçe eğik ve bana aşırı yüksek bir ata bindiği açık. Yine de onu onunla birlikte görmek
beni memnun ediyor; çünkü kesinlikle doğru yönde atılmış bir adım.

Dora "Heavy" ile vals yapıyor ve Sir George'un
uzak bir köşeden onlara öfkeyle baktığını görebiliyorum. Dora da onu görüyor ve
anında ejderhasının açık mavi gözlerine şefkatle gülümsüyor.
Bu da umut verici görünüyor. Ruhum bir derece daha yükseliyor ve
alçak, memnun bir kahkaha atıyorum.

"Hala mutluluktan zevk mi alıyorsunuz, Bayan Carrington?" Sir Mark'ın sesi
beni hatırlatıyor. "Henüz bir kusur yok mu?"

"Hiçbiri. Elbette hayır. Ne kadar saçma bir soru! Sana bu akşamki keyfime
hiçbir şeyin engel olmaması gerektiğini söylemiştim. Yine de,
kal"--başını çekingen ve kederli bir şekilde sallayarak: "arada sırada
hafif bir pişmanlıkla rahatsız oluyorum."

"Ve bu---"

"Bütün bunların bir gün sona ermesi gerekiyor. İşte, bu
rahatsız edici bir düşünce değil mi?"

Gülüyorum, o da gülüyor.

"Baharda bol bol olacak," diye devam ediyorum hemen.
"'Dük o zaman Londra'ya gideceğimi söylüyor."

"Ve böylece şu anda sahip olduğun keskin zevk duygusunu kaybedeceksin. Ne büyük bir
hata! Tavsiyemi dinle ve Londra mevsimini yaşama."

"Ne kadar aptalca bir tavsiye. Gerçekten _yapacağım_ ve tadını da çıkaracağım, sadece
zamanın gelmesini özlüyorum. O zamana kadar
onu hayal ediyor olacağım."

"Kaderine doğru çılgınca koşmaya kararlısın," diyor gülümseyerek.
"Öyleyse öyle yap ve sonra pişman ol. Dansa, başlı başına iyi bir şey olarak değil, sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olarak bakmaya başladığında, seni uyardığımı hatırla."

"Hiçbir şey hatırlamayacağım," diyorum küstahça, "sadece şu anda dünyada hiçbir derdim olmadığı dışında. Gel, içeri girelim."

Sir Mark tereddüt ediyor.

"Önce dansı bitirelim mi?"

"Hayır," arkamdaki kış bahçesinin serin yeşil ışığına özlemle bakıyorum. "Orada ne kadar lezzetli olduğunu gör. Hadi bir
yer bulalım. "

Yine de tereddüt ediyor, sanki istenilen yöne doğru hareket etmek istemiyormuş gibi.

"Bu müziği kaybetmek üzücü görünüyor," diyor. "Sonrasında
dinlenebiliriz."

Gözlerimi yaramazca ona çeviriyorum.

"_Kim?_ şimdi dans etmeye hevesli?" diye soruyorum neşeyle. "_Ben_ değilim.
Benim açımdan, bir kanepe özlüyorum. _İstediğiniz_ gibi itiraf ediyorum ki
sadece biraz yorgunum."

Dış çiçeklerin yuvasından geçip, daha küçük olana doğru yürüyoruz,
eğer varsa daha loş, daha sakin, daha incelikli bir şekilde
parfümlü. İsimsiz koku her yerde, küçük bir çeşmenin şıpırtısı,
şıpırtısı kulağa rahatlatıcı bir şekilde düşüyor; müzik, belirgin olmasına rağmen, garip bir şekilde, düşsel bir şekilde uzakta.

Burada burada dağılmış uzun çalılar var; arkalarında rahat
koltuklar gizli; daha koyu bir gölgenin gölgeleri onları sarıyor.

Amaçsız adımlarla bunlardan oldukça büyük olanının yanından geçerken
birden kendimi Lady Blanche Going ile yüz yüze buluyorum
ve--Marmaduke.

Şimdi burada yalnız olmamaları için dünyevi hiçbir sebep yok
; yüzlerce başka çift, yorgun ve dans etmekten sıcak,
muhtemelen aynısını yapmıştır; yine de gözlerim onlara çevrildiğinde, kısmen öfke, kısmen acı, beni rahatsız ediyor.
Tüm neşeli vahşi ruhlarım batıyor ve kayboluyor. Yüzümün canlılığını kaybettiğini ve sadece şaşkınlık ve üzüntü ifade ettiğini biliyorum.

Bakışlarım Duke'a daha doğrudan odaklandıkça, onun da
kendisine benzemediğini görüyorum. Gözlerinde karanlık, neredeyse vahşi bir ifade var; dudakları sıkıştırılmış. Nefes alırken ince burun deliklerinin hafifçe hareket etmesi, onun açıkça
güçlü bir duyguyu bastırdığını söylüyor.

Kısa saçlarında kızıl bir şey olan koyu krem ​​rengi ipek içinde son derece güzel olan hanımefendi, salonun kızıl minderlerinin arasına
yerleşmiş ve yaklaştığımızda kendini kaldırmaya tenezzül etmiyor. Gözleri her zamankinden biraz daha büyük, daha durgun;
her zaman güzel olan teni, bu yumuşak ışıkta mükemmel. Yelpazesi kocamın ellerinde.

Benim için, olumlu bir kabalık olmadan, dönüp tek kelime etmeden onları terk etmem imkansız. Bu yüzden, sessiz, solgun, hafif bir çocuk olarak, onun yanında, tüm küstah güzelliğiyle duruyorum - etrafımda kadından pek bir şey yok, sadece kadifem, altın yüzüğüm ve parıldayan, ışıldayan mücevherlerim.

"İyi vakit geçiriyor musunuz, Bayan Carrington?" diye soruyor Leydi Blanche, tatlı bir şekilde.

"Çok, teşekkür ederim," aşırı soğuk bir şekilde. "Hiçbir şeyden bu kadar zevk alabileceğimi
bilmiyordum."

"Mutlu görünüyorsun," artan bir cana yakınlıkla ve heyecanlı bir çocuğa karşı kullanılacak yumuşak, hoşgörülü bir gülümsemeyle.
"Sanırım hala dans etmekten zevk alıyorsun?"

"Evet. Sanırım, nezaket uğruna, bundan bıktığımı ilan etmem için daha önünde epeyce yıl var."

"Benim gibi oldukça yaşlı, evli bir kadın olana kadar mı? Evet," büyük bir memnuniyetle. "Partneriniz konusunda şanslısınız. Tüm dünya Sir Mark'ın dans sırasında övgünün üstünde olduğunu kabul ediyor. Hatta ben bile" - söz konusu beyefendiye ani ve bana tamamen açıklanamayan bir bakış atarak - "onun eskiden ne kadar arzu edilir olduğunu hatırlayabiliyorum."

Ölüm sessizliği ve Sir Mark'ın hafifçe eğilmesi.

"Gerçekten mi?" dedim, abartılı bir dostluk gülümsemesiyle ona dönerek. "O zaman benim gibi acemi birine _bu kadar_ zaman harcamasının ne kadar iyi olduğunu düşünün."

Bu konuşmayı neyin tetiklediğini pek bilmiyorum. Belki de Mark Gore ile konuşurken bazı zamanlarda odalara, bahçelere veya tesadüfen bulunduğumuz her yere baktığımda, hanımefendinin gözlerinden bana neredeyse nefret dolu bir bakış düştüğünü gördüğümün belli belirsiz bir anısı. Ancak şimdi, benim kinci küçük konuşmamın Marmaduke'un parmaklarının elinde tuttuğu boyalı saten oyuncağın etrafında vahşi bir güçle
kapanmasına neden olmaktan daha büyük bir etkisi yok.

Neden konuşmuyor? Neden bakışlarının
benimle buluşmasına bile izin vermiyor? Öfkeli ve pervasız hissediyorum. Biraz
öne doğru oturuyor, başı hafifçe eğik ve yüzünde kararlı bir ifade var. Benim gitmemi mi istiyor?
İlginç _tete-a-tete_'sini mi bozdum!

Ona, ne sevinç ne de üzüntü için üzerimde ne kadar az gücü olduğunu göstereceğim.

Başımı çevirip, Lady Blanche'a geriye doğru umursamaz bir baş selamı vererek,
hafifçe şunu söylüyorum,---

"Orada oturduğun için acı çekmemeye dikkat et. Bir kış bahçesinde o kadar çok _cereyan_ olur ki, _Biz_ açık havayı bile daha güvenli
görürüz."

Ve bununla birlikte, kesinlikle ilk niyetim bu olmasa da,
cam kapıdan sessiz yıldız ışığı gecesine çıkıyorum,
ve hatta duyma mesafesinin ötesine geçmeden önce neşeyle gülmeyi bile başarıyorum.

Ancak çakıl taşlarına dokunduğumuzda, Sir Mark'a dönüyorum ve aptalca bir şekilde,
sözlerimin onu nasıl etkileyebileceğini umursamadan, şiddetle bağırıyorum, "Beni oraya bilerek mi getirdin?"

"_Nereye?_" diye soruyor, beni anında kendime getiren geniş bir şaşkınlıkla. Utançtan bunalmış hissediyorum ve
yeterince beceriksizce kapatmaya çalışıyorum.

"Leydi Blanche'ın huzuruna," diyorum, huysuzca. "O kadının beni her zaman rahatsız ettiğini _biliyorsun_."

"Oraya gitmekte _ısrar eden_ sen değil miydin?" diye hatırlatıyor Sir Mark, ciddi bir şekilde.

"Doğru," diye cevaplıyorum ve sonra biraz gülüyorum ve daha yüksek bir zemine
çıkarak devam ediyorum, "Benim huysuzluğumdan dehşete düşüyorsun, değil mi? Ve gerçekten de utanç verici bir şekilde davrandım. Sonuçta, ona karşı neden bu kadar acı hissetmem gerektiğini bilmiyorum; bu benim tarafımdan
sadece
temelsiz bir önyargı. Beni sefilce huysuz mu buluyorsun?"

"Hayır, kesinlikle," çok sessizce. "Elbette
senin ve Blanche'ın
tek bir ortak fikre sahip olmasının ne kadar imkansız olduğunu tamamen anlayabiliyorum."

"Çok zeki demek istiyorsun," hafifçe kaşlarını çatarak.

"Çok _entrikacı_, demek istiyorum," diye cevaplıyor arkadaşım,
oldukça soğuk bir şekilde.

"İçeri girelim, hava soğuk," diyorum, hızlı bir ürpertiyle. Böylece
hol kapısından dolaşıyoruz ve kısa süre sonra kendimizi
balo salonunda buluyoruz. İçeri girerken, 'Duke'un karanlık, tutkulu
yüzüne dair tüm düşüncelerimi kararlılıkla
silip atıyorum. Mutlu _olacağım_. Uçan saatlerden
almaya değer ne varsa _çekip alacağım. Gerçekten hiç sevmemiş birinin, başka bir kadının
topluluğunda huzur bulup bulmaması neden umrumda olsun ki.

---

Yorgunum ve biraz da moralim bozuk. Odalar
daha da daralıyor. Yanımdan gelen bir ses beni ürpertiyor ve döndürüyor.

"Nişanlı değilsen, bana bunu verir misin?" diye sorar 'Duke, törensel bir şekilde.

"Elbette, eğer _istersen_. Ama bir
eş için _çok_ mu kötü_ hissediyorsun? Birinin karısıyla dans etmesi -en azından söylemek gerekirse- tatsız olmalı."

Cevap vermiyor, ama sessizce kolunu belime doluyor.
Bu bir vals.

"Biliyor musun, seninle ilk kez dans ediyorum?" diyorum, kendimi
fikrin tuhaflığına vurarak.

"Biliyorum." Ve bir anda Strauss'un en
rüya gibi havalarından birine tempo tutuyoruz. Hayır, Mark Gore bile Marmaduke'den daha
iyi bir
dansçı değil.

Odanın etrafında sadece bir tur attığımızda, 'Duke aniden duruyor ve beni şans eseri boş olan bir balkona götürüyor.

"İşte! Sana daha fazla eziyet etmeyeceğim," diyor,
sessizce. "Çok iyi dans ediyorsun. Sonuçta pratik yapmanın bununla hiçbir ilgisi yok. Oturur musun? Yoksa bu valsin geri kalanında sana bir eş mi bulayım?"

"Gitmek için bu kadar acelen mi var?"

"Hayır; kesinlikle hayır," yanıma oturdu.

Sessizlik.

"Gerçekten keşke, Marmaduke," diye patladım, huysuzca, "orada oturup kaşlarını çatarak, birine
sert sert bakarak ve insanları rahatsız etmek yerine, seni
üzen şeyi söylesen. Eğer beni azarlamak istiyorsan, yap. Sanırım buna dayanabilirim."

Bu küstahlık, muhatap olan kişide hiçbir öfke uyandırmaz ve hiçbir karşılık almaz.

"Peki, ne oldu?" diye devam ediyorum. "Akşam boyunca _oldukça_ mutluydum--şimdiye kadar. Herkes bana karşı nazik davrandı. Eğer
_mutsuz_ olmak zorundaysan, hemen öyle ol. Ne yaptım?"

"Seni hiçbir şeyle suçlamadım, Phyllis."

"Hayır"--tedirgin bir tonda--"Keşke yapsaydın. O zaman
neden bu kadar asık suratlı olduğunu anlayabilirdim."

"Elbette, bensiz de son derece mutlu olabileceğinin
farkındayım. Bunu bu kadar geniş bir şekilde ima etmene gerek yoktu. "

"Ve sen _bensiz_ olamazsın, sanırım? Bir süre önce konservatuvarda çok
rahat görünüyordun."

"Öyle mi?" o zaman takındığı öfkeli ifadeye hızla geri döndü. "O zaman yüzüm beni yalanladı.
Seni tüm odanın
kötü niyetli yorumlarına
açılmış halde gördüğümde kendimi rahat hissedemedim."

"Ne demek istiyorsun Marmaduke?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Bütün akşamı tek bir adamla dans etmek doğru bir şey mi!"

"Hangi adam?"

"Gore, elbette. Herkes bunu söyledi. Keşke biraz daha onurlu olmaya çalışsan ve yaşadığımız dünyanın ne kadar kınayıcı olduğunu hatırlasan."

"Bana Sir Mark Gore ile flört ettiğimi mi düşünüyorsun?" Gerçekten öfkeden titriyorum.

"Hayır, sadece ne kadar aptalca davrandığını görmeni istiyorum."

"Bu gece karına karşı böylesine aşağılık imalarda bulunarak mı eğlendin Leydi Blanche? Bu tür yalanların
azarlanmadan söylenmesini dinlemenin senin için uygun bir davranış olduğunu düşünüyor musun?"

Ayağa kalktım ve ellerimi kavuşturup bembeyaz dudaklarımla ona
aşağıdan bakıyorum.

"Phyllis! Senin hakkında kötü konuşabilecek _herhangi birini_ sakin bir şekilde dinleyeceğimi nasıl varsayabilirsin?_"

"Söylediklerinden sonra her şeyi kolayca varsayabilirim. _Benim hakkımda kötü düşünmen_ daha kötü değil mi? _Flört!_ _Sen_
herkesten daha fazla beni bundan aklayabilecek bir konumdasın.
Birçok fırsatım oldu: seninle hiç flört ettim mi?"

"Gerçekten de etmedin. Sana söylüyorum, senden böyle bir şeyden bir an bile şüphelenmiyorum; sadece---"

Burada, yukarı baktığımızda, ikimiz de Sir Mark'ın yaklaştığını fark ettik. O
hâlâ bizden biraz uzakta.

"Bunun için onunla nişanlı mısın, Phyllis?" diye sordu kocam, alçak ve telaşlı bir
tonla.

"Evet."

"O zaman dans etme," yalvarırcasına. "Sadece beni memnun etmek için
yapmayacağını söyle."

"Neden? Ne bahane sunabilirim? Benden ona karşı kaba olmamı istiyorsun, ama
neden böyle olmam gerektiğine dair hiçbir sebep göstermiyorsun."

"O zaman onunla dans etmeyi mi düşünüyorsun?" sertçe.

"Elbette," buz gibi bir tonda.

"Çok iyi. Öyle yap." Ve topuklarının üzerinde dönerek sessizce
ve yavaşça uzaklaştı.

"Korkarım daha iyi bir adamın yerini aldım," dedi Sir Mark, hafifçe,
yanıma gelirken. "Beni affeder misin? Sana bu sözünü
hatırlatmadan duramadım."

"Korkarım ki o sözü bozmalıyım," diye karşılık verdim neşeyle. "Gerçekten
yorgunum. Şimdi benimle dans etmek kimseye bir fayda sağlamaz."

"Bu hayal kırıklığı için Carrington'a mı teşekkür etmeliyim? Aşırı yorgun olmandan mı korkuyordu?" Her zamanki gibi nazikti, ancak
bana öyle geliyor ki dudaklarında en ufak bir alaycı ifade beliriyor - o kadar hafif ki bir an sonra hiç böyle bir şey olduğundan şüphe ediyorum.

"Hayır," diye sakin bir şekilde karşılık veriyorum. "Ona fazla düşünceli olduğu için kredi veriyorsun. Yorgunluk hayalleri kurmaktan çok uzak, hatta az önce benimle dans etmemi bile istedi - bu onun kendini inkar etmesi değil miydi? - ama ben sadece küçük bir dönüş yaptım. Henüz uygun bir eğitimde olmadığımı unutuyorsun. Zamanında çok az pratik yaptım."

"Sana bir buz getireyim. Hayır mı? O zaman biraz şampanya? Buzlu su?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim."

"En azından kalıp seninle konuşmama izin ver."

"Buna memnun olurum. "Kendi toplumuna karşı benim kadar köklü bir itirazı olan biriyle hiç karşılaşmadın," diye cevaplıyorum, gülerek.

Sonra gerginlik gevşiyor; dudaklarımdaki gülümseme kayboluyor. Yalnız kalmayı ne kadar da çok özlüyorum! Bu adam neden kalkıp beni
bırakmıyor? Her halükarda, Marmaduke huysuzluğumdan pişman olduğumu ve dans etmediğimi görecek.

Pencereden içerideki neşeli sahneye dalgın dalgın bakarken, Chillington Dükü bir iki adamla birlikte yavaşça yanımdan geçiyor.

"Chillington'daki kuzenimiz," diyor Sir Mark, eğlenen bir tavırla - o Majestelerinin ikinci kuzeni - "ev sahibine hayran olduğunu ifade etti."

Kaşlarımı kaldırıyorum ve biraz şaşırdığımı belli ediyorum.

"Sanırım yanılıyorsun. Akşamın erken saatlerinde kendisiyle konuştuğumda, bana kibarca ama yine de açıkça, beni çok vasat bir insan olarak gördüğünü anlattı. "

"Bu durumda korkarım ki lordunun
ikiyüzlü bir ihtiyar olduğuna inanmalıyız, çünkü bana sizin tavrınızı ve ifadenizi her türlü övgünün üstünde gördüğünü söyledi."

"Eh, bence o çok aptal yaşlı bir beyefendi," diye cevaplıyorum,
nazik bir şekilde.

Sir Mark gözlerini bana doğru düşünceli bir şekilde çeviriyor.

"Sonuçta o 'küçük çatlağı' buldunuz mu, Bayan Carrington?" diye soruyor ciddi bir şekilde.

"Evet--sanırım öyle," sabırsızlıkla. Gerçekten de adam çok
yorucu oluyor. "Biz zavallı ölümlülerin kesintisiz beş saat
mutluluk yaşayabileceğini ummak için deli olmalıyım."

"Doğru:

'Her beyazın bir siyahı,

Her tatlının bir ekşisi olmalı.'"

"Başka bir alıntı mı?" küstahça. Hiç de sevimli bir ruh halinde değilim.
"Görünüşe göre bunları her türlü acil durum için hazır bulunduruyorsunuz. Şiirsel çalışmalarına ne kadar da
yakından dikkat ediyor olmalısın! Onlara ne kadar
çok düşkün olmalısın!"

"Öyleyim. Bu seni şaşırtıyor mu? Beni nazik bir şiirle ilişkilendirmekte zorluk mu çekiyorsun?"

Dirseğini dizine koymuş; parmakları kalın siyah bıyığını okşuyor. Bana en derin ilgiyle bakıyor.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye karşılık veriyorum yorgun bir şekilde,
başımı oldukça huysuz bir şekilde hareket ettirerek.

Ah, bu nefret dolu balo bitseydi!

---

Son misafir de gitti. Ev halkı olarak
odalarımıza çıktık. Şimdi her şey bittiğine göre,
tuhaf bir şekilde oturup ağlamaya
meyi hissediyorum. Kendi odamın yalnızlığında
Marmaduke'un sözleri ve bakışları bana geri dönüyor, beni
sefil ediyor, artık heyecanın beni unutmaya
yardımcı olmamasıyla. Tek tek acımasız bir netlikle geri dönüyorlar.

Keşke o korkunç sigara içme odasından çıkıp bir kez daha iyi huylu olsa ve benimle arkadaş olsa! Sanırım
her şeyi affedebilir ve unutabilir ve Bu baloyu
çok büyük bir keyif ve memnuniyetle anmak.

Blanche Going'e olan hafif kıskançlığım kayboldu ve
diğer sıkıntılarımla hiç de aynı kefeye konmuyor. Gerçekten de, onun
içinde yer aldığı olayı neredeyse unuttum.

Dinle! Uzaktaki bir kapı çarpıyor. Şimdi kesinlikle geliyor. Acaba önce
odama girip her zaman yaptığı gibi benimle mi konuşacak?
Yoksa hemen somurtkan bir şekilde soyunma odasına mı kapanacak?

Merdivenlerde adımlar, koridorda adımlar. Bir kahkaha.

Sir Mark Gore'dan "İyi geceler". Marmaduke'den "İyi geceler" içtenlikle karşılık verdi.
Bah! Kendimi ne kadar da gereksiz yere endişelendirmişim! Hiç de
kızgın değil. Eğer tüm anlaşmazlığımızın sebebini bu kadar rahat konuşup şaka yapabiliyorsa,
bana karşı kesinlikle acı düşünceler besleyemez.

Marmaduke'un iç odadan geçip benimkine yaklaştığını duyuyorum.
Benimle "barışmak" için geldiğinden eminim. Sandalyemi çeviriyorum
böylece kapıya doğru dönüyorum ve uzlaşmanın ortasında onunla buluşmaya hazır oluyorum; ancak--beni çok istekli bulmasın diye--yüzümün üzerine hafifçe kırgın bir gölge düşmesine izin vermenin görevim olduğunu düşünüyorum.

Kapı açılıyor ve içeri giriyor, kasıtlı olarak tuvalet masama doğru yürüyor, bir mum yakıyor ve sonra oturduğum şömineye
bir bakış bile atmadan odasına dönmeye hazırlanıyor.

"Marmaduke!" diye bağırıyorum, dehşet içinde, ayağa fırlayarak.

Duruyor ve bana soğukça bakıyor.

"Beni istiyor musun? Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"'Duke! Bana karşı nasıl bu kadar kaba, bu kadar affedici, bu kadar--bu kadar zalim olabiliyorsun?" diye haykırıyorum, biraz daha yaklaşarak, sesimde yaş şüphesiyle, gözlerimde büyük, gözle görülür damlalarla. "Bana tek bir kelime
söylemeden
gidiyor musun?"

"Ne _söylemem_ gerekiyor? Bana hiçbir şey bırakmadın. En son konuştuğumuzda senden beni memnun etmek için çok basit bir şey yapmanı istedim ve sen
reddettin."

"Biliyorum. Ama sonradan pişman oldum. Ben--görmüş olmalısın--seni
üzmek
istemedim."

"Hiçbir şey görmedim. Yalvarışlarıma
karşılık göreceğim şeyin bilgisi güven verici değildi, o zaman balo salonundan ayrıldım ve
bir daha oraya dönmedim. Bunu yapmam için hiçbir sebep olmadığına sevindim: hepsi gidiyordu."

"O zaman bilmiyorsun--ben Sir Mark ile dans etmedim--sonuçta?"
Hevesle soruyorum, parmaklarımın çıplak uçlarını koluna koyarak. "Hayır!" mumu bırakırken, rengi bir ton daha koyulaşıyor. "Onu reddettin mi?"

"Evet; çok yorgun olduğumu söyledim; dedim ki---"

"Ah! Phyllis! canım--canım!" diye bağırıyor 'Duke, itirafımı bitirmeden önce beni kollarının arasına alıyor ve beni
yüreğine
çekiyor.

"Görüyorsun ya, bana karşı bu kadar soğuk olmana gerek yoktu," diye fısıldıyorum
bu güvenli sığınaktan, kendimi çok rahatlamış hissediyorum. Herhangi biriyle
tartışmak benim için kesinlikle bir işkence.

"Affet beni, canım. Bu bizim ilk anlaşmazlığımız; bu bizim
sonumuz olacak. Eğer bilseydim
kendime ne kadar da sefil bir buçuk saat
kurtarabilirdim!"

"Ama 'Duke, bütün akşam aptalca davrandığımı söyledin."

"Ne dediğimi boş ver."

"Ama bunu kafana kimin soktuğunu bilmeliyim. Blanche
Gidiyor muydu?"

"Bunun hakkında bir şeyler söyledi, kesinlikle. Yaptığı sadece dikkatsiz bir yorumdu ama beni etkiledi. Bunu
söylediğini bildiğini sanmıyorum."

"O zaman doğru tahmin etmişim. O kadın benden nefret ediyor. Seninle
aramızı bozmaya çalışıyordu."

"Ah, hayır, canım. Onu yanlış yargılama. Söylediklerinde gizli bir anlam olmadığına ikna oldum. Sadece gelip geçici bir sözdü ve
muhtemelen ben yanlış anladım. Senin için
sadece nezaket düşünüyor."

"O zaman onun nezaketini sevmiyorum ve senin
benim hakkımda söylediklerini dinlemene izin vermeyeceğim. O hiçbir zaman bir şey
anlamsız söylemez. Flört ettiğimi düşünmüyor musun, 'Duke?"

"Sevgilim, elbette hayır. Hayır; ama seni o kadar çok seviyorum ki, birinin senin davranışlarını
yanlış yorumlayabileceğini hayal etmek
tam bir acı."

"Ve bana bir daha asla kızmayacaksın?"

"Asla."

"Ve bana karşı bu kadar rezil davrandığın için derinden üzüldün mü?"

"Gerçekten de öyleyim."

"Ve _tüm_ akşam boyunca güzel göründüm mü?"

"Hiçbir zaman bu kadar güzel bir şey görmedim."

"Ve çok güzel dans ediyorum?"

"Güzelce. Quito bir peri gibi." Bunun üzerine ikimiz de neşeyle gülüyoruz ve öfke ve kızgınlık unutuluyor.

XXIII. BÖLÜM.

Hepimiz ertesi sabah kahvaltıya az çok geç kalıyoruz, Bay Thornton yaşamın belirtilerini gösteren tek kişi. O, mümkünse, her zamankinden bir derece daha neşeli, daha canlı ve kendisini dinleyecek kadar nazik olan herkesle durmadan konuşuyor.

"Kırsal bir evdeki balo bildiğim en yorucu şey," diyor cömertçe soğuk av pastası alırken. "Bir kasaba etkinliğinin iki katı eğlenceli, ama insanı mahvediyor - şüphesiz - bir adamı çok pis ve uyuşuk hissettiriyor ve iştahını kaçırıyor."

"Bence oradakini bitirirsen alışılmadık derecede iyi olacaksın," diyor Sir Mark, uyuşuk bir şekilde.

Thornton kükredi: Billy de öyle.

"Beni yakaladın," diyor Chips. "Bu konuyu
başlatmaktan daha iyisini bilmeliydim. İştahım benim zayıf noktam."

"Sanırım güçlü noktanı kastediyorsun," diye ekliyor Sir Mark, hafifçe eğlenerek.

"Bence kırsal balodaki en kötü şey bu," diyor
Bebe; "İnsan kendini çok yalnız, çok amaçsız hissediyor, bittiğinde. Şehirde muhtemelen bir sonraki akşam başka bir yere gidecek; _burada_ insan geçmişteki zaferlere pişman olmaktan başka bir şey yapamaz. Keşke her şey bu gece tekrar olsaydı."

"Ben de öyle," diyor Thornton, konuşmacıya duygusal bir bakış atarak. "Her saatini tekrar memnuniyetle gözden geçirirdim - yaşlı kızlar ve hepsi - gerçek mutluluğun tadını çıkardığım birkaç dakika uğruna. _Sonsuza kadar_ dans edilebilecek _bazı_ insanlar var."

Lord Chandos başını kaldırarak genç Chips'e kibirli bir bakış fırlatıyor, ancak bu bakış tamamen boşa gidiyor, çünkü o neşeli genç Don, Bayan Beatoun'a tüm gücüyle ve en canlı hayranlıkla bakıyor.

"Yapabilir misin?" O büyüleyici kişi masumca sorar "Şimdi
yapamam; en azından arada sırada
oturup
bir şeyler yapmak istiyorum. Ama, Phyllis, canım, cidden, keşke bu akşam
alışılmışın dışında bir şeyler
yapsaydık."

"Şaradları veya tabloları dene," diye önerir 'Duke zekice. "Tam da
şey! Tablolar olsun, kesinlikle. Marmaduke, hiç kimse
dün geceki sefahatin
zihnini bulandırdığını söyleyemez. Onları kütüphanede bulunduracağız, katlanır kapılar orada çok işe yarayacak."

"Eskiden tablolarda harika bir adamdın, Carrington," diyor Sir
George; "ve Lady Blanche'ı bir kez Guinevere olarak gördüğümü asla unutamam."

Leydi hazretleri beyaz göz kapaklarını kaldırıyor ve hafifçe gülümsüyor.

"Sen o zaman Lancelot'tun, Gore," diye devam ediyor bu iyi niyetli ama beceriksiz genç adam. "Hatırlıyor musun, ha?"

"Kesinlikle - sanki dün olmuş gibi," diye cevaplıyor Sir
Mark, vurgulu kelimelere pek uymayan çalışılmış bir kayıtsızlıkla. "Bu sıcak kekten biraz al, Thornton? Hiçbir şey yemiyorsun."

"Teşekkürler: Bilmiyorum ama yiyeceğim," diyor Chips, hiç utanmadan.
"Bana kahvaltıda sıcak kekten daha çok sevdiğim hiçbir şey veremezsiniz."

"Bunu hatırlamaya özen göstereceksiniz, Bayan Carrington," diyor Sir Mark, ciddi bir şekilde.

"Phyllis, çok iyi bir Desdemona gibi görünürdünüz," diyor Bebe, ki artık oldukça tedirgin. "Eminim ki o korkunç Othello ile evlenmeye kandırılmak için çok genç olmalı."

"Ve Mağribi'yi kim temsil edecek?"

"Sanırım Sir Mark: Herkesten daha çok benziyor."

"Bana iltifat ediyorsunuz, Bayan Beatoun," diye mırıldanıyor Sir Mark, hafifçe eğilerek.

"Ah, demek istediğim tek şey diğerlerinden daha esmersiniz, James hariç ve eminim ki o asla yeterince vahşi," diye cevaplıyor Bebe gülerek.

"Ve yapabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Yapmak zorundasın. Seni biraz kararttığımızda, kaşlarını
öldürücü bir şekilde
büktüğümüzde ve seni
tamamen iğrenç gösterdiğimizde, çok iyi yapacaksın."

"Tablo ihtimalinden insan nasıl da zevk alıyor. Sanırım
ellerinden çıktığımda Salvini ile rekabet edeceğim."

"Umarım öyle olmaz. Salvini'ye dayanamıyorum," diyor Harriet, yumuşak bir şekilde.

"Bu biraz ileri gidiyor, Harry. Neden onun
figürüne dayanamadığını
söylemiyorsun? Buna _inanabiliriz_."

"Ama boğulmak istemiyorum," diye itiraz ediyorum, gergin bir şekilde.

"Ah, buna _boyun eğmek_ zorundasın. İnsanlar '"Othello"dan bir sahne' duyduklarında
hemen yastıkları düşünürler. Onlara sadece bir mahkeme
rolünü versek, bir şeylerden
yapılmış olduklarını düşünürlerdi. Seni sadece ölmeye terk edeceğiz, son zavallı küçük kelimelerini mırıldanırken, Sir Mark sanki bir sonraki
desteğin etkisini denemek için can atıyormuş gibi görünürken ve Bayan Vernon, Emilia olarak,
yanında diz çökmüş halde."

"İşte, ben buna düpedüz neşeli bir resim derim," diyor
Marmaduke.

"_Ben_ buna büyük bir trajedi diyorum," diye yanıtlıyor Bayan Beatoun, sitemkar bir şekilde.
"_Siz_ Emilia olur musunuz, Bayan Vernon?"

"Size elimden geldiğince yardım edeceğim," diyor Dora, her zamanki nazik
canlılığıyla.

"Büyük bir Beatrice olurdun, Bebe," diyor Marmaduke. "'Çok Gürültü İçin Boşuna'dan güzel bir sahnemiz olabilir.
Benedick kim olacak? Şimdi, hepiniz birden konuşmayın."

"Sanırım bana yakışır," diyor Chips, çok mütevazı bir şekilde.

Hepimiz içtenlikle gülüyoruz.

"Sen mütevazılaşıyorsun, Bay Thornton," diyor Sir Mark. "Korkarım ki
hasta olmalısın. Bu baldan biraz dene; mükemmel bulacaksın."

"Hayır, teşekkürler. Öğle yemeğine kadar dayanabileceğimi hissediyorum."

"Kütüphaneye gidip her şeyi ayarlayalım," diye öneriyorum,
hevesle; ve hepimiz kalkıp oraya gidiyoruz.

Aşama doğru, öğleden sonra ilerledikçe, erkekler yorgunluk belirtileri gösteriyor ve birer birer uykuya dalarken, biz kadınlar hala
birlikte bu ilgi çekici fikri tartışıyoruz.

Eski dünyanın tuhaf ıvır zıvırları uzak dolaplardan çıkarılıp gün ışığına çıkarılıyor. Bir zamanlar Marmaduke'un atalarını süsleyen
giysiler artık genç beyaz kollara ve boyunlara dolanıyor ve izleyenlerden kahkaha sesleri yükseliyor.

"Ama bir izleyici kitlemiz olmalı," diyor Bebe, sonunda, oldukça
boş bir şekilde, aniden duruyor, elleri havada,
üzerinden eski bir işlemeli cübbe sarkıyor.

"Doğru. Bunu nasıl başaracağız?"

"Derhal Hastings, Leslie'ler, De Veres ve Cuppaidge'lere davetiyelerle bir damat gönder. Eminim ki
hepsi şu anda _can sıkıntısından_ ölüyor ve bundan kurtulma şansını coşkuyla karşılayacaklardır. Hepsi gelecek; ve Leslie'ler
yanlarında kalacak iki veya üç gerçekten çok yakışıklı genç adama sahip olacak."

"Evet, bu en iyisi olacak. Dora, gidip notları benim için yazar mısın? Şimdi, konseyimizden tüm oyuncu olmayanları dışlamak iyi bir şey olmaz mıydı?"

"Oh," diyor Harriet, "o zaman _ben_ gitmeliyim."

"Hayır, hayır, Harry, sensiz yapamayız," diye yalvararak haykırıyorum;
"kalmalısın. Bize rehberlik edecek ve hayal kırıklığına uğramış oyuncuları yatıştıracak bir kafa olmadan devam edemeyiz. Sen hem gardırop görevlisi hem de baş sekreter, başbakan ve sahne yönetmeni olacaksın, hepsi bir arada."

"Evet," diyor Bebe, bu sayede eski cübbeye bürünmüş; "baş merkez ve barış elçisi ve bunun gibi şeyler. Şimdi, bu çiçekli elbiseyle çok tatlı görünmüyor muyum? Ah! büyük büyük anneannelerimiz ne kadar
ilginç yaratıklardı! Neredeyse kendim de büyük büyük büyük anne olmak istiyorum."

"Ama maaşın--maaşın: terimlerini söyle," diyor Harriet.
"Bahsettiğin her şey boşuna olamam."

"Aşk için, canım: sana _hiç_ mi diyorsun?" diye cevaplıyor Bebe, uzun bir bardağın önünde aşağı yukarı yürürken.

Şu anda Strangemore'da uyuyan ve
odada kahvaltı eden sevgili annem içeri gizlice giriyor ve kabineden çıkarılıp
sürgüne gönderilip gönderilmeyeceği konusunda bir tartışma
başlıyor, ta ki gece sırlarımızı
ortaya çıkarana kadar. Ama o her şeyden o kadar eğleniyor ve
korkuluk yapan canavarının yokluğunda o kadar genç ve neşeli
bir hale geldi ki, onun lehine de bir istisna yapıyoruz; ve insanları giydirme konusunda gerçek bir yeteneği olduğu ve kaderi bu kadar düşük olsaydı
değerli bir hizmetçi olabileceği için, onu daha sonra çok faydalı buluyoruz.

Davetiyeler gönderildi ve herkesin kabulleri geri getirildi; görünen o ki, herkes gelip
başarımızı veya başarısızlığımızı, duruma göre, görmekten mutluluk duyacak. Bu nazik
cevaplar, büyük ölçüde çekingenlikle renklendirilmiş hafif bir şaşkınlık sancısına neden oluyor ve bizi düzenli olarak bir şeyle karşı karşıya olduğumuzun bilincine varmamızı sağlıyor: bizden çok şey bekleniyor; ve sonuçta,
gösteri "sıkıcı, bayat ve yararsız" olabilir.

Akşam yemeği boyunca bizler -hedeflenen kurbanlar- gizemliyiz, hatta depresif; Sir James Handcock, Kışla'dan iki adam ve Sir George Ashurst bizim pahasına hafif şakalar yapıyor ve
bizim oradan güvenli bir şekilde çıkmamızı diliyorlar.

Saat dokuzda konuklar geliyor; saat dokuz buçukta her şey hazır;
seyirciler oturuyor, doğaçlama perdeler çekiliyor ve
"Rebecca mücevherleri Rowena'nın ayaklarına bırakıyor" sahnesi ortaya çıkıyor.

Leydi Blanche Going, Yahudi olarak, Dora'nın ayaklarının dibinde diz çökmüş, kırmızı ve altın renginde, çok sayıda muhteşem tonlarda, çok sayıda değerli taşla dolu, hüzünlü bir merakla yukarısındaki yüze bakarken, oldukça güzel görünüyor; Dora ise, duvağını -benim düğün duvağımı- kaldırıp kollarını kaldırarak ona bakarken, ölü beyaz cübbesi ve açık bebeksi yüzüyle, seyirciyi fırtınaya
uğratan daha parlak stiliyle, daha koyu tenli güzelin daha parlak tarzıyla öyle bir tezat oluşturuyor.

Alkışlar yüksek ve uzun; ve Sir George Ashurst'ün coşkusu öyle bir noktaya ulaşıyor ki, azaldığında başka bir çift eldiven aramak için odasına çekilmek zorunda kalıyor.

Perde ikinci kez Leydi Blanche'ın ve Sir Mark Gore'un "Huguenotlar" olarak tekrar ortaya çıkıyor. Bu da oldukça başarılı, gerçi hanımefendi rol için fazla karanlık.

Herkes, yüzündeki kederli kararlı ifadeyle Sir Mark'ın mükemmel olduğu konusunda hemfikir; Lady Blanche ise gözüne
attığı tutkulu yalvarışların miktarıyla bazılarımızı şaşırtıyor.

Ve şimdi bir pürüz çıkıyor. Karar verdiğimiz üçüncü tablo "Son Çağrı". Başından beri bunun düzenlenmesinde önemli zorluklar yaşandı ve şimdi Sir Mark Gore son anda bununla hiçbir ilgisi olmayacağına yemin ediyor.

"Yapamadım," diyor ellerini açarak. "Bir adamı
zorlamanın bir faydası yok. Katil gibi görünebilirim. Duygusal görünebilirim: İtiraz edemezdim. Ben yapmayacağım, hepsi bu. Beni tekrar bu kadar erken gönderirsen
başka oyuncu olmadığını söyleyecekler; ayrıca, o pantolon bana uymuyor.
Chandos'a gidecekler; bırak da benim rolümü alsın."

"Ne kadar da kabasın!" diyor Bayan Beatoun, kızararak. "O zaman
başvurulan kişi ben olmayacağım. Başından beri istemiyordum.
Paçavralar ve çirkin elbiseler giydiğim rollerden başka hiçbir rol alamamam çok kötü. Şimdilik Sindirella'yı
parça parça yapmak zorundayım ve bunun içinde sadece kısa bir elbisem,
pis kalın ayakkabılarım ve bir sürahim var."

"Ne saçmalık!" diyorum. "Herkesin omuzlarındaki o küçük mendille
çok hoş göründüğünü söylediğini biliyorsun. Lord Chandos, git ve doğrudan giyin, çünkü Sir Mark
yapmayacak."

"Bayan Beatoun benimle oynamayı reddederse," diyor Chandos sessizce, "bunun ne faydası var?"

"Seninle oynamanın bununla hiçbir ilgisi yok," diye karşılık veriyor Bebe, belirgin bir şekilde kızararak. "Ben sadece 'eski giysi' kısmını reddediyorum.
Bunun kibrimi nasıl incittiğini düşün."

"Yine de Sir Mark sözünü tutmuş olsaydı, onları giyerdin," diyorum,
kırgın bir tonla.

Bunun üzerine Lord Chandos, Bayan Beatoun'a anlamlı bir şekilde bakıyor, Bayan
Beatoun bana solgun bir şekilde bakıyor ve Marmaduke, tamamen masum,
ikna edici bir şekilde şöyle diyor:---

"Hadi ama, Bebe, bu kesin bir sonuç. Chandos, reddetmekte ısrar edersen bunun için bir sebebin olduğunu düşünecek."

Bu talihsiz söz karşısında ben bile biraz dehşete düştüm.
Bu ikisi arasında geçen her şeyi ve söz konusu tablonun doğasını
düşündüğümüzde, bu _talihsiz_. Chandos ve Bebe şiddetle kızarıyor; ikincisinin parmakları sinirli bir güçle giydiği
güzel kısa elbiseye
kapanıyor ve pervasızca buruşturuyor.
Göğsündeki gevşek patiska mendil öfkeyle
kalkıp iniyor. Chandos açıkça öfkeli.

"Böyle bir şey düşünmeyeceğim," diyor alçak, belirgin bir
tonla. "Bayan Beatoun'un kendini memnun etmesine izin verilmeli. Bana göre, bu iğrenç bir sahne ve son derece klişe."

"Yine de, kartlarda olduğu gibi---" diye mırıldanıyorum, zayıf bir şekilde.

Marmaduke bana hayretle bakıyor ve sonra da dinleyen Harriet'a. Hepimiz tamamen nahoşuz.

Bebe oldukça zoraki bir kahkaha atıyor. "Acaba elbise
çevresindeki arkadaşlarımız bunca zamandır ne düşünüyorlar?" diyor. "Lord
Chandos, git ve eşyalarını giy ve onları daha fazla bekletme."

"Haklısın," diye haykırıyor Marmaduke, çok rahatlamış bir şekilde, uzakta hararetli bir tartışmaya tutuşmuş başka bir gruba doğru uzaklaşıyor.
Yine de
Chandos oyalanıyor.

"Bunun için üzgünüm," diyor Bebe'ye, alçak bir ses tonuyla, neredeyse kibirli bir şekilde. "Ama henüz çok geç değil. Eğer bu fikir senin için bu kadar iğrençse, o zaman şimdi vazgeç, ben de seni destekleyeceğim."

"Neden benim için iğrenç olsun ki?" çok soğuk bir şekilde. "Başka
itiraz
etmeyeceğim."

"Umarım beni temize çıkarırsın. Elimde değil. Ben senden
daha fazla
sinirliyim."

"Sanırım ilk başta bunu istemediğini kesin bir şekilde söyleyebilirdin. Ancak, önemli değil."

"Nasıl yapabilirdim? Böyle bir yorum sana karşı
zımnen kabalık olurdu."

"O zaman keşke kaba olsaydın."

"Mantıksızsın, Bayan Beatoun," der lord, sert bir şekilde.
Sonra daha da alçak bir tonda, "Senin için
yapmayacağım çok az şey var, ama bu onlardan biri değil."

"Sanırım gidip Sir Mark'ın
reddettiği o giysileri giysen daha iyi olur. Tartışmayı daha sonra bitirebiliriz," diye mırıldanıyor Bebe, yarım bir gülümsemeyle arkasını dönerek ve Lord Chandos tuvaletine doğru aceleyle
gittiğinde, onları umduğumuzdan daha erken minyatür sahnemize çıkarıyoruz.

Ancak, kendi isteklerine veya daha doğrusu kendi gururlarına boyun eğmiş olsalar da, performans bir başarısızlıktır, çünkü Bebe kesinlikle katılaşmış bir ısrarın kişileştirilmiş hali gibi görünmeyi başarsa da, Lord Chandos hiçbir şekilde bizim çekici ve umutsuz hayran fikrimize
ulaşmıyor ve genel olarak hiç kimsenin hayran olmadığı taş gibi bir son var. Seyirciler gerçekten de naziktir ve her türlü güzel şeyi söylerler, ama bunları sadece dudaklarından söylerler, ki bu elle tutulur ve tatmin edici değildir.

Ve şimdi sıra bende. Bay Thornton'un çok seçkin izleyicilerimize ısrarla söylediği gibi, "İngiliz halkı"ndan, mistik bir uykuya dalmış Tennyson'ın "Uyuyan Prenses"ine nazik dikkatini vermeleri rica ediliyor. Ben Uyuyan Prenses'im, günün erken saatlerinde bu _rolün_, aşırı hareketsizlikten başka pek bir şey gerektirmemesinin, tam bana göre olacağını ve daha az tedirginlik yaratacağını fark ettim.

Kızıl bir şezlongda, tamamen beyaza bürünmüş bir şekilde yatıyorum, uzun açık kahverengi saçlarım yastıklara dağılmış ve yanımda yere düşüyor. Bir elim başımın üstüne atılmış, diğeri isteksizce, uykulu bir şekilde aşağı doğru sarkıyor; koyu kırmızı bir gül
düştü ve şimdi yerdeki saçların arasında yarı kaybolmuş bir şekilde kızardı.

Prens karakterindeki Sir Mark, sanki
beni rüyalar aleminden geri getiren okşamayı yapıyormuş gibi üzerime eğildi.
Yüzünün yakın olduğunu biliyorum - o kadar yakın ki,
sinirlilik ve çekingenlik arasında, yasak bir kahkaha
atmak için çılgınca bir istek duyuyorum; o kadar ki perde indiğinde
çok minnettarım.

Yavaşça iniyor ve sahneye değdiğini duyduğumda,
dikkatle gözlerimi açıyorum - Sir Mark'ın henüz eğilmiş duruşundan
kendini kurtarmadığını görüyorum.

Gözlerim doğrudan onun gözlerine bakıyor. Yüzüyle benimki arasında kelimenin tam anlamıyla sadece birkaç santim var ve onlarda hain bir
parıltı seçebildiğimi düşünüyorum. İfadesinde, sanki "Yapabilirdim ve yapardım" dermiş gibi ustaca bir şey de dikkatimi çekiyor. Anında öfkelendim ve ayağa fırladım,
ondan geri çekildim, öfke ve tanımlanamayan bir korkuyla kıpkırmızı olmuştum.

Konuşmak istesem bile, kelimelere ayıracak vaktim yoktu, ki
şu anda Lady Blanche Going ve Marmaduke
perde arkasından gelip bizi tebrik ediyorlardı. Kendimi
aceleyle toparlamaya çalıştım, ama çok geçti; kırmızı yanaklarım ve
korkmuş, yarı utanmış gözlerim dikkatlerini çekti; ve Marmaduke,
bana Sir Mark'a bakarak, bize içtenlikle baktı, bu arada kendisi de çok
yavaşça renklendi.

"Ah!" diye haykırdı hanımefendi, irkilerek ve bir şaşkınlık
havasına bürünerek; sonra, yapmacık bir kahkaha atarak, "Ne kadar da aptalım? Ama
gerçekten, şu an için, tavırlarınız ve
durgunluğunuz nedeniyle, çok erken geldiğimi ve
hala hareket ettiğinizi düşündüm."

"Geçmişteki tablonun konusunu ne kadar da tamamen unutmuş olmalısın!" diye cevaplıyor Sir Mark, çok sakin bir tonda, ona harikulade keskin, koyu gözlerini dikerek.

Bir kötülük içgüdüsü beni Marmaduke'un yanına gitmeye ve ona yaklaşmaya zorluyor.

"Başarılı mıydı?" diye soruyorum, gergin bir şekilde.

"Hiç şüphesiz," diyor 'Duke, kendini toparlayarak. "Yorgun görünüyorsun, Phyllis; gel de biraz şarap iç."

Koluna girip memnuniyetle onunla gidiyorum.

"Seni rahatsız eden bir şey oldu mu, canım?" diye soruyor, sessizce, bir sonraki odaya geçerken.

"Hayır; hayal gücüydü. Yüzünün bu kadar yakın olduğunu bilmiyordum ve sonuç olarak gözlerimi açtığımda irkildim.
Bu benim için gülünçtü."

"Hepsi bu muydu?"

"Evet, hepsi bu." Gülüyorum, ama oldukça ruhsuz bir şekilde,
ve Marmaduke bana
biraz daha soru sormadan
biraz bordo şarap doldururken tavrımda oldukça belirgin olan belirsiz kısıtlama için kendime kızıyorum.

"'Duke--Marmaduke--neredesin? Ah, koni, gel," diye bağırıyor Bebe,
içeri bakarak, "hepimiz seni bekliyoruz. Terliği bana getirene kadar
nasıl düzgün poz verebilirim? Bir yerlerde olduğunu söylemiştin."

Böylece 'Duke uçuyor ve ben, yarı hayal ürünü gibi görünen
küçük sıkıntımı bir kenara bırakarak, perde açılmadan önce nasıl göründüklerine bakmak için onu yanlara doğru takip ediyorum.

Pitoresk paçavralara bürünmüş olan Külkedisi (Bebe), uçma eyleminde temsil ediliyor ve arkasında büyülü terliği bırakıyor, ki Usta Chips de onu almak için hevesle eğiliyor. Gerçek bir "Prens Charming" yapıyor, kırmızı pelerini ve uzun ipek çoraplarıyla -kimse nasıl olduğunu bilmiyor- ve şapkası ve tüyleriyle; Bebe ise ayakkabısının kaderini belirlemek için uçuşunda geriye doğru bakarak, ona büyüleyici, bitkin bir bakış atıyor ki
(orijinal Sindirella'nın böyle bir şeye muktedir olduğunu varsayarsak)
bunun daha sonra Prenses olmasıyla bir yeminin şeklinden daha fazla ilgisi olmalı.

Sonra Dora'yı, Constance de Beverley olarak, hayali bir duvara
yakınlaştırıyoruz - zavallı rahibe, yukarı kalkık umutsuz gözlerle ve aşağı doğru kenetlenmiş elleriyle, çok fazla sempati yaratıyor. Yine de, hiçbirimiz gerçek Constance'ın bu ruh haliyle
ölümüne kavuştuğundan emin değiliz; sadece, dindar, gözyaşlı üslup Dora'ya uygun olduğu için, bunun böyle olduğu sonucuna varıyoruz ve istenmeyen hiçbir soru sormuyoruz; ve herkes
büyüleniyor.

Bundan sonra, Blanche Going ve benim temsil ettiğim, "Kraliçe Eleanor'un zehirli kase veya hançer arasında hoş bir seçim
sunması" gelir; bunun sonucunda Bebe beni bir kenara çekip gülerek,
Blanche'ın _con amore_ rolüne ne kadar da benzediğini fısıldar.

"Eğer gerçeklik payı olsaydı, senin hayat şansın için çok az şey verirdim," der. "Görünüyordu--ah, sanki---" küçük yumruğunu sertçe sıkarak, anlam dolu.

Gülen küstah Beatrice olarak Bebe ve Benedick olarak Lord Chandos,
sonuncularından çok daha mutlu bir tablo oluşturur ve sonunda Whyte Melville'in "Kraliçenin Marieleri"nden bir sahneyle bitiririz,
genel olarak herkes içeri alınır ve Blanche Going, siyah kadife ve kaçınılmaz şapkayla
Mary Stuart olarak,
başlıca özelliktir; Bebe çok sevimli bir Seaton olsa da,
ve ben bile Marmaduke'u Darnley olarak gördüğümde biraz hayranlık duyuyorum.

Rahatlamış bir şekilde sahneden iniyoruz ve seyircilerimizle kaynaşıyoruz, her taraftan bize yağdırılan iltifatları mütevazı bir şekilde kabul ediyoruz.

On dokuz yaşından beri tiyatroya girmemiş olan annem,
bize gördüğü en güzel manzara olduğunu ve
bizi döneminin tüm ünlü aktör ve aktrisleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırdığını söylemek için yanımıza geliyor.

Şu anda zafer sahnemizi terk ediyoruz ve önceki akşamın dekorasyonlarının hala görülebildiği
büyük, serin balo salonuna giriyoruz. Sonra biri piyano sipariş ediyor,
başka biri oturuyor ve çalmaya başlıyor ve bir iki dakika sonra hepimiz dans ediyoruz.

"Zavallı Mary Hamilton'ın senin gibi gülen gözlere sahip olduğuna inanmıyorum," diyor Sir Mark, dans sırasında bir duraklama sırasında bana. "Muhtemelen
daha hüzünlü, daha sakin bir insandı. Aşkın farklı insanlarda
ne kadar farklı işlediğine bak."

"Onun kendi gözlerinde mutsuz olduğunu unutuyorsun. Ayrıca"--küstahça--"aşkın
benim gözlerimle bir ilgisi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Elbette bilmiyorum; sadece varsayıyorum---"

"Asla varsayma. Aptalca ve--yorucu. Şimdi konuya girmişken, Mösyö Chastelar, bana 'aşk' kelimelerinin tanımını ver. Whyte Melville'in senin hakkındaki
fikrini kabul edersek, çok yetenekli bir yargıç olmalısın."

"Kendime ait bir teorim yok; bu konuda şüpheciyim. İsterseniz size herkesin -bir romanda- kabul etmek zorunda olduğu ortodoks tanımı vereceğim. Yani, senin varlığını bir başkasının varlığıyla öylesine bütünleştirmek istiyorum ki, kendimi yok etmek
ve duruma göre sadece onun için yaşamak istiyorum. Ayrıca, sevilenin yokluğunda kaybolmuş ve perişan hissetmek kesinlikle gerekli olurdu. Buna _yorucu_ diyebilirsiniz.
Resmi beğendin mi? Korkunç, değil mi?"

"Sadece korkunç değil, aynı zamanda uygulanamaz da diyebilirim. Tapınılanın yanında son derece mutlu olmayı başarabilirim; onun yokluğunda tam olarak 'perişan' olabileceğimi sanmıyorum." Sonra gülerek, "Bu gerçekten 'saf aşk' mı? Eğer öyleyse, ben de bir şüpheciyim.
Böyle bir inanca kapılmak saçma derecede zayıf fikirlilik olurdu ve kişinin mutluluğunu
çok küçük bir dünyayla sınırlardı. Her şekilde geldiği gibi tadını çıkarmak daha akıllıca olmalı ve birine bu kadar umutsuzca bağımlı olmamak gerekir."

"Sana tamamen katılıyorum. Gerçekten de çoğu insanın sizinle aynı fikirde olacağını düşünüyorum," diye cevapladı Sir Mark, umursamazca, tam önüne bakarak, bakışlarında o kadar çok anlam vardı ki içgüdüsel olarak onu takip ettim, ta ki gözlerim odanın diğer ucundaki Lady Blanche Going'e düşene kadar.

Açıkça yorgun ve dans etmekten kızarmış, tembel bir zarafetle alçak bir sandalyeye gömülmüş ve şimdi, yarı dönerek, Marmaduke'un yüzüne gülüyor, o da ona doğru eğilmişken.
Ben bakarken bile, tuttuğu buketi geri almak için elini kaldırıyor ve sabırsızlığıma göre, çiçekler onun elinden onun eline geçmeden önce gereksiz yere uzun bir zaman geçiyor.

Geçmişteki umursamaz, anlamsız sözlerim bana alay ediyor gibi görünüyor. Neden ona öyle bakıyor? Neden her zaman onun yanında? Odada başka kadın yok mu?

Sir Mark'a söyleyebileceğim neşeli ve kalpsiz bir şey düşünmeye çalışıyorum,
ama tam hiçbir şey gelmeyeceği an.

Yine önceki akşamın belirsiz kıskançlığı iki kat güçle geri dönüyor ve dişlerimi birbirine iyice bastırıyorum.
Marmaduke'un dün gece balkonda bana
kendimi bir taneyle belirginleştirmekle ilgili söylediklerinden sonra, en azından
kendi davranışlarıyla pek de tutarlı değil.

Bu kadın sadece dişlerinin beyazlığını göstermek için ne kadar da sürekli bir sırıtma sergiliyor! 'Duke'un anlamsız sohbetinden ne kadar da memnun görünüyor! Şimdi eğer onu hiç sevmiş olsaydım bu muhtemelen beni
üzerdi, çünkü---

Bah! Başka bir şey _düşüneceğim_.

Çok başarılı bir kahkaha atarak Sir Mark'a dönüyorum.

"Metnimin canlı bir örneği," diyorum, başımı kocama doğru eğerek.

"Nerede? Ah! orada." Bir dakika kadar Lady Blanche'a düşünceli bir şekilde baktıktan sonra, "Kesinlikle yakışıklı." dedi.

"'Yakışıklı!' Ne kadar da belli belirsiz! Kesinlikle yakışıklı. Bir kadını diğerine
göstermenin politik olmadığını düşünenlerden misin?"

"Genellikle bunun bir hata olduğuna inanıyorum," diye soğukkanlılıkla cevapladı;
"ama bu durumda hiçbir politika düşünmedim. Onun hanımefendiliğini
yakışıklı bulduğumdan asla emin değilim. Genel olarak
öyle düşünüldüğünü kabul ediyorum. Marmaduke ve o her zaman iyi arkadaştılar."

"Öyle demeliyim."

"Bir zamanlar orada bir _tendresse_ hayal ettik ve bir
evlilik hayal ettik, ama, görüyorsun ya, 'Duke daha akıllıca davranmaya kararlıydı."

"Teşekkürler. Bu güzel bir laf. Bahsettiğin _tendresse_ onun tarafında mıydı yoksa onun tarafında mıydı?"

"Karşılıklı bir iş, sanırım, eğer varsa. Ama, bunun temel kısmında bir hata yaptığımız için, muhtemelen her şeyde hata yaptık. Ayrıca"_hafifçe_"Size bunların hepsini anlatmamalıyım Bayan Carrington. Okul dışındaki hikayeler kötü niyetlidir. Bunlar da sadece varsayımlardır."

"Bu kadar güzelliğe karşı zafer kazandığım için kendimi tebrik etmem gerekmez mi? Bana bu küçük
tatmini reddetmek yazık olurdu."

Yine de, kalbimde çok sinirliyim ve kırgınlık ve incinmiş hisler yüzünden, kendimi Sir Mark'a akşam için fazlasıyla uygun hale getiriyorum. 'Duke bir kez bile yanıma yaklaşmıyor; hatta benim kasıtlı flörtümü fark etmiş gibi bile görünmüyor.

Ayrılmamızdan hemen önce, kendimi akşam yemeği odasında onun yanında bulduğumda, bana karşı gerçek zihnini test etme, bana biraz ilgi göstermesini sağlama konusunda garip bir arzu beni ele geçiriyor. Her zamanki gibi Blanche Going'in yanındaydı, Blanche onu akşamın büyük bölümünde - şüphesiz isteyerek zincirlenmiş - yanına zincirle bağlamıştı.

Ortağımı bir bahaneyle kovduktan sonra, doğrudan Marmaduke'a baktım ve hafifçe titreyerek, "Ne kadar soğuk!" dedim.

"Soğuk mu?" diye umursamazca cevapladı. "Öyle mi? Sıcak olduğunu düşünmüştüm.
Birini şal için göndersen iyi olur. Hadi, Gore, Bayan Carrington'a üzerini örtmesi için sıcak bir şeyler getirir misin? Bir yerlerde bir cereyan buluyor."

Ve Sir Mark itaatkar bir şekilde ayrılırken, 'Dük bir kez daha yoldaşına döndü, sanki varlığımı unutmuş gibi. Leydi Blanche tatsız bir şekilde gülümsedi. Dün - kesinlikle daha dün - daha nazik olurdu; kendisi bu şalı almaya giderdi Ne kadar hevesle, ne kadar aşırı bir şefkatle isteklerimi önceden tahmin etti! Ve şimdi bir yabancının ilgisi benim için yeterince iyi sayılıyor. Benden bıktı mı? Cazibemin yoksulluğunu bu kadar çabuk mu keşfetti? Yoksa o eski hayranlık, onu geri dönüşü olmayan şeyden pişman edecek şekilde iki kat daha fazla güçle geri mi döndü?

Kalbim hasta ve son derece mahcup, yine de başımı kaldırarak ve gururlu, küçümseyici dudaklarımla, o veya o benim düşüncelerimi doğru bir şekilde tahmin edebilir diye.

---

Ertesi gün boyunca kocamla aramda belirgin bir soğukluk var. Birbirimizden karşılıklı olarak kaçınıyoruz ve bunu daha iyi yapmak için, sohbet etmek için bize en yakın olanlara geri dönüyoruz. Bana en yakın olan, her durumda, Sir Mark Gore.

Hiçbir şekilde "coşkulu" bir çift olmadıkları için, bu geçici yabancılaşma misafirlerimizin çoğunluğu tarafından fark edilmez; ancak birkaç kişi için açıkça görülebilir. Bebe bunu görür ve
üzgün ve sıkıntılıdır. Sir Mark bunu görür ve meraklanır. Leydi Blanche bunu görür ve muzafferdir. Açıkça,
her ne amaçla olursa olsun, her şey yolunda gitmektedir. Akşam boyunca bir veya iki kez gözlerinin bana dikildiğini yakalarım ve bunu yaparken bakışları yavaşça düşerken, ağzında kötü niyetli, küstah bir gülümseme belirir. Böyle anlarda duygularımda putperestimdir ve mümkün olsaydı, düşmanıma tüm kötü şeyleri yağdırırdım.

Ancak ertesi gün bulutlar kısmen dağılır. Doğal olarak affediciyim, uzun süre öfkemi sürdürmekte zorluk çekiyorum ve Marmaduke benim ilerlemelerimi karşılamaktan fazlasıyla memnun görünüyor.

Üçüncü gün, gerçekten de, her şey unutulmuş gibi görünüyor; düşmanlığımız
ortaya çıktı ve barış ilan edildi, Ancak bu sefer
hiçbir açıklama, nazik bir uzlaşma olmadı ve sadece Marmaduke ve
ben biliyoruz ki mükemmel dostluğumuzun altında ince bir buz tabakası yatıyor, herhangi bir soğukluk
umutsuz bir katılığa dönüşebilir.

-----

"Phyllis, eğer bize piknik sözü verirsen kuşların yarın yüksek tatil yapmasına izin vermeyi kabul ettik.
Yazın bu son anının iz bırakmadan geçmesine izin vermek yazık gibi görünüyor," diyor Marmaduke,
yemek masasının dibinden bana seslenerek.

"Ah, ne hoş!" diye haykırıyorum, zevkten kızararak ve
yüzünü iyice görebilmek için
masadaki tüm çiçeklerden kaçıyorum. O da sırayla dikkatlice kaçarken, beni görmek için
benzer övgüye değer bir amaçla, bunu başarmamız biraz zaman alıyor. Gözlerimiz buluştuğunda sempatik bir şekilde gülümsüyoruz.

Neden böyle yaptığımı pek bilmiyorum ama bakışlarımı
Marmaduke'den çekerken sağ tarafımda oturan Sir Mark Gore'a dönüyorum.
Karşılaştığım tuhaf soğuk, hesapçı ifade beni ürkütüyor ve
biraz da rahatsız ediyor.

"Piknikleri sevmez misin?" diye aniden soruyorum.

"Kesinlikle. Neden başka türlü düşünesin ki?"

"Az önceki ifaden zevkten ibaret değildi."

"Hayır mı? Öyle olmalıydı. Kocanızın teklifini
aldığınız o büyüleyici coşkuya içten içe hayrandım."

"Ah!" diye karşılık veriyorum kısaca. "Evet. Daha önce de söylediğim gibi, memnun olduğumda bunu gösteriyorum; şimdi fazlasıyla memnunum; büyüleniyorum," düşünceye parlak bir şekilde gülümsüyor. "Kızlığımdan beri, yani bekar olduğumdan beri
pikniğe gitmediğimi biliyor musun?"

"O zamandan beri değil mi? Pikniğin ne anlama geldiğini neredeyse unutmuş olmalısın.
Hafızanı tazeleyeyim mi? Tuzlu turtalar, şekerli kümes hayvanları, tarifsiz jöleler ve sıcak sıvılar, ağzındaki dizlerin ve sinekler anlamına geliyor. Ben piknikten daha keyifli bir şey bilmiyorum."

"Aman Tanrım, sana ne kadar acıyorum! Kimin pikniklerine gittin, sorabilir miyim?" diye alaycı bir şekilde sordum. "Yarın, sana söz veriyorum, çok farklı bir örnek göreceksin."

Yarın bize sanki söylenmiş gibi güzel geliyor. Sabah sabahlığının en şıkıyla kahvaltı odasına giren Leydi Blanche, kocama hitap ediyor.

"Peki, en asil, bugün için planların neler?" diye soruyor,
güzel bir hareketlilikle. Odada olmama ve bunu bilmesine rağmen,
bana hiç dikkat etmiyor - hatta bana "günaydın" deme nezaketini bile göstermiyor. Marmaduke'a bakıyor ve ona gülümsüyor ve sanki tek danışılacak kişi oymuş gibi cevabını bekliyor. Görünüşe göre, onun fikrine göre evin hanımı hiçbir öneme sahip değil - aslında önemsiz biri; efendi her şeydir.

Bana gülümseyecek kadar nazik bile olabilir diye düşünüyorum,
ama dikkatini tamamen Marmaduke'a veriyor.

Odada onun küstahlığını fark eden başka biri var mı?
Sanırım biraz sessizlik var,
sakin bir şekilde yerime geçip
fincanları ve tabakları daha düzenli sıralara yerleştirirken,
Marmaduke'un onun görgü kurallarını ihlal ettiğini fark edip etmediğini merak ediyorum. O fark etmemiş! Hangi erkek, güzel bir kadının suçlu olduğu yerde, özellikle de o güzel kadının iltifatları ona yöneltildiğinde, herhangi bir yanlışı görmüştür? Gülümsemesini sakin bir şekilde geri verir ve sonra konuşur,---

"Sanırım piknik yapmaya karar verdik."

"Piknik, elbette. Ama _nerede?_ İşte soru bu."

"İstediğin her yer; emrindeyim."

"Gerçekten ciddi misin? O zaman kırsaldan St. Seebird's Well'e gitmek istiyorum. Oraya son gidişimin üzerinden yıllar geçti." Sanki önceki ziyaretiyle ilgili tatlı bir anıyı hatırlıyormuş gibi yumuşak bir iç çekiyor.

"Dilek Kuyusu'na mı?" diyor 'Duke. "Uzun bir yolculuk. Ancak gün güzel ve bunu yapmamızı engelleyecek hiçbir şey görmüyorum. Bunu başarabilir miyiz, sence Phyllis?"

"Yolda hiçbir engel görmüyorum," diye cevaplıyorum, kayıtsızca, gözlerimi kaldırmadan.

"O zaman bunu kesin bir plan olarak düşünebiliriz, Bayan Carrington?" diyor Leydi Blanche tatlı bir şekilde.

Bu sefer başımı kaldırıyorum ve gözlerimi yavaşça
leydi hazretlerine çeviriyorum.

"Günaydın, Leydi Blanche," diyorum, sessizce ve son derece sakin bir şekilde. Kendine rağmen, şaşkın.

"Ah! Günaydın," diyor. "Bu sabahtan önce sizi
bir yerlerde gördüğümü hayal etmiştim."

"Öyle mi? Kahve aldınız sanırım, Sir George? Dora, Sir George'a biraz kahve verin."

"Sanırım önerim için bir teşekkür oyu hak ediyorum." diyor Leydi Blanche kendine gelerek. "Kendim de şimdiden çok iyi hissediyorum. Yolculuk bize iyi gelecek ve hepimizi olabildiğince taze kılacak."

"Doğru," diyor Marmaduke; "Bir süredir araba kullanmıyoruz. Evin yakınında piknik yapmak, bence, bir hata. Harika bir fikir, Phyllis, değil mi?"

Bana oldukça endişeli, neşeli olmayan bir
uyumlu tonla hitap ediyor: ilk kez benim alışılmadık sessizliğimin farkına varıyor.

"Mükemmel. Benim açımdan, bir tonik olarak araba kullanmaya pek ihtiyacım olmasa da. Her zaman olabildiğince tazeyim." (Bu küçük
dürtmeye karşı koyamıyorum.) "Bay Thornton," -az önce içeri giren Chips'e- "gel ve yanıma otur: daha fazla yer yok."

Hayatımda ilk kez, hanımefendinin yanaklarına hafif bir renk geldiğini gördüğümde gençliğimin bir avantaj olduğunu hissediyorum.
Ağzının ifadesi değişiyor. Artık kendini beğenmiş değil. Şu anda, benden acı bir nefretle nefret ettiğini hissediyorum ve kısmen
teselli buluyorum.

Sir Mark'ın bıyığının altında kısa bir gülümseme titrer;
daha yeni kaybolduğunda tekrar
oradadır ve gözlerini
gizlice tabağına indirir.

"Nasıl gideceğiz?" diye sorar 'Duke. "Arabamız var, ve senin araban,
Ashurst, ve açık araba: bunlar yeterli olacak mı? Harriet,
sana hangisi uygun?"

"Ben evde kalacağım, teşekkür ederim," der Harriet gülümseyerek. "Kendimi
sizin gözünüzde korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığımı biliyorum, ama
uzun yolculuklardan nefret ettiğimi itiraf ediyorum. Sanırım
uzatılan her şeyden nefret ediyorum. Doğal olarak kararsızım." (O, yaşayan en samimi
yaratıktır.) "Evde tembellik edip
çiçeklere bakmaktan, okumaktan ve daha birçok şeyden keyif alacağım."

"Gerçekten de, Harriet, yapmayacaksın," diye haykırırım aceleyle. "Sen olmadan hepimiz
sefil olurduk."

"Bu bir gerçek, Leydi Handcock," diye içtenlikle ekliyor Chips.

"Chippendale, beni neredeyse vazgeçiriyorsun," diyor Harriet gülümseyerek. "Ama" -bana acıklı bir şekilde- "beni gitmeye zorlama.
Orası on iki mil ve gerisi on iki mil, eğer bir yardaysa; sadece
bunu düşün. Zavallı sırtım buna dayanamaz. James gidecek
ve beni temsil edecek."

"Neden yeri değiştirip eve daha yakın bir yer söylemiyorsun?" diyor
Dora sessizce. Dora her zaman doğru şeyi yapar.

"Aynen öyle," diye haykırır Sir George, Dora ona böyle bir isim vermiş olsaydı Jericho'nun çok uygun bir yer olduğunu düşünürdü. "Mahallede bir yerlerde başka bir
Dilek Kuyusu var; eh, 'Dük?"

"Diyakoz Kuyusu," diyor Sir Mark, "buradan sadece yedi mil uzakta. Çok mu uzak, Leydi Handcock?"

"Eğer beni huzuru bozan kişi yaparsanız çok mutsuz olurum," diyor Harriet, komik bir umutsuzlukla. "Evde kalmama izin ver; çok
iyi olacağım; ve şu anda kendimden utanıyorum."

"Saçma!" diyor 'Dük. "Eğer gönüllü olarak gelmezsen seni
taşırız. Böylece
Diyakoz'u ziyaret etmeye karar verebilirsin."

"Ve bu ikisi arasında gerçekten daha güzel olanı," diyor Blanche,
davasının yere düştüğünü gördüğünde zarifçe.

"O zaman sen ve Blanche, arabada her iki eter şirketini de tutabilirsiniz,
Phyllis ve isteyen başka biri. Thornton'ın
borusu olacak; bu, onun belirgin bir
başarı ile çalabileceği tek enstrüman."

"Fayton ve midillileri alacağım," diyorum sessizce, "İki gündür dışarı çıkmadılar ve bu onlara iyi gelecek. Egzersiz, onları düzende tutan
tek şey."

"Ah, saçmalık, Phyllis! Blanche ve geri kalanımızla çok daha keyifli bulacaksın."

"Hiç şüphesiz; ama sonra kalbimi midillilerimi sürmeye adadım. Şu anda hobim onlar; bu yüzden onlarla olmayı senin bahsettiğin iyi arkadaşlığa bile tercih ettiğimi söylersem kötü zevkimi mazur görmelisin. Yani, eğer gelip benimle ilgilenecek birini bulabilirsem."

"Eğer beni refakatçiniz olarak kabul ederseniz çok mutlu olurum, Bayan Carrington," der Sir Mark, sanki hizmetlerini ilk sunan kişi olmak istermiş gibi.

Blanche Going başını kaldırır ve ona dik dik bakar. Koyu gözlerinin kadifemsi yumuşaklığında bir anlığına yarı sitem, yarı tutkulu öfke ifadesi parlar; sadece bir anlığına; sonra bakışlarını bana çevirdiğinde bakışlarımla
dolu dolu buluşur ve açıkça alay eder. Kendimi parlak ve muzaffer hissederim. En azından ona
acı üstüne acı verecek gücüm var.

"Teşekkür ederim," diyorum Sir Mark'a, ışıldayan bir gülümsemeyle. "Seninle birlikteyken kendimi
zihnen oldukça güvende ve mutlu hissedeceğim.
İçten içe korkak olduğuma inanıyorum, bu yüzden midilliler inatçı olursa
yardım
edileceğini bilmek hoşuma gidiyor."

"Yanına bir seyis alsan iyi olur, Phyllis," diyor kocam,
kısa bir süre sonra.

"Ah, hayır, teşekkür ederim. Çok gereksiz olacak Sir Mark, biliyorum, acil bir durumda iki veya üç seyis yeterli."

"Yine de, bir seyisin olması gerektiğini düşünüyorum. Bu midilliler
genelde tembellikten sonra ürkek oluyorlar. Markharm'a
sana eşlik etmesini söyleyeceğim."

"Lütfen kendinize zahmet vermeyin," diye cevaplıyorum inatla: "Ona
ihtiyacım olmayacak. Korkmak için bir sebep olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi, Sir Mark!"

"Sanmıyorum. Bence sizin midillilerinize her an denk gelebilirim," diye karşılık veriyor gülümseyerek.

"Bence seyisler küçük bir arabada bir hatadır," diye mırıldanıyor
Lady Blanche, genel olarak masaya hitap ederek. "Birinin
arkasında, birinin söyleyebileceği her boş kelimeyi duymaya ve tekrarlamaya hazır olmaları gerçeğinde
hoş olmayan bir şey var." Bunu söylerkenki gülümsemesi masumiyetin ta kendisi.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye cevaplıyorum adil bir şekilde; "ama Sir Mark
ve ben boş bir şey söylemekten
uzakız."

Marmaduke kaşlarını çatar ve konuşma sona erer.

Bu arada diğerleri planlarını hevesle tartışıyorlardı. Sir George Ashurst, Dora'dan köpek arabasında onun yanında oturması için söz alır. Harriet açık arabayı seçer ve annesini çağırıp onunla ilgilenme niyetini açıklar. Lord Chandos'un tartışmada tek bir rolü yoktur.

Tam o sırada kapı açılır ve her zamanki gibi taze ve neşeli olan Bebe içeri alınır. Kesinlikle hepimiz Bebe'yi unuttuk.

"Geç--geç--çok geç!" diyor gülerek. "Evet, Marmaduke, biliyorum
aslında şok edici. Tek kelime etme canım; yüzün
kendi başına bir cilt. Günaydın, herkes. Phyllis _sen_
korkunç görünmüyorsun. Sandalyemi senin yanına koyacağım."

Adamlar ayağa kalkıyor ve biri ona bir yer ayarlıyor.

"Bebe, seni unuttuk," diye haykırıyorum pişmanlıkla. "Seni
şimdi nereye koyalım?"

"Beni mi koyalım?" diyor Babe, sandalyesini kastederek. "Neden, buraya, sanırım."

"Hayır, hayır; Dilek Kuyusu'na gidişimiz hakkında, yani her şeyi
az önce ayarlıyorduk ve bir şekilde sen dışarıda kaldın."

"Tuzağımın arkasında hala iki koltuğum var." diyor Ashurst;
"Birini kabul eder misin, Bayan Beatoun? Ami Chandos diğerini
alabilir."

Bebe'nin yanağında mümkün olan en ufak bir renk tonu beliriyor.

"Arka koltuk! Ah, Sir George, bana sunabileceğin tek şey bu mu? Hayatımda
hiç bu kadar hakarete uğramadım. Kesinlikle kaba. Marmaduke,
benim yokluğumda neden çıkarlarımı gözetmedin?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum. Sanırım önce gelen önce alır"

"En kaba tavır. 'Duke, sen cömert değilsin ya da
kötü bir huyun var; hangisi? Neyse. Seni affediyorum."

"Sana ön koltuğu verirdim," diyor iyi huylu George, "ama
o çok minik ellerin asla kurdeleleri kaldıramayacağından korkuyorum; diğerini de Bayan Vernon'a verdim."

"Bayan Beatoun, benim yerimi al," diyor Thornton hevesle. "Bayan Hastings'in
gelse bile bensiz de idare edebileceğini düşünüyorum; ve
Powell kornayı çalabilir."

Dora zarif bir şekilde öne çıkar. "Benimkini al," der Sir George'un sitem dolu bakışlarına rağmen. "Nerede oturduğumu hiç umursamıyorum."

"_Embarras des richesses!_" diye bağırır Bebe gülerek, ellerini kulaklarını kapatmak için kaldırarak. "Dünya için değil, Bayan Vernon.
Yine de çok teşekkür ederim. Ciddi olduğumu mu düşünüyordun? Gerçeği söylemek gerekirse, atlar hızlıysa, hiçbir şeyin arka koltuğunda oturmaktan daha çok hoşlanırım. Havada uçarken, bizi neyin aldığını görmeden kendimizi bulmanın lezzetli, neredeyse sansasyonel bir yanı vardır. Tek umudum düşmemek."

"Eğer bunu yaparsan Chandos'un suçu olacak," der Sir George, "Duyuyor musun, Chandos? Gözlerini açık tutman ve her köşeye geldiğimizde dikkatli olman gerekecek."

Bebe tekrar renkleniyor ve Lord Chandos'a bakıyor, tuhaf bir tesadüf eseri Lord Chandos'un ona baktığını görüyor. Gözleri buluşuyor.

"Görevi çok mu zor buluyorsun?" diye soruyor, muzipçe,
bir kez olsun soğukluğunu gözden kaçırarak.

"Geri döndüğümüzde sana bunu söyleyeceğim," diye cevaplıyor, gülümsemesine karşılık vererek.

Diğerleri iyice gidene kadar Markham midillileri getirmiyor; ve dizginleri ellerime verirken nazik bir
uyarıyla söylüyor.

"Önce diğer atların biraz koşmasına izin vermenin daha güvenli olduğunu düşündüm, hanımefendi," diyor. "Bugün kırbacı esirgeyebilirsin, diye düşünüyorum; onlar o kadar taze ki onları tutmak için sana yeterince iş çıkaracak."

"Tamam, Markham," diyor arkadaşım neşeyle; "Hanımının onları delirtecek kadar rahatsız etmemesini sağlayacağım."

Söz konusu güzel hayvanlar başlarını bilerek sallıyor, sonra indiriyor ve sonunda caddeden aşağı, köşeyi dönüp kayınları geçip açık yola çıkıyorlar.

Hava taze ve yumuşak, hız, en azından söylemek gerekirse
canlandırıcı ve yaklaşık bir mil boyunca tam bir keyif aldığımı biliyorum, sonra
kollarım sürüklenmeye başlıyor.

"Nasıl da çekiyorlar!" diyorum, huysuz bir iç çekişle.

"Dizginleri bana verin," diye haykırıyor Sir Mark, hevesle; "Eğer bu huysuz yaratıkları önümüzdeki altı mil boyunca tutmaya çalışırsanız, bitkin düşersiniz. Bu görev için yeterince güçlü değilsiniz." Ve neredeyse rahatlamayı andıran bir hareketle ona yerimi bırakıyorum.

"Bu, Summerleas'tan başladığımızı varsayarsak Carston'a en yakın yol olurdu," diyorum hemen, belirli bir dönüşe geldiğimizde. "Ah, ne kadar sık, uzun zaman önce, oraya seyahat ederdim!
Geçen bahardan bu yana ne kadar çok yıl, yıl, yıl geçmiş gibi görünüyor! Ne değişiklikler oldu! ve gerçekte sadece birkaç
kısa ay geçti."

"Umarım mutlu değişikliklerdir, Bayan Carrington."

"Benim için mi? Evet, kesinlikle. Beni ilk tanıdığınızda evdeki en önemsiz kişiydim ve şimdi sanırım
dilediğim her şeye sahip oldum." Sir Mark gülümsüyor.

"Daha önce hiç kimsenin böyle bir şey söylediğini duymamıştım.
Deacon's Well'in sana ne faydası olacak? Bana hiçbir dileğinin gerçekleşmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Eh, belki de isteyerek
önümden çekilebileceğim birkaç şey vardır," diye cevap veriyorum, aklımda Lady Blanche Going'e dair hafif bir tekrarla.

"Sadece şeyler mi? Talihsizsin. Ben o işe yaramaz
türden dileklerde bulunduğumda, insanlar için - _şeyler_ için değil - ortadan kaldırırdım. Siz olsaydım, Bayan Carrington, böyle aşırı mutluluğu ezecek bir darbenin inmesini bekleyerek sürekli bir korku içinde yaşardım. Biliyorsunuz ki insan sonsuza kadar
refah içinde olamaz."

"Ben asla kötülüğü beklemem," diye karşılık verdim hafifçe. "Elbette geldiğinde yeterince kötüdür, önceden sefil olarak buna
eklemeden. Neden, ne kadar da kederli görünüyorsun? Neyin var? Bana hayatında ilk kez aşık olan genç bir sevgiliyi hatırlatıyorsun."

"Belki de öyleyimdir."

"Aşık mı? Ne kadar eğlenceli! Peki kiminle? Bebe mi? Dora mı? Yoksa tanımadığın
bir kişi
ya da kişiler mi? Gel, kesinlikle ev sahibine
güvenle güvenebilirsin."

"Bu durumda sırdaş olarak seçeceğim son kişi o olurdu. Bana göstereceği sempati çok yetersiz olurdu."

"Ah, ne kadar da adaletsiz! Kendimi bu kadar kalpsiz mi kanıtladım? Ve senin durumunda sempati bu kadar gerekli mi - umutsuz bir durum mu?"

"Kesinlikle öyle."

"Zavallı Sir Mark! 'Bana karşı adil değilse, ne kadar adil olduğunun ne önemi var?' çok iyi bir düstur: neden onu benimsemeyeyim ve - tekrar sevmeyeyim?
Daha kolay bir şey olmadığını duydum."

"Siz kolay bulur musunuz?"

"Bilmiyorum, hiç denemedim. Ama aşk mutsuz olacaksa, insanların kendilerini tuzağa düşürmelerine şaşıyorum."

"Sanki siz nazik tutkudan kurtulmuşsunuz gibi konuşuyorsunuz,"
diyor Sir Mark, araştırıcı bir bakışla, bu bakış altında renkleniyorum ve biraz
kafam karışıyor.

"İkinci sevgililerden bahsediyorduk," diyorum aceleyle. "İnsan
onları
duyuyor. Dikkatini o yöne çevirmeni tavsiye ediyordum.
Elbette mümkün olurdu."

"Ben buna inanmıyorum; en azından bana göre imkansız olurdu,"
diye yanıtlıyor Sir Mark, alçak bir sesle ve üzerime sessizlik çöküyor.

Bir kez daha Strangemore'daki balo salonundayım, erken bir aşk hikayesi dinliyorum. Sir Mark şimdi Marmaduke'u mu düşünüyor acaba, ve o zamanlar bana anlattığı, kuzeni Blanche'a olan eski hayranlığıyla ilgili hikayeyi? Bu bir hayranlıktan, geçici bir hevesten daha fazlası mıydı? Dürüst, kalıcı bir bağlılık mıydı? Ve ben sadece
bir zamanlar güçlü bir tutkunun yorgun, yıpranmış kalıntısını mı elde ettim?

Yükselmeye çok yatkın, yere çakılmaya çok kolay olan değişken ruhlarım
beni tekrar terk ediyor. Hoşnutsuz ve kararsız bir şekilde,
göz kapaklarım düşük ve kaşlarım gergin, buruşuk bir şekilde oturuyorum.

"Öyleyse, bir adamın hayatında sadece bir kez sevebileceğini mi düşünüyorsun?"
Kendimi sormaya zorluyorum, ama açık bir tereddütle.

"Ama bir kez mi? Yeterli değil mi? Birini
huzursuz sefalet, tatmin edilemeyen özlem, ikinci kez acı çekmeye mahkûm eder misin?"

diye yanıtlıyor asabi bir şekilde.

"Hayır; ama sonradan gelenler için kötü," diye yanıtlıyorum derin bir üzüntüyle.

"Şanslarını denemeliler. Acı tek bir tarafta olamaz. Sefaletin payımıza düşen kısmını, geldiği gibi, elimizden gelen en iyi zarafetle kabul etmeliyiz."

"İsyan edeceğim," diye haykırıyorum tutkuyla. "Hayatım boyunca mutlu olmaya karar verdim ve başaracağım. Ne olursa olsun,
sonuç ne olursa olsun, sefil olmayı reddediyorum."

"Ne çocuksun sen!" diyor neredeyse acıyarak.

"Ben değilim. Oldukça mantıklı konuşuyorum. Hepimizin
şikayetlerimizin yarısını kendimiz yarattığımıza inanıyorum."

"Peki diğer yarısına ne olacak?"

"Konuyu kapatalım," diyorum huysuzca, ona cevap veremememi
görmezden gelerek. "Sıkıcı ve sıkıcısın. Eğer şehit olmakta ısrar ediyorsan, şehit ol, ama benim de senin izinden gitmemde ısrar etme. Kendini mutsuz hayal etmeyi seçtiğin için, benim eşcinsel olmamam için bir sebep yok."

"Elbette hayır," diye cevaplıyor, giderek artan bir kasvetle ve
kamçıyı sertçe midillilerin sırtlarına indiriyor.

Anında, neredeyse kırbaç parlak derilerine değdiği anda,
hakaretten rahatsız oluyorlar. Araba şiddetli bir şok alıyor.
Kendilerini
arkaya doğru fırlatıyorlar ve bir sonraki anda, gem, dizgin veya dizgin ne olursa olsun çılgınca uçuyorlar.

Durumu fark ettiğimde, korkudan deliriyorum.
Tüm özdenetimimi
kaybederek, koltuğumdan kalkıyorum ve kendimi faytondan atmaya hazırlanıyorum. Kesinlikle sert ve taşlı yol, bu pervasız ölümcül uçuştan daha
tercih edilir olmalı.

Niyetimi görünce, Sir Mark da ayağa kalkıyor.

"Phyllis, delirdin mi?" diye bağırıyor, kollarını bana dolayarak.
"Tek şansın sessiz kalmak; Phyllis, mantıklı ol. Otur
istediğimde otur."

Sesinde neredeyse vahşi bir tını var. Beni sıkıca tutuyor ve
beni zorla koltuğuma yatırıyor. Kendimi
bir iki saniyeliğine onun güçlü kavrayışından kurtarmak için tüm gücümle mücadele ediyorum ve sonra
bir soğukluk beni kaplıyor ve bayılıyorum.

Duyularım bana döndüğünde, hâlâ arabada olduğumu görüyorum.
Atlar da yerlerinde hareketsiz duruyorlar,
sadece vücutlarını saran titreme hariç, arada sırada şiddetli bir homurtu ve oraya buraya savrulan ve sırtlarında ve koşum takımlarında olanlarla karışan minik köpük lekeleri, onların son paniklerini ele veriyor. Ama güvende, görünüşe göre,
oldukça güvendeyiz.

Sir Mark'ın kolu beni destekliyor, diğer eliyle dudaklarıma bir şey tutuyor. Bu, brendi denen o iğrenç şey ve başımı yana çeviriyorum.

"Al," diye ısrar ediyor, alçak, titrek bir tonda; "ister
ister
iste istersen isteme, sana iyi gelecek. Biraz yutmaya çalış."

Emredildiği gibi yapıyorum ve şu anda kendimi daha iyi hissederek kendimi kaldırıyorum ve
bir çarpmanın belirtilerini arıyorum.

"Ne yaptılar?" diye soruyorum titreyerek, "Onlar---"

"Hiçbir şey," diye cevaplıyor, oldukça zorlama bir kahkaha atarak. "Sadece
bir şimşekti. Bayılmasaydın birkaç dakika içinde her şeyin bittiğini anlardın."

"Kırbaçtı," diye fısıldıyorum, hala gerginim.

"Evet; hepsi benim hatamdı. Markham'ın uyarısını tamamen unuttum. Hatam için çok
samimi bir şekilde özür dilemeliyim."

"Özür dilemeyi boş ver," diyorum gülerek, "çünkü güvendeyiz. Hayatımda hiç bu kadar korktuğumu hatırlamıyorum, hatta atımın beni neredeyse Carston'daki ana caddenin ortasına
bıraktığı zaman bile.
Ve sen," diye devam ediyorum, yarı eğlenmiş bir tonda, şapkamın altından ona bakarak--"sen de mi korkmuştun? İtiraf et."

"Ben korkmuştum," diye karşılık verdi, bakışlarımı dikkatlice kaçırarak.

"Ama neden, dediğin gibi, tehlike yoksa?"

"Kaçak midillilerden daha kötü şeyler vardır--mesela, bayılman. Bir daha asla gözlerini açmayacağını düşünmüştüm,
çok korkunç bir şekilde beyaz ve soğuk görünüyordun--ölüme çok benziyordun."

"Ne güzel bir resim!" gönüllü olarak gülüyor. "Hadi, kendini
teselli et; hiç kimsenin görmediğini gördün Phyllis
Carrington bayılırken. İçimde olduğunu hiç bilmiyordum. Gerçekten
hassas veya zayıf fikirli olmaya başladığımı düşünüyorum."

Sessizlik içinde Sir Mark dizginleri toplar ve midilliler bir kez daha öne doğru
başlar.

"Şimdi, Dora mükemmel bir şekilde bayılabilir," diye devam ediyorum,
konumdan muazzam bir keyif
alarak. "Eğer herhangi bir şekilde sinirli veya sıkıntılıysa,
ya da gök gürültüsü duyarsa, o anda
en yakınında olanın
kollarına zarifçe gidebilir. Asla
başarısız olmaz; mesafeyi, hatta son anda bile ne kadar doğru ölçebildiği gerçekten harika. Bana gelince,
söylenecek hiçbir şey kalmayana kadar azarlansam ya da
şimdiden yarına kadar gök gürlese ve aydınlansa, bunun duyularımı
yok etme etkisi olmayacağına inanıyorum. En azından şimdiye kadar öyle buldum. Gelecek için daha az emin olacağım. Ama ne kadar
sessizsin ve ne kadar da asık suratlısın! Hala
inatçı güzeli mi düşünüyorsun?"

"Onu--ve daha birçok şeyi."

"Belki de o da seni düşünüyordur."

"Daha olası bir şey hayal edemiyorum," kasvetli bir gülümsemeyle.

"Ben de." Hain ruhlarım yine yükseliyor, "Şu anda neredeyse onu görebildiğimi
düşündüğüm için sana onu
tarif edeyim. Bir çardakta oturmuş, güller ve hanımelleriyle sarılmış,
elleri kucağında isteksizce kenetlenmiş ve büyük, hayalperest,
siyah gözleri (gözlerinin siyah olduğundan eminim) pişmanlık dolu gözyaşlarıyla
dolu, şimdi senin ilerlemelerini ne kadar acımasız bir soğuklukla karşıladığını hatırlıyor; Rahatsız edilmeden güzel kulak kestaneleri
basit beyaz elbisesinin her yerinde yarışıyor--basit ama zarif, bilirsin."

"Hımm--evet."

"Ve şimdi pişmanlık onun için çok fazla; sana
geçmiş kalpsizliği için pişmanlığını dile getiren bir mektup yazmaya karar veriyor. Kağıdına, kalemlerine ve mürekkebine doğru çekiliyor (üç ciltlik bir
romanda kahramanın elinde her şey var, en beklenmedik yerlerde bile; asla bir telaş veya karmaşa yok) ve sana yarın alacağın parfümlü ve taçlı bir not yazıyor. İşte! Şimdi, kendini daha iyi hissetmiyor musun?"

"Sonsuza kadar."

"Ne! Hala kaşlarını çatıyor musun? Hala en derinlerde misin? Seni rahatlatma
gücümden şüphe etmeye başlıyorum."

"Bu konuda şaka yapmaya hiç niyetim yok," diye karşılık veriyor Sir Mark, sertçe, kırbaçla
zararsız ve neredeyse cansız bir sineğe vahşi bir darbe indiriyor.

"İşte," diye soluk soluğa söylüyorum, aniden bir korkuyla, midillileri tekrar kızdırabileceğinden korkarak, "Artık şaka yapmayacağım. Ve umutsuzluğa kapılmayın. Belki de -kim bilir?- zamanla sana düşkün olabilir."

Gülüyor, kısa, acı bir kahkaha ama yine de içinde
kederli bir neşe var. "Sana bir söyleyebilseydim," diyor, "eğer
bir bilseydin, dudaklarından çıkan bu sözlerin
ne kadar ikiyüzlü bir alay olduğunu anlardın."

Parmakları tekrar kırbacı kavrıyor. Tekrar korkmuş bir şekilde,
aceleyle kolunu kavrıyorum.

"Bunu yapma," diye yalvarıyorum; "lütfen o korkunç kırbacı
tekrar kullanma: bunu en son yaptığında neredeyse öldürüldüğümüzü hatırla."

"Keşke hep böyle olsaydık," diye mırıldanıyor vahşice.

Ona konuşamayan bir şaşkınlıkla bakıyorum. O şişede
_çok_ brendi var mıydı? Bizim dikkatsiz,
zarif Sir Mark'a ne oldu?

Ben hayretle bakarken bile, başını çevirip
bir miktar utançla genişçe açılmış, şaşkın gözler.

"Affedersiniz," diyor nazikçe. "Bugün başıma ne geldiğini bilmiyorum. Kendimi anlayamıyorum. Sinirli bir
kaba olduğumu sanmıyorum ve sizin affınızı ummaya bile hakkım yok."

Ama tavrı, belagat patlamamı etkili bir şekilde engelledi ve
hedefimize ulaşana kadar kesintisiz bir sessizlik içindeyiz.

Burada Marmaduke ve Leydi Blanche'ı endişeyle bizi beklerken buluyoruz; diğerleri beklemekten yorulmuş, daha
uzaklara gitmişler. Marmaduke'un oldukça bembeyaz ve endişeli göründüğünü düşünüyorum.

"Bu saate kadar seni ne tuttu?" diye soruyor sinirli bir şekilde, saatini çıkarıyor.

"Ah, ne kadar zamandır oradasın!" diye ekliyor Blanche. "Merak etmeye başlamıştık -- neredeyse bir kaza olduğundan korkuyorduk. Seni canlı görmek büyük bir rahatlama."

"Bizi görmemek üzereydiniz," diye açıkladım. "Atlar
çok kötü davrandılar - bizimle yarım mil kadar kaçtılar - ve
beni o kadar korkuttular ki bayıldım."

"Ne kadar üzücü!" diyor Blanche, görünüşe göre çok endişeli. "Ne kadar
korkmuş olmalısın! Ve sana yardım edecek bir
hanımefendi olmadan da çok tatsız! En azından Bayan
Carrington'ı
canlandırmayı başardın." (Sir Mark'a.)

"Sanırım brendi olmadan pek işe yaramazdım," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

"Oldukça duygusal bir sahne olmalı," diye yorumladı hanımefendi, hafifçe gülerek. "İnsanın
okuyacağı bir şeyi hatırlatıyor; ancak, mükemmelleştirmek için, sevgili olmanız gerekir. Şimdi
güvende olduğuna göre gülmek kaba görünmüyor, değil mi?"

Marmaduke artık gece kadar siyah. Kendime rağmen, kıpkırmızı olduğumu biliyorum; Sir Mark, aniden
başka tarafa dönerek, arabacılardan birine koşum takımındaki önemsiz bir kopukluğu açıklamaya gidiyor.

"Yazık, Phyllis, bu sabah tavsiyemi dinlemedin," diyor 'Duke, bastırılmış öfkeden veya başka bir duygudan dolayı biraz titreyen bir sesle. "Sana yalvardığım gibi bir seyis tutsaydın, tüm bu tatsızlıklar
önlenebilirdi."

"Bir seyisin bunu nasıl önleyebileceğini anlamıyorum," diye cevaplıyorum, soğuk bir şekilde. "Bir saniye bile uyarmadan kaçtılar: bu
kimsenin hatası değildi."

"Sevgili 'Duke, bu kadar iyi kaçabildikleri için minnettar olmalıyız," diye mırıldanıyor Blanche, en yumuşak tonlarıyla, kocamın koluna yatıştırıcı bir dokunuş yaparak. Hem dokunuş hem de ton beni öfkelendiriyor. "Çok ciddi olmadığını söyleyebilirim."

"Hayır, ama olabilirdi. Ve, ister en azından üç çeyrek saat bekletmiş olsun ister olmasın."

"Öldürülmüş olsaydım, daha uzun süre bekleyebilirdiniz," diye geri döndüm, sessizce, gizli bir öfkeyle uzaklaşarak.

Marmaduke beni takip ediyor, Blanche ve Sir Mark'ı arkamda bırakarak,
ve yan yana, ama konuşamadan, yolumuza devam ediyoruz.

Sonunda, daha yumuşak bir tonda, Marmaduke, "Umarım--aksi takdirde--sürüşünüz keyifliydi." diyor.

"Çok, teşekkür ederim. Ama hayatımın tehlikede olduğunu hissetmeyi umursamadığımı söylemeliyim. Umarım siz de sizinkinden keyif almışsınızdır."

"Hayır"--kısa bir şekilde--"Sevmedim. Daha azını hiç sevmedim."

"Ne kadar talihsiz! Hanımefendi düşünceli miydi, yoksa huysuz muydu,
yoksa neydi?"

"Bununla hiçbir ilgisi yoktu. Ben tüm zaman boyunca seni düşünüyordum."

"Beni mi? Ne kadar da iyisin! Övgüye karşılık veremediğim için çok üzgünüm, ama düşüncelerimden senden daha uzak kimse yoktu.
Mutlu olduğuna karar verip seni hafızamdan sildim."

"O midilliler hakkında bir önsezi yaşadım."

"Ah! Aklını meşgul eden midillilerdi, metresleri değil.
Bu çok daha doğal geliyor."

"Onlar vahşi ve güvenilmez," diye devam ediyor 'Duke, sözümü kesmemi fark etmeyi reddederek. "Onlardan ilk fırsatta kurtulacağım."

"Gerçekten de böyle bir şey yapmayacaksın. Onlar benim ve onları satmayacağım."

"Peki, ısrar ediyorsan onları sakla; ama kesinlikle
bir daha asla sürmeyeceksin."

"O zaman kesinlikle yapacağım; ve yarın, büyük olasılıkla, sanki sadece bir bebekmişim gibi emir almayacağım."

Marmaduke döner ve bana öylesine kararlı ve ciddi bir şekilde bakar ki, sonunda, kendime rağmen, gözlerim teslim olur ve düşer.

"Phyllis, ne kadar da değişmişsin!" dedi, hemen, alçak bir sesle. "Seni ilk tanıdığımda -hatta iki ay önce- yumuşak, şefkatli, nazik bir kızdın; ve şimdi her zaman bana karşı adaletsiz
ve en azından bana karşı acımasızsın."

Boğazımda bir şey yükseliyor ve konuşmamı engelliyor. Gözlerimde iri yaşlar birikiyor.

"Ben _değiştim_; biliyorum." Birdenbire patladım. "Seninle evlenmeden önce bambaşka biriydim. Ve bazen 'acı' olmaktan nasıl kaçınabilirim? Hatta şimdi bile, sana ölümün ne kadar yakın olduğunu söylediğimde, pişmanlık duymadın - tek düşündüğün, sana ve arkadaşlarına yaşattığım gecikmeydi."

"Ah, Phyllis," dedi 'Duke, yalan suçlamalarımla kalbini kırdığımı ima eden bir tonla ve ikisi de tekrar konuşamadan bir tepeciği geçtik ve misafirlerimizin tam görüş alanına girdik.

Hepsi ikili veya üçlü olarak dağılmış durumdalar, ancak hiçbiri diğerlerinden çok uzakta değil; ve manzara her zamankinden daha pitoresk. Kesinlikle yaşlı Diyakoz, kuyusunu bu büyüleyici noktaya yerleştirdiğinde ne yaptığını biliyordu. Küçük, peri gibi bir köşe, taze ve yeşil ve tepelerin arasında unutulmuş bir şekilde yatıyor. Yıkık, sarmaşıklarla kaplı duvarın birkaç parçası Dilek Kuyusu'na giden basamakları kısmen gizliyor.

"'Dük, başka bir şey dilemeden önce akşam yemeği dileyelim ve alalım," diye yalvarıyor Bebe. "Yolculuk bana korkunç bir iştah
verdi. Genelde çok iyi bir insanımdır --eh, Bay Thornton?-- ama şu anda tam anlamıyla hanımefendilere yakışmayan bir yemek arzusu hissediyorum. Phyllis, canım, aç olduğunu söylüyorsun."

"Açlıktan ölüyorum" diye cevaplıyorum, o an en ufak bir lokmanın bile beni boğacağının bilincindeyim. "Evet, kesinlikle. 'Önce iş, sonra zevk,'" diye neşeyle alıntı yapıyor Chips, Bayan Beatoun'un yanında uzanmış, şapkası çıkarılmış, ağzında bir pipet, son derece yakışıklı ve
anlatılmaz derecede mutlu görünüyor. Lord Chandos diğer tarafında, ancak
daha uzakta.

"Ne diyorsun, Phyllis?" diyor 'Duke, bana bakarak.

"Beni hiç hesaba katma," diye karşılık veriyorum bastırılmış bir sesle. "Şimdi veya beş saat sonra akşam yemeği benim için
aynı şey olurdu."

Bunu söylerken ondan hızla uzaklaşıp anneme doğru ilerliyorum ve
çimlere çok yakın bir şekilde çökerek elimi onunkine
kaydırıyorum; ve onun nazik parmaklarının benimkilere yaklaştığını hissettiğimde, bir güvenlik ve rahatlama hissi yavaşça üzerime
doluyor.

Akşam yemeği ilerliyor; ve bunu kabul etmesem de,
kesinlikle daha iyi hissetmeye başlıyorum. Konuşmanın parçaları burada
orada yüz.

"Küçük köpeğimi sana doğrultmak için çok hevesliyim," diyor Bebe, sadık Chips'in ona
verdiği apaçık bir iltifata karşılık olarak. İncelikli bir tasması ve yalvaran gözleriyle, dizinin üzerine oturup yemeğini güzel beyaz parmaklarından alan küçük bir _bijou_ köpek, söz konusu hayvandır.

"Ah, lütfen yapma," diye mırıldanıyor Chips, acınası bir şekilde. "Küçük köpeğinden çok
korkuyorum. Sinirsel heyecandan ölmemi istemezsin, değil mi?"

"Ben pek emin değilim. Daha iyi bir adama yer açardı."

"İmkansız! Benden daha iyi bir adam yok. Onu
gördüğünde anneme sorarsın."

"Kimseye sormama gerek yok; kendim görebiliyorum. Gün boyu bilardo oynamaktan başka ne yapıyorsun?"

"Affedersiniz, Bayan Beatoun. Yeteneklerimi
çok uygunsuz bir seviyede değerlendiriyorsunuz. Bilardo dışında bir sürü şey yapıyorum.
Atış yapıyorum, sigara içiyorum, yemek yiyorum ve--sizinle konuşuyorum."

"Hayatını geçirmenin ne yolu!" sertçe. "Acaba öldüğünde
nereye gideceğini düşünüyorsun?"

"Umarım nereye gidersen git. Diyorum ki," acıklı bir şekilde, "böylesine muhteşem bir günde birini azarlama--yapma; senin için alışılmadık bir durum;
ve eldivenlerini biraz daha uzun süre takma."

"Neden?"

"Çünkü ellerine bakmayı seviyorum, ama aynı zamanda
beni her zaman rahatsız ediyorlar. Gördüğüm en güzel eller;
ve--söylediğim için beni affet--ama onları her zaman öpmek istiyorum.
Şimdi, lütfen tekrar başlama; bana bir saat boyunca ders verdiğini
hatırla.'

"O zaman iyi bir saatimi boşa harcadım ve hiçbir şey yapmadım, seni terk ediyorum;
tedavisi imkansız."

"Daha önce buraya geldiğimi hatırlıyorum," diye araya giriyor Lottie Hastings'in sesi, "ve bir şey dilemiştim ve yıl bitmeden gerçekten de
istedim."

"Bir yıl beklemek mi gerekiyor?" diye soruyor Sir Mark. "O zaman
benimkini yazmak zorunda kalacağım. Sana söz veriyorum ki, eğer benim adım bir yıl boyunca
gizli tutulsaydı, sonunda ne olduğunu
hatırlayabileceğimi sanmıyorum."

"Yasa gereği dileklerimizi belirtmek zorunda mıyız?" diye soruyor Chips, içtenlikle.
"Çünkü eğer öyleyse, utançtan yerin dibine batmak zorunda kalacağım.
Çok utangacım -- bu benim en büyük kusurum, biliyorsunuz, Bayan
Beatoun -- ve sizin
sunabileceğiniz hiçbir şey için gizli arzumu ifşa etmem."

"Sunabileceğim hiçbir şey için," diye tekrarlıyor Bayan Beatoun. "Emin
misin? Seni baştan çıkarayım mı? Mesela, almaz mıydın---"
Gerisini gözler söyler.

"Yapma," diye haykırır Thornton, ellerini kulaklarına koyarak. "Seni
dinlemeyeceğim. Anlamayı reddediyorum. Bayan Hastings,
yanınıza oturmama izin verir misiniz? Bayan Beatoun her zamankinden daha
aşırı zalimce davranıyor."

"Gel," der Bayan Hastings, gülümseyerek ve ona yanındaki çimenlere
oturması için yer açmak üzere elbisesini bir kenara koyar.

Chips, Bebe'den ayrılırken, Lord Chandos sessizce yerine geçer,
Bayan Beatoun'un açıkça şaşkınlığına.

"O zavallı çocuğu bu kadar açıkça cesaretlendirmek adil mi?" diye başlar
Chandos, sakince.

"Ne?" der Bayan Beatoun. "Genç Thornton ile bu kadar flört etmek nazik bir davranış mı?" diye tekrarlıyor Lord Chandos, hâlâ sakin bir şekilde.

"Bir hata yapmış olmalısın," diyor Bebe kışkırtıcı bir şekilde "Asla flört etmediğimi biliyorsun. Öncelikle, bunu iyi bir davranış olarak görmüyorum."

"Genç bir hanımın argo konuşmasını da 'iyi bir davranış' olarak görmüyorum," çok ciddi ve sessizce. "Ben senin yerinde olsam bunu yapmazdım."

"Ben olsam ne yapacağını nereden biliyorsun?"

"Her halükarda, bunun uygun olmadığını kabul etmelisin."

"Genç hanımlara neyin uygun olduğunu anladığını mı iddia ediyorsun? Onları inceledin mi? Hadi, öyleyse, eğer bu kadar iyi bir yargıçsan, bana bu şapkanın hepsinin söylediği gibi çok uygun olup olmadığını söylemeni isteyeceğim. Karar vermeden önce iyi bak; bu son derece önemli bir soru."

Bu küstah küçük konuşmaya, söz konusu şapkanın altından öyle büyüleyici bir bakış eşlik ediyor ki Lord Chandos
aklını kaybediyor. "Herkesle yaptığın kadar flört ettiğini görmeye dayanamıyorum," diye mırıldanıyor aceleyle; "Bu bana işkence ediyor. Bebe,
neden?"

Bayan Beatoun belirgin bir şekilde beyazlaşıyor, hatta dudaklarına kadar, ama
hâlâ tamamen sakin.

"Ama flört ediyor muyum?" diyor. "İnanmıyorum. Sen inanıyor musun, sevgilim, hazinem, Tito'm?" köpeğe. "Sen değil. Hayır, hayır, Lord Chandos; hiç de öyle değil."

"Peki, o zaman ne?" sabırsızlıkla.

"Neden, benimle flört eden 'herkes', kesinlikle. Ve bu
benim
hatam değil, değil mi?" yaralı masumiyetin en şaşırtıcı varsayımıyla.

Ve şimdi hepimiz kalkıp kuyuya doğru yürüyoruz.

"Eğer sen de benim gibi isteseydin," diye fısıldadı Sir George Dora'ya, "Ben
hayattaki en mutlu adam olurdum."

"Öyle mi?" dedi masum Dora. "Ama senin
neyi özlediğini nasıl bileceğim?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Korkarım ki yapamam. Belki de - ama hayır, elbette
o olmazdı. Gerçekten de senin
düşüncelerine nasıl ulaşacağımı bilmiyorum. İnsan çok şey istemeli."

"Sadece bir tane istiyorum."

"Sadece bir tane! Ah, ne kadar da ılımlı! Sadece bir tane! Bir bakayım,"
lezzetli bir düşünceli havayla ve dudaklarına bastırılmış iki
ince parmakla.

"Sana söyleyeyim mi?"

"Ah, hayır, hayır," hevesli bir korku gösterisiyle. "Eğer birine
büyünün bozulacağını ve istediğini elde
edemeyeceğini söylersen. Belki de -kim bilir?- talep edeceğim lütuf
bana söyleyeceğin şey olur." Bunu parlak mavi gözlerden yeterince şefkatli bir bakışla söyler.

"Benim açımdan," der Bebe, isteyerek. "Asla elde edemeyeceğim bir şey dileyeceğim, sadece her şeyin ne kadar saçma olduğunu kanıtlamak için."

"Zaman zaman hepimiz bunu yaparız," der Chandos. "İmkansızı özleriz. Kalbimin arzusunu asla elde edemeyeceğimden korkmaya başlarım."

Bebe'ye anlamlı bir şekilde bakar.

"O zaman başka bir şey düşün," der genç kadın, yumuşak bir şekilde. "İkinci girişimin daha başarılı olabilir."

"Hayır, ya onu elde edene ya da daha fazla umut deliliği bulana kadar ilk dileğime sadık kalacağım."

"Phyllis, sıra sende. Aşağı inip
talihini
aramaz mısın?" diye sesleniyor Harriet.

Annemin bana Eton'dan, yani balomuzdan sonraki ikinci gün geri döndüğü yerden son coşkusunu okurken onu dinlemekle derinden meşgul oluyorum.

"Bayan Carrington'ı rahatsız etmek yazık," diyor Sir Mark. "Bu sabah bana hiçbir dileğinin yerine getirilmediğini söyledi."

Marmaduke başını hızla kaldırıyor ve sıcak bir şekilde kızararak bana
memnun ve biraz da şaşkın bir bakış atıyor.

"Yine de geleceğim," diye bağırıyorum dikkatsizce, ayağa fırlayarak, "ve her şeyi içeren mutluluğumun devamı için yalvaracağım."

"Ah, Phyllis!" diye bağırıyor Bebe.

"Ah, Bayan Carrington," diye haykırıyor Sir Mark; "Ne kadar aceleci bir
davranış! Neden bunu yüksek sesle söyledin? O güzel
hediyeyi alma şansını mahvettin."

"Evet," diyorum, "ne kadar kışkırtıcı! Önemi yok, memnuniyet
hala var: ve duyduğuma göre, bu da oldukça arzulanabilir."

Herkes yürekten gülüyor ve Marmaduke, "Eğer isteklerini bu kadar açıkça ilan edersen, Phyllis, hiçbir şey elde edemezsin." diyor.

"Ne mutluluk ne de memnuniyet, ne kadar kasvetli!" diye haykırıyorum, ben de gülüyorum. "Pekala, üçüncü ve son düşüncemi kendime saklayacağım."

Ve kendi zihnimde Lord Chandos'un çok yakında
tekrar Bebe'ye karısı olmasını isteyeceğini umarak, Master Chips'in bana verdiği
biraz saf kaynak suyundan içme
şeklini takınıyorum.

Günün ana işi sona erince, grubumuz bir kez daha
birliklere ayrılıyor, bazıları manzarayı
sahte bir şekilde arayarak gözden kayboluyor, bazıları ise hiçbir iddiada bulunmadan ters yönde onların örneğini izliyor.

Tekrar annemin yanına çökerken, kendimi onunla
ve Harriet'le yetiniyorum, Marmaduke ve Sir James ise bize eşlik etmek için kalıyor ve arada sırada tembelce bir yorumda bulunurken sınırsız puro içiyorlar.

"Mahalleyi araştırmak için hiç istek duymuyor musun?" diye soruyor Sir Mark yanımdan geçerken umursamazca; ve ben "Hayır" diye cevap verdiğimde, bir gülümseme ve başımı iki yana sallayarak Lottie Hastings'e doğru yürüyor, onunla sakin ama canlı bir flörtleşmeye başlıyor.

Bir şekilde huzurlu bir saat geçiriyoruz ve beni daha önce beni rahatsız eden belirsiz
sinirden uzaklaştıran bir saat. Şimdiki sessizliğin içinde hayatın tüm sıkıntılarını unutuyorum ve sadece
elimde olan iyi şeyleri hatırlıyorum. Şimdi beni ezen sıkıntılar ne kadar da önemsiz görünüyor! Korkuyorum - ama korktuğum şeyin ne olduğunu bilmiyorum.
Şüphe ediyorum - ama buna zorlanırsam, şüpheme bir isim vermekte
zorlanırım.

Bu daha tatlı ruh hali devam ediyor ve benimle birlikte eve dönüyor, ancak
Strangemore'a saat neredeyse dokuza kadar ulaşamıyoruz.

Burada, erken bir akşam yemeğinde, hepimiz kendimizi en çılgın
ruhlarda buluyoruz. Dora'ya merakla bakarken, gözlerindeki isimsiz
yeni bir ifade beni cezbetti, günün onun için
karmaşık olmayan bir zafer günü olduğuna ve Dilek Kuyusu'nun arzusunu çoktan
gerçekleştirdiğine ikna oldum.

Oturum odasında ona yaklaşırken, fısıldamayı başardım, "Ne oldu, Dora? O mu? Sen---"

"Evet, o _yaptı_ ve ben _yaptım_" diye yanıtladı Dora, onun için alışılmadık bir canlılıkla
bir gülümsemeyle. "Bu gece her şeyi öğreneceksin."

---

"Nasıl oldu, Dora? Nasıl oldu?" diye sordum, iki saat sonra,
ellerimi dizlerime dolamış, en sevdiğim pozisyonda, başımı öne eğmiş, onun haberlerini hevesle beklerken.

"Bilmiyorum bile. Sanırım hepsi Dilek Kuyusu'ydu. Gelecekte batıl inançlı olmayı görevim olarak hissedeceğim. Her halükarda, bunu gerçekleştirmeye kesinlikle yardımcı oldu, çünkü sadece kendini ifade etme
fırsatı istiyordu," diyor Dora, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Ne dedi, Dora? Gergin miydi yoksa---"

"Çok gergindi. Konuya gelmekten oldukça korkuyor gibiydi.
Görüyorsun ya, her zaman mesafeli davranıyorum," diyor mütevazı kız kardeşim,
"cevabımın ne olacağını tahmin etme imkanı yoktu."

"Ne söylediyse tam da olması gerektiği gibiydi, o kadar
çok içtendi ki," diyorum, hala meselenin özüne inmek için endişeliydim.

"Korkarım merakını tamamen gideremem Phyllis,
her şey çok karıştı. Elbette bana esas olarak
önceden bildiğim şeyleri söyledi--örneğin bana hayran olduğunu ve benimle
evlenmek istediğini, vb. Ha biraz tutarsızdı, diye düşündüm; ama İngilizcesinin iyi mi kötü mü olduğu pek de önemli değildi, ne demek istediğini anladığım sürece."

"Elbette hayır, canım. Ah, Dora, annemi ona söylemeden
gitmesine izin verdiğimiz için çok üzgünüm."

"Ona söyledim, canım. En azından, yani, o--George ona söyledi."
Sevgilisinin Hristiyan adını büyüleyici bir çekingenlikle
söyledi. "Benden emin olmak istediğini söyledi;
ve aslında ben de bunu ona
belirlenmiş bir şeymiş gibi söylemesinin daha iyi olabileceğini düşündüm. Anlıyor musun?"

Evet, ve Dora'nın
zekiliğine karşı bir hayranlık beslemeye başlıyorum.

"Şimdi beni affedecek misin, Dora?" diyorum, aniden eğilip
elimi onun elinin üzerine koyuyorum. "Seni affetmek mi? Neyi affetmek mi?"

"Şey, canım, 'Duke'la evlendiğimde, bilirsin, senin
biraz sinirli olduğunu düşünmüştüm--bir sürü şey söyledin; ve bazen, o zamandan beri, hala
yanlış olduğumu düşündüğünü hayal ediyorum."

"Sevgili Phyllis, ne kadar da meraklı bir kızsın! 'Seni affetmek!'
sanki ben bunu
yapmamış gibi, asırlar ve asırlar önce--eğer gerçekten affedilecek bir şey varsa. Kesinlikle beni bu kadar
kinci, bu kadar Hıristiyan olmayan, sana karşı bu kadar
kötü duygular besleyecek kadar
düşünmüş olamazsın?"

Çocuksu mavi gözlerini en geniş yerlerine kadar açmış ve
sanki onun herhangi bir
aşağılık duyguya sahip olabileceğini hayal ettiğim için
üzgünmüşçesine bana acıklı bir şekilde bakıyor.

"Bazen korkuyordum---" diye kekeliyorum, bu kadar tatlılığın
varlığı karşısında tamamen utanıyorum.

"Bu tür düşünceleri kafandan çıkarmalısın, Phyllis; çok
değersizler. Umarım,
hiçbirine karşı affedici olmayan düşünceler beslemem - en azından sana, kız kardeşime karşı. Ayrıca,
eğer varsa, sana gerçekten minnettar olmalıyım. Marmaduke ve ben
birbirimize hiç uygun olmazdık. O benim zevkime göre
çok
_zorlayıcı_ ve ustaca. George her bakımdan
daha arzu edilir."

Bütün bunları tam olarak göremiyorum, ama duygularımı saklı tutuyorum.

"Çok sevilecek biri," diyorum, gerçekle - dürüst,
iyi huylu George Ashurst çoktan
benim sevgimi
kazanmıştı. "Hayatımda hiçbir şeyden
bu kadar memnun olduğumu bilmiyorum."

"Evet, herkes memnun olacak, sanırım - özellikle de baba ve anne. Babanın en ufak bir itirazda
bulunmasını anlamıyorum. Memnun olmalı."

Sir George'un kira listesini düşünüyorum ve dilimin ucunda "Bence de öyle," kelimeleri var, ama Dora ile dostça ilişkileri
sürdürmek istediğimden, bunları söylemekten
kaçınıyorum. O, her zaman yüksek bir fiyat biçtiği için, iyi talihini doğal karşılıyor ve hak ettiği cezayı aldığına inanıyor - artık yok.

"Umarım sen--yani, umarım sana karşı çok iyi davranır," diyorum,
düzeltmeyi zamanında yaparak.

"Umarım birbirimize karşı çok iyi davranırız. Gerçekten, oldukça mutlu ve--rahat olmamızı
engelleyecek hiçbir şey görmüyorum. Sence de bana karşı çok düşkün görünmüyor mu?"

"Dahası: Sanırım seni çok seviyor gibi görünüyor."

"Evet, gerçekten seviyor," diyor kız kardeşim, parmaklarını ipeksi sarı saçlarında tembelce gezdirerek.

"Ve sen, Dora--onu seviyor musun?"

"Elbette, canım. Başka biriyle evlenir miydim? Kendimi
sadece para uğruna satacak türden bir insan mıyım?" Yumuşak ve erdemli düzene karşı öfkesi sesinde. "Hayır," diyor Dora, sakince
gözlerimin içine bakarak, "Onu sevmediğim sürece bir adamla evlenmem--Golconda madenlerine sahip olsa bile."

Bu yüceltici duygunun bana yönelik olduğunu hissediyorum ve haklı olarak
konuyu daha fazla zorlamanın akıllıca olmayacağını düşünüyorum: bu yüzden, "Çok
sevindim, canım!" diyorum ama çok zayıf bir şekilde söylüyorum.

"Yine de," diye devam etti Dora, bir anlık duraklamadan sonra, "onu sevdiğim gibi, bu kadar iyi durumda olması çok büyük bir şans.
Dün bana yılda yirmi bin pound kazandığını söyledi. Senden
daha fazla, değil mi canım?"

Hayır, Dora beni henüz affetmedi.

"Çok daha fazlası," diyorum sıcak bir şekilde; "bizim sadece on beş binimiz var. Ama sonra, Dora, senden benden
çok daha iyi bir eşleşme beklenirdi."

"Şey, evet--belki de öyle," diye itiraf ediyor Dora, karşıdaki aynadan ona gülümseyen
kendi güzel deniz kabuğu pembesi yüzüne hayranlıkla bakarak.

Kapı açılıyor ve Marmaduke içeri giriyor. "Ah, 'Duke," diye bağırıyorum, ayağa kalkarak, "sadece süslü! Dora--ama haberlerimi tahmin edeceksin--o ne?"

"Bu oldukça utanç verici bir soru," diyor gülümseyerek. "Size Dora'nın
gözümde olduğunu söylesem, bu gece
uyuyamayız."

Dora gülüyor ve ben diyorum ki:---

"Saçmalık! Mükemmelliklerinin bir listesi haber olmazdı; hepimiz
biliyoruz. Bana bu sabahtan beri onun
başına ne geldiğini düşündüğünü söyle."

"Sanırım George Ashurst ile nişanlandı," diye karşılık veriyor
'Duke, soğukkanlı bir şekilde. "Neden, aptal çocuk, buna haber diyorsun?
Ashurst bu zamana kadar evdeki herkese iyi şansından bahsetti. Senin yerinde olsam, Dora, yarın sabah kendi odamda kahvaltı ederdim.
Bütün tebriklere asla dayanamayacaksın."

"Nasıl bu kadar saçma olabilir?" diye mırıldanıyor Dora, hayatında ilk kez gerçekten kafası karışmış bir şekilde ve yanaklarını koyu kırmızı bir renkle.

"Seni tüm kalbimle kutluyorum," diyor 'Duke, nazikçe,
onu öperek. "Herhangi bir kızın arzulayabileceği kadar iyi bir kocan var ve şüphesiz zengin de. Biz küçük insanlar olacağız, Phyllis, sen ve ben, Leydi Ashurst'ün yanında."

"Daha fazla pohpohlama duymak için kalmamalıyım. Söyledikleriniz için
çok teşekkür ederim," diye yanıtlıyor Dora, zarif bir şekilde ve ikimize de iyi geceler diledikten sonra kendi odasına gidiyor.

Evdeki herkes çok mutlu. Bir nişan,
her şey yolunda ve uygun şekilde ilerlese bile,
bir kadının kalbinde ilgi uyandırmaktan geri kalamaz; ve,
Dora'nın sevgilisi hiçbirimiz tarafından arzulanmadığı için, hiçbir kıskançlık evrensel iyi hissi
bozmaz.

Ertesi gün her şey hakkında gevezelik ediyoruz ve birbirimize en başından itibaren nasıl biteceğini gördüğümüzü söylüyoruz.
Surrey'deki büyüleyici yeri, Kuzey'deki sarayı hakkında konuşuyoruz; ve
sonra annesinin ne kadar iğrenç bir yaratık olduğunu fısıldıyoruz;
Bebe ise Dora'nın onun tarafından yapılacak herhangi bir uzun ziyarete karşı hemen veto koyma cesaretini göstereceğini umuyor.

"Çünkü," diyor Bayan Beatoun, "hepimiz bunun nereye varacağını biliyoruz. Ashurst'un kardeşi Leydi Octavia Dering ile evlendiğinde, annesi onları bir aylık ziyarete davet etti; ve on ay kaldı; ve sonunda, çocuk doğduktan kısa bir süre sonra onu uyutmakta ısrar edenler doktor ve hemşire oldu. Zavallı Leydi Octavia'nın bir sabah, kreşe girdiğinde, yaşlı kadının çocuğun boğazına kasıtlı olarak mide bulandırıcı bir allopatik ilaç döktüğünü gördüğünde neredeyse aklını kaçırdığını
söylediler. Octavia, gözlerinde yaşlarla, zavallı küçük adamın iki saat boyunca neredeyse nöbet geçirdiğini
bana kendisi anlattı. Gerçekten çok şok edici yaşlı bir insan ve bastırılmalı. Umarım sevgili Dora tüm cesaretini toplar ve ona denk olmaya çalışır."

Gizlice, sevgili Dora'nın hayattaki herhangi bir kaynanaya "uygun" olduğundan o kadar eminim ki bu konuda hiçbir
rahatsızlığa katlanmıyorum. Tebrikleri ve küçük iyi huylu
şakalaşmaları takdire şayan bir şekilde karşılıyor, aptalca utangaç olmadan mütevazı ve
hiçbir _gaucherie_ belirtisi göstermeden oldukça bilinçli.
Gerçekten de yeni seçilmiş gelin rolünde
sanki bu rolü yıllarca sürdürmüş gibi mükemmel.

"Sir George tanrıların gözdesi olmalı: Umarım genç yaşta ölmez," diyor Sir Mark akşamın bir vakti Dora'nın üzerine eğilerek, "Beşikten itibaren isteyebileceği her şeye sahip oldu - para, arkadaşlar, mevki; ve şimdi _seni_ elde etmeli. Bence" - şakacı bir şekilde incinmiş bir tonda - "bu hayatın iyi şeyleri çok eşitsiz bir şekilde bölünmüş durumda. Ortak adalete göre, Ashurst onun tavırları kadar çirkin, huysuz ve tamamen hayal kırıklığı yaratan bir kadınla evlenmeye zorlanmalıydı - bunun yerine---"

Sesli bir şekilde iç çekiyor ve anlamlı bir duraklama yapıyor.

Dora gülümsüyor, her zamanki yumuşak, dingin gülümsemesiyle, deneyimin bana çok az şey öğrettiği cilveden etkilenmemiş - ve bir beyaz elini küçümseyerek kaldırıyor. Dora'nın elleri kusursuz,
fındık tırnaklı, krem ​​beyazı, pembe tonlu,
burada ve orada güzelliğine dikkat çekmek için yeterli
mavi desenler var.

"_Leydi Ashurst_ söylediklerinin hepsi bu mu?--çok _harika? Beni ne kadar
mutsuz ediyorsun!" diye mırıldanıyor, acıklı bir şekilde, çekingen bir şekilde konuşmasının
diğer kısımlarını görmezden gelerek.

BÖLÜM XXIV.

Ekim rüzgarı taze ve keskin ve kesinlikle soğuk esiyor.
Erkeklerin hepsi bizi terk etti ve avlanmaya gitti. Kadınlar
evin her tarafına dağılmış durumda. Koridoru ve daha küçük oturma odasını geçerken kimseyle karşılaşmıyorum
ve ötesindeki daha büyük daireye girdiğimde,
en sevdiğim koltuğumu arıyorum
pencerede, kitap elimde, kendimi perdelerin arkasına saklıyorum ve bir şezlonga uzanarak
tembelce mutlu olmaya hazırlanıyorum. Etrafıma düşen dantel perdeler
beni tamamen gizliyor; başımı çevirmeden
korumanın içini görebiliyorum ve çiçeklerin baştan çıkarıcı nefesi
keyfime bir heyecan daha katıyor.

Sürekli olarak sayfaları çeviriyorum. İlgi duymaya başladığımı hissediyorum,
çok kısa bir süre sonra uykumun geldiğini hissediyorum. Göz kapaklarım düşüyor.
Kitabımı kucağıma koyup, tabii ki onu doğrudan tekrar alma niyetiyle, hafifçe esniyorum.

Kapı açılıyor: Bebe'nin girişinin farkına varıyorum.
Mevcut olduğumu kabul etmek, sohbet etmek anlamına geliyor ve
bu uykulu nöbetle sohbet etmek sefalet anlamına geliyor. Bu nedenle nefes nefese bir sessizlik
tutuyorum ve Bebe, tamamen bilinçsiz bir şekilde, sepet ve makas elinde, yanımdan ağır ağır geçip seraya giriyor.

Onu hayalperest bir şekilde izliyorum, iş gibi bir tavırla hafif bahçe merdivenini öne doğru sürüklüyor ve
çıkarken, kendi gizli amaçları için
en seçkin çiçeklerimi kesmeye başlıyor.

Tek tek sepetine düşüyorlar. Vicdanı yok mu? Yoksa
Ekim ayının geldiğini ve çiçeklerin
nadirleştiğini mi unuttu? Ona bakarken hafif bir öfke duyduğumu itiraf ediyorum ve
onunla şahsen tartışmak için neredeyse ayağa kalkmaya karar vermiştim ki,
dışarıdaki çakıllarda kararlı ama aceleci bir adım
merakımı uyandırdı.

Bir an sonra Lord Chandos seranın kapısını iterek açıyor ve içeri girdiğinde, bakışları
Bayan Beatoun'a dikilmiş bir şekilde aniden duruyor.

Bebe'ye gelince, aniden etrafına bakıp onun oradaki beklenmedik varlığına şaşırmak arasında, dengesini kaybeder ve aşırı bir telaşla yere doğru gelirken, Lord Chandos hızla öne doğru adım atarak onu yakalar ve hafifçe aşağı kaldırır. Belki de bu eylemi yaparken kesinlikle gerekenden biraz daha uzun süre beklemiştir.

"Ah! Birini nasıl bu kadar korkutabilirsin?" diye haykırır Bebe, renklenerek ve bana göre nankörce konuşarak, onu ağır bir düşüşten kurtardığını düşünürsek. "Diğerleriyle birlikte avlandığını sanıyordum."

"Öyleydim; ama--bir şey unuttum ve geri dönmek zorunda kaldım."

"Ne unuttun?--piponu?"

"Hayır, tüfeğim," diye yanıtlar, olabilecek en açık şekilde.

"Oh! diye bağırır Bayan Beatoun uzun uzun, sonra ikisi de güler.

"Neden hemen bugün ateş etme niyetinde olmadığını itiraf etmiyorsun?
Çok daha dürüst olurdu."

"Çünkü itiraflar tehlikelidir. İnsanları şüphede bırakmak her zaman daha iyi bir politikadır. Yine de, seni kendi zihnimde asla 'insanlar' başlığı altında sınıflandırmadığım için, itiraf edeceğim ki, az önce burada bulunmamın nedeni unutkanlık değil, hatırlamamaya yönelik kesin bir kararlılık. Bir şeyi kaybettiğimi ve geri dönüp onu bulmam gerektiğini söylediğimde vicdanım hiç de temiz değildi."

"Gerçekten senin silahın mıydı?"

"Hayır; sanırım fişeklere, mendile veya -ne olduğunu tam olarak bilmiyorum."

"Ve neden? Senin amacın neydi? Yorulmak bilmez bir sporcu olduğunuzu hayal ettim - avınızdan vazgeçmeniz imkansız."

"Size amacımı söyleyeyim mi?" diye sordu Chandos, o kadar
tamamen değişmiş, alçak bir tonda ki, merdivenin yanında duran Bayan Beatoun, kendini sabitlemek için aniden elini merdivene koydu ve bir adım geri çekildi.

"Daha iyisi söylememek," dedi, sakin olmak için tüm çabalarına rağmen, endişeyle titreyen bir sesle. "Bir an önce söylediğiniz şeyi hatırlayın: 'Kabuller tehlikelidir.' Beni şüphe içinde bıraksanız iyi olur."

"Yapamam. Ayrıca, şüphe içinde değilsiniz. Ne söyleyeceğimi biliyorsunuz. Bugün tekrar buraya geldim ve size olan sevgimi yok etmeyi nasıl denediğimi ve imkansız olduğunu
söylemek için geldim."

Bu noktada bir sahneyle karşılaşacağımı fark ediyorum. Kesinlik
benim için korkunç. Öyle mutsuz bir durumdayım ki
kendim görülmeden onları görebiliyorum. Ayrıca
söyledikleri her kelimeyi duyabiliyorum. Aslında aramızda sadece birkaç metre var.

Şimdi utançla, Bebe'nin bir zamanlar benim hakkımda asla hassas durumlara "atılmakla" suçlanmayacağımı söylediğini hatırlıyorum; yine de,
şimdi dışarı çıkarsam, ikisini de sonsuz bir
şaşkınlıkla
kaplayacağım.

Ne yapacağım? Son çare olarak parmaklarımı kulaklarıma tıkıyorum
ve gözlerimi sıkıca kapatıyorum, ama bir şekilde kapalı kalmıyorlar.
Ara sıra, gidip gitmediklerini görmek için bakmaktan kendimi alamıyorum - konuşmanın daha soğuk bir hal alıp almadığını duymak için parmaklarımı
çekmekten kendimi alamıyorum.

Oyalandığım her an, kendimi ilan etmemi daha da zorlaştırıyor. Sonunda pes edip, tüm gücümle bakıp dinliyorum.

"Ah! Bebe neden bu kadar kararlı görünüyor? Neden zarifçe teslim olup mutlu olamıyor? Ben onun yerinde olsam hemen yapardım ve bunu yaparken hiçbir aşağılanma hissetmezdim. Kızarıyor ve perişan görünüyor, büyük gözleri acı dolu bir heyecanla her zamankinden daha büyük ve koyu görünüyor. Yine de yüz hatlarında o kadar çok yanlış gurur var ki, röportajda alacağı rol için beni korkutuyor. Keşke kalbinin diktesini dinlese!

"Lord Chandos, yalvarıyorum vazgeçmeye," diye yalvarıyor Bebe, aceleyle, daha fazla konuşmasını engellemek için bir elini kaldırarak. "Bu işe yaramazdan
daha
kötü."

Ama sadece uyarı elini hapsediyor ve devam ediyor: "Hayır, beni dinle--tek istediğim bu--ve sonra, eğer tekrar reddedileceksem, öyle olsun. Ama eminim ki yeterince uzun zamandır sefildim ve sen---"

"Dinlemeyeceğim," diye mırıldanıyor Bebe, daha da derinden tedirgin. "Fakirken sana verdiğim
cevap, şimdi sana
verebileceğim tek cevap." Sesi neredeyse bir fısıltıya dönüşüyor.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye haykırıyor Chandos, tutkuyla. "Bu, esasen beni sana daha yakınlaştırabileceğini, aramızda bir bariyer oluşturabileceğini
hayal ettiğim için sevinçle selamladığım
paranın ta kendisi mi? Kulağa ne kadar küstahça gelse de, sana karşı
tamamen kayıtsız olmadığıma inanmaya cesaret ediyorum. Ayrıldığımızdaki tavrın, burada tekrar karşılaştığımızdaki gözlerin bu inancı besledi ve
yine de benden çekiniyorsun."

Küçük, anlaşılmaz bir çığlık atıyor. Bir eli boğazına gidiyor; diğerini onun elinden çekmeye çalışıyor boşuna.

"Eğer yapabilirsen bana karşı gel," diyor alçak ama şiddetli bir tonda.

"Bu cömertçe değil, erkeksi değil," diye tökezliyor, sözleri duyguyla yarı boğulmuş.

"Bana karşı gel," diye tekrarlıyor.

"Yapabilirim; yaparım," diye mırıldanıyor, ama o kadar zayıf ki sesi neredeyse duyulmuyor.

"Bu doğru mu, Bebe?" diyor Chandos daha kısık bir sesle. "Gurur
şimdi aramıza mı girecek? Canım, beni dinle. Eğer bir an için bile olsa, fakir bir adamla evlenmeyi reddettiğin için seni kötü düşündüğümü
düşünürsen, bana haksızlık etmiş olursun. Bence doğru olanı yaptın. O gün sana sorduğumda bile kendimi korkak hissettim. Seni alışık olduğun tüm lükslerden ve zevklerden, ancak benim sunabileceğim
bir hayata sürüklemeye çalışmak benim için onurlu bir davranış mıydı? Cevabın farklı olsaydı, mutlu olacağımıza inanıyor musun? Ben inanmıyorum."

"Bütün romantizmin köküne vuruyorsun," diye itiraz ediyor Bebe, oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Bir sürü saçmalığa tahammül etmeyi reddediyorum," diye karşılık veriyor güçlü bir şekilde. "Yoksulluk, aşkın sahip olabileceği en kesin düşmandır, ben, şimdiye kadar yazmış tüm şairlere rağmen, kararlılıkla savunuyorum. Ama
artık bu engel olmadığına göre, Bebe, karım ol ve
geçmişi unutalım."

"Sence ikimizden biri bunu hiç unutur mu?" diye sordu, küçük beyaz, kederli yüzünü ona doğru kaldırarak. "Hayatımızın her saatinde aramıza nasıl gireceğini görmüyor musun?
Söylediklerinin doğru olduğunu, yani seni sevdiğimi varsaysak bile,
artık senin istediğini yapmaya ikna edilmeyi
reddetmem için daha büyük bir sebep olurdu. Gün geçtikçe, kocamın beni paralı asker olarak gördüğünü bilmeye dayanabilir miyim?"

"Paralı asker! Sana asla öyle düşünmeyeceğim. Nasıl yapabildim? Benimki gibi bencil bir tekliften kaçındığın için seni nasıl suçlayabilirdi? Tekrar söylüyorum, bence bu konuda doğru davrandın." 

"Çok doğru, şüphesiz, ve çok akıllıca ve çok,
ihtiyatlı bir şekilde -kendim için," diye cevaplıyor Bebe, soğuk ve acı bir şekilde "Neden gerçeği gizlemeye çalışayım? Eğer varsaydığın şey doğruysa, yani senin sevgine karşılık verdiğim doğruysa, kendimi sadece sevdikleri uğruna en ufak bir yoksunluğa bile katlanmaktan korkanlardan biri olarak kanıtladım; ve ne büyük bir aşk olmalı!" diye gülüyor
aşağılayıcı bir şekilde. "Korkarım Lord Chandos, ben
kahramanların yapıldığı türden değilim."

"Eğer, ima ettiğin gibi, yanılıyorsam," diye haykırıyor Chandos, son bir şansla hevesle, "eğer bunca zamandır
kendimi senin bana değer verdiğine inanarak
aldatıyorsam, şimdi tekrar başlayayım ve
en azından sevgini kazanmaya çalışayım. Eğer, ne zaman---"

"Yeterince söylendi," diye kesiyor sözünü, buz gibi bir şekilde--"çok fazla.
Elimi bırak, Lord Chandos. Bayan Carrington'ı bulmak istiyorum."

(Bayan Carrington bu sırada neredeyse delirmenin eşiğindedir
korku ve hayal kırıklığı arasında.)

"O zaman, hiç umut yok mu?" diye soruyor Chandos, sert bir şekilde. "Beni
yine reddettiğini mi anlamalıyım?"

"Evet, senin o ışıkta söylediğin gibi. "Bu senin kendi hatan," diye patlıyor 
Bebe, tutkuyla. "Sana konuşmamanı söylemiştim."

"Bütün dünya bana aynı şeyi söyleseydi, yine de
konuşurdum. Ölümün kendisi gerilimden daha iyidir. Eğer ısrarım
sizi rahatsız ettiyse, Bayan Beatoun, yalvarırım
beni affedin."

"Ben de affedilirim," diye duraksıyor Bebe, soğuk beyaz bir
el uzatarak. Öpmek için eğilirken, hafifçe devam ediyor: "Bana hiç
bu şekilde önemsediğini unutacağına söz verir misin?"

"İmkansız," diye karşılık veriyor aniden ve dönüp,
girdiği kapıdan geçerek kış bahçesinden çıkıyor.

Şimdi, kışkırtıcı değil mi? Kalbimin Lord Chandos'a karşı acımayla, zalim aşkına karşı kızgınlıkla dokunduğunu hissediyorum, ta ki
gittiğinden beri hareketsiz duran, başı eğik ve elleri gevşekçe kenetlenmiş olan sevgilisine bakana kadar, kızgınlık kayboluyor ve en derinlerdeki şefkat yerini alıyor.

Gidebilmek, onunla tanışabilmek ve onu rahatlatabilmek için
tüm dünyayı verirdim, Kollarımı boynuna doladım, sempatimi ifade etmek için.
Ama nasıl yapabilirim ki? Ne kadar hain bir yaratık olduğumu düşünürdü!
Ne kadar da kötü! Sadece zavallı bir kulak misafiri. Yavaşça
başını kaldırdı ve derin bir nefes alarak ilerledi ve
oturma odasında durdu.

Şimdi bana çok yakın: Neredeyse dokunabiliyorum. Bu sır aklımdayken onunla tekrar nasıl buluşacağım?
Şu an hissettiğim gibi hissetmeye devam edersem, bir saat içinde
bin kez kendime ihanet edeceğim.

Gözlerinde iki büyük gözyaşı birikti ve kederli bir şekilde aşağı doğru yuvarlandı.

Artık dayanamıyorum. Ne olursa olsun, varlığımı belli etmeliyim ve kanepemden sıçrayarak
kalın dantel perdeleri bir kenara fırlatıp kendimi ortaya çıkarıyorum.

Keskin bir çığlık atarak biraz geri çekildi, sonra kendini
tutturup bana karışık bir kibir ve şaşkınlıkla bakmaya başladı.

"Evet, her zaman buradaydım," diye yalvararak ağlıyorum, "ve her kelimeyi
duydum. Bu kanepede yatıyordum ve hiçbir şey gözümden kaçmadı.
Elbette beni asla affetmeyeceksin, ama aslında dinlemek
istemedim."

"Ah, Phyllis?"

Sesinde öyle bir sitem dünyası var ki
dikkatim dağılıyor. Ona doğru ilerliyorum ve en tutarsız
tanımlamayla bir konuşmaya başlıyorum, kelimelerim umutsuzluğun
hızıyla benden uzaklaşıyor.

"Evet, doğru," diyorum. "Bana sanki benden nefret ediyormuşsun gibi bakabilirsin,
ama ben ne yapacaktım? İlk içeri girdiğinde, uykulu,
yarı uykulu bir haldeydim ve Chandos ile tartışmanızın tam ortasına gelene kadar
durumumun dehşetinin tamamen farkına varamadım. O zaman kendimi açıklasaydım, kesinlikle
daha kötü olurdu; ayrıca, umuyordum, sonunda ona karşı nazik olacağınıza inanıyordum ve
beklenmedik
görünüşimin onun teklifini durdurmasından korkuyordum. Ancak"--acıklı bir şekilde--"sanırım beni asla affetmeyeceksin."

"Ah, Phyllis, artık her şey bitti!" zavallı Bebe'nin beklenmedik cevabı, bir keder patlamasıyla kendini kollarıma atarken.
Sadece derdini unutuyor. Benim küçük kabahatimin yanında ne kadar da önemsiz bir şey!

"Hayır, hayır," diye cevaplıyorum yatıştırıcı bir şekilde, boynunun arkasını okşayarak,
ki ulaşabildiğim tek şey bu. "Söylediği son şeyi hatırla--seni unutmanın 'imkansız' olacağını."

"Ah! öyle dedi. Ama düşünmeye vakti olduğunda sözlerimin ne kadar
soğuk ve iğrenç olduğunu görecek. Sevgisiz birinden
kurtulduğu için mutlu olacak. Şimdi ben de merak ediyorum, Phyllis, ona
nasıl böyle konuşabildim."

"Dinlerken seni öldürebilirdim," diyorum, kindarca.
"Sevgili dostuma karşı bu kadar kötü davranmaya nasıl kendini
getirdin, anlayamıyorum. Ve o her zaman çok hoş
görünüyordu ve çok hoş bir şekilde içtendi! Ah, biliyorum ki
sana söylediklerinin yarısını bile söylemeye
zamanı olmadan çok önce pes ederdim. Bebe, seni bu kadar soğuk yapan ne? İçeri girip
seni tüm kalbimle sarsabilirdim."

"Keşke öyle olsaydı," diye cevaplıyor, kederli bir şekilde. "Yine de, belki de her şey
olduğu gibi daha iyidir. Her halükarda, benim hakkımda kötü şeyler
düşünemez. Ona, ne olursam olayım, sadece bir
para düşkünü olmadığımı gösterdim."

"Eh, buna rağmen, birinin yüzünü
kızdırmak için burnunu kesmenin aptalca bir şey olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdim, çokça gerçek ve daha fazla
kaba bir şekilde.

"Kimseyi kızdırmıyorum," diyor Bebe.

"Evet, yapıyorsun. Lord Chandos'u kızdırmayı amaçladın ve başardın.
Ve kendini korkunç bir şekilde kızdırıyorsun. Ve tüm bunlar ne için? Gurur denen
zavallı şey için. Şimdi, o
rahatsız edici metadan hiçbirine sahip olmadım ve bunun eksikliğinin kişinin
keyfini çok arttırdığına inanıyorum."

"Onu kabul etseydim, perişan olurdum," diye mırıldandı,
iç çekerek. Sonra tekrar yıkılarak: "Ve şimdi onu
reddettiğime göre, ben de perişanım; yani hiçbir yerde teselli yok."

"Gelecekte o kış bahçesinden her zaman nefret edeceğim," diye haykırdım, yarı ağlayarak. "Ve eğer alacağım tek cevap buysa,
Diyakoz Kuyusu'nda dilek tutmamın ne faydası vardı?"

"Dileğin benimle ilgili miydi?"

"Evet. Lord Chandos'un tekrar evlenme teklif etmesini umuyordum. Ve
bak, oldu. Aynı anda biraz
sağduyuyla donatılmış olmanı dilemeyi unuttum. Mutluluğunu
ikinci kez katledecek kadar aceleci olabileceğin hiç aklıma gelmemişti."

"Ne kadar da iyi bir şeysin, Phyllis, bunu hiç düşünmeden! Hadi, bugün bundan tekrar bahsetmeyelim.
Onun beni
bir tövbekâr gibi kızarmış göz kapaklarıyla görmesini tercih etmiyorum. Ve eğer
daha fazla ağlarsam,
çiçek açandan biraz allık ödünç almak zorunda kalacağım.
Soluk yanaklarımı renklendireceğim. Bak, hala gülebiliyorum!"

"Onunla evleneceksin," diye karşılık verdim, inançla, odadan
çıkarken bana attığı olumsuz baş sallamasını fark etmeyi reddederek.

BÖLÜM XXV.

"Harriet, hızla donuyorum: zili çalar mısın, çok yakınsın, ve biraz daha kömür alalım? Tynon
bizim hiçbir şeye ihtiyacımız olmadığını düşünüyor gibi görünüyor."

Harriet elini isteksizce, kucağında uyuyan ipeksi Skye'ın altında, sıcak ve kayıp bir şekilde yattığı yerden çekiyor ve
emredildiği gibi yapıyor.

Çok soğuk. Aniden ve her zamanki uyarı olmadan,
kış üzerimize geldi. Ateşin etrafında titreyerek oturuyoruz ve
kükreyen kütüklere durmadan
hakaret ediyoruz çünkü daha hızlı
kükremiyorlar.

Misafirlerim şimdiden gitmekten bahsediyor; yaklaşan Noel'i başkalarının evlerinde geçirmek için sayısız davet
Marmaduke ve bana ulaştı. Gerçekten de, annesi önümüzdeki bahara kadar İngiltere'ye dönmeyecek olan Harriet ve Bebe hiçbir reddi kabul etmeyecek.

Dora'nın evliliği önümüzdeki ayın ortasında gerçekleşecek; ve şimdi bile beni modaya uygun bir hayata
girişimde
görünür kılmaya tenezzül eden seçkin kişi
meşgul Kendisi _çeyiz_ hakkında konuşuyordu. Bana göre bir düğünü kutlamak için sıkıcı bir ay gibi görünüyor, ama Sir George ve Dora bunu bu şekilde görmüyor ve Roma'daki bir kıştan çağrılmanın tüm zevklerinden neşeyle bahsediyorlar.

"Leydi Blanche nerede?" diye soruyorum, aniden birkaç saattir onu görmediğim gerçeğini fark ederek.

"Atış partisinin ayrılmasından kısa bir süre sonra baş ağrısından şikayet etti," diyor her zamanki gibi ören Dora, "ve kendi odasına gitti."

"Aman Tanrım! Umarım ciddi bir şey değildir," diyorum endişeyle, vicdanım beni biraz ihmalkarlıkla suçluyor, "Onu koridorda gördüğümde oldukça solgun göründüğünü düşünmüştüm."

"Sanırım endişelenmene gerek yok canım," diyor Harriet, hafifçe, gözlerinde şüpheli bir ışıltıyla; "Blanche'ın baş ağrıları hiçbir zaman bir şeye dönüşmez. Muhtemelen akşam yemeğine kadar
kendisi gibi olur."

"Belki de biraz donuk hissetmiştir - beyler gittikten sonra," diye ima ediyor sevgili Dora, çok masum bir şekilde, beyaz göz kapaklarını kaldırmadan.

Harriet kötü niyetli bir şekilde gülüyor ve Skye'ın kulaklarını çekiyor; ve böylece
cesaretlenen nazik Dora gülümsüyor.

"Ama onun için sormamak kabalık gibi görünüyor, değil mi?" diyorum, tereddüt ederek. "Sanırım koşarak gidip ona
yapabileceğim hiçbir şey olmadığını soracağım."

Böyle diyerek, işimi bıraktım - Bebe'nin tilki teriyeri Cheekie için boncuklu bir yaka şeklinde harika bir hayal ürünü - geldiği günden beri metresinden daha çok bana karşı belirgin bir tercihi olan - ve yukarı çıkıp Blanche'ın oturduğu "yuvarlak" odanın kapısını çaldım. 
"İçeri girin," hanımefendinin sesi umursamazca, belli ki hizmetçilerden birine hitap ettiğini düşünerek geri döndü. 

Koltuğunu çevirip içeri girdim. 

Odanın en uzak ucunda, dantellerle zengin bir şekilde süslenmiş soluk mavi bir sabahlık giymiş Blanche oturuyordu, onu görmeyi beklediğim kadar hasta görünmüyordu. Gerçekten de, gözlerinin berraklığı ve etrafındaki genel canlılık havası, baş ağrısı hikayesiyle pek uyuşmuyordu. 

Önünde küçük bir yazı masası ve elinde çok ayrıntılı, üzerinde yoğun monogramlar olan pembe bir not kağıdı var. Üzerinde sık yazılar var ve kapıyı açtığımda o kağıdı katlama eylemi içinde. Ancak gözleri benimkilerle buluştuğunda, ona hiç yakışmayan ani bir zihin
eksikliğiyle tereddüt ediyor ve sonunda kağıdı aceleyle
blok kağıdının arasına koyuyor.

Hafifçe kızarıyor ve rahatsız görünüyor. Genel olarak, ziyaretimin istenmeyen olduğu kadar zamansız olduğunu da fark etmekten kendimi alamıyorum.

Beni karşılamak için ayağa kalkıyor ve bunu yaparken yüzüne ve duruşuna epeyce zarif bir uyuşukluk katıyor.

"İyi hissetmediğinizi duyduğuma üzüldüm," diye aceleyle söylüyorum.

Sizin için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için geldim."

"Çok iyisin" - yorgun bir gülümsemeyle - "bütün bu sıkıntıyı
üstesinden gelmek ne kadar da nazik! Ama teşekkür ederim, hayır. Bu saldırılara karşı mükemmel bir şehit oldum ve bunlardan birine yakalandığımda dinlenmenin ve tamamen
konuşmaktan özgür olmanın tek çarem olduğunu görüyorum. Çok
zavallı bir başım var," elini acınacak bir şekilde alnına koydu.
"Böyle zamanlarda tamamen işe yaramaz ve olabilecek en
kötü arkadaş oluyorum."

"Baş ağrısı berbat bir şey olmalı," dedim, bu arada onun ağrısını ne kadar
olağanüstü bir şekilde taşıdığını düşünerek.

"Evet," diye boyun eğmiş bir şekilde. "Sanırım hiç baş ağrın olmuyor."

"Ah, asla; bunun ne anlama geldiğini pek bilmiyorum - bahsettiğin his. Çok umutsuzca sağlıklıyım, görüyorsun. Bunun hayatım boyunca kırsalda yaşamamdan ve asla geç saatlere kadar çalışmamam
dan kaynaklandığını söyleyebilirim. Belki de" - gülümseyerek - "Londra'ya vardığımda çok
erken öğreneceğim."

"Umarım öyle olmaz, senin iyiliğin için."

"Burada tek başına çok _sıkıcı_ olacağından korkuyorum.
Eğer kütüphaneye gelirsen senin için çok daha
neşeli olur. Orada güzel bir dinlenme salonu var; ve istemediğin sürece
konuşmana gerek yok."

"Çok teşekkür ederim, ama gerçekten olduğum yerde daha iyiyim.
Bu kadar umutsuzca
moralim bozukken kendimi arkadaşlarıma
zarar vermekten nefret ediyorum. Belki de zamanla -akşama doğru- bu ağırlık hissini kaybedeceğim. Genellikle, eğer gün boyunca tamamen sessiz kalırsam, gerçekten de öyle oluyorum. O zamana kadar, sevgili Bayan Carrington,
sizden beni mazur görmenizi rica etmeliyim. Fakat"--kendi koltuğuna geri dönerek,
cilveli küçük notu saklandığı yerden çıkarıp,
onu ayrıntılı bir açıklıkla bir şapkaya katlamaya devam ederek--"birkaç dakika oturmaz mısınız?"

İpucu kabul ediyorum.

"Hayır, kesinlikle. Biraz uyumanız için sizi yalnız bırakacağım, böylece
bu akşam sizi aramızda görmekten daha emin olabiliriz."

Bu konuşmadan çok memnun olarak, kendi kulağıma özellikle zarif geliyor, kapıya doğru ilerliyorum ve kayboluyorum.

"Peki, o nasıl?" diye soruyor Bebe, beklenmedik bir şekilde yanıma gelip,
sanki yan odada biri ölmüş ya da ölmek üzereymiş gibi bastırılmış ve telaşlı bir tonda konuşuyor. "Daha iyi bir durumu var mı, zavallıcık? Doktor onun iyileşmesi için en ufak bir şans veriyor mu?
Konuşuyorum, ve yakıcı kaygımı hafifletecek!"

"Hiç hasta olduğuna inanmıyorum," diye karşılık veriyorum, büyük bir iğrenmeyle.
"Çok iyi görünüyor ve rengi her zamanki gibi parlak."

"Çok heyecanlı bir kızarma, canım. Korkarım ki tatlı arkadaşımız kötü durumda. Ona hastalığın tahribatını görmeden nasıl bakabilirsin? Sevgili Phyllis, sanırım
anlayışın çok eksik. Bizim 'hasta geyiğimiz' sana ne dedi?"

"Ah, yapmacık bir şekilde konuştu, kendine zavallı bir varlık dedi, alnını trajik bir şekilde bastırdı, her bakımdan uysalca teslim oldu ve her zaman
çok kışkırtıcı bir şekilde sağlıklı görünüyordu. Biliyorum ki olması gerektiği kadar sempatik değildim."

Bebe neşeli bir kahkaha atmaya başladı. Bir köşeyi döndük ve
aşağıya doğru iniyoruz. "Bak, Phyllis!" diye haykırdı:
"Sözüme güvenebilirsin, güzel Blanche şu anda senin veya benim kadar
sağlıklı."

"Ama o zaman neden odasına kapanıp şehit gibi davranıyor?"

"Muhtemelen bizimle birlikte olmaktan bıktı, canım. Hepimiz
Blanche'ın buharlarını artık anlıyoruz. Erkekler dışarı çıktılar, görüyorsunuz,
akşam yemeğine kadar geri dönmeyecekler ve kadınlar çok
sönük. Hanımımın elbiselerinin yenilenmesi gerekebilir, belki de, ve kesinlikle
onlara bakmak için harika bir fırsat. _Voila-tout_."

"Ve bunu söyleyemez miydi? Böyle önemsiz bir şey hakkında neden yalan söylesin ki?"

"Blanche yalan söyleme konusunda yetenekli. Bunu tamamen boşa harcamak üzücü, değil mi? Arada sırada biraz gizemden hoşlanıyor;
ve ayrıca, eşyalarını düzeltmek için bir saat bile harcadığını bildiğimizi düşünürse üzüntüden ölürdü. Hepimizin 'küçük zaafları' vardır," diyor Bayan Beatoun, komik bir şekilde, oturma odasına girdiğimizde.

Bir şekilde, o pembe notun hatırası ve Blanche Going'in odasına girişimde sergilediği hafif şaşkınlık
zihnimde kalıyor. O monogramlı
mektuba karşı belirsiz bir hoşnutsuzluk hissediyorum. Kimin içindi?

Günün geri kalanında bu soru ara ara
beni rahatsız ediyor ve sadece irademin yüce bir çabası onu "Marmaduke" adıyla ilişkilendirmemi engelliyor.

Elbette, kesinlikle, her şeyin en iğrenç olanı, kıskanç, şüpheci bir eş
olamam!

Başka türlü olmak için gösterdiğim tüm çabalara rağmen mutsuz ve huzursuzum. Evde dolaşıp, şans eseri karşılaştığım herkesle ateşli bir neşeyle sohbet ediyorum, sporcuların geri dönmesini, nedenini bilmeden, hevesle özlüyorum. Yine de, alacakaranlık
düşüyor ve akşamın gölgeleri toplanıyor, onların gelmesini
beklemek yerine, Dora'yı çay tepsisinin tamamına sahip ediyorum,
ve oturma odasından çıkıp yukarı kata, boudoir'ımda yalnız ve amaçsız bir saat geçirmek için çıkıyorum - mavi ve gümüş, çağrışımların bana
sevdirdiği o güzel küçük kutsal alan.

Ancak, burada da kendimi başka yerlerde olduğu kadar huzursuz buluyorum,
saat altı buçukta çalarken
buradan ayrılıyorum ve resim
galerisine dönerek,
asık suratlı süvarilere ve utanmaz çoban kızlarına aptalca bakmaya başlıyorum, onlar da bana bakıyorlar. Aniden üzerime soğuk bir havanın
estiğini fark ediyorum ve gözlerimi kaldırarak alttaki pencerenin kısmen
açık olduğunu görüyorum. Titriyorum ve istemeden kapatmak için öne doğru hareket ediyorum.

Bu pencerenin dışında, zeminin altından taş basamaklarla ulaşılan bir balkon var ve ona yaklaştıkça oradan gelen sesler kulağıma geliyor - önce bir kadının sesi, sonra da bir erkeğin.

Yumuşak bir şekilde söylenmiş olsalar da, sözleri tamamen belirgin;
soğuk rüzgarın
kontrol etmediği konuşmalarının bir parçası
yakınlarımdan geçiyor ve kendini duyuruyor.

"Böyle _düşündün_ _bir zamanlar_. Eski zamanları -geçmiş anıları--- tamamen unutmuş olamazsın"

Bu Blanche Going'in sesi ve aksanı bana
suçlayıcı, hatta _şefkatli_ bir şekilde tutkulu geliyor.

Bir an kalbim atmayı bırakıyor. Soğuk bir nem
yüzümü kaplıyor. Hareket edemiyorum. Nefes almaya bile cesaret edemiyorum. Ah, bu sözler kime? _Kimin_ sesi ona bir
cevap verecek?

Sir Mark konuşuyor; ve yoğunluğu sayesinde en keskin acıyı anında verebilen bir rahatlamayla yanımdaki duvara sendeliyorum
ve sakinleşmek için hareketsiz duruyorum.

"Eski zamanlardan daha melankolik bir şey olabilir mi?" diye mırıldandı Sir Mark, hafifçe, sesinde en ufak bir şefkat izi olmadan. "İnanın bana, unutmayı
başarıyla öğrenene kadar bu hayatta gerçek bir mutluluğa sahip olamayız."

Pencereden sessizce çıkıyorum ama giderken kelimeler ve anlamları beni takip ediyor. "Eski zamanlar" - "geçmiş anılar" - gerçekten de "uzun zaman önce" Lady Blanche ile Sir Mark Gore arasında bir zamanlar taze olan aşk geçitleri yatıyor olabilir mi?

_Eğer_ öyleyse ve onların hatırası _onun_ kalbinde henüz tamamen ölmemişse, benim (son zamanlarda yerleşik bir kanaat haline gelen) kocama karşı aşırı bir sevgi beslediğine dair teorim ne olacak? Elbette tonu tamamen samimiydi:
o umutsuz üzüntüyü taklit etmemişti: o birkaç kelime dolu bir
yüreğinden gelmişti -- gömülü bir aşkı canlandırmak için son bir boş çaba gösteren bir kadından.

Kendi odama kavuşuyorum ve dış kapıyı kilitledikten sonra durup alnıma elimi bastırıyorum. İçimde kısmen zafer, kısmen neşe olan bir his yükseliyor -- ancak neşe ancak bir an sürüyor, çünkü inleyerek, Marmaduke'un _ona_ karşı kayıtsızlığını henüz kanıtlamadığımı hatırlıyorum.

Marmaduke'un Blanche Going'in düşüncelerindeki ilk kişi olup olmadığını bilmemin benim için ne önemi var, eğer _onun_ _onun_ düşüncelerindeki ilk kişi olmadığından emin değilsem?

Yine de, bu kasvetli şüphelere rağmen, ruhlarımın
biraz daha hafiflediğini hissediyorum. Hizmetçimin yardımıyla giyinmemle acele ederken kocama karşı hislerim daha nazik bir gölge alıyor - tuvaletim için zaten oldukça geç kalmıştım. 'Duke'un
kendi odasına girdiğini duyuyorum. Geri döndüğünde ilk iş olarak beni aradığı ve bana çok az değer verdiğim nazik ve şefkatli öpücüğü verdikten sonra, günün ona getirdiği her şeyi bana anlatmaya devam ettiği günler çoktan geride kaldı.

Şu anda bu düşünce inatla bana kendini dayatıyor ve kalbime garip, pişmanlık dolu bir sızı
getiriyor. Martha'yı kovuyorum ve
alışılmadık derecede yumuşamış bir ruh haliyle,
odasını benimkinden ayıran kapıyı açıyorum ve neşeyle, "İyi vakit geçirdin mi, Marmaduke?" diyorum.

Açıkça şaşırmış bir şekilde yukarı bakıyor, ancak
beklenmedik görünümüm hakkında hiçbir yorum yapmıyor.

"Oldukça iyi. Yola çıkarken umduğumuz kadar iyi değil, ancak
çok saygın. Thornton birinci sınıf bir nişancı. Bugün burada olan var mı?"

"Evet, De Veres ve Murray'ler. Ama hiç kalmadılar ve yaşlı Bayan Murray çok kötü bir ruh halindeydi. Harry'nin mürebbiyeyle evlenmeye her zamankinden daha kararlı olduğu anlaşılıyor."

"Mürebbiyeye acıyorum, eğer yaşlı hanımla birlikte yaşamaya
gelin olarak geri dönerse."

"Ben de. Ah, Marmaduke, sende kolonya var mı? Martha'nın buna karşı bir zaafı olmalı, çünkü bana hiç bırakmıyor."

"Bu şişelerden birinde bolca şey görüyorum. Gelip al,"

İçeri girerken bileziğimi takıyorum. "Bu gece giydiğin elbise çok hoş" diyor Marmaduke,
ikinci bir mücadeleye girmeden önce bana eleştirel bir şekilde bakıyor
inatçı bir kravatla; köşede üçü katledilmiş bir şekilde yatıyor.

"Benim hakkımda hayran olunacak bir şey gördüğünü hayal et!" diye cevaplıyorum;
ama, sözlerime rağmen, kahkaham alçak ve memnun. Sesi,
sessiz olsa da, bir süredir
yok olan bir samimiyet halkası taşıyor. Dudaklarımda bir gülümseme dolaşıyor; başımı kaldırıyorum ve
küçük, titrek, küstah, bal gibi bir konuşma yapmak üzereyken,
gözlerim, ceplerinden çıkardığı sayısız diğer şeyin arasında, tuvalet masasının üzerinde duran belirli bir nesneye
takılıyor.

Küçük, soluk pembe, üç köşeli bir not, en üstte adres,
bakışlarımın altında duruyor. "Marmaduke Carrington, Esq."--başka bir şey yok. Ne kadar da iyi biliyordum
bunu, iğrenç, berrak, güzel yazıyı!

Dudaklarımın sıkıştığını, yanaklarımın kül gibi beyazladığını hissediyorum. Aniden
dönerek, canımın acıdığını hissederek odadan çıkıyorum. "Şişeyi
yanına
almayacak mısın?" diye sesleniyor Marmaduke ve ben, oldukça
boğuk bir sesle, "Hayır, teşekkür ederim," diye cevap veriyorum ve aramızdaki
kapıyı aceleyle kapatıyorum.

Ah, bizi ayıran tek şey _bu_ olsaydı! Öfkeli gurur ve tutkuyla
yarım delirmiş gibi hissediyorum. Ona kendi evimde
_billets-doux_ yazması, _onun_ bunları alması ve
değer vermesi, heyecanlı halimde bana öyle geliyor ki; en aşağılık
ihanet. Gözlerimin önünde vahşice sevişmek, duygularıma o kadar aldırış etmemek veya aptallığıma o kadar ikna olmak ki, onların ikiyüzlülüğünü gizlemek için hiçbir
zahmet çekmek!

Neredeyse pervasızlaşıyorum ve bir tür
tatminle, en azından onu ve onu da yaralamanın
güçlü olduğunu hatırlıyorum, bu akşam duyduklarımdan sonra. Bana olan
övündüğü aşkı--eğer varsa--artık gitmiş olsa da,
onuru söz konusu olduğunda ona
hala dokunabiliyorum. Soluk yüzümü, rengi dönene kadar ovuşturuyorum, titreyen dudaklarımı, kızıl meyveler gibi parlayana kadar ısırıyorum ve aşağı inerken, hayatımda
ilk kez, cilve iblisinin göğsümde yükselmesine ve tam hakimiyet kurmasına izin veriyorum, bu arada Sir Mark Gore ile açık ve kararlı bir
flörtleşmeye giriyorum.

Yine de ne kadar da perişanım. Kendime düşünmeye yer verdiğim anlar ne kadar da berbat! Marmaduke'un koyu kaşlarını çattığını fark ediyorum, kızarmış yanaklarım ve parlayan, ışıldayan gözlerimle, Sir Mark'ın saçmalıklarını neşeyle teşvik ediyor ve onlarla oynuyorum. Bebe'nin şaşkın bakışını ve Harriet'in acı dolu bakışını görüyorum. Leydi Blanche'ın alnını bulutlandıran acı ifadeyi sevinçle izliyorum. Etrafımdaki her şeyi görüyorum ve akşamın sona ermesini ateşli bir özlemle bekliyorum. Sonunda rahatlamanın hoş geldin saati geliyor. Hepimiz birbirimize iyi geceler diledik. Erkekler sigara içme odalarına, kadınlar yatak odası ateşlerine ve hizmetçilerinin hizmetine çekildiler. Martha saçımı çekip sertçe taradıktan sonra, ona kendi yatağını aramasına izin veriyorum ve aklımda belirli bir amaçla gece tuvaletimin geri kalanını yardımsız geçiriyorum. Marmaduke'un Leydi Blanche'a olan eski bağlılığının tüm ayrıntılarını öğrenmek için dizginlenemez bir istek duyuyorum (Mark Gore'un anlattığı gibi) ve Bebe merakımı giderme olasılığı en yüksek olan kişi olduğu için onu aramaya ve ondan öğrenebileceğim
bilgiyi almaya karar verdim. Ayrıca, böyle bir soruşturma yapacağım tek kişi o; bu yüzden odasına gitmeye hazırlanıyorum.

Aceleyle aynı tonda saten kapitone ile güzelce süslenmiş soluk mavi kaşmir bir sabahlık giydim ve akşam giydiğim siyah terliklerin yerine mavi terlikler giydim.
Saçlarım belimin çok altında zengin kestane rengi kümeler halinde sarkıyordu; iki üç tane dalgalanan tutam alnımda şımarıkça dolaşıyordu.
Elbisemin etrafını saran ağır mavi bir kordon ve püskül kostümümü tamamlıyordu.

Kendi odamdan sessizce çıkıp Bebe'nin odasına ulaştım ve kapıyı hafifçe
vurdum.

O da hizmetçisini kovmuştu ve ateşin önünde hayalperestliği andıran bir tavırla oturuyordu. Düşünceleri ne olursa olsun,
ancak, onları benim girişime koyuyor ve
her günün neşeli, parlak, _debonnaire_ Bebe'si olarak beni karşılamak için öne çıkıyor.

"Gelmene çok sevindim!" diyor, koşarak iki elimi tutup
beni ateşe doğru götürüyor. "Gecenin bu saatinde birkaç dakikalık sohbet, günün _saatlerine_ bedel. Ve, ah,
Phyllis, ne kadar da güzelsin!"

"Saçma!" diye karşılık veriyorum, yine de çok memnun bir şekilde; ve
şövalyeye giderek, kendimi eleştirel bir gözle incelemeye devam ediyorum.

"_Harika_ güzel," diye tekrarlıyor Bebe, vurgulayarak. "Sevgili
Phyllis, _her zaman_ mavi kaşmir giymelisin ve
saçlarının sırtına tam olarak düşmesine izin vermelisin. Tam on dört yaşında görünüyorsun ve
çok çekicisin."

"En iyi zamanlarımda bile hiç güzel olarak görülmedim,"
alçakgönüllülükle beyan ettim. "Arada sırada, yeni bir elbise veya başka bir şey giydiğimde, güzel görünebilirdim; ama Marmaduke bile bana
bu kadar _olduğumu_ hiç söylemedi."

"Sana _güzel olduğunu hiç söylemedim!_" diye haykırdı Bebe, dehşet dolu bir sesle. "Sana dünyadaki en tatlı ve en sevimli
yaratık olduğunu hiç söylemedim mi? Ne _zavallı_ bir sevgili!"
Tavırlarına
attığı küçümsemenin miktarını tarif etmek imkansız olurdu.

Şaka olarak söylendiğini bilmeme rağmen, sözleri
yeni şüphelerime bu kadar ateşli bir şekilde
gelince, çok fena sızlıyor.

"Bana yalan söylemesinin bir işe yarayacağını düşünmüyorum,"
biraz sıcak bir şekilde itiraz ediyorum, kur yapmada başarısız olduğu düşüncesiyle
tutkulu bir şekilde incinmiş hissediyorum. Elbette bir zamanlar,
çok kısa bir süre için bile olsa, ona karşı her şeyimdi.

"Evet, öyle olurdu--çok büyük bir iyilik. Sadece uygun ve yerinde olurdu. Bu, bir erkeğin iyi yalan söyleyebileceği şeylerden sadece biridir;_ ancak, aslında, çoğu durumda bunun bir yalan
olacağından şüpheliyim. Bir arkadaşı sevgiliye dönüştür, içinde seni karısı yapma arzusunu uyandır ve, insanın kibri ve kendini beğenmişliği böyledir, o hemen (seni olası
mal varlığı olarak
_görerek) senin çekiciliğini
büyütecek ve sonunda seni tanıdığı diğer tüm
eşlerle olumlu bir şekilde karşılaştıracaktır. _Sen_ benim sözlerimin kapsamına girmiyorsun,
ancak, çirkin kadınlardan bahsederken. Phyllis, çok mütevazısın.
Bana hayatın boyunca az çok
üstüne gelinmiş gibi bir izlenim veriyorsun. Öyle değil mi?"

"Bence öyle," diye cevaplıyorum gülerek; "ama bence haklı olarak öyle.
Neden, sadece burnuma bak; hemen yukarı doğru kıvrılıyor; ve--ve sonra, bilirsin, Dora her zaman beni gölgede bırakmak için oradaydı."

"Gerçekten de böyle bir şey bilmiyorum. _Sen_ benim gözümde sonsuz derecede daha çekicisin; ama Dora'nın ten rengi ve 'kutsal mavi' gözleriyle çekici olduğunu kabul ediyorum. Gerçekten de ikiyüzlü olduğuna inanıyorum. Buradaki tüm erkeklerin senden övgüyle bahsettiğini bilmiyor musun? Ailede Marmaduke'nin kalbinin seninle evlenerek onu yok edene kadar çelikle kaplı
olduğunun sabit bir inanç olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah," diyorum, hafifçe gülerek, kanım damarlarımda
çılgınca akıyor olsa da, "biraz abartıyorsun sanırım.
Yıllar önce kuzeni Leydi Blanche Going ile çok _epris_ değil miydi?"

"Sadece bir erkek-kız ilişkisi. Ergenlik çağındaki bir okul çocuğunun tutkusuna -mesela sevgili Chips'imin tutkusuna- önem vermeyi hayal ederdim. Ayrıca, o ondan birkaç
yaş büyüktü -şimdi ne olursa olsun," diyor Bebe,
hafif bir yüz buruşturmayla.

"Sürdüğü süre boyunca şiddetli miydi?"

"Hiçbir şey hatırlamıyorum; ama annem bir sezon sonra doğal bir ölümle öldüğünü söylüyor. Sonra Albay Going ile evlendi."

"Albay Going neden bu kadar uzun süre uzakta kalıyor?"

"Ah! Neden, gerçekten canım? Bunu kimse bilmiyor. Boşanma
yoktu, resmi ayrılık yoktu, herhangi bir _esclandre_ yoktu;
sadece aralarına denizleri koydu ve onları orada tutmaya
açıkça kararlı. Benim ve benim yaşımdaki kuzenlerim için
albay bir tür efsane; ama annem onu ​​yaklaşık altı yıl önce iyi tanıyordu ve çok büyüleyici bir adam olduğunu ve dürüst,
ama biraz sert olduğunu söylüyor. "

"Ne kadar da tuhaf ve tatsız bir hikaye! Ama insanlar konuşmuyor muydu?"

"Elbette konuşuyorlardı; hatta daha da kötüsünü yapıyorlardı - fısıldaşıyorlardı; ama hanımefendi buna hiç aldırış etmedi ve herkes onun bu durumda
güzel davrandığını itiraf etmek zorundaydı. Aşırı
nezaketinin (yapısı demirden) tek başına Hindistan'a eşlik etmesini engellediğini
ve sezonun en yoğun olduğu
sırada iki ay boyunca toplumdan
uzaklaştığını söyledi. Elbette nezaket
daha fazla ileri gidemezdi!"

"Ya sonra?"

"Neden, sonra tekrar ortaya çıktı, zorunlu sessizlik ve erken saatlerden dolayı güzelliği çok daha fazla artmıştı - ve annesiyle birlikte."

"Annesi nasıldı? Blanche'ı bir anne kadar
şefkatli bir şeyle hayal etmek zor."

"Bir peri annesi gibi, sihirli değnek ve o ünlü kişinin enerjisi olmadan. Esmer yüzlü, gözleri keskin ve meraklı
olacak, ama disiplin
altında olan yaşlı bir kadın. Kızınınkinden başka hiçbir fikri ve amacı yok; ve Blanche _onu_--evindeki diğer
herkese hükmettiği gibi--demir bir çubukla yönetiyor."

"Zavallı yaşlı yaratık! Ne kadar da mutsuz bir yaş! Yani Marmaduke'un Blanche'a olan hayranlığının hiçbir şey ifade etmediğini mi söylüyorsun? Ve o--ondan
_hoşlanıyor muydu?_"

"Sevmek yerine 'sevgi' mi okunuyor acaba? Sevgili Phyllis, Blanche ile aynı çatı altında uzun süre kalmış olan sen, onun
Blanche dışında birini sevmesinin ne kadar imkansız olduğunu
henüz keşfetmedin mi?
Gidiyor. Yine de kal; ona kısmen haksızlık ediyorum; _bir_ kez_ _sevdi_
ve hâlâ seviyor, sanırım."

"Kimi kastediyorsun?" diye sordum, hevesle öne eğilerek.

"Hiçbir fikrin yok mu? Ne kadar şaşırmış görünüyorsun! Sana romanının kahramanının şu anda
senin evinde olduğunu söylediğimde daha da çok şaşıracaksın."

"Burada, _bu_ evde!" diye kekeliyorum.

"Evet. Mark Gore'dan daha az bir insan değil."

Demek ki haklıyım. Ve kıskançlık, hanımefendinin bana karşı olan tüm açık düşmanlığının kökünde!

"Herhangi bir sıradan gözlemci asla böyle düşünmez," diye belirtiyorum sonunda, çok uzun bir duraklamadan sonra.

"Bunun nedeni Murk'un hayranlığının sona ermesi ve
konuyu yenilemek istememesi. Eğer onu izlersen, onunla _tete-a-tete_ olmaktan kaçınmak için ne kadar çaba sarf ettiğini görebilirsin. Ve
yine de onun üzerinde hatırı sayılır bir etkisi olduğu bir zaman vardı. Kasabadaki evine sürekli bir ziyaretçiydi - o kadar sürekliydi ki
sonunda, yakın bir arkadaşının inkar beklemesine rağmen
her saat ve her mevsimde
girişin nasıl orada olduğu tartışılmaya başlandı. Sonra insanlar tekrar fısıldaşmaya başladı
ve akıllıca başlarını sallayıp 'o zavallı albaya' acıdılar ve
heyecanla _sonucu_ beklemeye başladılar.

"Annesi neden karışmadı?"

"Canım, sana daha önce annenin ne kadar mükemmel bir
yaşlı kadın olduğunu söylemedim mi? Kızının herhangi bir düzenlemesine karışmak onun hayatı kadar değerli olurdu. O,
tamamen Blanche'a bağımlı ve bu nedenle, zorunlu olarak, bir hiç. Evde yararlı bir mobilya parçası olarak kalması bekleniyor; ayrıca ne kulakları
ne gözleri ne de dili olması bekleniyor. Ayrıca, bu tekil bir durum değildi; Mark, hayranlar
uzun listesindeki son kişiydi. Hanımım, bir _cavalier servente_ olmadan var olamazdı."

"Bunu kesinlikle iğrenç buluyorum," diyorum, büyük bir sıcaklıkla.

Bebe eğleniyor gibi görünüyor.

"Ben de. Ama sen ne yapacaksın? Ve tüm düşüncelerimize rağmen
Mark durmadan gelip gidiyordu. Madam nerede belirirse,
gölgesi de beliriyordu; her baloda yakından takip ediyordu; ta ki,
sezon sona ererken, Blanche iki aylığına yurtdışına çıktı
ve Mark dünyanın bu kısmına gitti. 'Duke'a, öyle miydi?"

"Hayır; geçen yazdan önce kastettiğin, o Leslie'lerle birlikte kaldı," itiraf ediyorum, biraz isteksizce. "Onunla birkaç
kez karşılaştım."

"Ne! O zaman onu evlenmeden önce mi tanıyordun?" diye haykırıyor Bebe,
şaşkınlıkla.

"Çok az. Bir veya iki kez Leslie'leri ziyaret etti ve
şehre döndüğünde bana Tennyson'ın enfes küçük bir kitabını gönderdi; bu nazik ilgi babamı o kadar çileden çıkardı ki
kitabı geri vermemi istedi ve yazmamı yasaklayarak
Sir Mark'a teşekkür etmemi istedi. Böylece tanışıklığımız sona erdi."

"Ah, _şimdi_ sırrı öğrendim; _şimdi_ Blanche'ın neden senden
bu kadar nefret ettiğini anlıyorum," diye haykırdı Bebe, neşeyle ellerini çırparak. "Yani
kalbini sana kaptırdı, öyle mi? Ve hanımefendi her şeyi duydu ve
haklı olarak öfkelendi? Ah, basit bir köy kızı tarafından
alt edildiğini keşfettiğinde nasıl da güzel beyaz dişlerini gıcırdatmış olmalı! Offenbach'ın müziğinin
süsleyebileceği bir hikaye olduğuna yemin edebilirim."

"Ne kadar da saçmasın, Bebe! Nasıl da aceleyle sonuçlara varıyorsun! Size temin ederim
Sir Mark mahallemizden geldiği zamanki kadar yürekten
sağlam bir şekilde ayrıldı."

"Pekala, bu noktayı tartışmayacağım; ama bu sizin suçunuz olsun veya olmasın, Blanche ve o tekrar buluştuklarında her şey değişti. Aşkı
uçup gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu, hala onu ziyaret etmeye devam ediyordu, doğru, ama her gün ve gün boyu değil. Hala onun gittiği balolara katılıyordu, ama onun kölesi olarak değil.
Blanche onun bu ayrılışına sinirlendi ve öfkelendi; ama bunun bir faydası olmadı: büyü bozuldu ve Mark geri çağrılmayacaktı. Beni korkunç bir dedikoducu olarak düşüneceksin," diyor Bebe gülümseyerek, "ama bir şeyin sürekli
tartışıldığını duyduğunda, sonunda kendi isteğine rağmen ona ilgi duyuyorsun. Şaşkın görünüyorsun, Phyllis. Sanırım bu sessiz ülkede nazik suç diye bir şey yoktur?"

"Nezaket konusunda bir şey bilmiyorum ama tabii ki bolca suç var. Örneğin, geçen duruşmada, Summerleas'taki bahçıvanımızın oğlu Bill Grimes kaçak avcılık suçundan nakledildi; ve sekiz ay önce demirci John Haddon ev sahibine ateş etti; ve Bay De Vere'nin karısını ara sıra korkunç şekilde dövdüğü bilinen bir gerçektir; ama bana anlattığın gibi
hiçbir hikaye yok. Bence bu utanç verici. Tüm bunların ne faydası var? Nasıl bitebilir?"

"Bazen kaçarak; bazen de Blanche'ın durumunda olduğu gibi,
hiçbir şey yapmadan. Onun son derece saygın olduğunu ve
en iyi insanların onu açık kollarla karşıladığını anlamalısın. Ama sonra
hiçbiri herhangi bir sabah kaybolmasına
en ufak bir
şaşırmazdı. Ve, gerçekten, bazen onun _birini_ ülkeden onunla ayrılabilecek kadar iyi sevmesini isterdim. Herhangi bir şey
bu sürekli entrikalardan daha terbiyesiz olurdu."

"Ah, hayır, Bebe; hiçbir şey bundan daha kötü olamaz. Ona ne kadar az
sa da, umarım onun hakkında böyle kötü haberler duymam."

"Phyllis, sen çok tatlı, yardımsever bir çocuksun ve seni seviyorum--ne kadarını
söylemem imkansız. Biliyor musun"--elini
elime koyarak--"Kadınlar arasında gerçekten samimi bir bağın
var olması fikrine her zaman alaycı bir şekilde güldüm? Ama seni tanıdığımdan beri
geri döndüm ve kendimi hatamda itiraf ettim. Eğer
benim kız kardeşim olsaydın seni bundan daha iyi sevemezdim."

Onu gizlice uysal bakışlı Dora ile karşılaştırırken, suçlulukla
Bebe'nin ikisinin arasında bana daha uygun olduğunu hissediyorum. Doğal dürtüselliğimle kollarımı boynuna doluyor ve ona
sıcak bir öpücük konduruyorum.

"Ama ben hayırsever değilim," diye devam ediyor Bebe, benim iffetli selamıma karşılık verdiğinde, "ve Blanche'dan tüm kalbimle nefret ediyorum. Onun etrafında çok
serseri ve sinsi bir şeyler var. Eğer işine gelirse, birinin elinden bir nezaket kabul ederken bile,
birine zarar verir. Biliyor musun? Phyllis, o hala Sir Mark'a
delice aşık, oysa bence _o_ sana kesinlikle vurulmuş?"

Yüzüm ve boğazım kıpkırmızı oluyor.

"Umarım öyle değildir," diye kekeliyorum aptalca.

"Bundan eminim. Gözlerini senden hiç ayırmıyor ve bazen
hanımefendim kesinlikle çılgın. Bunu bu akşam kadar net fark etmemiştim; ve bu arada, _ma mie_"--çok nazik ve kibar bir şekilde--"İtiraf ediyorum ki aklıma geldi--Mark'la flört mü ediyordun--sadece biraz?"

"Bu akşam başıma ne geldi bilmiyorum," diye cevaplıyorum,
huysuzca; "Ne söylediğimi veya ne yaptığımı pek bilmiyorum. Aklımda bir şey vardı ve eylemlerimi yanlış yaptı. Mark Gore'u hiç umursamıyorum ama yine de umursuyormuşum gibi görünmesini sağlıyorum."

"Saçmalıklar hayal ederek kendini mutsuz etme," diyor Bebe, sessizce, görebildiğim hiçbir şeyle ilgili değil ve bana bakmadan; "ve Blanche'a iyi bak; o tehlikeli bir düşman olur. Sana zarar verebileceğini düşünmüyorum; ama bazen yumuşak gözleri onu ele veriyor ve sanki seni neşeyle bıçaklayabilecekmiş gibi görünüyor. Bana göre bu küçük bir komedi ve bundan
çok keyif alıyorum. Mark'ı sadakatine geri döndürmek için her şeyi yapacağını görebiliyorum ve bu amaçla Marmaduke'le onun gözleri önünde sevişiyor, onu kıskandırma umuduyla. Ve"--bana hızlı ve kurnaz bir bakış atarak--"zavallı 'Duke ne yapabilir ki
onun tekliflerini kabul ediyormuş gibi yapıp ona karşı medeni davranmaktan başka?"

Pembe külçeyi ve havadan hafif diğer önemsiz şeyleri düşünüyorum ki bunlar 'Duke için hoş bir
şeymiş gibi davranmaya beni inandırıyor ama hiçbir şey söylemiyor. Ona karşı 'medeni' olmayı kesinlikle
çok kolay buluyor.

"Ancak, _onun_ acıları boşa gidiyor," diye devam ediyor Bebe: "ölmüş bir aşkı yeniden
yakmak kadar zor bir şey yoktur."

Bir gölge _çekicilik_ yüzünden geçiyor. Dudaklarını içeri çekiyor ve
cesurca bir iç çekişi bastırıyor. Uzakta bir kapı gürültülü bir şekilde çarpıyor.

Ayağa kalkıyorum.

"Düşündüğümden daha geç olmalı," diyorum. "Adamlar purolarından bıkmış gibi görünüyor. İyi geceler, sevgili Bebe."

"İyi geceler," diye mırıldanıyor ve aceleyle kucaklaşarak ayrılıyoruz.

Koridora ulaşıyorum, kendi odama gitmek için
uzun bir kenarından geçmem gerekiyor. Yarı yolda olduğumda arkamda bir ses duyduğumu hayal ederek,
durup arkama bakıp nedenini anlamaya çalışıyorum; ama
başlıklı veya kıvrık hiçbir kafa, yaptıklarımı işaretlemek için
kapıdan dışarı çıkmıyor. Geceye ait tarif edilemez seslerden biri beni
yanıltmıştı.

Güvenle tekrar dönüyorum ve kendimi Mark
Gore ile karşı karşıya buluyorum.

Benden üç metre uzakta. Yüzünde şaşkın ve
biraz eğlenmiş bir ifade var,
gözleri güzel elbisemde, terliklerimde ve
dağınık saçlarımda gezinirken,
bu ifade hızla daha da derinleşiyor.

Doğal olarak kafam karışık ve akşamki davranışlarımdan utanacak kadar zaman bulduğum için, bu karşılaşma ne kadar talihsiz.

"Gece yarısı gezintilerine sık sık dalar mısın?" diye sordu neşeyle,
önümde durarak.

"Hayır," diye karşılık verdim, olabildiğince kayıtsız bir şekilde, rahatsızlığımı düşünerek; "ama bu gece Bayan Beatoun ve ben arkadaşlarımız hakkında söylenecek o kadar çok şey bulduk ki, saati unuttuk. Sizi alıkoymama izin
verin, Sir Mark. İyi geceler."

"İyi geceler," elini uzattı, ben de elimi tutmak zorunda kaldım. Devam etmek için bir hareket yaptığımda, beni bir an alıkoydu ve sessizce, "Seni daha önce saçların açıkken hiç görmemiştim. İnsanın kuaförlere olan inancını kaybetmesine neden oluyorsun. Ve neden
daha sık mavi giymiyorsun?" dedi.

Ses tonunda en ufak bir saygısızlık gölgesi yoktu; sanki sadece bilgi arıyormuş gibi konuşuyordu; ve, iltifat açıkça belli olsa da,
hakaret etmek için hesaplanmış bir şey değil. Yine de, sinirli ve sabırsız hissediyorum.

"Herhangi birinin sürekli aynı renk cübbeyle görünmesini hayal ediyor musun?" diyorum, küçümseyerek; "'beyazlı kadın' veya 'mavi giyinmiş esmer kız' gibi!"

"Bana Buchanan'ın sözlerini hatırlatıyorsun," diye devam ediyor Sir Mark,
tonumu hiç dikkate almadan. "Onları hatırlıyor musun?"

"'Saçlarım altın sarısıydı ve ayakkabıma kadar süzülüyordu;
Gözlerim küçük çiy damlalarıyla yıkanmış iki tavşan çiyine benziyordu.'"

"_Saçlarım_ altın sarısı!" diye haykırıyorum, nezaketsizce, "Kim buna öyle diyebilir? Kesinlikle kahverengi. Alıntılarının uygunluğundan özellikle memnun olduğunu söyleyemem."

Bunca zaman elimi bırakmadı. Ya bunu yapmayı unutmuştur ya da bunu korumak hoşuna gitmiştir; ve aramızda birkaç adım mesafe olduğu ve en az yarım metre fark olduğu için, pozisyonlarımız sıradan bir gözlemciye Sir Mark'ın beni tutmaya çalıştığını düşündürür. Bu noktada aniden başımı kaldırdığımda, Marmaduke'un merdivenlerden yavaşça
çıktığını görüyorum. Gözlerimiz buluşuyor; kıpkırmızı oluyorum ve her zamanki net sağduyumla, elimi belirgin ve suçlu bir şekilde arkadaşımın elinden çekiyorum. Bir kez daha, "İyi geceler," diye kekeliyorum,
çok beceriksizce, ve kendi odama doğru koşuyorum, bu arada Sir Mark, kafamın karışıklığının gerçek sebebinin tamamen farkında olmadan, kendi tavrının büyüsünün tek başına alnıma renk vermeye
yeterli olduğuna kendini beğenmiş bir şekilde ikna olmuş bir şekilde yoluna devam ediyor.

Kapımın içinde ayaklarımı kelimenin tam anlamıyla öfkeyle yere vuruyorum. "Daha
kışırtıcı
bir şey olabilir mi? Sir Mark ne kadar da can sıkıcı,
anlamsız iltifatlarıyla! En az
istendikleri anda sürekli
ortaya çıkan adamlara tahammülüm yok."

"Ne kadar geç olduğunu biliyor musun?" Marmaduke, mavi gözlerinde tekinsiz bir
kaş çatmayla, soyunma odasından içeri girerken, diyor.

"Evet; senin hala sigara içmen için ne kadar utanç verici bir geç saat olduğunu düşünüyordum," diye karşılık veriyorum, mücadele etmeye kararlı bir şekilde,
ve onu biraz suçlayarak kendi davamı iyileştirmeye çalışarak.

"En az bir saat önce yatakta olduğunu düşünmüştüm."

"Eh, yanlış düşünmüşsün. Bebe'ye söyleyecek özel bir şeyim vardı ve odasına gittim. Bu beni geciktirdi. İkimiz de çalışma odasının kapısının, sigara odasının veya senin olduğun yerin kapandığını duyana kadar zamanın nasıl geçtiğini tahmin edemedik. Dışarı çıkarken
tesadüfen Sir Mark'la karşılaştım."

Ses tonum meydan okurcasına olsa da, hala kendimi mazur görüyormuşum gibi hissediyorum ve bu
sinirlerimi yumuşatmıyor.

"Ah!" diyor Marmaduke, kuru bir şekilde.

"Neden o tonda konuşuyorsun, Marmaduke?"

"Özel bir ton kullandığımın farkında değilim. Ama itiraf ediyorum ki, gecenin bu saatinde sabahlığınızla koridorlarda aşağı yukarı dolaşmanıza şiddetle karşı çıkıyorum."

"Yani benimle görüşmenizi onaylamıyor musunuz Sir Mark Gore. Buna engel olamadım. Maalesef oldu, kabul ediyorum; ama adam beni durdurup medeni bir şekilde iyi geceler dilediğinde, sanki bir suikastçı ya da gece yarısı yağmacısıymış gibi yanından geçemedim. Elbette ona nazikçe cevap verdim. Şu anki gibi surat asmanıza sebep olacak uygunsuz bir şey göremiyorum."

"Uygunsuzluktan bahsetmiyorum," diyor 'Duke, çok kibirli bir şekilde.
"Böyle bir kelimeyi sizin davranışınızla ilişkilendirmem _imkansız_. Bunu yapmak zorunda kalsaydım, aynı çatı ikimizi de yarım saat daha örtmezdi, bundan emin olabilirsiniz."

Kötü bir şekilde gülüyorum.

"Hangimiz gider?" diye soruyorum. "Beni dışarı atar mısın? Biraz daha bekle, don ve kar yere inene kadar: o zaman bunu etkili bir şekilde yapabilirsin. Sabah olmadan bir kar yığınında ölmediğim sürece hikaye ilgi çekici olmaktan uzak olurdu. Ve hepsi
gece yarısı mavi bir sabahlıkla bir koridoru geçtiğim için. Zavallı
sabahlık! Sende bu kadar yaramazlık olduğunu kim tahmin edebilirdi?
Sör
Mark yardım, çok güzel bir sabahlıktı."

Ellerimi talihsiz sabahlığın ceplerine daldırıyorum ve
Duke'a "hadi bakalım!" ifadesiyle bakıyorum. Öfkeden gece kadar siyah. Karşısında, yüksek topuklu ayakkabılarımla bile, onun omzu kadar uzun olmak istiyorum, yine de ona sanki o bir cüceymişim ve ben de bir devmişim gibi soğukkanlılıkla meydan okuyorum.

"Gore'un sana ne söylediğini veya ne söylemediğini hiç bilmek istemiyorum," diyor alçak, bastırılmış bir sesle; "Bu tür
bilgileri kendine sakla. Ama Bebe'nin
odasına bu kadar geç bir gece daha girmeni _yasaklıyorum_."

"Bana yasakla, gerçekten!" diye bağırdım öfkeyle. "Ve _benim_ yasaklayacak
hiçbir şeyim
yok mu?" (Burada, şapkalı notu düşünüyorum.) "_Siz_ istediğinizi
yapabilirsiniz, sanırım? _Siz_ hata yapamazsınız; ben ise bir arkadaşa iyi geceler dediğim için
azarlanıp kötü muamele görebilirim. Daha önce
bu kadar haksız bir şey duymadım; ve _yasaklanmayacağım_; işte böyle!"

"Bence bu kadar uzun süre elini tutmasını ve
yanaklarının kızarmasını gerektiren _çok_ 'medeni' bir iyi gece olmalı."

"Beni utandıran Sir Mark değildi,"

"Hayır? Peki, kim?"

"_Sen_." Bu yorum, bir an sonra yaptığım bir keşif olduğu kadar akılsızcadır da. "Neden?" diye sordu 'Duke sertçe. "Kocanızın beklenmedik
varlığında yüzünüzü kana bulayacak ne vardı? Böyle bir
korkuluk
olduğumu bilmiyordum. Sanki kendinizden
utanıyormuşsunuz gibi görünüyor."

"Peki, o zaman, evet kendimden _utanıyordum_," diye itiraf ediyorum,
şiddetli bir
huysuzlukla, ayağımla yere vurarak. "Eğer bilmek
istiyorsanız,
dışarıda _en deshabille_ yakalandığım için
utanıyordum. Ve şimdi, suçumu itiraf etmemi sağladığınıza göre,
gerçekten kendi odanıza dönmenizi istiyorum, Marmaduke,
çünkü çok kötü bir ruh halindesiniz ve çapraz sorguya çekilip göreve çağrılmaktan nefret ediyorum. Siz babanızdan on kat daha kötüsünüz ve daha
iticisiniz." Burada omuzlarımı küstahça silkip ona sırtımı dönüyorum. Bir an
sonra, aramızdaki kapıyı çarparak kapattı ve o gece onu bir daha görmedim.

XXVI. BÖLÜM.

Damla, damla, damla. Pat pat, pat pat. Nasıl da yağmur yağıyor, kesinlikle! Şu anki hızla yağmaya devam ederse, yarım saat içinde bulutlarda çok az yağmur kalacak.

"Tam on iki," diyor Bay Thornton, yirminci kez saatini çıkarırken, huysuz bir iç çekişle. "Beş dakika daha devam ederse, normalde
biteriz, çünkü on ikide yağan yağmur, tüm gün
yağmur anlamına gelir."

"Sadece batıl inanç," diye cevaplıyor Bayan Beatoun, mavi gökyüzünü bir an olsun görebilmek için
güzel burnunu pencere camına bastırmak üzere kalkarak.

Ertesi gün; ve, bizden birkaç mil uzaklıktaki bir kasabada bir buz pateni pistini ziyaret etmeyi planladığımız için, yağmur
bir hayal kırıklığı--özellikle benim için, çünkü daha önce hiç buz pateni pisti görmemiştim.

"Bugün bir tane göreceğinizi pek sanmıyorum," diyor Sir Mark,
bana dönerek, gülümseyerek.

"Sizin hiç görmemiş olmanız çok tuhaf görünüyor, sevgili Bayan Carrington," diyor Blanche, tatlı bir şekilde, "şimdiki kadar yaygınlar.
Paris'teyken ve Londra'dan geçerken, gidip birkaç saatinizi bir buz pateni pistinde geçirmek için merak etmediğinizi merak ediyorum. Marmaduke, Bayan Carrington'ı Prince's'e götürmemeniz ne kadar da ihmalkarlık!"

"Prince's artık moda değil," diye cevaplıyor Marmaduke, kısaca.
Bizden oldukça uzakta oturuyor ve kasvetli ve asabi görünüyor. O ve ben son çatışmamızdan beri
hiçbir kelime etmedik - birbirimize iyi günler dileme
şeklinden bile geçmedik.

"Daha da kötüye gidiyor," diye ilan ediyor Chips, Miss Beatoun'a katıldığı pencerenin önündeki
durduğu yerden.

"Şafaktan önce her zaman en karanlık zamandır," diyor o genç hanım, yılmaz bir cesaretle.

"Öyle derler," diye mırıldanıyor Lord Chandos, onun gözünü yakalayarak,

"Zavallı Thornton!" diyor Sir Mark, derin bir sempatiyle; "Depresyonunuza
şaşırmıyorum - böyle bir şansın harcanması; ve siz
tekerlekler üzerinde her zaman çok güzel görünüyorsunuz. Arkadaşımız Thornton, Bayan
Carrington, onun alışılmadık derecede büyüleyici bir
patenci olduğuna dair inançtan etkileniyor ve bu çok haklı."

"Kesinlikle öyle," diye karşılık veriyor Chips, ironik bir şekilde. "Acaba bana gülmeseydiniz ne yapardınız? Beni sevmelisiniz, bazen çok işe yarıyorum ve size zekanızın parlaklığını göstermeniz için çok fazla fırsat veriyorum."

"Alaycılaşıyor," diye mırıldanıyor Sir Mark. "Bu hava, daha hafif ölümlülerin yaptığı gibi onu söndürmek yerine, gizli güçlerini geliştirme etkisine sahip."

"Havayı unutalım," diyor Bebe neşeyle, düşünmekten vazgeçip ateşin yanındaki bir koltuğa gömülüyor, "ve
o zaman belki hava düzelir. Warminster'a gidip bir buz pateni pistini ziyaret etmeye, bir otelde yemek yemeye ve tekrar karanlıkta eve gidip genel bir çılgınlık yapmaya karar verdikten sonra, itiraf ediyorum, hiçbir şey yapamamak beni oldukça yordu."

Hepimiz kütüphanede toplandık, yağmurlu bir günde evin en az hüzünlü odası olduğu için. Bebe konuşurken, hepimiz az çok (Marmaduke de dahil) neşeli bir
yüz takınmaya ve hafif bir sohbete girmeye çalışıyoruz. Çoğunlukla başarıyoruz ve neredeyse dertlerimizi unutmayı başarıyoruz. "Hoşça kal, Thornton, sen eskiden Çimlerde harika bir adamdın,"
şimdi Sir Mark, Chips'e hitap ederek, daha önce olmuş bir şeyle ilgili olarak
söyler. Bayan Beatoun'un yanındaki bir sandalyede oturan Chips, tüm yuvarlak çocuksu yüzünde bir melek gülümsemesiyle
sorgulayarak yukarı bakar. "Ustalar bana senin oldukça bir
otorite olduğunu söyledi."

"Ah, hiç de değil," diye karşılık verir Bay Thornton, mütevazı bir şekilde: "Ben hiçbir
şeyi iddia etmem. Muhtemel bir hayvanı gördüğümde onu tanıdığımı
söylerim - daha fazlası değil."

"Her zaman bu alanda servet kazanmayı düşündüğünü düşünmüştüm,"
sözünü tembelce sürdürür Sir Mark. "Seninle en son ilkbaharda karşılaştığımızda, elde etmeyi umduğundan çok daha fazla
yüzlercesine sahip olmanın verdiği ışıltıyla parlıyordun."

"Ah, Bay Thornton, _siz_ bahise girmeniz mümkün mü?" diye mırıldanıyor Bebe, büyüleyici bir şekilde sitem dolu bir bakışla. "Sizi
benim gözümde çok yüksek bir zirveye yerleştirmiştim ve _şimdi_
ne düşünmeliyim? Çok _hayal kırıklığına_ uğradım."

"Yapmayın," diye yalvarıyor Chips, duygusal bir şekilde. "Eğer _siz_ benim hakkımda kötü düşünmeye
başlarsanız, umutsuzca bir şeyler yapacağım. Ayrıca, ben gerçekten
sadece arada sırada önemsiz bir şey yapıyorum; hiçbir şey ifade etmiyor; sonsuza dek böyle devam etse bile bir adamı mahvetmem. Bazılarının
nasıl bahis oynadığını görmelisiniz. Bilmiyor musunuz---"

"Geçen Ascot'ta iyi iş çıkardın mı?" diye soruyor Chandos, cana yakın olması amaçlanan bir tonla.

"Eh, hayır; istediğim kadar iyi değil," hafifçe kızararak. "Gerçek şu ki, biraz abarttım - zarın üzerine her şeyimi riske attım - ve kaybettim."

"Doğal yeteneğin, değişken talihin kaprislerine karşı hiçbir şansı olmadığını gösteriyor. Çok bilgili olanlar bile, görüyorsunuz, Bayan Carrington, bazen alt etmek zorunda kalıyor," diyor Sir Mark.

"Nasıl oldu?" diye soruyorum Chips'e, gülümseyerek.

"Ah! Çok büyük bir utançtı," diye yanıtlıyor genç adam. "Adil bir oyun olsaydı, at yürüyerek bile kazanırdı. Bu, en
aşırı
bir alışverişti. Eğer binici düz gitseydi, onu
yenebilecek hiçbir hayvan yoktu. Gördüğünüz en açık çekişme vakasıydı."

Lady Blanche yumuşak bir şekilde gülüyor.

"Bunu söylemeyen başarısız bir bahisçi hiç tanımadım," diyor. "Seni duymayı bekliyordum. Her adam, beğendiği atın sadece bir şey için kazanacağına inanıyor. Cahil olduklarını itiraf etmektense ölmeyi tercih ederler."

"Ama ben her zaman bir yarış pistinde her şeyin adil ve dürüst olduğunu düşünürdüm," diye gözlemliyor Harriet.

Thornton kükredi.

"Leydi Handcock, siz hayattaki en hayırsever kadınsınız," diye haykırdı neşeyle, "ama korkarım ki bu durumda insanlığın iyiliğine olan inancınız çok ileri gidiyor. Geçen gün Hamilton'la tanıştım,
ve bana yarış onuru hakkında harika bir hikaye anlattı. Hamilton'ı tanıyor musun, Chandos?"

"Evet, öyle düşünüyorum--orta boylu, açık sakallı bir adam?"

"Ne kadar canlı bir betimleme!" diye mırıldandı Bayan Beatoun, çekingen bir şekilde. "Orta boylu, açık sakallı bir adam
çok _nadir_ görülür!"

Chandos ona hızlıca baktı, sanırım onun küstahlığıyla biraz eğlenmişti; ama gözleri masumca Thornton'a dikilmişti, Thornton da
açıkça hikayesiyle doluydu.

"Devam et, Thornton," diyor Sir Mark, yumuşak bir şekilde: "hepimiz mutsuz olacağız
ta ki arkadaşın Hamilton'ın başına ne geldiğini öğrenene kadar."

"Geçen yıl Fairy House yarışlarındaydı," diye başlıyor Chips, hiçbir şey
korkmadan. "Hamilton o sırada Dublin'deydi ve
bir şeyler bildiği bir ata destek olmak için oraya gitti. Doğru bir şekilde yapılırsa oldukça güvenli bir şeydi; ve kendi taraftarı olan
jock'u tanıdığından,
başarı şansı olup olmadığını öğrenmek için parkurda yanına gitti.
'Biraz bekle, Bay H.,' dedi saf arkadaşı,
ağızında bir saman çöpünü çokça düşünerek çevirerek, 've' sana söyleyeceğim.
On dakika sonra tekrar yanıma gel.' Buna göre, on dakika sonra
Hamilton onu padokta, giyinmiş ve binmiş halde görünce tekrar yanına gitti. 'Ee?' dedi. 'Biraz daha bekle, Bay H.,' dedi bu sarsılmaz beyefendi; 'talimatlar kesin değil. Beş dakika sonra o noktada buluşalım,' dedi ve belirli bir noktayı işaret etti. Hamilton onunla orada buluştu ve üçüncü kez sabırsızlıkla kazanmayı mı kastettiğini sordu. 'Kazanıyorum, Bay H.' dedi gizemli bir fısıltıyla, '_dizginler koparsa!_'"

Hepimiz yürekten gülüyoruz ve Bebe hikayeyi lezzetli ilan ederken, insanlığa olan tüm inancını sonsuza dek kaybettiğine yemin ediyor.

"Kazanmadım_," diye kararlılıkla savunuyor Harriet. "Elbette istisnalar olmalı, ancak genel görüşe rağmen aramızda çok fazla iyilik olduğuna inanıyorum. Neden bu kadar küstah görünüyorsun, Marmaduke? Bana katılmıyor musun?"

"Hayır, katılmıyorum," diye hemen yanıtlıyor 'Duke. "Bence çok az _gerçek_ iyilik var. Genel kitleyi ele alırsak, hepsinin aynı derecede kötü olduğuna inanıyorum. Elbette, eğitimde çok şey var ve bazıları diğerlerinden daha iyi görünüyor, çünkü
sadece
öğrenilmekten korkuyorlar. Bu, bu hayattaki başlıca günahtır. Burada ve orada doğası ilahi olan iki veya üç kişi
bulunduğunu inkar etmiyorum; bunlar
cennete daha çok
yaklaşıyor ve benim kuralımı kanıtlayan istisnalar."

"Sevgili 'Duke, ne kadar da şaşırtıcı derecede merhametsiz!" diyor kız kardeşi,
yavaşça; ben ise, kocama açık gözlerle hayretle bakarken,
dün geceki rahatsızlığın bu salgını tetikleyip tetiklemediğini belirsiz bir şekilde merak ediyorum.

"Doğruyu söylemek _her zaman_ merhametsizdir," diyor 'Duke,
hafif bir alayla. "Bana fikrimi sordun ve ben de söyledim.
Birçok güzel karakter tanıyor musun, Harry? Hiçbirini
tanımadığımı itiraf ediyorum. Bencillik bizim baskın özelliğimizdir; ve aramızdaki sözde dindarların çoğu bu ahlaksızlıkla en derinden
donatılmış olanlardır. Dinlerini sevgiyle değil, korkuyla takip ederler, çünkü sonuçlardan korkarlar ve bundan sonra rahatsız olmaya
karşı çıkarlar, bu yüzden kalplerinin nefret ettiği şeyi yaparlar
sadece bencilce bir korkuyla."

"Bu kadar güzel konuşabileceğinizi hiç tahmin etmemiştim," diye alaycı bir şekilde güler Leydi Blanche alçak koltuğundan. "Lütfen devam edin Marmaduke; sizi sonsuza
kadar dinleyebilirim. Bu kadar cana yakınlıktan sonra kesinlikle ferahlatıcısınız."

"Sevgili dostum, ayı gibi davranıyorsun," diye itiraz eder Sir Mark, kaşlarını kaldırarak ve eğlenceli bir bakışla. "Sözlerinizin altında solup gidiyoruz.
Kendinize istediğiniz kadar eziyet edin, ama geri kalanımızı _sakın_. Kendimizi mükemmel sanmayı seviyoruz; bizi bu kadar kaba bir şekilde
aldatmamanız çok kaba. Ve böyle bir toplulukta
bu kadar kapsamlı iddiaları nasıl dile getirebiliyorsunuz? Karınızın orada olduğunu unuttunuz mu?"

"Hayır"--zorla bir gülümsemeyle--"Unutmadım. Ama korkarım Bayan Carrington bile tamamen zararsız olarak kabul edilemez." Bu sözü bana doğru tuhaf bir şekilde sevgisiz bir ifadeyle yöneltti.

"Önemsemeyin, Bayan Carrington," diye haykırdı Thornton her zamanki canlılığıyla. "Her halükarda _bir_ sadık hayrana güvenebilirsiniz, çünkü ben kendi adıma, sizin dünyada bir kusurunuz olduğuna inanmıyorum."

"Teşekkür ederim," diye neşeyle cevapladım, ama gizlice Marmaduke'un bakışına ve ses tonuna
öfkeleniyorum. "Çok teşekkür ederim, Bay Thornton. Sizin iyi fikrinizi kazandığım için kendimi şanslı sayıyorum.
Ama, Marmaduke"--ona son derece soğukkanlı bir şekilde hitap ederek--"ne kadar da kaba olabiliyorsunuz! Kendi duygularımdan hiç bahsetmiyorum, umutsuzca kötü olduğumu biliyorum; ama misafirleriniz, ne düşünüyor olmalılar? Örneğin
Lady Blanche'ı ele alalım: masumiyetin tam bir resmi gibi görünmüyor mu, şüphesiz öfkeden
susmuş olsa da? Elbette
onu temize çıkaracaksınız?_."

"Hayır, Blanche bile değil," diye cevaplıyor Marmaduke; ama onu
kınarken bile ona en tatlı gülümsemelerinden birini yöneltiyor.

"Bunu yapmamanız beni daha da mutlu ediyor," diyor hanımefendi, alçak, yumuşak ses tonuyla, bakışlarını dört kat daha fazla iade ederek. "Mümkün olsa bile, tamamen iyi olmazdım. Herhangi bir şekilde mükemmellik, en çok yorulduğumuz şeydir."

"Gün açılıyor; yağmur neredeyse dindi," diye duyuruyor Lord Chandos, bu anda, ciddi bir şekilde.

Ayağa fırlıyorum. "Hayır!" diye bağırıyorum, "bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Neredeyse kastettiğimden eminim," diye veciz bir şekilde cevaplıyor

Ve orada, gerçekten de, bakmak için koştuğum bulutların arasında,
bakışlarımla birlikte büyüyen ve genişleyen göz kamaştırıcı bir mavi gökyüzü parçası parlıyor.

"Hala bire çeyrek var," diyorum hızla. "Hemen
öğle yemeği yiyeceğiz -yesek de yemesek de- ve sonra
Warminister'a doğru yola çıkacağız ve sonunda pist sahamı göreceğim.
Ama önce bahçelere gitmeliyim. Sir Mark"--cilveli bir şekilde
çekici bir tonda, ona gri-mavi gözlerimden çok dostça bir bakış atarak--"_sen_ benimle gelip
kapıya kadar benimle ilgilenir misin? Söyleyecek _çok_ özel bir şeyim var--Cummins."

Kötü niyetle küçük bir duraklama yapıyorum ve uzun kirpiklerimi kaldırıyorum
sadece Marmaduke'u bir anlığına görmemi sağlayacak kadar.

Lady Blanche ile hoş bir şekilde konuşuyor ve belli ki
davranışlarımdan habersiz olduğunu anlamamı istiyor. Ama alnında bir
kaş çatması ve ağzının etrafındaki bazı çizgiler açıkça hem gördüğünü hem de duyduğunu ve kınadığını söylüyor ve ben
tatmin oluyorum.

"Çok memnun olacağım," diyor Sir Mark, ihtiyatlı bir soğuklukla ve
birlikte odadan çıkıyoruz.

---

Bir saat sonra; öğle yemeği bitti ve ben yürüyüş kıyafetimi giymek için
merdivenlerden yukarı koşuyorum. En üstteki sahanlıkta Bebe duruyor,
zaten giyinmiş ve aşağı inmek üzere.

Bakışlarıyla karşılaştığımda beni yakalıyor. Kesinlikle
kederle çok yakından ilişkili bir ifade yüzünü karakterize ediyor. Kaşları hafifçe kalkık, dudakları köşelerde aşağı doğru kıvrılıyor; Onun
yanakları doğanın allığından masum; şüpheli bir pembelik
göz kapaklarının üzerinde duruyor.

Aman Tanrım--Aman Tanrım--_Aman Tanrım!_ bu dünyada sadece dert mi var?
Elbette ben zavallıyım--bu söylenmeden anlaşılıyor--ama güzel,
zeki, _piquante_ Bebe, o da mı zavallı olmalı?
Gözlerine o hüzünlü bakışı getiren hangi
olumsuz şey olmuş olabilir?

Saygılı bir mesafeden beni takip eden hizmetçime dönerek,
yüksek sesle konuşuyorum:--

"Martha, bu öğleden sonra hizmetlerinden vazgeçeceğim. Bayan
Beatoun burada ve ihtiyacım olabilecek her türlü yardımı sağlayacak."

Bunu söyleyerek arkadaşımı odama çekiyorum ve kapımı kapatıyorum.

"Şimdi, Bebe, ne oldu?" diye soruyorum, onu bir şezlonga
yerleştirerek ve fok derisi ceketimi şiddetle aramaya başlıyorum. Martha iyi bir kızdır, kızların en iyisidir, ama
hiçbir şeyi aynı yere iki kez koyamaz.

"Ah, hiçbir şey değil, hiçbir şey," diye cevaplıyor Bebe, neredeyse
komik bir iğrenme tonuyla. "Gururum biraz düştü,
kendimi biraz daha aşağı çektim, daha fazlası değil. Kendimden nefret ediyorum" (ayağımı
huysuzca yere vurarak) "bunu bu kadar kalbime aldığım için;
ama _ediyorum_ ve gerçek bu, ve henüz bu hissi yenemiyorum. Eğer bilmeseydim, bu arada aptal bir suçlu gibi görünmüş olurdum, sanırım bu kadar da umursamazdım; ama
benim rengim çıldırtıcı bir şekilde gidip geliyordu; ve sonra
onun tonu--çok çabuk---"

"Chandos'un tonu, sanırım, demek istiyorsun? Ama unutuyorsun, canım; ben
hiçbir şey bilmiyorum."

"Doğru, elbette hayır. O zaman kütüphaneden Mark'la ayrıldıktan sonra, tüm parti dağıldı ve bu sürüşe hazırlanmak için evin etrafında dağıldı, kendim hariç. Ben
--sonradan talihsiz bir şekilde--öğle yemeğine çağrılana kadar romanımı bitirmek için kaldım. İlgimi çekti ve kendimi bir süreliğine yalnız
kalmış gibi hissettim, ancak üç dakikadan kısa bir süre sonra kapı tekrar açıldı ve Chandos içeri girdi."

"Ee?" diyorum, uzun bir duraklama yaparken.

"Ne yazık ki, onun bu kadar kısa bir süre sonra
yalnız olduğumu bildiği yere geri dönmesinin, bilirsin, oldukça
özel göründüğünü fark ettim - sanki bana özel bir şey söylemek istiyormuş gibi;
ve--benim bunu duymak gibi bir isteğim yoktu.

"Ah, Bebe?"

"İster inan ister inanma, gerçekten de, onun
eski konu hakkında bir şey söylemesinden o kadar korkuyordum ki
ayağa kalktım ve anında odadan çıkacakmışım gibi yaptım. Ah!" diye haykırdı, dizginlenemez bir kızarma ve elini hareket ettirerek, "Keşke _bunu_ yapmadan önce ölseydim. "

"Neden, canım?"

"Ah, sormana gerek var mı? Düşüncelerimi nasıl ele verdiğini görmüyor musun?
Neden, sanki tekrar evlenme teklifi edeceğinden oldukça eminmişim gibi görünüyor. Ne kadar korkunç olduğunu anlayamıyor musun?" diyor
Bebe, yüzünü ellerinin arasına gömerek, histerik bir kahkaha atarak.
"_O_ her halükarda bunu anlamıştı. Tam önümde durdu ve gözlerini gözlerime dikerek, kasıtlı olarak, 'Neden
odayı terk ediyorsun? Bir kitap için geldim, başka hiçbir şey için değil, seni temin ederim,' dedi. Böylece afalladım, kekeleyip
gülünç bir kız öğrenci gibi kızardım ve zayıf bir şekilde, 'Giyinmeyi düşünmenin zamanı geldi. Çok yakında başlıyoruz. Ayrıca--Ben---'
Daha aptalca bir şey olabilir mi? 'Birisi veba olduğumu düşünürdü,
veya salgın,
bir odaya girdiğim anda
hızla dışarı fırlaman gibi,' dedi sabırsızlıkla.--'Yemin ederim ki
teklif
etmeyeceğim. Yeterince yaşadım.
Bir kadının isteği dışında
evlenmek gibi bir isteğim yok. Bir iki hafta önce, ikinci kez,
karım olmanı istedim, yoksulluğumun daha önceki
reddetmenin sebebi olduğunu düşünerek ve kibrim yüzünden
haklı olarak cezalandırıldım. İnan bana, bir ders öğrendikten sonra
aklımda kalacak kadar beynim var; böylece oturabilirsin, Bayan Beatoun,
bir daha asla _bu_ şekilde seni
kırmayacağımdan emin olarak.'
Bu sözleri söylerken
nasıl hissettiğimi sana asla anlatamam, Phyllis. Kanım bile utançtan karıncalanıyordu. Gözlerim
kalkmıyordu; ayrıca, yaşlarla doluydu. Hem kendimden hem de ondan nefret ettiğimi hissettim."

"Onun yapması çok ilginç bir konuşmaydı," dedim, Chandos'a hem şaşkın hem de öfkeli hissederek.

"Bence oldukça haklıydı," diye beyan etti,
benim tarafımdan yapılmış bir saldırı gibi görünen şeye kızmak için dönerek. "Herkesin _tete-a-tete_ ayrıldığında yeni bir teklifte bulunmaya hazır olduğunu hayal edecek kadar kalıcı sevgisinden bu kadar emin olduğunu görmek onu
kızdırmış ve tiksindirmiş olmalı. Bence ruhu olan herhangi bir adam
tam da bunu yapardı. Suçlanacak kimse yok, sadece ben."

"Öte yandan, neden senin böyle bir şey
düşündüğün sonucuna varsın ki?" dedim, ona rağmen onu sertçe savunarak.
"Sadece bu fikrin onun aklında seninkinde olduğu kadar
önemli olduğunu kanıtladı. Ben olsam buna benzer bir şey söylerdim."

"_Dedim ki_ canım, o anda hiçbir şey _düşünemezdim bile, o kadar kafam karışıktı ki. Söylenecek doğru şeyin ne olduğunu düşünmek ve bunları söyleme fırsatı geçtikten yarım saat sonra düzgün küçük konuşmalar
düzenlemek mümkün olan en basit şey, ama tam o anda ne kadar az kişi
zihinsel olarak hazır oluyor!"

"Bu kışkırtıcıydı," dedim, "ve"--bastırılamaz küçük bir kahkahayla--"komikti de. Benim kendi izlenimim, _geri dönüp_ yalvarışlarını
yenilediği, ama senin tavırlarından bunun işe yaramayacağını gördüğü.
Bu kadar hevesle elde etmeye çalıştığı kitabın adını bilmekte ısrar etmemiş olman üzücü. Her halükarda, bu konuda
üzülecek bir şey yok, sevgili Bebe."

"Ah, ben de üzülmeyeceğim. Şimdi birine söylediğime göre
daha iyi hissediyorum. İyi bir ağlama yaşadım, iyice
üzüldüm ve şimdi hem olayı hem de onun efendiliğini aklımdan çıkaracağım."

"Bunu kolay bir iş olarak mı görüyorsun? İkinci kısmı, yani?"

"Oldukça kolay - daha fazlası değil," diye cevaplıyor, çenesini küstahça kaldırarak.

Giymek istediğim şapka, daha önce hiç şapkanın saklanmadığından emin olduğum bir gardırobun belirli bir yerinde kilitli olduğundan,
onu bulmam biraz zaman alıyor. Sonunda bulduğumda,
zamanımın epeyce gerisinde olduğumu görüyorum ve eldivenlerimi alıp,
galeri boyunca ve batı koridorundan hızla koşuyorum,
bu beni aşağıdaki salona bir derece daha erken götürecektir.

Köşeyi döndüğümde, hiçbir uyarıda bulunmadan Marmaduke ve Leydi Blanche'ın Gidişine rastlıyorum, açıkça derin ve ilginç bir sohbet içindeler. Duruyorum; ve ikisi de yukarı baktıklarında beni görüyorlar.

"Bu beklenmedik karşılaşma beni öfke ve kızgınlıkla dolduruyor. Bu kadın kocama
halk içinde söylenemeyecek ne fısıldayabilir ki?"

Blanche, son derece sakin bir şekilde başını sallıyor, gülümsüyor ve
merdivenlerden aşağı inip beni Marmaduke ile baş başa bırakıyor;
o ise kaşlarını çatmış bir şekilde duruyor ve görünüşe göre az önce söylenenlerden çok rahatsız olmuş gibi görünüyor. Gözleri benimkilerle buluştuğunda siyah bakışları derinleşiyor;
ama başını kaldırmış ve yaramaz dudaklarıyla yanından geçerken,
aniden bana doğru hareket ediyor ve kollarını bana dolayarak,
beni tutkuyla kendine doğru çekiyor ve yüzümü yukarı kaldırarak,
beni iki, üç kez, ağzımdan öpüyor.

Hâlâ öfkeli düşüncelerim altında acı çekerken, kendimi onun
kucaklamasından koparıyorum ve utancımdan soluk soluğa, uzak duruyorum.

"Nasıl cüret edersin?" diye soluk soluğa kalıyorum. "Bana dokunmaya kalkışma."

"Ne! Kayıtsızlığınız _şimdiden_ nefrete mi dönüştü?" diyor, o, hızla uzaklaşırken.

---

Güneş iki katına çıkan güç ve parlaklıkla parlıyor ve
Carlisle caddesinde ilerlerken kendimizi Warminster'daki ana otelin kapısının önünde buluyoruz. Bizimki gibi güzel bir katılım
bu yoğun, hareketli kasabada bile nadiren görülür ve garsonlar ve seyisler hayranlıkla bakmak ve hizmetlerini sunmak için dışarı çıkarlar. Bu görkemli otelin girişimci sahibine ait pist
ve biz de oraya doğru adımlarımızı atıyoruz.

Dünyayı tekerlekler üzerinde görmek - Büyük Fuar'ın en son, en yeni kibri görmek - benim tutkum. Bir köşeyi dönüp, otelin bitişiğindeki bir
geçitten giriyoruz; gizemli kapıdan geçiyoruz, kaçınılmaz
şilini ödüyoruz, kendimizi hareketli bariyerin merhametine bırakıyoruz ve kendimizi _orada_ buluyoruz.

Tam İlk olarak, dışarıdaki hayran çevresi sanatçıları görmemizi engelliyor ve makinelerin donuk gıcırdayan sesi kulağımıza hoş olmayan bir şekilde geliyor. Gevezelik eden, ağzı açık kalabalığa yaklaşıyoruz ve yavaş yavaş içeri doğru ilerliyoruz, ta ki biz de görülebilecek her şeyi tam olarak görene kadar.

Kesinlikle bir yerde bir hata var ve 'dünyayı döndüren' şey aşk değil, tekerlekler, tekerlekler, tekerlekler.

İkişerli, üçerli, tek sıra halinde, titreyen gruplar halinde geliyorlar, hepsi eşit derecede önemli, hepsi hiçbir yere varma arzusuyla dolu. Bir acemi koşarak, sendeleyerek, dengede durarak bize doğru geliyor; belli ki bu yeni hareket tarzıyla tanışması yarım saat öncesine dayanıyor. Kalabalık geçiyor ve o da kalabalığı takip etmek zorunda; bu yüzden yüzünde neredeyse acıya varan bir korku ifadesiyle, bin düşüşe göğüs germek için sendeleyerek ilerliyor. Yanından aniden geçen bir koşuş--en ufak bir dokunuş bile bunu başarıyor-- sendeliyor: topukları (ki normal zamanlarda, görünüşlerine bakılırsa, en sağlam destekler olmalı) onu artık desteklemeyi reddediyor; dudakları aralanıyor ve ölmek üzereyken, şimdiden yeri kokluyor, arkasından gelen nazik bir el onu yakalıyor, onu iyi huylu bir güçle sabitliyor ve önceki dakikaların acısını itiraf eden bir gülümsemeyle bir kez daha sendeliyor, tökezliyor ve kaderine doğru koşuyor.

Çok mutluyum, büyülenmiş durumdayım. Kendimi neşeyle ve tüm kalbimle gülerken buluyorum, son birkaç saatin can sıkıcı anısı beynimden tamamen silindi. Her kazada "Oh!" diye bağırıyorum ve arkadaşımın kolunu kavrıyorum; başarılı olanlara hayranlık duyuyorum ve gülümsüyorum. Keşke ben de kayabilseydim diye düşünmeye başlıyorum.

İşte usta geliyor, gözleri soru sorarcasına dikkatli kalabalığa dikilmiş. Onların onaylayan bakışları, ona rakiplerinden ne kadar üstün olduğunu kanıtlamak için çılgın bir arzuyla
ateşliyor. O, mükemmel bir zarafet ve rahatlıkla
kaymaktan _daha fazlasını_ yapacak; "dış kenardan" daha iyisini yapacak; _vals_ yapacak.

Ah, cüretkar düşünce! Şimdi, izleyenlerin hak ettiği alkışları getirecek. Dönüyor -bir, iki, üç--bu bir
sallanma, bir sıçrama, belki bir balo salonu performansı değil, ama en azından bir
başarı. Gözler yoğunlaşıyor. Tekrar deniyor ve tekrar
zafer çabasını taçlandırıyor. Üçüncü kez de deniyor -ne yazık ki o ölümcül üç. Topuğu ayak parmağına mı takılıyor, yoksa ayak parmağı topuğuna mı takılıyor? Sonuç en azından aynı: gidiyor; rezil oluyor; asfaltla bir çarpışmayla buluşuyor.

"Sanırım tekdüze," diye fısıldadı Sir Mark kulağıma, küçümseyici bir tonla ve sonra Bebe'ye doğru baktı.

"Yorucu," diye mırıldandı Harriet, esneyerek. "James, hemen bana bir sandalye getirmezsen bayılacağım."

"Çok lezzetli," diye ilan ettim coşkuyla; "gördüğüm
en güzel şey. Ah! Keşke _ben_ kayabilseydim."

"İnsanı sersemletiyor," dedi Lady Blanche yapmacık bir şekilde "Burada hiç dönmüyorlar mı?" Neredeyse onun sözleri üzerine uzakta bir yerde bir çan şıngırdadı ve sanki sihirle hepsi
döndüler ve ters yöne doğru hareket ettiler - yani, acemiler hariç,
onlar ağır ağır ve bir an bile uyarıda bulunmadan dizlerinin üzerine çöktüler.

Ve şimdi bando çalmaya başladı ve son vals kulağımıza
uzun uzun geldi. Tekerlekler üzerindeki topluluğun müzik kısmı farkında olmadan hafif bir kanat çırpma hareketine düştü ve yumuşak "Manolo"nun sıvı tınılarına doğru dalgalandı.

"Bu daha iyi," dedi Lady Handcock, sadık James'inin az önce savaştığı sandalyeye
çökerek.

Bebe ve Thornton, el ele, yanımızdan geçtiler.

"Ah! Öğrenmeliyim, _öğreneceğim_," diye haykırdım heyecanla. "Hiç bu kadar
beğendiğim bir şey görmemiştim. Sir Mark, bana bir çift paten
alın ve deneyeyim. Oldukça _basit_ görünüyor. Ah, keşke Billy burada
olsaydı!"

Sir Mark emrime uymaya gidiyor ve ben Harriet'in sandalyesinin yanında duruyorum,
konuşmaya fazla ilgi duyuyorum. Nasıl da uçuyorlar! Kadınlar
hareketlerinde daha fazla zarafetle, erkekler daha fazla bilimle.
İşte ölümcül köşe dönüşü; sayılar artıyor; vızılda,
çatır, aşağı iniyorlar, dördü bir arada, tarif edilemez bir
kargaşa sahnesi yaratıyorlar. Dış çemberden ikisi, düşen sevgililerine yardım etmek için
adım atıyor. Bu bir panik--bir _kargaşa_. Yine de durun;
sonuçta hiçbir şey yok; tekrar ayağa kalkıyorlar, kızarmış ama
yılmamışlar: hepsi savaşın talihi. _Vogue la galere_.

Uzun boylu, sarışın ve zayıf bir genç adam dikkatimi çekiyor. Yarım saat önce bana geylerin en geyi olarak çarptı; şimdi, patencilerin arasında yavaşça ilerlerken ifadesi, aşırı derecede üzgün ve endişeli; pistin dehşeti onu
acı bir şekilde eziyor, endişe alnına basılmış; baştan sona tek bir düşüncesi var: Az önce bıraktığı sandalyeye
yaralanmadan nasıl ulaşacağı. Arenada asla bir tur atmıyor ve uzun süreli bir rahatlama nefesi
almadan güvenli limanına asla ulaşamıyor. Alay edilme korkusu ağır basıyor. Ama sen ne yapacaksın? Paten kaymak moda ve genç bir adam _moda_ uymaktan başka ne için yaşar?

Ayrıca, bükülmüş dizleri ve
sıkışmış ağzıyla gençleriyle rekabet etmeye çalışan yaşlı beyefendiyi de görüyorum. Genç olacak ve doktoru "izin verse de vermese de" paten kayacak. _Vive la jeunesse!_

_La jeunesse_, ufak tefek bir genç kız biçiminde, onun
yakından takip eder; minik yapılıdır ve
elini gördüğüm
en uzun boylu genç adamlardan biri tutmuştur.

"O genç adama acıyorum," der Harriet. "Titania onu kendine
kazandırdı."

Ve gerçekten de öyle görünüyor. Onu bir sonraki saat için
nereye götürmeyi seçerse seçsin, kesinlikle oraya gitmelidir. Onu
bırakmak, "daha yakın ve daha sevgili" birine katılmak için can atıyorsa, bunu
yapamaz. Kaba davranıp, bunu yapmaya herhangi bir eğilim göstermeden önce oturmasını isteyebilir mi? Yorgunluk belirtisi göstermediğinde ve ona ilk başladıkları zamana taze bir bakış attığında yorgun numarası yapabilir mi? Sadece inlemeli ve sabırla acı çekmelidir, kıskançlık iblisinin sevgilisinin kalbinde kötülük yaptığını bilmesine rağmen, sevgilisi sessizce oturmuş, onu uzak bir köşeden izliyordur.

"Bu küçük yaratık ne kadar da harika bir canlılık geliştiriyor!" diyor
Harriet. "Muhtemelen, evde, sandalyeden iki kez kalkması istendiğinde, yorgun ve _can sıkıntısı_ duyduğunu
son derece ilan ederdi; burada bir saat boyunca aralıksız hareket ediyor,
ve hala gülümsüyor ve ışıldıyor."

"Oyun mum değerinde görünmüyor," diye belirtiyor Sir James, Titania'nın çok tatsız görünümlü süvarisine bakarak.

"Canım, on bin mum değerinde," diye karşılık veriyor karısı.
"O genç Woodleigh ve amcasının ölümünde tüm o parayı
kazandığını biliyorsun. Böyle bir durumda onun yüzünün yorgun olmasını istemezsin, değil mi?"

"İşte onun zıtlığı geliyor," diyor Sir James, hafif, esmer, çok güzel, soluk yanaklarında sadece bir çorba kaşığı renk ve koyu gözlerini daha da koyulaştıracak kadar göz kapaklarının etrafında gölge olan bir kadın kayarak geçerken.

"Onu izliyordum," diyor Harriet. "O, kocası geçen yıl ölen Bayan Elton'dır - insanların söylediğine göre, çok memnun olmuştur. Bak, Phyllis, hayranlarıyla çevrilidir: her on dakikada bir, buz pateni konusunda eline yeni bir aday alır. Ah, canım! Büyüleyici bir dul olmanın ne demek olduğunu gör - güzel bir kız olmaktan çok daha iyidir. Ve James, eğer böyle bir durumda başarılı olup olmayacağımı denemem için bana bir şans vermeyi kesinlikle reddediyor."

Sir James rahatça gülümsüyor ve ben de aynı şekilde, neşeli dul kadının her bir arkadaşının ruh haline göre gülümsediğini, eğildiğini ve zayıfladığını izlerken - sırayla herkesi eğlendiriyor ve kendisinin karşı cins tarafından evrensel olarak sevildiğini, kendi cinsi tarafından ise nefret edildiğini bilerek.

"Patenlerini almakta çok zorluk çektim. Acaba bunlar yeterince küçük mü?" diye fısıldıyor Sir Mark kulağıma; ve, dönüp, onu
kavgaya hazır bir şekilde gördüm, ardından da söz konusu eşyaları kolunun altında taşıyan sakin bir küçük çocuk geldi.
Doğru boyutta oldukları ortaya çıktı ve kısa süre sonra kendimi dört tekerlek üzerinde (görünüşe göre en tarafsız şekilde her yöne giden) çılgınca Mentorumun kolunu kavrarken buldum.

"Ah, topuklarımda ne sorun var? Sabit durmuyorlar!" diye
bağırıyorum, çaresizce, vücudum yere düz bir şekilde uzanma eğilimini ele verirken. "Doğru olamazlar, eminim. Tüm
patenler buna mı benziyor?"

"Evet. Biraz yürümeye çalış, daha kolay bulacaksın. İnsanın bu hisse ne kadar çabuk alıştığı harika."

Tüm cesaretimi toplayıp Sir Mark'ın güçlü kolu sayesinde durmadan veya düşmeden üç kez etrafı dolaşıyorum.
Başlangıç ​​noktama bir kez daha ulaştığımda, duruyorum ve boş bir
sandalyeye gömülüyorum.

"Biraz dinleneceğim," diye aceleyle nefes alıyorum. "Korkunç derecede yorgunum
ve korkuyorum. Bunun bu kadar zor olacağı aklımın ucundan bile geçmemişti.
Git, Sir Mark, ve kendi başına bir tur at; ve belki daha sonra,
benim için geri dönersen, tekrar denerim. Ah, acaba bu insanlar
nasıl ayakta kalmayı başarıyor?"

"Ümitsizliğe kapılma," diyor Sir Mark gülümseyerek. "Bir zamanlar
hepsi senin şu an hissettiğin gibi hissediyordu. Gerçekten de, senin çok umut vadeden bir
yeni başlayan olduğunu düşünüyorum."

Bizi terk ediyor ve Harriet ve ben tekrar sanatçıları eleştirmeye başlıyoruz. Sonuçta, bence yeni başlayanlar beni en çok eğlendiriyor,
özellikle _şimdi_, onların dehşetlerine "derinden sempati duyabildiğimde". Birbirlerine çarpma şekilleri, sık sık düşmeleri, ciddi yüzleri - sanki bir ölüm kalım meselesiymiş gibi ciddi - hepsi bir araya gelerek gülünç yeteneklerimi son derece heyecanlandırıyor.

Neşeyle ve yürekten gülüyorum, rengim yükseliyor, iki şişman adam çarpışırken ellerimi neşeyle çırpıyorum, neredeyse ayaklarımın dibine kapanıyorlar.

"Her şeyin tadını nasıl da çıkarıyorsun!" diyor Harriet, omzuma vurarak ve sempatiyle gülerek.

"Her şey benim için çok yeni," diye karşılık veriyorum, keyifle; ve ona baktığımda, Sir James'in gözlerinin üzerime dikildiğini, hoş bir eğlenceyle dolu olduğunu görüyorum.

İğne bacaklı, sadece çizme gibi görünen ve hiç kimsesi olmayan küçük oğlanlar var; işlerini çok güzel yapan ve büyüklerini utandıracak kadar sınırsız bir _hareket_ gösteren küçük erkek çocukları ve küçük kız çocukları. Sir Mark tekrar geri geliyor ve ben yine ayağa kalkıp 
talihini zorlamaya ikna oluyorum. Sıra bende, çırpınıyor, sendeliyor, itiyor ve anın tadını çıkardığımı düşünmeye çalışıyorum. Sonunda küçük bir kaymaya başlıyorum -sanki farkında olmadan- ve ondan sonra işler daha sorunsuz ilerliyor.

"Ah! Şimdi buna alışmaya başladın," diye haykırıyor Sir Mark, neredeyse benim ilerleyişim karşısında heyecanlanıyor. "Böyle devam et,
ve yakında ustalaşacaksın."

Yarım saat geçiyor. Benden daha uzun süredir bu işte olan ve
bu onlar için bir yenilik olan grubumuzun geri kalanı kaymaktan yorulmuş ve bir grup halinde tekrar bir araya geliyorlar.

Sir Mark'ın da eşlik ettiği onlara yaklaşırken, birkaç kelime söylemek için duruyorum.

"Çok güzel, çok lezzetli. Çok iyi ilerliyorum. Kısa sürede mükemmel bir şekilde yapacağım," diye soluk soluğa kalıyorum, kendini beğenmiş bir şekilde; ve anında
kayarak, çaresizce arkadaşımın kollarına düşüyorum.

Şiddetli bir şok geçiriyorum, ama yerden
kaçtığım için kendimi şanslı hissediyorum.

Sir Mark beni biraz daha uzun tutuyor ve belki de durumun gerektirdiğinden biraz daha
şefkatle; ve yukarı baktığımda
Blanche Going'in gözlerini yakalıyorum ve yakışıklı yüzünde yarı küstah, tamamen şüpheli bir gülümseme olduğunu görebiliyorum.
Diğerleri de bunu görmeli.

Göğsümde aşırı bir öfke büyüyor. Sir Mark'ın desteğinden
kurtularak, güvensiz olsam da tek başıma duruyorum ve hızla zengin ve tam gelişmiş bir şakayık rengine
dönüştüğümü hissediyorum.
Elbette en acımasız düşmanım bile beni güzelce
kızardığımla suçlayamaz; ve bu bilgi, zaten acı çektiğim şeye
eklendiğinde, beni öfkelendiriyor.

İlk hareketimden pişman oluyorum. Şimdiye kadar Sir Mark'ın destekleyici
kolundan çekilecek kadar popüler görüşe boyun eğdiğim için pişmanım. Harriet'in nazik küçük konuşmasını umursamadan aceleyle tekrar ona dönerek ona elimi uzatıyorum ve ona alışılmadık bir _empresyon_ ile hitap ediyorum.

"Teşekkür ederim," diyorum; "ama senin için övünmemin tam ortasında utanç verici bir kedere bürünürdüm. Sana
borçluyum, unutma. Bir veya iki tur daha elimi tutarak iyiliğine katkıda bulunur musun? Biraz daha emin olmak istiyorum.
Her gün," diye ekliyorum neşeli, cilveli bir kahkaha atarak, "bir hanımefendi sana cömertçe elini teklif etmez."

Marmaduke ve Blanche her kelimeyi duyuyor. Sir Mark elimi çok kolay tutuyor ve birlikte gözden kayboluyoruz.

Her zamanki gibi, yaramazlığım _gerçekleştiğinde_ pişmanlık duyuyorum. Bir dahaki sefere kendimi 'Duke'un yanında bulduğumda, bir güvercin kadar yumuşak ve itaatkârım. Keşke şimdi benimle konuşsaydı, son derece neşeli bir şekilde affedebileceğimi ve affedilebileceğimi hissediyorum. Ne yazık ki!
o hala sessiz ve görünüşe göre affetmez, yumuşamış ruh halim konusunda karanlıkta.

Bana karşı tam olarak ne tür bir mizah anlayışı olduğunu öğrenmek için derin bir merak
beni ele geçiriyor ve bunu tatmin etmek için ateş açmaya ve aramızda yükselen sessizlik bariyerini ilk yıkan kişi olmaya karar veriyorum.

"Burayı bu kadar erken terk etmemiz ne yazık!" diyorum, aşırı bir nezaketle. "Yedi buçukta tekrar açılıyor. Eğer 'Duke, saat ona kadar eve doğru yola çıkmazsak, neden akşam yemeğinden sonra burada bir saat daha geçirmeyelim?"

"O saatte yer dükkân sahipleri ve
genel olarak kasaba halkıyla dolup taşacak," diye cevaplıyor, en soğuk tonlarıyla,
bana bakmadan.

"Onlara hiç aldırmam," diye hevesle.

"Söylemeye cesaret edemem: _sahip olduğun_ çok az şey var; ama _ben_
almalıyım," diye geri dönüyor 'Duke, yavaşça ve kararlı bir şekilde ve uzaklaşarak,
beni Sir Mark Gore ile _tete-a-tete_ bırakıyor.

İçimdeki tüm tatlılık öfkeye dönüşüyor. Bir kez daha
öfkeleniyorum ve küskünleşiyorum; hayır, daha da fazlası, onun tavrının sertliği için
ondan intikam almak istiyorum. Böyle anlarda kim
yakınlarda ayartıcıyı bulmamıştır ki?

Sir Mark, başını eğerek, yumuşak bir şekilde şöyle diyor: "Marmaduke'un bu tür şeylerden ne kadar
yorulmuş olduğunu hatırlamalısın. O kadar çok şey gördü ki. Sanırım bugün buraya kadar gelmesi bile yeterince iyiydi. Altı veya yedi saat içinde iki kez bir
kır pistini ziyaret etme düşüncesi onu ürpertiyor. Bu gece size eşlik etmeme izin verir misiniz? Eğer dayanılmaz olursa sadece birkaç dakika kalmamız yeterli. Eminim Marmaduke gerçekten de sizin memnun olmanızı isterdi---"

Tereddüt ediyor ve bana sessizce bakıyor. Marmaduke'un cana yakınlığından onun kadar emin değilim; ama şu anda tek umursadığım şey kocama onun neleri sevip nelerden hoşlanmadığını
ne kadar az önemsediğimi gösterme fırsatı.

"Sanırım haklısınız," diye karşılık veriyorum sakince. "Elbette bu, bir erkeğin yenilik aşındığında sıkıcı bulacağı türden bir eğlence. Hizmetlerinizi sunmanız özveri. Evet, sanırım bu gece birkaç dakikalığına buraya geleceğim, sadece lamba ışığında sahnenin nasıl göründüğüne bakmak için."

"Gün ışığından çok daha neşeli. Bunu hayal edebilirsin." diye cevaplıyor,
eşit bir şekilde, gözleri yere eğik.

Bir kere gitmeye söz verdikten sonra, sözümü bozmak için hiçbir istek duymuyorum.
Akşam yemeği boyunca isyankar düşünceler kararlılığımı destekliyor.

Misafirlerimi resepsiyon odasına geri götürdükten sonra, fark edilmeden bitişik daireye geçiyorum ve aceleyle şapkamı ve ceketimi giyip, salona
çıkıyorum ve orada Sir Mark'ı
beni beklerken buluyorum.

Şimdi ilk kez, karanlık geceye bakarken,
korkunun ne anlama geldiğini anlıyorum.
Yüreğim sızlıyor.
Ne kadar çılgınca ve aptalca bir şey yapacağım? İnatçılık ve kendimi sinirli bir şekilde itiraf etmenin utancı,
tek başına geri dönmemi engelliyor ve
korkakça bir nabızla, ama yılmayan bir dış görünüşle,
eşiği arkadaşımla birlikte geçiyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, pist otele bitişik ve birkaç dakika bir kez daha sığınağının içindeyiz. O birkaç
dakika boyunca her zamanki gevezeliğim beni terk ediyor; mezar kadar sessizim. Sir Mark da sohbet etmeye çalışmıyor.

İçeride, gülen, hareket eden kalabalık beni kasvetli endişelerimden biraz uzaklaştırıyor. Lambaların parlak parıltısı, en canlı
müziğini çalan grubun müziği, sonuçlardan daha az korkmamı sağlıyor. Sir Mark bana bir çift paten getiriyor; elini uzatıyor; ben ilerliyorum; izdiham hayal ettiğim kadar büyük değil; müzik beni neşelendiriyor. Sonuçta ne zarar verdim? Tökezliyorum; dudaklarımdan neşeli bir kahkaha yükseliyor; bu yeni eğlencenin ilgisi dışında her şey unutuluyor.

Bir çeyrek saat geçmiş olabilir mi? Neşeli bir şekilde gevezelik ediyorum ve süvarime, masumca ama oldukça belirgin bir şekilde sarılıyorum, yukarı baktığımda, Marmaduke'un gözlerinin kapıdan bana dikildiğini görüyorum.
Bu gözlerde garip ve en azından benim için yeni bir ifade var - bakarken kalbime
dehşet
veren bir ifade.

Sir Mark, varlığından habersiz,
talimatlar vermeye ve titrek adımlarımı yönlendirmeye devam ediyor, ta ki kocama birkaç adım
kalana kadar. Sonra ellerimi onun
kavrayışından kurtararak, kendimi Marmaduke'a atıyorum ve bana soğukkanlılıkla verdiği destek için ona sarılıyorum.

Sir Mark, ayrılırken ona verdiğim itmeyle itilerek,
bizden biraz uzakta kayarak bana nefes nefese kalmam için zaman verdi,
"Ah, 'Duke, kızma. Bugün çok hoşuma gitti ve
on'dan önce başlamayacağımızı söyledin; bu yüzden bolca
vaktim olduğunu biliyordum. Kızgın değilsin, değil mi?"

Bu sırada -'Duke cevap veremeden önce--eğer gerçekten de beni fark etmeye tenezzül ederse, ki bundan şüphe etmeye başlıyorum--Sir Mark geri döndü ve
şimdi kocama son derece _sıcakkanlı_ bir şekilde hitap ediyor.

"Bak, dağınık bir dönüş nasıl bir şey, Carrington.
Daha uyumlu bir spor olmadığı için, belirsiz bir pistin
zevklerine karşı koyamadım. Korkarım ki bunu Bayan Carrington'un
aklına sokmak benim için aptallıktı; gerçi gerçekten de hiçbir yerde
dara olduğunu düşünmüyorum, çok güzel bir gece."

Bunu, sanki bu saatte onunla yalnız başıma dışarı çıkmama karşı tek dünyevi itirazın soğuk algınlığına yakalanma korkusu olduğunu söylüyormuş gibi söylüyor.

"Sence artık yeterince sıkılmadın mı?" diyor 'Duke,
sakin bir şekilde--_fazla_ sakin bir şekilde--gözlerinde hala o garip ifadeyle, ama tamamen nazik. Bana bakmıyor ve hala çaresizce tuttuğum el, kavrayışımda gevşek duruyor ve her çeyrek dakikada bir uyguladığım nazik, yalvaran baskıya aldırış etmiyor. "Oldukça geç oluyor" - saatine
bakıyor; "Korkarım ki hemen geri dönmenizi istemeliyim, çünkü tuzaklar
düzenlendi; ve Bayan Carrington'ın misafirlerini
bekletmesi doğru olmaz."

"Patenlerimi çıkaracak bir çocuk istiyorum," diyorum, itaatkar bir şekilde,
saatin geç olmasına şaşırarak; on dakikaya on dakika var.

"Doğru. Ama çocuklar istendiğinde asla engel olmaz. Gore, eminim
_sen_ Bayan Carrington'ın patenlerini bir kereliğine de olsa
çıkarmaktan çekinmeyeceksin," dedi tuhaf bir sesle.

"Çok memnun olacağım," dedi Mark, nazikçe, önümde diz çökerek. Başını eğdiğinde gözlerinde ne bir kahkaha ne de bir zafer olan ama ikisinin de ilginç bir karışımı olan belli bir parıltıyı zar zor yakalayabiliyorum.

Sinirden ağlamaya hazır hissediyorum kendimi.

"En kısa sürede beni takip edeceksin," diyor 'Duke ve şaşkınlığıma
karşı kararlı adımlarla yürüyor.

"Korkarım seni bir belaya soktum," diyor Mark, alçak bir sesle, sol ayağımın üzerine eğilirken ve yavaşça parmaklarıyla deri kayışları
çıkarırken.

"Ne demek istiyorsun?" diye soruyorum, kibirli bir şekilde, kalbimde ona karşı tutkulu bir öfke hissederek, onu tüm sefaletlerimin sebebi olarak görüyorum.

"Yani -elbette bilmiyorum- ama Carrington'ın buraya -yani- bu kadar geç geldiğin için sana kızdığını düşündüm." Tereddüdü ve kekemeliği hem yapmacık hem de gerçek dışı.

"Hiçbiri," diye cevaplıyorum kararlılıkla; "muhtemelen bekletilmekten hoşlanmıyordur: erkekler asla hoşlanmaz. Kendisi de harika bir şekilde dakiktir ve tabii ki ben çok uzun zaman önce geri dönmeliydim. Keşke
şimdi hiç gelmeseydim. Biraz daha hızlı olamaz mısın?" ayağımın başparmağını sabırsızca hareket ettirerek. "Çocukların her patenden inmesi saatler sürmüyor."

"Şu anda çaresizce acele ediyorsun."

"Ben çaresizce acele ediyorum ve Marmaduke'u kızdırmaktan nefret ediyorum. Hadi,
sıkıca tut, ayağımı çekeyim. Şimdi, bu konuda biraz daha hızlı olmaya çalış."

"Elimden gelenin en iyisini yaptığımı temin ederim," somurtkan bir şekilde. "Seni burada, şu anki ruh halinle, elimden gelenden daha uzun süre tutmak istemiyorum."

"Sanırım istemem," diyorum, tatsız bir kahkaha atarak.

Paten çıkarken vahşi bir hareketle onu bir kenara fırlattı
ve ayağa kalkıp bana kolunu uzattı, ben de reddettim.

"Koşmalıyız," dedim kayıtsızca, "ve ben bunu asla yapamam, birine tutunduğumda kendi memnuniyetim. Koşmaktan nefret ediyorum."

"Neden hemen benden nefret ettiğini söylemiyorsun?" diye haykırdı Mark, kaba bir şekilde, ve şu anda yolunda olmaktan
yeterince mutsuz olan küçük bir çocuğu hemen ortadan kaldırdı.

"İstersen yaparım," diye karşılık verdim, sakin bir şekilde; ve yola çıktığımızdaki kadar sessiz bir şekilde otele döndük.

Otele vardığımızda, herkes dışarıdaki eşyalarını giymekle meşguldü. Fok derisi ceketim ve kadife şapkam çoktan kişiliğimi süslüyordu, bu yüzden bu tür uygun bir iş bana gelip beni
yiyip bitiren karmaşa ve gizli korkudan kurtulmama yardım etmiyordu. Geri kalanlardan biraz ayrı duruyorum, garip bir şekilde suçlu gibi görünüyorum. Kesinlikle partizan olan Bebe bile uzak bir aynanın önünde öylece duruyor, en cilveli başlığını ayarlıyor ve beni göremiyor, genç Thornton bir tarafta ona hayranlıkla gevezelik ediyor ve Lord Chandos diğer taraftan ona dik dik bakıyor.

Şu anda biri yaklaşıyor ve şaşkınlığıma, Sir James Handcock, gözlerinde ve tavırlarında alışılmadık miktarda enerjiyle yanımda bir pozisyon alıyor ve gönüllü olarak bir yorumda bulunuyor.

"Unutma, senin baban olacak yaştayım," diye başlıyor aniden, "ve bana kızma. Konuşmam gerektiğini hissediyorum.
Seni mutsuz etmek istemiyorum. Her şeyi kesmeni istiyorum. Ne kadar masum olursa olsun flörtler senin gibi yumuşak kalpli küçük kızlar için asla düşünülmemiştir."

Öylesine afalladım, öylesine şaşırdım ki, kızarmayı bile unuttum ve sessizce şaşkınlıkla ona bakmaktan başka bir şey yapamadım. Sir James bir ders verecek! Sir James Mentor rolünü üstlenecek! Bu beynimin bir anda kavrayabileceğinden daha fazlası. Kesinlikle onu suskunluğundan
kurtarmak için korkunç, affedilemez bir şey
yaptım.

Bu noktada yanıma gelen Harriet, ikilemden
kurtulmama yardım etmek için acele ediyor.

"Seni azarlıyor muydu?" diye soruyor, hemen hazır bir gülümsemeyle. "James, Phyllis'in senin gibi sert bir yaşlı ahlakçı tarafından
ölümüne korkutulmasına izin vermeyeceğim. Git ve her şeyi yoluna koy; ve eğer
rahat bir anne grisi şal bulursan, onun benim olduğunu unutma."

Böylece kovulan James, her zaman itaatkar bir şekilde, giderken bana nazik bir
bakış atarak ayrılıyor. Harriet elini hafifçe koluma koyuyor.

"Bu kadar dehşete kapılma, çocuğum," diyor. "James'in sesi, sürekli kullanılmadığı için, bir homurtuya dönüştü, kabul ediyorum, ama bu
sizi duyarsızlaştırmak zorunda değil. Beceriksiz, ama İngiliz tiyatrosunda dedikleri gibi, iyi niyetli. Gel"--hafif bir
baskı ile--"daha neşeli görünmeye çalış, yoksa insanlar merak etmeye ve her türlü olası
şeyi hayal etmeye başlayacak. Bir
hata yaptın; ama o zaman bir hata suç değildir."

"Ne yaptım?" diye sordum, kendimi toparlayarak. "Sadece
pistleri tekrar görmek istiyordum ve 'Duke beni almadı. Davranışları kabaydı ve beni rahatsız etti. Sir Mark bana bakmayı teklif etti, sanırım 'Duke'a ona rağmen gidebileceğimi göstermek istiyordum, ama
hiçbir zaman--başka bir şey düşünmedim; ve şimdi 'Duke o kadar öfkeli ki
benimle konuşmuyor bile."

"Ah, bu saçmalık! Elbette seninle konuşacak. Küçük bir
aptallık yaptın, hepsi bu. Bunu anlayabiliyorum.
Muhtemelen, benzer koşullar altında ve senin yaşındayken, ben de aynısını yapardım. Ama yine de aptalcaydı."

"Bana yaptığı gibi konuşmamalıydı."

"Söylemeye cesaret edemiyorum; ne dediğini bilmesem de ve bilmek
istemesem de. Her iki tarafta da her zaman hatalar vardır. Ve şimdi,
Phyllis, konuya girmişken, bir kelime söylememe izin ver. Biliyorsun
seni seviyorum--seni dünyadaki en sevgili küçük
baldız olarak görüyorum. Bu yüzden beni sabırla dinleyeceksin.
Mark Gore'a söyleyecek başka bir şeyim yok. Arkadaşlıklarında çok--talihsizdir. Ona karşı bir şey söylemek istemiyorum,
ama onunla fazla yakınlaşmanın hiçbir faydası olmadı. Bana
kırgın mısın? Çok mu ileri gittim Phyllis?"

"Hayır, hayır," endişeyle elini yarı geri çekerken, "zihninde olduğu gibi konuştuğun için mutluyum. Ama
düşünemezsin--inanamazsın---" Devam
edemeyecek kadar derinden heyecanlıyım.

"Ben senin tamamen iyi olanından başka hiçbir şeye inanmıyorum, bundan emin ol," diye cevaplıyor içtenlikle. "Ama düşüncesizlik yüzünden kendine
acı çektirmenden korkuyorum. 'İşlerin ne kadar kolay
ters gittiğini' ve bazen onları
tekrar düzeltmenin ne kadar
zor olduğunu hatırla. Ve--Marmaduke seni seviyor."

"Keşke bu iğrenç pisti hiç görmeseydim," diye fısıldıyorum,
tutkuyla. "Bir daha asla gitmeyeceğim. Keşke Mark Gore'u hiç görmeseydim. Ondan nefret ediyorum. Ben---"

"İyi çocuk," diye araya giriyor, sakince, heyecanıma bir panzehir olarak. "Şimdi git ve kocanla barış. Bak,
işte orada. Marmaduke, Phyllis bu paltoyla çok üşüyor, omuzlarına
giyebileceği sıcak bir şey al."

Bana verdiği hafif dürtmeye mekanik bir şekilde uyuyorum ve 'Duke'u
hafifçe aydınlatılmış salona doğru takip ediyorum. Öne doğru yürüyor ve benim sendeleyen adımlarımı hiç fark etmiyor.

"Marmaduke," diye fısıldıyorum, gergin bir şekilde, "Marmaduke, seninle eve gidebilir miyim?"

"Benimle! Ne için?"

Tonu sert ve uzlaşmaz. Yeni bulduğum cesaretim
buharlaşıyor.

"Çünkü ben--ben--çok istiyorum," diye cevaplıyorum, güçsüzce, çok
moralsiz.

"Gore ile buraya geldin. Neden onunla geri dönmüyorsun? Bana öyle geliyor ki
tüm taraflar için bunu yapman çok daha iyi."

"Ama ben istemiyorum. Sir Mark Gore'dan
daha çok biriyle eve gitmeyi tercih ederim. Ah, Marmaduke, lütfen seninle gelmeme izin ver."

"Eğer bunu kastediyorsan, görünüşleri kurtarmayı düşünmek için oldukça geç."

"Bunu kastetmiyorum. Senden başka hiçbir şeyi düşünmüyorum. "

Hoş olmayan bir şekilde gülüyor.

"Harriet sana o tatlı küçük konuşmayı yapmanı mı söyledi?

"Hayır," alçak bir tonda.

"Bu isteği yaparak beni memnun ettiğini mi düşünüyorsun?" diye haykırıyor öfkeyle, ben ona bakarken bana bakarak,
başım omzuna zar zor ulaşıyor. Kınama ve yalvarma
kalkmış gözlerimde ama onu yumuşatmıyor. "Bana tazminat
teklif ettiğini mi düşünüyorsun? Lütfen bu akşamki davranışlarından
bir an bile incindiğime veya rahatsız olduğuma inanma. Neden inanayım ki? Sen dünyada aniden flört etme yeteneği
gelişen tek kadın değilsin."

"Marmaduke, ne diyorsun? Beni neyle suçluyorsun?"

Bu sırada neredeyse gözyaşlarına boğuluyorum ve bu korkunç cilveleşme
isnatını tartışacak veya reddedecek kelimeler bulamıyorum.

"Eğlencelerinizin önüne geçmeme izin vermeyin. Elbette
bir çocukla evlenmeyi seçtiğimde -ve bana karşı en ufak bir sevgi kıvılcımı olmayan bir çocukla- sonuçlardan yakınmamayı öğrenmeliyim.
Anla, Phyllis, Mark Gore veya başka biriyle eve gitmen benim için
önemsiz bir konu.
Kendini
rahatsız etme, beni memnun ediyor olabileceğin gibi yanlış bir izlenime kapılma. Bir refakatçi seç."

"Aldım," diyorum, kederli bir şekilde, "ama istediğim kişi beni
almayacak. Marmaduke, ne kadar da kabasın! O zaman beni eve
bırakmayı _reddediyor_ musun?"

"Yanımda oturmakta ısrar edersen, bunu yapabilirsin," diye boyun eğiyor,
nazik bir şekilde. "Bunu aptalca bulacaksın, çünkü
sohbet edecek havamda değilim ve seninle birlikte olmak istemiyorum."

"Yine de sana zorla yaptıracağım," diye haykırıyorum, biraz gurur ve öfke kıvılcımıyla. "Benden nefret etsen de,
sadece seninle birlikte döneceğim."

Ve böylece kararlaştırıldı ve kısa süre sonra parlak dans eden yıldızların altında yan yana araba kullanıyoruz.

Uzun, çok uzun bir yolculuk - bana öyle geliyor ki,
soğuk gecede, gündüzün parıltısından çok daha uzun - ve arkadaşım tek bir kelime bile konuşmuyor. Bir keresinde, ay hızla dışarı çıktığında, kaçan bulutların arkasından beyaz bir
parıltıyla, ona bakmaya cesaret ediyorum; ama o bıyığını ısırıyor ve alnında, söyleyebileceğim birkaç aptalca kelimeyi
dudaklarımda tamamen donduran ağır bir
kaş çatma var.

Bir keresinde, eli çıplak bir şekilde dizinin üzerindeyken, parmaklarımı çekinerek üzerine koymaya cesaret ettim, ama o dizginleri ayarlama bahanesiyle onları silkeledi; ve böylece, iki kez geri püskürtüldüğümde, daha fazla ilerlemeye gönlüm razı olmadı.

Böylece, ölüm sessizliği içinde, yolculuğumuza devam ettik, arkamızdakilerin gevezeliklerini ve atların cesurca yere basarken çıkardığı ayak seslerini dalgınlıkla dinledik.

Sessizlik içinde evimize ulaştık, sessizce beni aşağı indirdi ve
kalbimde şimdiye kadar hissettiğim en büyük acıyla yukarı çıkıp kendimi odama kapattım.

Martha, benim "fakir" olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir şey olduğum konusunda yanlış bir izlenimle, biraz kolonya döktü ve alnımı yoğun bir endişeyle yıkamaya başladı; ve durumumun çaresizliği öyle bir şeydi ki, ona gitmesini söyleyemedim. Beni çeşitli soyunma aşamalarından geçirdikten, yatağa hazır bıraktıktan ve çok daha iyi olduğumu
söylememi ısrarla söyledikten sonra, sonsuz rahatlamam için
gitti.

Sandalyemde kederli bir şekilde döndüm ve bundan sonra ne yapacağımı merak etmeye başladım. Her dakika suçum daha da iğrenç görünüyor;
beni asla affetmeyeceğine dair daha fazla
pozitif hissediyorum.

Garip bir şekilde, benim kabahatlerim boyut ve önem kazandıkça, onunki azalıyor ve sonunda tamamen önemsizleşiyor. Sadece o pembe notanın hatırası bile içimi acıtıyor ve
belki de bu bile açıklanabilir.

Saatler akıp geçiyor. 'Dük'ün ayağının kendi
yerinde yavaşça yürüdüğü duyuluyor.

Onu benimle arkadaş olmaya zorlamalıyım ve zorlayacağım. Affedilmeden yatağa girersem benim olacağını bildiğim uzun uykusuz bir geceyle nasıl yüzleşebilirim? Bir çaba daha göstereceğim ve bu sefer başarısız olmayacağım. Şu anda ve hiçbir zaman kompozisyonumda
bir nebze olsun gurur duymadığım için, bu yola karar vermem çok az düşünmemi gerektiriyor.

Bu fikri geliştirirken ateşimin önünde oturuyorum, yatağa atlamaya hazırlık olarak
çıplak ayak parmaklarımı oldukça amaçsız bir şekilde
kızartıyorum. Çoğu insanın aksine, ayak tabanlarıma
herhangi bir miktarda sıcağa dayanabilirim.

Mekanik olarak mavi terliklerimi giyiyorum ve kalkıp
bardağa gidiyorum. Yine de gördüklerim hoşuma gidiyor: Sabahlığım içinde kesinlikle güzel görünüyorum.
Ne kadar büyüleyici veya gösterişli olursa olsun, başka hiçbir giysi tarzı bana bu kadar yakışmıyor. Şu anda derinlemesine baktığım bu özel elbise beyaz kaşmirden, astarlı ve yünlü, bolca soluk maviyle süslenmiş. Boynunda neredeyse kendimi sevmemi sağlayan sevimli bir fırfır var. Marmaduke'un hediyesi. Balayımız sırasında bir gün Paris'te yürürken, bir vitrinde dikkatimizi çekmişti ve o anda dükkâna girip kendimi onun sahibi yapmam konusunda ısrar etmişti. Şimdi beni gördüğünde kesinlikle bu durumu hatırlayacak ve bu onu yumuşatacaktır.

Ah! O zamanlar bana çok düşkündü, iç çekerek hatırlıyorum.

Saçlarım sırtımdan aşağı, belimden çok aşağıda; iyi görünüyorum ama çok genç; aslında, şimdi yüksek topuklu ayakkabılarım bir sandalyenin altında yatarken,
on dört yaşında bir çocukla kolayca karıştırılabileceğimin acı bir şekilde farkındayım.

Bu düşünce tatsız. Ellerimi aceleyle kaldırıp, saçlarımı başımın etrafına doladım, ta ki günlük görgü kurallarına uygun hale gelene kadar; sadece kıvrımların ve pürüzsüzlüğün bir sabahlık kostümüyle pek uyuşmadığını fark ettim.

Kendime eleştirel bir gözle tekrar baktığımda, yine
memnun değilim. Daha yaşlı görünebilirim, kesinlikle _tout ensemble_ kadar hoş görünmüyorum; bu yüzden, çok daha vahşi bir aceleyle, bir kez daha
tokalarımı çıkardım ve düz kahverengi saçlarımı
kendi hayaline göre sarkıttım. Sonunda en iyi halimle görüleceğime ikna olduğumdan, tüm bu alışılmadık kibri yaratan düşünceye göre hareket etmeye başladım, fırçamla silahlanmış bir şekilde Marmaduke'nin soyunma odasının kapısına yavaşça gittim ve kapıyı oldukça yüksek sesle
vurmaya başladım.

"Marmaduke, Marmaduke!" diye haykırdım ama hiçbir cevap alamadım. İçeride olduğundan şüphe yok, çünkü arada sırada kalın meşe kapıdan bir iki ses duyuyorum.

Yine ciğerlerimi çalıştırıyorum, yine kapıyı yumrukluyorum.

"'Duke--Marmaduke!" diye bir kez daha sabırsızlıkla bağırıyorum.

"Ne istiyorsun?" diye soruyor kocam, kalbimi mavi terliklerimin içine
götüren bir sesle.

"İçeri girmek istiyorum," diye karşılık veriyorum, olabilecek en uysal şekilde, sesim en yüksek perdeye çıktığında.

"Şimdi giremezsin; meşgulüm."

"Ama girmeliyim. 'Duke, kapıyı aç. Sana
söyleyecek çok önemli bir şeyim var."

Bir iki dakika sonra yavaşça kapıya doğru geldiğini duyabiliyorum.

Başka bir anda kapıyı açmış ve kapının girişinde, açıkça daha fazla yaklaşmamı
engelleyecek bir tavırla duruyor.

"Beni içeri almayacak mısın?" diyorum. "Seninle konuşmak istiyorum; sana
söyleyecek bir şeyim var."

Burada, ihtiyatlı bir barikat olarak kapının bir tarafına yerleştirdiği kolunun altına dalıyorum ve soyunma odasına giriyorum.
Şimdiye kadar başarmışken, ona çekinerek bakmak için duruyorum.

Ceketini ve yeleğini çıkarmış ve saçlarını tarıyormuş gibi görünüyor, çünkü saçları son derece pürüzsüz ve her an bir balo salonuna girmeye hazırmış gibi genel bir havası var.

"Bir resepsiyona gidiyor olabilirsin, saçların çok güzel yapılmış," diyorum, alaycı ve sakin bir tavırla.

"Bana bunu söylemek için kapıyı mı kıracaktın?" diye sordu, yüzünde en ufak bir gülümseme izi olmadan.

Gözlerim bir kez daha halıyı arıyor. Tüm yapmacık kayıtsızlığım
beni terk ediyor. Korkmuş hissediyorum. Daha önce hiç bana hitap ederken sesi sert çıkmamıştı. Ellerimi arkama koydum ve
sırtımda aşağı doğru akan saç tutamını gergin bir şekilde kavradım.
İkinci kez ne kadar korkunç derecede genç göründüğüm aklıma geldi. Bir şekilde "Bebek" kelimesi alçalmış gözlerimin önünde belirdi.

"Hayır," dedim fısıldayarak. "Sana beni affetmeni ve her şey için çok üzgün olduğumu söylemeni istemeye geldim."

"Öyle mi? Buna sevindim. Bence çok üzgün olamazsın."

"Ah, 'Duke, bana karşı _çok_ sert olma. Seni bu kadar kızdırmak
istemedim. Yaptığım şeyde herhangi bir kötülük olduğunu
düşünmedim."

"_Zararı yok mu?_ Misafirlerinin hepsinin kınamasına neden olacak kadar
aşırı flört etmenin bir zararı yok mu? Kendini
hafif dedikoduların konusu yapmanın bir zararı yok mu? Dün gece, hem kendini hem de beni davranışlarınla ​​rezil etmeyi seçtiğinden beri, kendimi yarı delirmiş gibi hissettiğimi biliyor musun? _Öfkeli_. Bu kelime
hissettiklerimi ifade etmiyor. Son birkaç saat içinde yüzlerce kez kendimi
en büyük zorlukla dizginledim."

"Çok korkunç bir şey yaptığımı düşünmüyorum;
adlandırabileceğim diğerlerinden daha kötü davranmadım, kimsenin beni fark ettiğini sanmıyorum," diye cevap veriyorum, sefil ve son derece yalancı bir şekilde.

"Pshaw! İnsanların ne kadar kör olduğunu düşünüyorsunuz! Sizin Gore ile birlikte gecenin dokuzunda, tek başınıza o alçak yere gitmeniz hakkında serbestçe yorum yapmayacaklarını mı sanıyorsunuz? Onların donukluğuna veya iyi niyetine olan inancımın sizinki kadar rahat olmadığını kabul ediyorum. Blanche
Going, en azından, bana bu konuda açıkça konuştu."

Anında ateş aldım.

"Hiç şüphesiz," diye haykırdım tutkuyla. "Leydi Blanche Going'in beni kocamın gözünde
aşağılamak istemesinin kendine göre nedenleri var. O
kötü bir kadın! Onun yaptığı ve
yapabileceği şeylerin _yarısı_nı yapsam, yüzünüze bakmaktan utanırdım. Ondan
_nefret ediyorum_! Eğer _benim_ söylediklerimden ziyade _onun_ söylediklerine inanıyorsanız, elbette kendimi savunmak için daha fazla konuşmamın pek bir faydası olmaz."

"Ben sadece gördüğüme inanıyorum," diye karşılık verdi kocam anlamlı bir şekilde; "ve bu--senin hakkında söylemekten üzüntü duyuyorum, Phyllis--sakinlikle düşünebileceğimden daha fazlası."

Konuşurken benden uzaklaştı ve alnında öfkeden doğan bir kaş çatmasıyla
odanın içinde heyecanla aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Karakterinden eser kalmamış _o_ adamı _arkadaşın_ olarak seçmen gerektiğini düşünmek."

Son kelimeye savurduğu küçümseme miktarını kağıda dökmek imkansız.

"O benim arkadaşım değil," diyorum somurtkan bir şekilde, ayağımı
huysuzca yere vurarak. "Onun sizin
özellikle sevdiğiniz biri olduğunu her zaman anlamıştım. Eğer onu bu kadar
itibarsız bir yaratık olarak görüyorsanız, neden onu evinize davet ettiniz!

"Çünkü ne yazık ki herhangi bir erkeği
güvenli bir şekilde _karımın_ evine davet edebileceğim izlenimine kapılmıştım," diyor kibirli bir şekilde; ve
Sezar'ın karısının
anlatıldığı alıntı aklıma geliyor: Neredeyse kışkırtma amacıyla bundan bahsetmek istiyorum ama kendimi tutuyorum. Gerçekte, bundan gerçekten mutsuzum ve aklımı kaçırıyorum. Kesinlikle onun hayal ettiği kadar
kendimi tamamen unutmuş olamam.

"Burada Mark Gore'dan daha kötü insanlar var," diyorum, hala
somurtkan.

"Eğer varsa, onları tanımıyorum ve kesinlikle
bunları tartışmak istemiyorum. Dünyanın kabahatleri beni ilgilendirmiyor;
sadece sizinle
uğraşmak zorundayım. Gore eve girdiğinden beri, onun
toplumuna karşı açık ve son derece onursuz bir arzu gösterdin. Her şeye sessizce katlandım, ne seni engelledim ne de
hoşnutsuzluğumu hiçbir şekilde ortaya koymadım; ama senin
genel sağduyuyu bir kenara attığını ve
kendini
rezil sözlerin konusu yaptığını gördüğümde, benim müdahale etmem ve otoritemi öne sürmem için en yüksek zamanın geldiğini düşünüyorum. Senden birkaç yaş küçük olsaydın, doğruyu yanlıştan ayırt edebilecek kadar yaşlıydın; ve
gelecek için"--burada yanımda aniden durdu ve mavi gözleri parlayarak devam etti, "gelecek için,
karımın yapması gerektiği gibi davranman konusunda ısrar ediyorum. "

Bir adam ceketi ve yeleği olmadan ve kendini
kötü kullanılmış olarak gördüğünde, genellikle gerçek boyundan daha uzun görünür.
Marmaduke, sözlerini güçlendirmek için elini kaldırarak önümde duruyor ve bembeyaz bir yüzle, kesinlikle
rahatsız edici derecede uzun görünüyor. Topuksuz ayakkabılarım ve beyaz elbisemle zavallı küçük benden çok daha uzun ve bir an için korkmam gerektiğini
düşünüyorum; bir sonraki an öfke
beni alt etti ve beni onun seviyesine çıkardı.

"Bana böyle konuşmaya nasıl _cesaret_ ediyorsun? Hangi hakla _böyle_ bir dil kullanıyorsun? Günün her saati kendini o korkunç kuzeninin yanında
göze sokan sen? Öyleyse,
gözlerim olmadığını mı sanıyorsun? Nedenleri, eylemleri ve---`"

"Ne demek istiyorsun?" diye kibirli bir şekilde sözünü kesiyor.

"Bu kulağa çok hoş geliyor; ama eğer beni Mark Gore ile flört etmekle suçladığında, _ben_ kendimi toparlasaydım ve incinmiş bir tonla 'ne demek istediğini' sorsaydım, çok geçmeden bana çok iyi bildiğimi söylerdin. Seni Blanche ile birlikteyken fark etmedim mi? Hiç yanından
ayrılıyor musun? Koridorlarda fısıldayarak - kış bahçelerinde oyalanarak - sana mektup yazmasına izin vererek! Ah, her şeyi
biliyorum!_" diye bağırıyorum, uzun süredir bastırılmış öfke ve kederle hıçkırarak.

"Bana mektup yaz!" diye tekrarlıyor 'Duke, tam bir şaşkınlıkla.

"Evet; uzun, _uzun_ mektuplar. Gördüm."

"Blanche hayatında bana uzun bir mektup veya hatırlayabildiğim başka bir mektup yazmadı."

"_Ah!_ Kendi gözlerimle gördüğümde, üstelik daha dün!
Nasıl inkar edebilirsin? Sabahleyin başının ağrıdığını söyledi ve ben ona nasıl olduğunu sormak için yanına gittim ve orada, masanın üzerinde pembe bir not vardı, üç sayfası sıkıca yazılmıştı ve ben orada kalırken notu katlayıp üçgen bir şapkaya koydu; ve
akşam eve geldiğimde odanıza girdim---_bu_
odaya--biraz kolonya almak için ve _burunumun_ altındaki
masada_ yatıyordu," diye bitiriyorum tutkulu bir kabalıkla.

"Sanırım saçmalıyorsun," diyor 'Duke, kendi
şiddeti benimkiyle
sükûnet buluyor. "Bir mektup--ama kal,"
yüzünde zeki bir ifade beliriyor; ve bir çekmeceye gidip
bir an karıştırıyor
ve sonunda bana bu kadar çok kıskançlık
sancısına neden olan o üç köşeli notu çıkarıyor. "Bu mu demek istediğin not?"

"Evet, o," hevesle öne çıkıyor.

"Dün atıştan döndüğümde bunu odamda bulduğumu şimdi hatırlıyorum. Bana bir sipariş vermemi istiyor,
ki bu da şu ana kadar hafızamdan tamamen silinmiş. Al ve
oku ve şüphelerinin ne kadar haklı olduğunu gör."

Elimi uzattığımda, kötü davrandığımı biliyorum, ama yine de alıyorum ve açtığımda, üç tane sıkı yazılmış sayfamın
bire düştüğünü görüyorum. Önümde, dikkatsizce karalanmış beş veya altı satır var.

"Memnun musun?" diye soruyor 'Duke, masanın üzerinde yarı oturmuş, kollarını kavuşturmuş bir şekilde beni dikkatle izliyor.

"Evet," alçak bir sesle; "Yanılmışım. Bu, onda gördüğüm not değil. Şimdi anlıyorum ki, _onu_ başkası için yazmış olmalı ve benim gördüğümü bilerek, bunu sana
beni kör etmek için göndermiş."

"_Daha fazla_ şüphe, Phyllis? Bana yönelttiğin diğer suçlamalara gelince, bir yıl önce sana gerçekten sevdiğim tek kadın olduğunu söylediğimde, sadece
gerçeği söylediğime yemin edebilirim."

"Bu gece bana söylediğin her şeyden sonra,
şimdi o sözleri tekrarlayacağını hayal bile edemiyorum," diyorum titrek bir sesle.

"Evet, tekrarlardım. Eğer yaşlı bir adam olursam,
bir daha asla seni sevdiğim
gibi sevmeyeceğim ve _seviyorum_."

"Yine de Blanche ile her zaman karşılaşıyorsun; her zaman onunla birliktesin.
Daha bu sabah ikinizi koridorda ciddi bir sohbette buldum."

"Tanışmamız tamamen tesadüf eseriydi; orada olduğunu bilmiyordum."

"Sana benden mi bahsediyordu?"

"Geçen gece Gore'a karşı tavrın hakkında bir şeyler söyledi. Çok nazik bir şeydi, hatırlıyorum, ama birinin seni fark ettiğini düşünmek beni kızdırdı, ama kalbimde bunun böyle olması gerektiğini biliyordum. Çok belirgindi. "Kırıcı bir şey kastetmemişti."

"O alçak! 'Duke, beni dinle ve bana inan. Eğer o notanın," biraz daha yaklaşıp parmaklarımı üzerine koyarak, "onunla gördüğüm nota olduğuna inanmasaydım, dün gece Mark Gore'a karşı asla böyle davranmazdım. Ama kendimi yaralı hissettim ve kalbime
acı çektim ve işkence
edildiğim gibi sana da işkence etmeye çalıştım. Aptalcaydı, kötüydü, biliyorum ama kimseyi kendim kadar
sefil etmedi."

"Ama sonra--pist." Şimdi çok kısık sesle konuşuyor ama
masadan kalktı ve önümde duruyor, bir eli onun üzerinde, benimkine çok yakın ama değmiyor. Büyük, hüzünlü gözlerle
yüzüne içtenlikle bakıyorum.

"Beni oraya götüren aynı intikam özlemiydi--başka hiçbir şey
değil. Akşam beni piste götürmeni isteyerek seninle barışmaya çalışmıştım ama sen benim tekliflerimi kabul etmedin ve bana çok acımasızca cevap verdin." Dudaklarım titriyordu. "Sözlerin
tüm öfkemi yeniden canlandırdı. Sana iznin olmadan oraya gidebileceğimi göstermeye kararlıydım. Sir Mark oradaydı ve
onunla gitmemi istedi; kiminle gittiğim benim için önemli değildi, yeter ki sana meydan okuyabileyim ve ona eşlik etmeyi kabul ettim - düşündüğün
gibi, onunla olmak istediğim için değil, sadece seni
üzmek için. Senden başka kimseyi düşünmüyordum. Mark Gore'u bir daha asla görmesem bile beni rahatsız etmezdi. Bana inanıyor musun, 'Duke? Sana asla kasıtlı bir
yalan söylemedim, değil mi?" Uzun süre birikmiş iki ağır gözyaşı yanaklarımdan aşağı
süzülüyor.

"Asla," diye cevaplıyor boğuk bir sesle.

Son sözünü sessizlik takip ediyor. Birbirimize çok yakın duruyoruz, ama ayrıyız
birbirimizin gözlerinin içine bakıyoruz. Şu anda, dürtüsel bir şekilde, eli
benimkine yaklaşıyor ve sıkıca kapanıyor. Bir an daha
bakıyoruz ve sonra kendimi onun kollarında buluyorum, kalbim kırılacakmış gibi ağlıyorum.

"Onu umursamıyorsan; _söyle_ onu umursamıyorsan," diye hıçkırıyorum, yalvararak.

"Phyllis, bana nasıl sorabilirsin? O dünya bilgesi kadına bakmak, seveceğim _sen_ varken, benim sevgilim meleğim!"

Bu rahatlatıcı; sanki ona kötü isimler takıyormuş gibi geliyor ve ben onun kollarının
barınağından memnuniyetle hıçkırarak ağlıyorum.

"Ve bir daha asla onunla konuşmayacaksın, değil mi, _sevgili_ 'Dük?"

"Ah, sevgilim! Onun evde bir misafir olduğunu unutuyorsun. Onunla
konuşmaktan ve ona karşı nazik olmaktan nasıl kaçınabilirim?"

"Elbette _bunu_ kastetmiyorum. Ama
_tete-a-tete_ yapmayacaksın ve ona bu kadar dikkat etmeyeceksin ve o gittiğinde
çok mutlu olacaksın?"

"Gerçekten de, onun kalması
seni bir an bile mutsuz ederse, içtenlikle
çok mutlu olacağım. Gelecek hafta gideceğinden bahsediyor; Kalan birkaç gün boyunca ona karşı nazik olalım - zavallı Blanche! - ve sonra onun hiç yaşamadığını unutacağız."

"Evet," diye kabul ediyorum ve sonra konuşmada bir duraklama oluyor. Savaşın diğer nedenine değinmeyecek mi?
Kısa bir süre hayretle doluyorum; sonra utangaç bir şekilde,
"Bana Mark Gore'u sormuyor musun?" diyorum.

"Hayır," diye aceleyle cevaplıyor, "ben de anlamıyorum. Her şeyi anlıyorum;
söylediğin her şeye inanıyorum. Aramızda bir yanlış anlama oluştu: artık sonsuza dek
dinlendi, artık bundan bahsetmeyelim. Artık
bittiğine göre, bu kadar kıskanç olman beni biraz gururlandırıyor; bana biraz da olsa benimle ilgilenmeye başladığını söylüyor."

"Ah, _ilgilenmek_ zavallıca bir şey. Sanırım şimdi seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum, sadece---"

"Billy, Roly ve annem," beni taklit ediyor, gülüyor, dudaklarını ısırıyor olsa da, "eski hikaye."

"Yanlış: Sadece annem diyecektim. Nedense, Billy ve Roly
son zamanlarda senin kadar sevgili görünmüyorlar." Yüzünü küçümseyerek okşuyorum.

"Sadece annem!" diyor neşeli bir kahkahayla (bu kahkahayı son duyduğumdan beri kaç hafta geçti!) "neden, bu çok daha iyi.
Billy her zaman en zorlu rakip olarak görünürdü. Senin iyi kitaplarında
ilerliyorum. Zamanla annemi bile yenebilirim."

"Biraz önce kapına saldırdığım için çok mutluyum," diye neşeyle ilan ediyorum, "ve sanırım beni içeri almak konusunda
çok kararsızdın. Tekrar arkadaş olmak ne güzel!
ve uzun zamandır öyle değiliz. Ah, kıskançlık korkunç bir
acı değil midir?"

"'Ve sevdiklerimize öfkelenmek
Beynimizde delilik gibi çalışır,'"

Duke yumuşak bir şekilde alıntılar.

"Her şey Mark Gore'un bana bir zamanlar Blanche Going ile nişanlı olduğunu söylemesiyle başladı."

"Ne yalan!" diye haykırır 'Duke, öyle hevesle ki ona inanmaktan
vazgeçemiyorum. "Sana hiç kimseyi sevmediğimi ne sıklıkla söyleyeceğim?"

"Bu başka bir şey. İnsanlar yeni bir bağ kurduklarında her zaman eskilerinin gerçek bir sevgi içermediğini düşünürler. Benim bilmek istediğim, kaç kişiye evlenme teklif ettiğin." Sözlerim şakayla karışık söyleniyor, ancak yüzü çok az, çok az, ancak kesinlikle değişiyor. Sadece biraz solgunluk, biraz belirsiz bir kasılma, başka bir şey değil. Neredeyse
oraya geldiği gibi
gidiyor.

"Blanche'a hiç sormadım, en azından," diye gülüyor, hafifçe. Ve
birçok gün gelip geçene kadar, onun
tek başına tereddütünü hatırlamıyorum.

BÖLÜM XXVII.

İki gün geçti--bana kızlığımın tüm ışığını, hayatını ve neşesini geri getiren iki gün. Evlendiğimden beri hiç bu kadar mutlu olmamıştım.

Marmaduke ve ben en iyi arkadaşız, aramızda
bir bulut gölgesi bile yok ve kendimi ikna ettim ki,
dünyanın en aptal kızı olduğum gibi, şimdi de en şanslısıyım ve 'Duke Herhangi bir yerde bulunabilecek en sevgili yaşlı oğlan. Eğer hala kocama karşı tutkulu bir bağlılığım olmadığı için suçluluk duyuyorsam, kendimi muhtemelen büyük bir tutkuya sahip olamayacağımı düşünerek avutuyorum ve belki de bunun sonucunda hayatımı daha rahat bir şekilde
geçireceğim.

Harriet ve Bebe, benimle kocam arasındaki yeni ilişkiyi gizlemeyen bir zevkle fark ediyorlar, ancak akıllıca bir şekilde yorum yapmıyorlar.
Sir James de bunu görüyor ve bir keresinde yanımdan geçerken gülümsüyor ve onaylarcasına
omzuma vuruyor. Dora ve George Ashurst birbirleriyle ve yaklaşan düğünleriyle çok fazla meşguller, kendi zevkleri ve eğilimleri dışında hiçbir şeyi fark etmiyorlar. Ancak
Blanche Goring bunu kötü bir alayla görüyor.

---

Öğleden sonra saat üç. Dışarıda dünya soğuk ve davetsiz görünüyor; içeride her şey sıcaklık ve görünür bir memnuniyet.

Bazılarımız bilardo odasındayız, toplarla oynuyoruz,
ama dürüst işlerden çok konuşuyoruz. Ben ise Cummins'i düzene sokmak için bahçelere doğru hızlı bir koşuya çıkıyorum.

Cummins, hatırlayabildiğinden daha uzun yıllar Strangemore'da baş bahçıvan olarak yaşamış, Carrington hizmetinde huysuzlaşmış, yaşlı, asabi ve değerli bir İskoç.
Bugün her zamankinden daha itici davranmış ve yetiştirdiği değerli bir eşyayı kimsenin yararına
değiştirmeyi reddetmiş, aşçı gözyaşlarıyla bana yalvarmış ve ben de kendimi zorlayıp kendi bahçıvanımı bana kendi malımdan biraz vermeye ikna edeceğime söz verdim. Bu yüzden,
beni kürklü, rahat bir şal ve başımı sahip olduğum en sıcak kadife şapkayla örterek, fetih için yola koyuldum.

Hava keskin ve donmuş. Dev yapraklı ağaçlarla çevrili, daha küçük patikalardan birinde aceleyle yürürken, çenem kürküme gömülü halde, aniden Sir Mark Gore'la karşılaştım, ağır ağır yürüyor ve puro içiyordu.

Marmaduke'le yaptığım açıklamadan beri Sir Mark'tan dikkatlice uzak durdum. Benimle tek başına konuşma fırsatı olmadı. Beni kişisel bir sohbete
çekmesine izin vermedim. Sonuç olarak, bu karşılaşmadan iki kat daha fazla rahatsız oldum ve sıkıldım - vicdanım bana onun bana arzulanandan daha fazla değer verdiğini söylüyor.

Beni görünce puroyu çitin üzerinden fırlattı ve daha
hızlı bir şekilde öne çıktı.

"Ah, bunu yapma," dedim olabildiğince kayıtsız bir şekilde; "iyi bir puroyu pervasızca
harcadın. Çok acelem var ve senin sigara içmene
karışacak kadar kalamam."

"Dünyadaki en basit şey bir başkasını yakmaktır," diye cevapladı
soğukkanlılıkla. "Ama dışarıda olmak için ne güzel bir gün! Öğle yemeğinde gitmek istediğini söylediğini duydum, ama bu sert rüzgarın seni
korkutacağından emindim. Umutsuz acelende sana eşlik edebilir miyim? Bu bir merhamet görevi mi, bir ölüm kalım meselesi mi?"

Rahat tavrı beni rahatlatıyor.

"Cummins'e yalvaracağım," diyorum gülerek. "Bana
acımıyor musun? Kendim için ne kadar zor bir görev üstlendiğimi anlayamıyor musun? Hayır, bence gelmesen daha iyi olur. Onunla tek başıma uğraşmak zorunda kalırsam daha ikna edici sanatlar kullanabilirim."

"Kendisi Yamyam Adaları Kralı olsa bile kazanmanı desteklerdim. Zaferine tanıklık etmek zorunda olmasam bile, en azından ona giden yolda sana eşlik edebilir miyim?"

Benim yoldaşım olmakta inatçı olduğunu ve bir kez daha
tedirgin olduğunu görebiliyorum.

"Evet, eğer isterseniz," diyorum, açıkça isteksiz bir şekilde; "ama
şimdi çok az bir mesafe var, buna değmez gibi görünüyor."

"Bence buna fazlasıyla değdi ve _lütufkar_
iznini kabul ediyorum," diye cevaplıyor Sir Mark, sıfatın üzerinde sessizce vurgu yaparak ve onun arkadaşlığına olan bariz itirazımı fark etmemeye kararlı bir şekilde. Bu yüzden bunun için bir çare yok ve sessizce yan yana yürüyoruz.

Şu anda, alçak bir sesle, aniden ve önsöz olmadan şöyle diyor:---

"Benden neden kaçınıyorsunuz, Bayan Carrington? Son iki gündür tabu olarak görülmek için ne yaptım? Sizi herhangi bir şekilde
kırdım mı?"

"Beni mi kırdınız?" diye kekeliyorum (insanlara beklenmedik bir şekilde
iğrenç bir soru sorulduğunda, soru soran kişinin son sözlerini tekrarlayamazlarsa ne yaparlardı?). "Elbette beni gücendirmedin. Nasıl yapabildin? Böylesine saçma bir fikri kafana
ne sokmuş olabilir?"

"Kendi davranışın. Değişen tavrını görmediğimi ve hissetmediğimi mi sanıyorsun?" Neredeyse kısık sesle konuşuyor. "En büyük düşmanın olsam, bana daha mesafeli bir soğukkanlılıkla davranamazdın. Bana konuşmaya bile tenezzül etmiyorsun; gözlerin benimkilerden dikkatlice
kaçıyor, sana hitap ettiğimde neredeyse hiç cevap vermiyorsun. Elbette tüm bunların bir sebebi olmalı."

"Öncelikle, 'bunu' kabul etmiyorum. Sadece
tavrımın değiştiğini hayal ediyorsun. Sana karşı kaba olmam için kesinlikle hiçbir sebebim yok."

"O zaman bana çok acımasızca davrandığını düşünüyorum - çok
kaprisli, her şeyi göz önünde bulundurarak."

Son kelimeler neredeyse net değil; açıkça büyük bir özdenetim kullanıyor; ancak, şu anki gergin durumumda, tüm sesler
çok net.

"Neler, Sir Mark?" Bastırılamaz bir kibirle talep ediyorum. Bana sabit bir şekilde bakıyor - o kadar sabit ki, kendime rağmen, utanç ve iğrenmeyle, öfkeyle kızardığımı hissediyorum. Yine de yerimde duruyorum; gözlerimin onunkilerin önüne düşmesine kesinlikle izin vermiyorum.

"Sanırım," diyor Sir Mark, çok sessizce, "bir kadın bir erkeği, kafasını kaybedecek kadar delirene kadar kendisini sevmeye
başladığında ve onun zihninde kendisine karşı hafif bir ilgi
uyandırdığını hayal ettiğinde, bundan kaynaklanabilecek hiçbir kötülükten sorumlu tutulamaz. Sanırım hayır diyorum. Ama belki de bu, erkek için biraz
zor."

"Seni anlamıyorum," diyorum, toplayabildiğim kadar sakin bir şekilde, ama aslında korkunç derecede korkuyorum ve kalbimin yanımda şiddetle
attığını hissedebiliyorum.

"Anlamıyor musun?" diye haykırıyor, hızla ve şiddetli bir ton değişikliğiyle.
"O zaman açıklayacağım. O kadar kör değilim ama şimdi burada geçen ay olan her şeyi görebiliyorum. Marmaduke'u kıskanıyor muydun? Sen ondan
önceyken başkasını sevebileceğini mi düşündün? Tatlı bakışlarını ve daha tatlı sözlerini bana
göstererek,
becerebildiğin tüm çocukça, çıldırtıcı zarafetleri üzerime
yayarak ondan intikam mı almaya çalıştın, ta ki
bedenimin ta kalbini çalana kadar?"

"Ah, yapma!" diye bağırıyorum titreyerek, ondan geri çekilerek, yüzümde dehşet dolu bir şaşkınlık ifadesiyle. "Ne söylediğini bilmiyorsun. Bu korkunç. Seni dinlemeyeceğim."

"Evet, dinleyeceksin," şiddetle. "Beni duymak seni incitiyor mu? Seni sevdiğimi bilmek seni üzüyor mu, ben ki hiç kimseyi sevmedim, seni kelimelerin tarif edemeyeceği bir tutkuyla seviyorum? Hayatımı mahvettin ve şimdi amacına ulaştığına, Marmaduke'un sevgisinden memnun olduğuna göre, beni, kurbanını, eski, yıpranmış, değersiz, verdiğin acıya aldırmayan bir şeymiş gibi bir kenara atıyorsun. Senin gibi soğuk, zalim, masum çocuklar, bu hayattaki tüm gerçek kötülükleri yapıyorlar. Moore'un o sözlerini hatırlıyor musun? Seni her gördüğümde beni rahatsız ediyorlar;

'Çok parlak ve adilsin, vahşi tutkuların
yazmasına
izin
vermeyecek kadar
yanlış bir dilek.'

Kendin çok sevimli olsan da, sevme yeteneğine sahip olmadığına inanıyorum."

"Yeterince söyledin: Beni böyle sözleri duymaya zorlaman erkekçe mi? Kesinlikle tüm acını bununla
tüketmiş olmalısın."

"'Kınama sonsuzdur ve sonu yoktur.' Ama seni
kınamanın ne faydası var? Dokunulamayan bir kalbin var. Muhtemelen
yaptıklarından pişmanlık bile duymuyorsun."

"Sir Mark, yalvarıyorum--durmanı istiyorum."

"Sana itaat edilecek; çünkü bitirdim.
Söylenecek başka bir şey yok. En azından duyman ve ne yaptığını bilmen konusunda kararlıydım. Şimdi listene bir aptal daha
eklediğin düşüncesiyle mutlu bir şekilde evine gidebilirsin. Evet, duracağım.
Söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Sadece şu: Evimden gecikmeden ayrılmanı istiyorum."

Dudaklarım beyaz ve titriyor, ama şu anda beni etkileyen şey sinirlilik değil, öfke.

"Bu an, eğer istersen," kısa bir kahkahayla.

"Hayır; yorum yapmayacağım. Yarın sabahki mektuplarından kolayca makul bir mazeret uydurabilirsin. Söylediğin
her şeyden sonra, umarım bir daha asla yüzünü görmem."

"Bana bağlıysa, asla görmezsin."

"Hadi ama, pişmanım ki---"

"Ah, lütfen gerisini söylemeyin, Bayan Carrington," diye
acı bir şekilde sözünü keser. "Bunu hayal edebiliyorum. Elbette,
böylesine düşmüş bir karakteri kapınızın içine kabul ettiğiniz için pişmansınız;
size
her türlü şekilde hakaret ettim ve yaraladım. Öyle olsun. Siz öyle diyorsunuz, bu yüzden doğru olmalı. Aynı zamanda, sizi herhangi bir kederden veya zarardan kurtarmak için
ölebileceğimi de hatırlamanızı isterim. Eğer," sesini alçaltarak ve yavaş, tuhaf bir tonda konuşarak, "eğer bir gün büyük bir belaya bulaşırsanız ve ben size
yardım edebilirsem, beni düşünün."

Nedenini bilmeden etkileniyorum. Sanki biri bana
lanet etmiş gibi. Ölüm kadar beyazlaşıyorum ve nefesim
kısa, hızlı soluklarla çıkıyor. Şu anda, elle tutulamayan, çok uzaktaki, mistik bir gelecekte yatan bir şeye dair ölümcül bir korku, soğuk bir rüzgar gibi üzerimden geçiyor.

Sir Mark, şapkasını kaldırarak yaklaşıyor. Üşümüş eldivensiz elimi tutuyor.

"İzin verir misiniz?" alçakgönüllülükle ve kendisine ait doğal zarafetle soruyor. "Bu bir veda."

Adsız dehşetimle ezildiğimden, cevap veremiyorum. Onu neredeyse
duyamıyorum. Eğilerek, dudaklarını hafifçe elime koyuyor.

Dokunuşu beni hatırlatıyor. Titreyerek parmaklarımı çekiyorum,
ve geri çekiliyorum, kendimi ondan ve sözlerinin yol açtığı kötü korkulardan
kurtulmak için hevesle yanından geçiyorum.

Aralık dudaklar ve titreyen nabızlarla aceleyle, kaçmak için
kaygılıyım. Bir patikanın sonunda küçük bir derenin üzerinden geçen
köylü köprüyü geçerken, içgüdüsel olarak geriye bakıyorum. O,
ayrıldığımız noktada hareketsizce duruyor, kolları kavuşmuş, başı çıplak, gözleri uzaklaşan
benime dikilmiş. Tekrar titriyorum ve görüş alanımdan hızla uzaklaşıyorum.

---

"Bir daha asla yüzünü görmeyeceğim" demiştim.

Bu tasarımı gerçekleştirmek için hayatımda bir kez baş ağrısı çekmeye karar verdim ve bu sayede akşam yemeğinden uzak kaldım. Bu kararla silahlanmış olarak, erken gece yaklaşırken hızla odama gidiyorum, bahçede ihtiyatlı davrandığım sürece oyalandım. Kendimi bir kanepeye attım, sadık Martha'yı çağırdım ve kendimi iyi hissetmediğimi ilan ettim. Bunlar pek de yalan sayılmaz, benim bu sözlerim, şakaklarım heyecan ve huzursuzluktan
acı verici bir şekilde zonkluyor. Ateşli ve perişan bir şekilde huzursuz hissediyorum,
ama birkaç saattir süren aptalca batıl inancım
kendiliğinden havaya karışıp yok oldu. Yine de, "_o adam_" evde dolaşmaya devam ederken
nasıl özgürce nefes alabilirim?

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diyor Martha, her zamanki gibi,
kederli bir şiddetle ve sınırsız bir ilaç kaynağıyla öne çıkarak. "Kötü görünüyorsun, kesinlikle. Gerçekten tavsiye almalısın, hanımefendi.
Köyde genç Dr. Manley var, zeki biri, duydum, her şeyi iyileştirebilir; ve sen
çok sık baş ağrısı çekiyorsun. Gözenekli alnına bir şişe ody-collun sürmemin üzerinden sadece iki gün geçti. Ama sirke zarif bir şey ve ody'den çok daha güçlü. Deneyeyim mi, hanımefendi?"

"Hayır, teşekkür ederim, Martha," diyorum histerik bir şekilde: "Ben
'Ody'yi tercih ediyorum;" bunun üzerine Jean Maria Farina getiriliyor ve ben
beş dakika boyunca nazikçe yıkanıyorum.

Marmaduke yavaşça içeri girer.

"Baş ağrısı, canım," der, şefkatle acıyarak: "bu
çok kötü. Martha bana şişeyi ver. Seninle
ilgileneceğim.

"Mümkün olan en nazik dokunuş, efendim," der Martha, erkeklere inanmayan, odadan çıkarken,
uyarıcı bir şekilde.
Bu en sevdiğim hizmetçim, korkunç derecede yaşlı bir kız gibi,
ama bana tapıyor ve benim için sevilmek bir zorunluluk.

'Dük'e, Sir Mark evden çıkana kadar
hiçbir şey söylememeye karar verdim. Bu yüzden
şimdilik, kocamın hafif rahatsızlığımı
bilinen en kötü şey hakkında düşünmesine izin veriyorum.

"Bunu sana ne vermiş olabilir?" der, sıcak alnımı bir kadının nezaketinden daha fazlasıyla ıslatarak. "Sana söylemiştim, Phyllis, bugün dışarı çıkman çok
aptalcaydı; Umarım
üşütmemişsindir."

"Sanmıyorum. Çok sıcak şeyler giydim. Ama, Marmaduke,
akşam yemeğine inmek istemiyorum. Uzak durmamın
garip görüneceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette hayır, tatlım. Herkese açıklayacağım. Yatak senin için
en iyi yer. En kısa sürede uyumaya söz ver."

"En kısa sürede. Ah 'Duke, çanlar çalmaya başladı,
ve sen henüz giyinmedin. Acele et, ikimiz de uygun anda gelemezsek korkunç olacak."

"Bir an bile gelmeyeceğim," diyor 'Duke ve inanılmaz bir hızla
gösteriyi tamamlıyor, ikinci gong çalmadan önce
oturma odasına iniyor.

Amacıma ulaştım ve muhtemelen, hayır,
kesinlikle, Sir Mark'ın korkunç yüz hatlarını tekrar görmek için çağrılmayacağım. Yarın sabah erken saatlerde, umarım,
hatırlanamayacak kadar
olacaktır. Trenlerin en yakın tren istasyonu olan Carston'dan hangi saatlerde kalktığını hiç düşünmem. Yarın da, her şeyi 'Duke'a açıklayacağım: Olayın gerçeklerini ondan gizlemek, bu kadar kısa bir süre için bile olsa, beni çok üzüyor.

Hemen yemek odasında neler söyleyip neler yaptıklarını hayal etmeye başlıyorum; ve bunu hayal ederken, aniden
sağlıklı ve kesinlikle açım. Şiddetli bir baş ağrısına
girdiğimde, kesinlikle bunu hesaba katmamıştım ve
kendi kendime,
hasta veya hasta olmama rağmen,
düştüğüm kendi kurduğum tuzağa gülüyorum, ancak akşam yemeği yemeliyim ve yiyeceğim.

Zili çalıp Martha'yı çağırıyorum.

"Ee, hanımefendi, daha iyi misin?" diye soruyor o genç kız, ayak ucunda
içeri gizlice girip, fısıltıyla konuşuyor.

"Öyleyim," diye cevaplıyorum, hızla, oturarak; "ve ah, Martha, bu garip, değil mi, ama kendimi çok
acıkmış hissediyorum."

"Hayır, gerçekten mi, hanımefendi?" diye haykırıyor Martha, sevinçle, "bu
nadir görülen iyi bir işaret. Ben de iştahsız kalamam. Tekrar uzan, hanımefendi, sessizce, ve iki dakika içinde seni
baştan çıkaracak bir tepsi getireceğim. Şimdi biraz kümes hayvanı eti ve bir dilim
am sizin için en hafifi olacaktır; ve Moselle'i mi alırsın,
hanım, yoksa Şampanya?"

"Moselle," diye cevaplıyorum, Billy'nin ceza odama yiyecek
kaçırdığı eski zamanlardaki o keyifli heyecanı hissederek; "ve Martha, eğer portakallı
puding veya buzlu puding varsa, bilirsin, sen---"

"Ben getiririm, hanım," diyor Martha. Ve şu anda Martha'nın aşkının
sağlayabileceği kadar
zarif bir akşam yemeğine tam olarak adalet sağlıyorum.

İyi uyuyorum, ama kendimi ikna etmeye izin veriyorum; kahvaltı için
odamda kalmaya. Aşağıdaki o yemekten sonra, Marmaduke
nasıl olduğumu görmek için ağır ağır yukarı çıkıyor. Saat on bir; kesinlikle
Sir Mark mazeretlerini söyleyip bu saatte
gidebilirdi.

"Gitti mi?" diye soruyorum, içi boş bir fısıltıyla, 'Duke içeri girerken odam.

"Kim?"

"Mark Gore."

"Hayır, henüz değil. Gideceğini biliyor muydun?" çok
şaşırmış bir şekilde yatağın kenarına oturdu.

"Biliyordum. Gitmesini _istiyordum_. Kapıyı sıkıca kapat; ve sana her şeyi
anlatacağım. Ama önce, 'Duke, tek bir kelime etmeden önce,
bana ona kızmayacağına veya yaptıklarına hiç aldırmayacağına dair bir yemin et."

"Ne yaptı?" diye sorar 'Duke, biraz daha solgunlaşarak.

"Kimseye zararı yok. Önce bana yemin et."

"O zaman yemin ediyorum," diyor sabırsızlıkla. Ve ben hemen Sir Mark ile aramızda, yeşil yolda geçen her şeyi kelimesi kelimesine ona tekrar ediyorum.

"Alçak!" diyor 'Duke, bitirdiğimde.

"Evet, tam da öyle," diyorum. "Gerçekten delirmiş olmalı.
Ancak bunun için hiçbir mazeret yoktu, bu yüzden onu evden
çıkarttım. Çok mutsuz görünüyordu. Sonuçta, belki de
kendini tutamadı."

'Duke öfkesine rağmen gülüyor, ki bu aşırı.

"Bütün kendini beğenmiş küçük kadınlar arasında!" diyor. "Dün gece başını ağrıtan neydi? Davranışları mıydı?"

"Sanırım, onu bir daha görmeme kararlılığına dayanıyordu. Ama o zaman sana bir şey söylemekten korkuyordum, çünkü onunla masaya oturmayı reddedebilir, kaba davranabilir veya herhangi bir şekilde
tartışabilirsin. Sözünü hatırlayacaksın, 'Duke, ve onu
sessizce uzaklaştır. Bir açıklama işe yaramaz. Bir kere gittiğinde,
bir şey ifade etmeyecek."

"Eskiden çok iyi bir adamdı," diyor 'Duke, şaşkın,
kışkırtıcı bir tonda.

"Eh, şimdi hiç de öyle değil," diye cevap veriyorum kararlılıkla. "Eğer
şimdi gidersen, 'Duke, sanırım ayağa kalkacağım. "Ben giyindiğimde Londra'ya doğru yola çıkmış olacağını söyleyebilirim."

Tuvaletimden epeyce düşünerek çıkıyorum. Aşağıya inmek için acelem yok;
ben görünmeden önce ona
herhangi bir fırsat tanımaya kararlıyım.

Martha'nın hoşuna gidecek şekilde giyindiğimde, evin içinde dikkatlice dolaşıyorum ve her zamanki alışkanlığımın aksine, doğruca Marmaduke'un çalışma odasına gidiyorum. Kapıyı çalmadan açtığımda, kendimi Marmaduke ve Sir Mark Gore ile karşı karşıya buluyorum.

Kendimi taş kesilmiş ve biraz da suçlu hissediyorum. Kendimi bu kadar uzun süre tek başıma kalmaya mahkum etmemin ne faydası var, eğer bu kadar yakın olmaları beni
kaçınmak için çok çabaladığım şeyle temasa geçiriyorsa?

Marmaduke'un mavi gözleri parlıyor ve dudakları beyaz ve
sıkışık. Her zaman esmer ve küstah olan Sir Mark, her zamanki gibi görünüyor, Ağzının köşelerini süsleyen belirli bir acı ifade hariç. İçeri girdiğimde her iki adam da bana sabit bir şekilde bakıyor, ancak ne kadar farklı duygularla!

Marmaduke elini bana uzatıyor ve gözlerindeki parıltı sönüyor. Sir Mark'ın dudakları tek bir kelimeyi oluşturuyor: "Sahte".

"Hayır, sahte değilim," diye şiddetle itiraz ediyorum, elimi Marmaduke'un koluna sokarak ve sığınağımdan rakibime meydan okurcasına
bakarak; "'Duke benim kocam; ondan neden bir şey saklayayım? Sana hiçbir şey saklamayacağımı söylemiştim. "

"Ne kadar da hoş bir eş davranışı!" diyor Sir Mark alaycı bir şekilde; "sadece tüm küçük meselelerinizi ona anlatmakla kalmıyorsunuz, ayrıca herhangi bir kusurunu anında affetmeye de hazırsınız."

'Duke'un öfkeyle titrediğini hissediyorum, ancak koluna bir uyarı
baskısı uygulayarak onu engellemeyi başarıyorum.

"Hiçbir suç işlemedi," diye bağırıyorum öfkeyle. "Benden başka hiç kimseyi umursamadı, bunu çok iyi biliyorsunuz."

Sir Mark aşağı bakıyor ve anlamlı bir şekilde gülümsüyor; öfkeden kızarıyorum.

"Neden gitmiyorsunuz?" diye soruyorum, misafirperver olmayan bir şekilde; "bu sabah erken gideceğinize
söz vermiştiniz."

"Bana biraz hoşgörü gösterin, Bayan Carrington. Zamanım olsaydı, gerçekten de özel bir tren sipariş edebilirdim, ancak, şu anki duruma göre, yetkililer tarafından yola çıkılmasına izin verilene kadar misafiriniz olmak zorundayım. Ancak, az önce buraya girişiniz olmasaydı, ki bunu beklemiyordum, varlığımla sizi tekrar rahatsız etmezdim. Ancak, bu kadar rahatsız olacağınız son sefer olacak. Belki bana veda eder ve gitmeden önce beni affedersiniz. En azından affetmeyi kolay bulmalısın, çünkü benim talihsiz ve yersiz hayranlığım
yanılmama sebep oldu."

Tonu hafif ve alaycı, dudaklarında bile yarım bir gülümseme var. Marmaduke'un varlığına sanki bundan tamamen habersizmiş gibi davranıyor. Yine de alaycı tavrının altında bir şey
pişman olduğunu hissettiriyor, ya yanlış adımından ya da sonuçlarından.

Şaşkınlıkla keşfediyorum ki ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum Aslında, şu anda onun için neredeyse üzüntü duyduğum söylenebilir. Artık önümde olmadığında yoğun bir şekilde rahatlayacağım ve sevineceğim; ama o, bu son iki ay boyunca bana karşı birçok yönden nazik ve hoş davrandı ve onu affediyorum. Elimi onun
elinin içine koyuyorum ve nazikçe "elveda" diyorum. Bir an için sıkıca tutuyor, sonra bırakıyor.

"Elveda, Carrington," diyor, soğukkanlılıkla: "Umarım bir dahaki karşılaşmamızda zaman senin kızgınlığını yumuşatmış olur."

Her zamanki dikkatsiz, zarif adımlarıyla kapıya doğru ilerliyor.

"Ve umarım," diyor 'Duke, net ve sakin bir sesle, ama bastırılmış tutkuyla dolu, "tekrar karşılaşacağımız gün çok uzaktadır. Gelecekte, dostluk ve misafirperverlik haklarını bu kadar aşağılık bir şekilde suistimal eden bir adamla tanışmayı
yenilemek istemiyorum.
Bir alçak rolü oynamayı seçtin. Bu yüzden buna devam et ve
dürüst adamların topluluğundan uzak dur. Kendi adıma,
bu kadar aşağılık birini tanıdığımı unutmaya çalışacağım."

"Dikkatli ol," diyor Sir Mark, alçak ve sert bir tonla. "Beni
çok fazla sınamayın, '_Dürüst_ adamlar!' Bir şeyi unutma, Carrington: Bana sabrım için
bir şey borçlusun."

İki adam bir dakika boyunca birbirlerine dik dik bakıyorlar, sonra kapı
açılıyor ve Mark gidiyor.

"Bununla ne demek istedi?" diye soruyorum, korkmuş ve gözyaşları içinde. "Sabır hakkında
ne söyledi? Söyle bana, 'Duke."

Marmaduke'un yüzü ölüm kadar beyaz.

"Hiçbir şey," diye cevaplıyor, çabalayarak. "Sadece
konuşma tarzının sahnelemesi. Hadi onu unutalım."

---

Böylece Mark Gore şimdilik hayatımızdan çıkıyor. Üç gün
sonra Leydi Blanche Going de ayrılıyor.

Ona veda etmek için salonda toplandığımızda -ben, nezaket kurallarının gerektirdiği baskıcı bir duygudan,
diğerleri ise kır evine ait ağırbaşlı tembellikten- yanıma geliyor ve alışılmadık derecede büyüleyici bir şekilde gülümsüyor ve tatlı bir şekilde şöyle diyor:---

"Hoşça kalın, sevgili Bayan Carrington. Bana gösterdiğiniz tüm nezaket için çok teşekkür ederim. Gerçekten, sevgili yaşlı Strangemore'da seninle olduğum kadar
çok eğlendiğimi hatırlamıyorum."

Burada öne doğru eğiliyor, sanki dudaklarını yanağıma bastıracakmış gibi. Hem elini hem de mendilimi anında düşürerek, ikincisini almak için eğiliyorum; kendimi
tekrar kaldırdığımda, o akıllıca geçip gitmiş oluyor ve böylece ikiyüzlü selamdan
kaçıyorum.

Marmaduke onu, hizmetçileri, arabaları ve her şeyiyle birlikte arabaya koyuyor.
Kapı kapalı, atlar hareket ediyor; bir başka
sıkıcı misafirden de kurtulmuş oluyorum. İki fikir zihnimde belirince derin bir rahatlama nefesi alıyorum. Birincisi, hak ettiğimden
daha iyi durumda olduğum; ikincisi, hiçbir koşulda bir daha asla
kapılarımdan içeri giremeyeceği.

---

Harriet'in ayrılmasından önceki gece ve neredeyse tüm
misafirlerimiz ortadan kaybolmuş. İki asker arkadaşımız bir hafta önce alay görevlerine geri dönmüşler; Sir George Ashurst bir süreliğine
Londra'ya gitmiş; Dora onun yokluğunda Summerleas'a gömülmeye karar vermiş--sanırım yaklaşan olay hakkında ayık kafayla düşünmek için.

Saat dokuz. Akşam yemeği artık geçmişte kaldı. Hatta birbirlerinden, şaraptan veya politikadan bıkmış olan beyefendiler bile oturma odasına girmişler ve şimdi zayıf anlayışlarımıza uygun gördükleri hafif sohbetlere dalmışlar.

Aniden kapı ardına kadar açıldı ve Bebe telaşla içeri girdi - o kadar telaşlıydı ki hepimiz konuşmaktan kaçındık ve gözlerimizi ona diktik. Gergindi - yarı gülüyordu - ama belli ki korkuyordu.

"Ah, Marmaduke!" dedi, hafif bir solukla ve yanına gidip parmaklarını koluna kenetleyerek, "Bir hayalet gördüm!"

"Bir _ne?_" dedi 'Duke.

"Bir hayalet - tam anlamıyla, gerçek bir hayalet. Şimdi bu kadar
inanılmaz görünme, ben tamamen ciddiyim. Hayatımda daha önce hiç bu kadar
korkmamıştım. Sana açıkça ve oldukça yakın bir şekilde
gördüğümü söylüyorum. Ah, nasıl da koştum!"

Diğer elini kalbine koydu ve derin bir nefes aldı.

Doğal olarak hepimiz ona baktık ve doğrudan ilgi duyduk. _Gerçek_ bir hayalet her gün olan bir şey değildir. İlgi duymaktan
daha güçlü bir şey hissediyorum; Ölçülemeyecek kadar dehşete kapıldım
ve koltuğumdan kalkıp endişeyle 'Duke'a baktım.

"Daha önce burada bir hayalet olduğunu hiç duymamıştım," dedim,
suçlayarak. "Ev perili mi? Ah, 'Duke! Bana hiç
söylememiştin--ve ben her saat, hatta bazen
ışıksız bile dolaştım!_"

Marmaduke ve Lord Chandos kahkahalarla gülerken, Thornton neredeyse kükrerken,
Sir James hayatında hiç olmadığı kadar neşe patlamasına yaklaşırken, dehşetimde komik bir şey olduğunu düşünüyorum.

"Ailenizde bir hayalet var mı?" diye sordum, oldukça sert bir şekilde,
onların kalpsiz neşesinden rahatsız olarak.

"Hayır; korkarım ki bize ait olan hiçbir şey bu kadar saygın değil. Duyduğum tüm atalar, savaş meydanında, darağacında veya yataklarında, en sevimli şekilde öldüler. Tek bir katil veya intihar iddiasında bulunamayız; bu duvarların arasında tek bir düello bile yok. Evcil bir ırk olduğumuzdan şüpheliyim.
Bizde romantizmin bir kıvılcımı yok. Bebe'nin hayal gücü coştu."

"Sana gördüğümü söylüyorum," diye ısrar ediyor Bebe öfkeyle. "Kendi
görüme inanmamalı mıyım? Resim galerisinin koridorunda sessizce yürüyordum, dünyadaki her şeyi düşünüyordum,
ancak doğaüstü konuları düşünüyordum,
birdenbire, pencereye yaklaştığımda, dışarıdaki balkondan bana bakan bir yüz gördüm."

"Ah, Bebe!" Hafifçe ağlıyorum, arkamda gergin bir bakış atarak,
en yakınımda olan Lord Chandos'a doğru yaklaşırken.

"Korkunç bir yüzdü, kötü, ama yakışıklıydı. Başı
karanlık bir şeyle
örtülüydü ve sadece gözlerini fark ettim,
dünya dışıydılar--çok büyük, siyah ve intikamcıydılar; içlerinde _cinayet_ vardı." Bebe titreyerek duruyor.

"Gerçekten, Carrington, çok yazık oldu sana," diyor Chips,
azarlayarak. "Eğer onları saklıyorsan en azından
sevimli olmalılar. Acaba Bayan Beatoun bu hikayeyi anlatmak için yaşar. Lütfen devam et: kesinlikle büyüleyici. Gözler ateş mi saçtı?"

"Baktığım sırada baş kayboldu ve sonra mumumu düşürdüm
ve aşağı koştum, sanki avlanmışım gibi, Ah, asla
unutmayacağım!"

"Muhtemelen etrafta dolaşan zavallı bir serseri," diyor 'Duke, neredeyse
ağlayacak gibi olduğumu görünce.

"Yaşayan hiçbir şey değildi," diye ilan ediyor Bayan Beatoun, damarlarımda soğuk bir ürperti
gösteren yerleşik bir inançla.

"Bebe, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun?" diye haykırıyor 'Duke, neredeyse
kışkırmış bir şekilde. "Hayaletler, gerçekten!--Daha mantıklı olduğunu düşünmüştüm. Hadi
birlikte gidelim ve bu şeyi, her neyse, kovalım. Bir hayaletten saygıyla büyük harflerle _O_ olarak bahsedilmesi gerektiğine inanıyorum. Hala balkonda olabilir."

"Bunun pek olası olmadığını düşünüyorum," diyor Chips: "Bayan Beatoun'un mumunun yardımıyla, gümüş kaşıklar için
olası bir yer olmadığını görecektir."

"Pekala, eğer başaramazsak, çalılıkları
aramaları için birkaç adama emir vereceğim. Ve ne bulurlarsa
doğruca Bebe'ye getirecekler."

"Hiçbir şey bulamayacaklar," diyor Bebe, kendisine oldukça yabancı bir inatla.

Marmaduke'un kolunu tutup ona sarılıyorum. Bana
eğlenerek bakıyor.

"Ne, titriyorsun küçük kaz. Belki de
burada kalsan daha iyi olur."

"Ne! Tek başına!" Haykırıyorum, dehşet içinde. "Sen geri döndüğünde asla ölmüş olmayacağım. Hayır, bunun bitmesini tercih ederim."

Bu yüzden hepimiz ışıklarla silahlanmış bir şekilde yukarı doğru yürüyoruz,
bu korkunç gizemi araştırmak için.

Sir James ve Thornton başı çekiyor, bense Marmaduke'den ayrılmayı veya ortada olmaktan başka bir yere gitmeyi reddediyorum.
Dünyalar için alayı yönetip
bizim için ne saklayabileceğimizi ilk söyleyen kişi olmak istemezdim. Aynı şekilde,
sonuncu olmaktan da çekiniyorum--arkaplandaki tuhaf bir şey tarafından yakalanmaktan korkuyorum.

Tüm sahne açıkça adamlar için yoğun bir eğlence ve
Harriet bile, benim iğrenmeme rağmen, bunda biraz burlesk unsur buluyor.
Merdivenlerdeki ve koridorlardaki lambalar her yere gölge düşürüyor ve güven verici değil. Bir keresinde Bay Thornton, önden yürürken, kasvetli bir ulumaya yol verdi ve aniden durup, neredeyse ağlamama neden olan
serseri bir korku tavrına büründü: bu yüzden ona, dokunaklı
vurgularla, sebepsiz yere bir daha yapmaması için yalvardım.

Başka bir sefer, Harriet veya Bebe -yakın arkamda yürüyenler (daha fazla önlem olarak Lord Chandos'u en arkaya çağırdılar)- elini hafifçe omzuma koydu,
bunun üzerine yüksek sesle çığlık attım ve kendimi Marmaduke'un
kollarına attım.

Sonunda korkulan noktaya ulaştık ve Thornton, Sir James'le fısıldaştıktan sonra pencereyi yukarı fırlattı ve bana pervasızca görünen bir cesaretle, karanlık balkona tek başına çıktı.

Uzun zamandır yoktu. Bana asırlar gibi geliyor. Biz üç kadın, nefes nefese bir merakla bekliyoruz. Bebe gergin bir şekilde kıkırdıyor.

"Şüphesiz kapsamlı bir muayene yapıyor," diyor Sir
James, ciddi bir şekilde.

Gözlerimizi geceye doğru zorluyoruz ve bunu yaparken bile,
doğaüstü derecede uzun bir şey -siyah, zayıf, kibirli kafasından beyaz bir tüy sallayan- karanlığın içinden yavaşça bize doğru yaklaşıyor. Korkudan felç olmuş gibi hissediyorum, ancak içgüdüm bana bunun _o şey_ olmadığını söylüyor.

"Gece eğlencemi bozmaya gelen siz kimsiniz?" diyor tüylü figür; ve sonra hepimiz, başının üstünde yüksekte tuttuğu siyah bir giysiyle kaplı süpürme fırçasıyla uzayan Bay Thornton'a baktığımızı biliyoruz.

"Thornton, itiraz ediyorum ki sen ıslah olmazsın," diye haykırıyor Marmaduke,
sonunda sesini kontrol edebildiğinde; "ve sana yardım ve yataklık etmektense, James, daha iyisini düşündüm."

Histerikliğin eşiğindeyim; tek başına
Bebe'nin verdiği bir tutam beni engelliyor: şu anda, korku gözyaşlarım bastıramadığım kahkahalarla karışıyor.

"Yeni siyah Kaşmir şalım, itiraz ediyorum!" diye bağırıyor Harriot, Chips'e ve süpürme fırçasına
atılarak. "Şey, Gerçekten, Chippendale---
Ve en iyi başlığımdaki tüy. Ah, bu balkondan bir odam olmasıyla ilgili. Neden, kötü çocuk,
tüm mallarımı ve eşyalarımı altüst ediyorsun. Sana yatak odama girme iznini kim verdi, beyefendi?"

"Sir James," diye cevaplıyor Chips, utangaç bir şekilde, kılık değiştirmiş halde,
ve darmadağınık saçlarını düzene sokmaya boşuna çabalıyor. "Çok rahattı."

"Ah, James!" diyor karısı, canlı bir sitemle, "bir şaka yaptığını
görmek için mi yaşadım?"

"Ama hayalet nerede?" diye sormaya cesaret ediyorum.

"Gerçekten Bayan Beatoun'a sormalısın," diyor Chips. "Görevimi yiğitçe yaptım; kimse korktuğumu söyleyemez. Saygın bir _gerçek_ bogi üretmek için elimden gelenin en iyisini yaptım; ve eğer başarısız olduysam, suçlanamam. Şimdi Bayan Beatoun'un kendi bogisini üretmesi konusunda ısrar ediyorum. Hizmetçilere (ki eminim ki en alt basamakta büzülüyorlar) eli boş geri dönemeyiz. Bayan Beatoun, hepimizi hayatımızı tehlikeye
atarak buraya getirdiniz. Peki o nerede?"

"Bir erkek değildi," diyor Bebe.

"O zaman o nerede?"

"Ben de bir kadın olduğundan emin değilim," biraz tereddütle.

"Ye güçler!" diye bağırıyor Chips. "O zaman neydi? Bir denizkızı mı?
Keşfedilmemiş bir cinsiyet mi? Olaylar karmaşıklaşıyor. Daha açık olmazsanız bu gece gözümü bile kırpamam."

"O zaman uyanık kalabilirsin," diye karşılık veriyor Bayan Beatoun, "çünkü
ben o korkunç gözlerden başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Her şeyi
gülünç duruma düşürmeyi seçtin; ve kahkahalar arasında
bir hayaletin belirdiğini kim duydu? Ne kadar da korkunç soğuk! Şu pencereyi kapat ve oturma odası ateşine geri dönelim."

"Umarım bir sonraki girişimin daha başarılı olur," diyor Chips,
uysalca. Ve sonra hepimiz başladığımızdan daha akıllıca
olmadan, ayrıldığımız rahat odaya doğru yürüyoruz.

Bir şekilde artık bunu düşünmüyorum ve Martha'yı odamda meşgul etmem dışında, yan odada Marmaduke'un adımlarını duyana kadar, daha fazla korkaklık göstermiyorum. Etrafımdaki genel inançsızlık havası korkularımı yatıştırıyor ve çok sevdiğim misafirlere veda etmek, diğer tüm konuları dışarıda bırakarak beni meşgul ediyor.

Sonra Dora'nın düğünü gelir, çok sessiz ama çok sevimli küçük bir olay, babamın kaçınılmaz kahvaltı konuşmaları sırasında iki küçük gözyaşı
sıkmayı başarması dışında hiçbir şeyle dikkat çekmeyen bir şey.

Mutlu çift Kıta'ya doğru yola çıkar - gelin hep gülümser ve
kahverengi kadife ve dantel, damat belki; biraz
soluk - ve biz evde bir kez daha her zamanki yollarımıza düşeriz ve
Dora Vernon'un Leydi Ashurst'ten başka bir şey olmadığını unutmaya çalışırız.

Marmaduke ve ben, Noel'den sonrasına kadar hiçbir daveti kabul etmemeye karar verdikten sonra, bu mevsimi
(birlikte geçireceğimiz ilk mevsim olacak) kendi evimizde geçirmek arzusuyla dolup taşarak, kısa bir süreliğine tembel bir Darby-ve-Joan varoluşuna yerleştik.

---

Aralık ayının ikisi; şömine rafındaki küçük ormolu oyuncak beşe çeyrek kala çaldı; neredeyse
karanlık, ama yine de belki de
içindeki onu utandıran
ateş olmasa daha da belirgin olabilecek bir miktar gün ışığı var.

"Ne kadar da şirin bir oda!" diyor 'Duke kapıdan.
"İnsanın dış dünyadan nefret etmesine neden oluyorsun."

"Ah, geldin," diye sevinçle haykırıyorum, "ve çay vakti geldi.
Bu doğru. Av malzemelerini çıkardın mı? Şu an olduğun
yerde hiçbir şeyi net göremiyorum."

"Eğer bunu kastediyorsan, oldukça temizim," diyor gülerek ve
ilerleyerek. "Sığınağına zarar vermeyeceğim. Ama giyinme işini yapmak için henüz çok erken."

"İyi bir gün geçirdin mi?"

"Gerçekten çok iyi ve genel olarak hoş bir şey. Jenkins benimleydi ve sana saygılarını sunmak için içeri girmek isterdi, ama
bu kadar zarif bir hanımın teftişine pek uygun olmadığını düşündü. Yalnız
mıydın canım? Bütün gün nasıl vakit geçirdin?"

"Çok mutlu bir şekilde," diyorum, sıcak ellerimden birini onun soğuk ellerine teslim ederek. Sonra da onun yokluğunda uğraştığım tüm ağır işleri anlatmaya devam ediyorum.

Ama konuşurken bile kelimeler dudaklarımda donuyor.
Benimle
dışarıdaki kasvetli manzara arasında kalbimin her düşüncesini
ürperten bir şey yükseliyor.

Bu, koyu renk bir giysiyle sıkıca örtülmüş bir kafa--bir yüzün en belirsiz hatları--canlı kömürler gibi parlayan bir çift göz. Dehşete kapılmış bir şekilde bakarken, o kadar
aniden, o kadar tamamen kayboluyor ki, neredeyse bunun sadece bir hayal
oyunu olduğunu düşünmeme neden oluyor. Neredeyse, ama tam olarak değil, gözler hala
yanıyor ve önümde parlıyor, ama hafızama Bebe'nin
harika
hikayesi geliyor.

"'Duke, 'Duke," diye bağırıyorum ayağa kalkarak, "nedir bu? Ne gördüm? Ah!
Korkunç derecede korkuyorum!" Ona sarılıyorum ve hevesle
pencereye doğru işaret ediyorum.

"Neyden korktun?" diye soruyor 'Duke, tavrım karşısında irkilerek ve
belirttiğim yöne cahilce bakarak.

"Bir yüz," diyorum gergin bir şekilde. "Daha bir an önce oradaydı.
Oldukça belirgin bir şekilde gördüm ve gözleri çok delici. Marmaduke," ona
yaklaşarak, "Bebe'nin hikayesini hatırlıyor musun?"

"Sevgili kızım, nasıl bu kadar saçma olabilirsin," diye haykırdı 'Duke,
nazikçe, "o aptalca hikayenin seni bu kadar üzmesine izin vererek? Sadece
bir yüz hayal ettin, canım. Bütün gün çok yalnızdın. Hiçbir şey
olamaz."

"Vardı," diye ilan ediyorum, kesin bir şekilde. "Bu kadar kandırılmış olamazdım."

"Saçmalık, Phyllis! Benimle pencereye gel ve dışarı bak. Eğer
gerçekten biri varsa, o hala görüş alanında olmalı."

Beni irademe aykırı bir şekilde pencereye götürüyor ve
dışarı bakmamı sağlıyor. Bunu onu memnun etmek için yapıyorum, kolunun arkasında güvenle duruyorum.

"Çimler çıplak," diyor ikna edici bir şekilde; "biri çalılıklara ulaşana kadar
kapanacak yer yok; ve sanırım o zamandan beri kimse
ulaşamazdı. Şimdi benimle diğer
pencereye gel."

Aynı sonuçla onu itaatkar bir şekilde takip ediyorum; ve sonunda
odanın en uzak ucundaki
pencerede araştırmalarımızı bitiriyoruz.

Dışarıdaki manzara aşırı derecede kasvetli. Bir fırtına
sürekli yükseliyor ve rüzgar ağaçların arasından kederli bir şekilde uğulduyor. Büyük, somurtkan yağmur damlaları
pencere camlarına
kin dolu bir güçle düşüyor.

---"Şimdi itiraf et, sen dünyadaki en aptal çocuksun,"
diyor 'Duke, hala depresif olduğumu görünce neşeyle. "Böyle bir akşamda kim isteyerek dışarı çıkar ki! Bir köpek bile, eğer isterse; ve kesinlikle bir hayaletin çok fazla
aklı olur."

"Eğer süslü olsaydı, çok canlıydı," diyorum isteksizce, "ve ayrıca, hiç de süslü değilim. Biraz şanssızdım sanırım; bana-----'yi hatırlattı"

"Bir Banshee mi?" 'Duke, gülerek soruyor.

"Evet, öyle bir şey," diye itiraf ediyorum ciddi bir şekilde.

"Ah, Marmaduke, umarım başımıza kötü bir talih gelmez.
Yüreğimde garip bir önsezi hissediyorum."

"Çok fazla aptallık hissediyorsun," diyor kocam. "Phyllis, senden
utanıyorum. On dokuzuncu yüzyılda batıl inançlı olma fikri! Bunun için seni güzelce azarlayacağım ve
aynı zamanda biraz da brendi ve su. Sinirlerin bozuldu, canım; hepsi bu. Gel, buraya otur ve
aklını başına toplamaya çalış, ben zili çalarken."

Konuşurken zili çalıyor.

"Tynon, hemen tekrar araziyi ara. Serserilerin etrafta dolaşmasına izin verilmesi çok
can sıkıcı. Buna bir
dur demek gerek. Yarım bardak brendi ve bir şişe soda."

"Evet efendim."

"Bana brendi ve soda suyu vermeyin," diyorum biraz enerjik bir şekilde.
"Ondan gerçekten nefret ediyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü geçen akşam seninkini denedim ve berbat bir karışım olduğunu düşündüm. Erkeklerin onu içecek olarak övmesinden bıkmıştım, bu yüzden gerçekten de söyledikleri kadar iyi olup olmadığını denemeyi düşündüm.
Ama öyle değildi: aşırı derecede tatsızdı."

"Sevmediğin sodaydı. İçine çok az koyacağım ve
o zaman daha çok seveceksin."

"Ama gerçekten, Marmaduke, hiçbir şey içmemeyi tercih ederim."

"Ama gerçekten, Phyllis, onu alman konusunda ısrarcı olmalıyım. Eğer
yerinde gerçek bir hayalet teşvik edecek kadar ultra-moda olacaksak, sadece içki miktarımızı artırmalı ve
kendimizi buna karşı koyacak şekilde güçlendirmeliyiz. Bu arada, cinsiyete karar verdin mi? Bebe bu konuda biraz bulanıktı."

"Bilmiyorum," diyorum titreyerek; "Keşke bu konuda şaka yapmasaydın."

Sonra benim için hazırladığı şeyi içiyorum ve bundan hoşlanmamama rağmen, zihnimde bir anda biraz daha mutlu hissediyorum.

---

Dünya sadece üç gün daha yaşlı, kendi odamda tek başıma oturup okurken, Tynon kapıyı açıyor ve bana yarı gizemli bir şekilde hitap ediyor. "Aşağıda bir kadın var, hanımefendi, sizinle özellikle konuşmak istiyor."

"Bir kadın mı?" diye cevaplıyorum tembelce. "Nasıl bir kadın Tynon?"

"Şey, hanımefendi, yargılayabildiğim kadarıyla yakışıklı bir kadın. Bir kürkçü,
diyebilirim. Hoş bir görünüme sahip bir kadın - bir hanımefendi olabilir; ama
bu noktadan pek emin değilim."

"Ah, Tynon, onu göster," diyorum aceleyle, dehşete düşmüş hissederek, Tynon toplumdaki uygun konumunun ne olabileceğine karar verirken koridorda duran bir hanımefendiyi hayal ediyorum.

Emrime çevik bir şekilde itaat ediyor ve çok kısa bir süre sonra "kadın" ve ben yüz yüze geliyoruz; hayır, yavaşça öne doğru gelirken,
ve peçesini geriye atarken ve harikulade gözlerini bana dikerken,
kalbim sızlayarak,
Bebe'nin hayaletiyle yüz yüze olduğumu biliyorum.

Bir zamanlar olağanüstü bir
güzelliğin kalıntılarına bakarken
şaşkın ve etkilenmişim --rahatsız edici bir şekilde etkilenmişim.
Onun girişiyle ayağa kalktım ve şimdi duruyoruz --ben ve garip ziyaretçim--birbirimize sessizce bakıyoruz, aramızda sadece küçük bir çalışma masası var.

O, iyi bir dokuya sahip koyu siyah bir elbise giymiş; ben zengin
kahverengi kadifeler içindeyim. Uzun boylu ve dolgun --gerçekten, Tynon'un onu
tanımladığı gibi, "güzel bir varlığa sahip bir kadın"; bense küçük ve çok zayıfım.
Gözleri iri, koyu ve yakıcı --sadece Güney'e ait gözler; benimkiler de iri, gri-mavi, yumuşak ve sakin.

Büyülenmiş ve biraz korkmuş hissediyorum. Sonunda konuşuyorum.

"Yapabileceğim bir şey var mı? Sanırım benimle konuşmak istiyordun!" diye cesaret ediyorum, zayıfça ve tereddütle.

"Evet," diyor garip ziyaretçim, delici bakışlarını yüzümden hiç
çekmeden. "Ben de seni yakından görmek istiyordum. Yani sen
_onun_ karısısın, öyle mi? Bir çocuk, sadece bir oyuncak bebek!"

O kadar şaşkınım ki bu konuşmaya verecek bir cevap bulamıyorum:
her an beni daha da şaşkına çeviriyor, daha da çok korkutuyor.

"Siz Strangemore'lu Bayan Carrington'sınız," diye devam ediyor, en saf İngilizceyle, ama açıkça yabancı bir aksanla. "Şey, Bayan Carrington, bugün buraya size narin kulaklarınıza tatsız geleceğinden korktuğum bir şey söylemeye geldim."

Tam o anda, varlığımı kabul ettiğimi ve kaçak bir deliyle birlikte olduğumu fark ediyorum. Bu düşünceyle
damarlarımda kanım donuyor; bir adım geri çekiliyorum ve
zilin koluna uzun, özlem dolu bir bakış atıyorum. Her
hareketimi izleyerek, hemen niyetimi anlıyor.

"Eğer tavsiyemi dinlerseniz," diyor, "o
zile dokunmayacaksınız. Söyleyeceklerim hizmetçinizin salonu için çok fazla dedikodu malzemesi olabilir. Hayır, deli _değilim_. Puf! Ne kadar da aptalca,
her uzvu titriyor! Lütfen kendinizi tutun Bayan Carrington:
bir süre sonra sizi ayakta tutmak için tüm cesaretinize ihtiyacınız olacak."

Çok küstahça konuşuyor ve siyah gözlerinde şeytani bir zafer var; evlilik adımı söylerken ses tonunda ince bir alay duyabiliyorum.

"Eğer daha fazla gecikmeden işinizi bildirme nezaketini gösterirseniz," diye belirtiyorum, elimden geldiğince kibirle, "kendimi buna borçlu hissedeceğim."

"İyi," diyor, kötü bir gülümsemeyle: "İyileştin. Beyaz
fare gıcırtısını buldu. O zaman dinle." Bizi ayıran
küçük masanın önüne oturuyor, dirseklerini masaya dayıyor,
ve yüzünü ellerinin arasına alıyor. Gözleri hala
benimkilere dikilmiş; bakışlarının uyanıklığını bir an bile gevşetmiyor. "Beni kim sanıyorsun?" diye soruyor, yavaşça.

"En ufak bir fikrim yok," diye cevaplıyorum, hala kibirli, ama
tamamen üzgün ve gergin.

"Ben--Marmaduke--Carrington'un--yasal--karısıyım," diyor, kelimeleri acımasızca vurgulayarak ve her duraklama arasında başını bana doğru sallayarak.

Ne sendeliyorum, ne bayılıyorum, ne de bağırıyorum: Ona inanmıyorum. O zaman, sonuçta, delirmiş. Ah, keşke Tynon, ya da Harris, ya da herhangi biri gelse! Onun yanından hızla geçip
güvenli bir şekilde kapıya ulaşma şansımı hesaplıyorum, ancak onun
dikkatliliği beni cesaretlendiriyor. Ben de bir manyağın önünde korku belirtileri göstermenin ve kendimi toparlamanın ne kadar ölümcül bir şey olduğunu hatırlıyorum.

"Eğer böyle aptalca saçmalıklardan daha iyi söyleyecek bir şeyin yoksa," diye sakin bir şekilde geri dönüyorum, "sanırım bu görüşme bitmeli." Bu konuşmayı korku ve titremeyle yaparken, bir kez daha
zile doğru yavaşça yürüyorum.

"Ah! O zaman evlilik sözleşmemi mi görmelisin?" diyor kadın alaycı bir şekilde, göğsünden katlanmış bir kağıt çıkararak. "Benim küçük beyanımda sahneden çok fazla mı var? Hadi, o zaman, onları gör; ama uzaktan, carita, uzaktan."

Önümdeki masanın üzerine kağıdı açıyor. İğrenç bir merakla yaklaşıyorum. Kahverengi ama biçimli bir parmağıyla karakterleri takip ediyor ve ben okuyorum - donuk gözlerle okuyorum, kaderimi mühürleyen korkunç kelimeleri. Sahtecilik düşüncesi beni yatıştırmaya yetmiyor; o uzun, korkunç anda
gözlerimin gerçeği gördüğünü biliyorum.

Mekanik olarak kağıdı almak için elimi uzattım ama
beni sertçe geriye itti.

"Hayır, hayır, ma belle," diye soğukkanlı bir şekilde güldü; "o değil!"

"Bu bir yalan," diye haykırdım şiddetle; "yalan!"

Şimdi bütün gerginliğim, çocukça korkum nerede? Kanım
canlanıyor. Bir süre önce onu hayal ettiğim kadar
çılgınca bir tutkuyla deliriyorum. Onu öldürmek için acımasız, kontrol edilemez bir özlem --acı, alaycı tonları sonsuza dek susturmak, kalbimden büyük kan damlaları
çekiyormuş gibi görünen kindar gözleri kapatmak-- beni ele geçiriyor.
Yakınlardaki bir Davenport'ta yatan ağır bir cetveli yakalıyorum ve
ona doğru bir sıçrama yapıyorum.

Ama rakibimin ellerinde bir bebek gibiyim; Kendimi
bir duvara doğru şiddetle savrulmuş gibi hissediyorum, cetvel ise
karşı köşeye çarparak düşüyor.

"Bah!" diye bağırıyor dişlerinin arasından. "İngiliz kanı ısınabilir mi?
Şimdiye kadar inanmamıştım. Öyleyse yakışıklı kocayı seviyorsun, öyle mi? Sonuçta o bir koca değil, bir sevgili.
Bu benim evim, _Mees_! Ben Bu _benim_ odam! Bırak onu, sana emrediyorum!"

Uzun uzun ve yüksek sesle gülüyor; ama tüm öfkem dindi.

"Bütün o iğrenç hikayenin tek bir kelimesine bile inanmıyorum," diye ilan ediyorum,
inatla, konuşurken yalan söylediğimi bilerek; "Bu melodramın gerçek olamayacak kadar
fazlasını tatlandırıyor. Sahtekârsın; ama
sahte hikayenle benden para kazanmayı düşündüğünde aptalca hesaplar yapıyorsun. Bu arazide daha önce bir kereden fazla
görüldün.---"

"Ay"--güzel biçimli omuzlarını hızla silkerek beni böldü--"İngiliz bebek yüzünü görmek için
özlemledim, açlık duydum.--Ben her şeyin efendisiyim--bu duvarların etrafında gizlice dolaştım ve
sıradan bir hırsız gibi çalılıkların arasında avlandım. İki kez
tespit edilmeye yakındım; iki kez de
doğal kurnazlığım sayesinde
aptal adam bulldoglarından kaçtım. Ve her seferinde kendimi kucakladım ve
intikamın _burada_ olduğunu düşündüm" iki elimi hafifçe göğsüne koydum, ölümcül kağıt bir kez daha oradaydı.

"Sana inanmıyorum," diye tekrarlıyorum aptalca: "bu senin
kendi kötü icadın. Rahatsızlık
duymak bile aptallık. Kocam yakında gelecek, o zaman gerçeği
saklayacağız."

"Bütün gerçeği. Yüzü bunu ele verecek. Sonra Floransa'da, gökyüzünün
ebedi mavisi altında geçirilen mutlu akşamları duyacaksın, Carlotta Veschi koyu renk başını İngiliz sevgilisinin göğsüne yaslamış halde yatarken; aşk sözcükleri
alacakaranlık havaya sıcak bir şekilde
düştüğünde; yeminler edildiğinde;
_onun_ dudaklarının sıcak, şefkatle, benimkine_ bastırıldığı zamanları."

"Sus kadın!" diye haykırıyorum tutkuyla, sert ve acı dolu bir şekilde nefes alarak. Ah, bu ızdırap! Bu işkence! Başımı biraz daha
yukarı kaldırıyorum, ama elim dışarı çıkıyor ve bilinçsizce dostça bir sandalyeyi kavrıyor, zayıflayan uzuvlarımı sabitlemek için.

"Seni üzüyor mu, Anima, bütün bu sevgi dolu detaylar? _Onun_ dudaklarından muhtemelen daha tatlı bir şekilde dökülecekler. Ben sadece bir
davetsizim--sadece gülün
yüreğine giren aşağılanmış bir kurt. Benimki (mutsuz olan) güvercinlerin
yuvasını harap edecek bir elim. "

"İşte geldi!" diye sevinçle bağırıyorum, kocamın ayak seslerini pencereden geçerken duyuyorum. Topuğunun altındaki çakılların çıtırtısı bile beni canlandırıyor. Bir kez daha göğsümde umut yeşeriyor. Doğru değil, olamaz. Bu korkunç kadını gönderecek ve
tüm saçma korkularımı küle çevirecek.

İçeri girerken alışılmadık bir hevesle ona doğru koşuyorum ve gülümseyerek
kollarını uzatıyor. Ama kendimi onlara atabilmemden önce bile, yüzünde beliren şey ne? Bu korkunç
beyazlık, bu ölümcül dehşet ifadesi ne? Neden duvara doğru sendeliyor? Neden elleri cansız bir şekilde yanlarına düşüyor?
Neden gözleri doğaüstü bir dehşetle büyüyor?

Kadın en son durduğu yerde duruyor. Girişinde kıpırdamadı veya en ufak bir
ilerleme yapmadı. Biraz daha solgun olsa da,
kötü alaycı bakış hala gözlerinde.

Bir parmağını tırmalıyor yavaşça, trajik bir şekilde ve ona doğrulttu.

"Seni buldum," dedi. "Kocam!"

Cevap gelmedi. Titreyen iki eli yüzünü saklamak için yukarı kalktı. Ona doğru
koştum ve kollarımı boynuna doladım.

"Marmaduke, konuş!" diye bağırdım. "Ona yalan söylediğini söyle. 'Duke, 'Duke,
başını kaldır ve onu buradan gönder. Neden
sessizsin? Neden bana bakmıyorsun? Sadece ben--senin
Phyllis'im. Ah, Marmaduke, çok korkuyorum. Neden ona
gitmesini söylemiyorsun?"

"Çünkü buna cesaret edemez," dedi ziyaretçim yavaşça. "Peki, Marmaduke,
karını hiç hoş karşılamadın mı?"

Beni sertçe kendinden uzaklaştırdı ve yanına giderek onu bileklerinden
tuttu ve pencerenin tam ışığına sürükledi.

"Seni şeytan!" "Hepsi yalandı, o zaman, ölüm haberin? Yaşıyor musun? Hala
dünyayı kirletmeye mi bırakıldın? Beni, inandığım gibi, özgür kılan haberleri kim yazdı?"

"Yazdım," diye cevaplıyor kadın sessizce. "Senden bıkmıştım. Süt ve su gibi şefkatin, en başta bile, beni hasta etti. Seni
bir daha görmek
istemiyordum. Senden nefret etmeye başlamıştım ve bu yüzden
bu şekilde senden sonsuza dek kurtulmanın yolunu seçtim. Ama
zengin amcanın ölümünü duyduğumda -parayı, ihtişamı, sana gelen her şeyi- aptallığımdan pişman oldum ve
haklarımı talep etmeye başladım. Buradayım: eğer yapabiliyorsan beni reddet."

Yaklaştım; Marmaduke'a bakıyorum. Hala inanamıyorum, inanmayacağım.

"Marmaduke, onun karın olmadığını söyle," diye buyurgan bir şekilde talep ediyorum.

"Ay, söyle," diyor kadın gülümseyerek.

Daha da yaklaşıyorum ve elini tutmaya çalışıyorum.

"'Dük, söyle, söyle!" diye bağırıyorum, ateşli bir şekilde.

"Bana dokunma!" diye haykırıyor, boğuk bir sesle, benden uzaklaşarak.

Kendimi taşa dönmüş gibi hissediyorum - baygın ya da hasta değil; sadece uyuşmuş ve
akıl yürütemiyorum. İtalyan çınlayan bir kahkaha atıyor.

"Ne durum!" diye bağırıyor. "Ne sahne! Bu bir trajedi ve
köylü kahraman. Ben--Carlotta-- karısıyım,
beyaz, narin, gururlu miladi ise sadece sis---"

Kötü kelime dudaklarından çıkmadan önce, Marmaduke'nin eli onun
boğazında. Yüzü tutku ve çılgınlıkla çarpıtılmış:
üzerinde daha önce olanlardan daha çok
beni korkutan kararlı bir ifade var. İnce burun delikleri
öfkeyle
genişlemiş. Dudakları bile gri. Kadının yüz hatları şimdiden renk değiştirmeye başladı.

"Marmaduke!" diye bağırıyorum, onu kepenklere bağlayan eli kopararak, "Marmaduke, _benim_ hatırım için--hatırla--acı. Ah,
sen ne yapacaksın?"

İnsanüstü bir çabayla zayıf parmaklarım elini
çekmeyi başarıyor, Titriyor ve bir iki adım geri çekiliyor, bu sırada İtalyan yavaşça kendine geliyor.

"Beni mi öldüreceksin?" diye soluk soluğa kalıyor. "Ah! alçak--köpek--`canavar! Ama
benim bir
intikamım var!"

Bu tehdidi savururken kapıya doğru yürüyor ve
hızla kayboluyor.

Marmaduke'uma dönüyorum.

"Bu doğru mu?" diye soruyorum.

"Doğru," diye cevaplıyor ve konuşurken, önümde ezilmiş, yaşlı ve kalbi kırık bir şekilde duran adamın, birkaç dakika önce odaya giren, hep gülümseyen, aynı neşeli, yakışıklı genç adam olduğuna inanamıyorum. "Eğer _o_ senin karınsa, _ben neyim?_" diye soruyorum, doğal olmayan bir sakinlikle.

"Phyllis! Phyllis! hayatım! beni affet!" diye haykırıyor, acı dolu bir tonda; ve sonra oda aniden kararıyor;
ağır ağır karanlığa doğru
düşüyorum ve her şey unutuluyor.

---

Bilincimi yeniden kazandığımda, kendimi kendi odamda, yatağımda
yatarken buluyorum. Perdeler tamamen indirilmiş, rahatlatıcı bir
karanlık yaratıyor. Saçlarımda ve alnımda genel bir nem hissi var; biri endişeyle üzerime eğilmiş. Gözlerimi
yavaşça inceleyerek kaldırdığımda, bunun annem olduğunu keşfediyorum.

"Sen misin, anne?"

"Evet, canım."

"Bugün geleceğini bilmiyordum. Nasıl oldu da şimdi buradasın? Ve neden yatağımda yatıyorum?"

Dirseğimin üzerinde doğruldum ve ona merakla baktım.
Göz kapakları kıpkırmızıydı; sesi çok ağlamaktan gelen kalın ve boğuk sesle doluydu.

"Ne oldu? Neden buradayım?" diye tekrarladım.

"İyi değildin, canım. Sadece baygındın - daha fazlası değil: ama sessiz kalırsan daha iyi hissedeceğini düşündük. Bugün seni görmeye
gidiyordum ve çok şanslıyım ki tam istendiğim
zamanda geldim. Tekrar uzan ve uyumaya çalış."

"Hayır, uyuyamam. Anneni ne üzdü? Ağlıyordun."

"Ah, hayır, canım," titrek bir tonda; "sadece hayal ediyorsun.
Belki de belirsiz ışıktır."

"Saçmalama," diye ısrar ediyorum öfkeyle; "Biliyorsun ki öyle. Bunu
gözlerinde görebiliyorum, sesinde duyabiliyorum. Neden beni
aldatmaya çalışıyorsun! Bir şey oldu--hissediyorum--ve sen bunu benden
saklıyorsun. Düşünmeme izin ver---"

Annem gergin bir hareketle yakındaki bir masadan bir fincan alıp
dudaklarıma koyuyor.

"Önce bunu iç ve sonra düşün," diyor; "sana
iyi gelecek."

"Hayır, önce ben düşüneceğim.
Beynimde ve--kalbimde bir şeyler ağırlık yapıyor. Neden hatırlamama yardım etmiyorsun?"

Ellerimi kafamın üstüne koyup derin bir şaşkınlık içindeyim. Yavaş yavaş, yavaş yavaş
gerçek bana geri dönüyor; yavaş yavaş tüm o korkunç geçmiş sahne
canlanıyor.

"Ah!" diye soludum, korkuyla. "Hatırlıyorum! Şimdi her şeyi biliyorum.
Onu tekrar görebiliyorum! Dedi ki--Ama," annesinin bileklerini şiddetle kavrayarak,
"Bu doğru değil, anne? Ah anne! Bunun doğru olmadığını söyle! Ah!
anne! anne!"

"Phyllis, çocuğum--kuzucuklarım! Seni rahatlatmak için ne söyleyebilirim?"

"İnkar et!" diye bağırıyorum, kollarımı tutkuyla beline dolayarak
ve yüzünü izleyebilmek için başımı geriye atıyorum. Zavallı yüz!
tüm kederlerin en acısıyla dolu, sevdiklerimizi teselli edecek güçten yoksun. "Neden ağlıyorsun? Neden hemen
yalan olduğunu söylemiyorsun? Sen de Marmaduke kadar kötüsün; _o_ da orada duruyordu,
yalvarışlarıma karşı bir sopa veya taş kadar sağırdı. Ah, kimse bana
yardım
etmeyecek mi? Ah, o zaman doğru!--doğru!"

Onu kendimden itiyorum ve başımı kollarıma gömüp kendimi
bir o yana bir bu yana sallıyorum, umutsuzluğun sessiz ızdırabı içinde. Hiçbir ses sessizliği bozmuyor, annemin bastırılmış hıçkırıkları; beni çileden çıkarıyor.

"Ne için ağlıyorsun?" diye soruyorum, kaba bir şekilde, gözyaşısız yüzümü kaldırarak; "gözlerim kuru. Bu benim üzüntüm, senin değil, hiç kimsenin değil.
Ne demek istiyorsun _sen_ inlemekle?"

Cevap vermiyor ve başım bir kez daha kollarımın üzerine düşüyor.
Durmadan, sefilce sallanmaya devam ediyorum. Tekrar sessizlik oluyor.

Uzaklarda bir yerde bir kapı çarpıyor.

"Onu görmeyeceğim!" diye bağırıyorum, çılgınca irkilerek "Dünyadaki hiçbir şey
beni
etkileyemez. Yapamam, anne. Ona buraya
girmemesi gerektiğini söyle."

"Canım, o gelmiyor. Ama gelse bile, Phyllis, kesinlikle
ona karşı nazik olurdun. Keşke onun umutsuzluğunu görebilseydin! O
bunun
tamamen masumdu. Phyllis, yalvarıyorum sana, Marmaduke'a karşı
yüreğinde acı düşünceler besleme."

"Öyle değil. Beni yanlış anlıyorsun. Sadece--her şey çok korkunç--onu görmekten
korkuyorum. Dün o benim kocamdı--hayır, hayır--yani
ben onu kocam sanıyordum; bugün ne?"

"Ah, canım! Sakin olmaya çalış."

"Sakinim. Bak, elim bile titremiyor," elini
önüne kaldırarak. "Ah, ne yaptım ki başıma bunlar geldi?
Hangi iğrenç suçu işledim ki bu kadar cezalandırıldım?
Sadece altı aydır evliyim--_evliyim_ dedim--bu kelimeyi
unutmayı öğrenmeliyim!"

"Ah, Phyllis, sus! Uyumaya çalışsana, zavallı aşkım!"

"Acaba bir daha uyuyabilir miyim, merak ediyorum, o sahne önümde dururken
her zaman? Beni soldurdu. Gözleri benimkileri nasıl da yaktı!
Dokunuşunda bile zehir vardı! Ve yine de neden ona karşı bu kadar sert oldum, zavallı yaratık? Haklı değil miydi? O _onun_
kocası, benim değil. Öncelikli hak onda. _O_ terk edilmiş bir eş, bense sadece---

"Phyllis! Phyllis!"

"Ve önümde bütün hayatım var!" diye haykırıyorum tutkulu bir şekilde kendime acıyarak,
ellerimi kavuşturarak. "Buna nasıl dayanacağım? Neydi o sözler,
anne? Hatırlıyor musun? Başlayan bir şey,---

'Çok genç, çok genç,
Bu gece gözyaşlarına alışkın değilim,
Uyku yerine; ne de dua etmeye
Hıçkırıklı nefesle ve sıkılmış ellerle.'"

"Phyllis, beni öldürmek mi istiyorsun?" dedi anne, hıçkırıkları yeniden
kök salarak.

"Zavallı anne! Seni üzüyor muyum? Gözyaşların seni rahatlatıyor mu?
Sanırım öyle, çünkü hiç yok. Sanırım üzüntüm bunun için
çok büyük. Her şey bir rüya gibiydi. O zaman fark edemedim. Ancak şimdi, dünyada ne kadar yalnız olduğumu tamamen anlıyorum."

"Kendi kızım, hala seninim."

"Ve öyleyim, sevgili, sevgili annem; ama tek başıma yaşayacağım,
tüm bunlara rağmen. Üzerime utanç çöktü, ama yükümü
başkalarından almam. Dora'nın evliliği geçen ay iyi olmadı mı? Benim pozisyonum artık onunkini etkileyemez."

"Ah Phyllis! Utançtan bahsetme. Sana ne gibi bir utanç dokunabilir, zavallı masum çocuğum?"

"Artık burada yatamam," diyorum aniden, yataktan
kalkarak; "Eğer hareketsiz kalıp düşünürsem delireceğim. Ve saçlarım,"--huysuzca--"hepsi döküldü; tekrar
düzelmesi gerek. Ah, hayır; Martha'yı alamam; her şeyi biliyormuş gibi kederli ve sempatik görünecek ve ben de onu öldürmeye
meyi
düşüneceğim."

"Bırak ben yapayım, canım. Kolların yorgun," diyor annem,
uysalca, ve daha dün övündüğüm
ağır saç yığınlarını en yumuşak dokunuşla sallayıp tarıyor. Hatta bu sabah, omuzlarıma kadar uzandığında, ne kadar mutluydum!

"Biliyor musun, annem," diyorum, kasvetli bir şekilde, "şimdi bana
sanki benimle bu sabah arasında koca bir asır geçmiş gibi geliyor?"

"Phyllis," diyor annem, içtenlikle, "tavırlarını beğenmiyorum.
Bütün bunları alma şeklini beğenmiyorum. Bir süre önce,
üzüntün şiddetliydi ama doğaldı; şimdi ise
seninle ilgili beni korkutan bir kayıtsızlık var. Biraz olsun pes etmezsen,
hasta olacaksın, canım."

"Hasta mı? Ölme ihtimalin mi var? Neden, bu meşhur olurdu!
Ama korkma, annem: benim için böyle bir talih yok. Muhtemelen hepinizden daha uzun yaşayacağım." Hafifçe gülüyorum.
"Fırçayı ne kadar güzel kullanıyorsun! Tek bir saçını bile sürüklemiyorsun. Ve
saçımı en son taradığından beri neredeyse yedi ay geçti; ve
o zamanlar neredeyse çocuktum, değil mi? Ve hiç düşünmemiştik,
sen ve ben, ailenin zavallı küçük
hayalperestinin başına böyle kötü bir talihsizlik geleceğini. Evet, öyle geriye doğru kıvır. Ah!
Hiç bu kadar zavallı bir yüz gördün mü? Nefret ediyorum," camdaki kendi görüntüme hafifçe,
yüzümü buruşturarak. "Ne kadar beyaz!"

"Çok beyaz!"

"Evet, ama onunki kadar beyaz değil; ve gözleri çok büyük ve siyah.
İtalyan kadınlarının intikamcı olduğunu okumuştum. Bence
bir bıçağı olsaydı beni öldürürdü."

"Phyllis, çok gerginsin. Canım, seni tekrar yatağa yatırayım ve bu rahatlatıcı
iksirden biraz içmeye çalışayım. Ya da
bak, şu rahat kanepe--burada mı yatacaksın?" diye yalvarırcasına.

"Sence geri dönecek mi anne? Bu her şeyden
daha kötü olurdu. Odadan çıkarken birkaç kötü söz mırıldandı, ya da bir tehdit: ve yine de Marmaduke'un onu öldürmesini
engelleyenin benim elim olduğunu biliyor musun? Cinayet; bu çirkin bir
kulağa gelmiyor mu? Zavallı 'Dük! Yarı delirmişti sanırım."

"Elbette öyleydi. Zihninizin buna takılıp kalmasına izin vermeyin. Bakın
ne kadar büyük
yumuşak yastıklar; sadece başınızı onların üzerine koyun ve
uyuyacaksınız. Ve sizi saracağım, size şarkı söyleyeceğim ve sizi
yeniden kendi küçük bebeğim Phyllis'im olarak hayal edeceğim."

"Ama ne kadar da yaşlı, yaşlı bir bebek! Bugün kendimi en az sizin kadar yaşlı hissediyorum.
Bu sabah Martha'nın saçma bir hikayesine neredeyse beş dakika boyunca durmadan güldüğümü hatırlıyorum. Korkarım ki sonunda onu
kırdım; ama şimdi cezalandırılıyorum; çok gülmek, bilirsiniz, ağlamadan önce gelir. Acaba daha sonra çok ağlar mıyım?"

"Hayır, hayır, aşkım, umarım ağlamam. Gel; eğer buraya uzanırsan
ve bunu içersen, seninle yatarım ve o zaman yalnız kalmazsın."

"Hayır, yürümek istiyorum. Kendimi çok huzursuz hissediyorum. Şapkam nerede, anne?
Gördün mü? Ah! Sonuçta Martha'dan pek de iyi değilsin; o hiçbir şeyin nerede olduğunu asla bilmez. Başım ne kadar hafif!
Bana acıma anne? Katlanması zor değil mi? Ah---"
Kollarımı başımın üstüne savuruyorum ve ayaklarının dibine baygın bir şekilde düşüyorum.

---

Aynı günün akşamı--karanlık, somurtkan bir Aralık akşamı,
göğsümü dolduran düşünceler kadar karanlık. Kendimi duygusuz,
soğuk, neredeyse ölü hissediyorum. Son birkaç saattir ne kadar uğraştıysam da, tüm bu dehşetten esas olarak
ben--ben--mem gerektiği fikrine kendimi alıştıramıyorum.

Kendi zihnimde tartışıyorum. Davayı üçüncü bir kişi için temsil ediyorum. En çok acınacak kişinin
ben--Phyllis olduğunu anlayamıyorum. Phyllis _ne?_

En sonunda Marmaduke'u görmeye razı oldum ve içeri girdiğinde umutsuzca perişan bir halde bir kanepede yatıyorum. Tek bir gözyaşı bile
dökmedim; ancak gözlerimin altındaki kara çukurlar
sürekli ağlayarak.

Odanın karşısına geldiğinde yarı doğruluyorum, ama başımı kaldırıp
bakışına bakamıyorum. Yüzünde yaratacağı yıkımdan, umutsuzluktan ve kendime işkence etmekten korkuyorum. Yavaşça, ağır ağır hareket ediyor, ta ki
şömineye ulaşana kadar, orada duruyor ve bana yalvarırcasına bakıyor. Bunu hissediyorum ve biliyorum, ama görme duyusu dışında başka bir duyuyla.

"Bana hiç bakmayacak mısın?" diyor, hemen sonra değişen, neredeyse
acı çeken bir tonla.

Gözlerimi onunkilerle buluşturmaya zorluyorum, ama hemen
tekrar indiriyorum.

"Affetmek tamamen söz konusu değil mi?"

"Hayır," diye karşılık veriyorum; "elbette seni affediyorum. Senin hatan değildi.
Affedilecek hiçbir şey yok. Ama ilk başta
beni kandırıyorsun; bunu en çok ben hissediyorum. Kendi kendime bile
sesim soğuk ve garip geliyor.

"Kabul ediyorum. Ama bunun son olacağını nasıl anlayabilirdim? Gerçeği bilmen imkansız gibi görünüyordu. Bunu sadece ben ve bir başkası biliyordu.---"

"Ve bu---"

"Mark Gore. İnandığım kadarıyla kadın ölmüştü ve sırrı kim ifşa edebilirdi? Tüm bu acıklı hikaye bana o kadar nefret vericiydi ki, bunu sana -çok sevdiğim sana- tekrarlamak
cesaretimden fazlaydı. Sana böylesine mide bulandırıcı bir hikayeyi nasıl anlatabilirdim! Anlatırken yüzünü bulandıracak değişimleri -belki de hoşlanmama- nasıl izleyebilirdim? Kendi itirafınla, bana daha kötü bir ifşadan bile güvenle geçmemi sağlayacak o sevgiden hiç vermediğini biliyordum ve bana karşı beslediğin o yalın sevginin sona ermesinden ve senin gibi genç bir kızın bir duldan ve böyle bir hikayenin kahramanından
çekinmesinden korkuyordum."

"Yine de, konuşsaydın daha iyi olurdu; Her şeyi affedebilirim ama aldatmacayı değil."

"Bir veya iki kez sana senden sakladığım tek sırrı anlatmaya çalıştım ama dinlemedin veya o anda bu meseleden hiç bahsetmenin uygun olup olmadığından şüphe etmeme neden olacak sözler söyledin. Ama artık çok geç, ikiyüzlülüğümden veya korkaklığımdan veya beni etkileyen her neyse ondan pişmanım."

"Gerçekten çok geç!" diye tekrarlıyorum neredeyse mekanik bir şekilde.

Bir veya iki dakika sonra, alçak bir sesle şöyle diyor:---

"Hiç ilgin yok mu, merakın yok mu ki sormuyorsun? Şimdi sana olayın gerçek koşullarını anlatmama izin verir misin?"

"Ne gerek var?" diye cevaplıyorum yorgunca. "Elbette eski hikaye. Bunu yüzlerce kez duymuş gibiyim. Sen bir çocuktun, o ise
düzenbaz bir kadındı; seni tuzağa düşürdü: bütün mesele bu."

"Ben bir çocuk değildim; aşırı onurlu bir adamdım. O, biraz bilgili, oldukça saygın bir aileden gelen ve (sınıfında harika bir şey olan) iyi derecede İngilizce konuşabilen bir İtalyan kadındı. Yakışıklıydı ve bir süre
onu sevdiğimi düşündüm. Kalbime ona karşı hiçbir kötü düşünce girmedi; ona evlenme teklif ettim ve tören,
gizlice ama emin bir şekilde, evinin yakınındaki küçük şapelde, kardeşinin baş tanık olduğu bir şekilde gerçekleştirildi. Yaptığım korkunç hatayı tam olarak anlamam için bir ay bile geçmemişti -- kaderimi bağladığım kadının ne kadar iğrenç olduğunu öğrenmem için. Kaba, sert tavırları, iğrenç, küstah dili, sarhoşluk alışkanlıkları, hatta daha da fazlası, düşük, cahil bir kuzene olan belirgin tercihi fazlasıyla belirgindi. Onu terk ettim, o da benden
kurtulduğum için
ne kadar mutlu olduğunu ilan etti. Bütün bunlar seni tiksindiriyor mu, Phyllis?"

Duraksadı ve elini yorgunca alnına götürdü.

Başımı salladım ama daha fazla cevap vermedim; ve hemen
alçak bir sesle devam etti:

"O zamanlar, nispeten fakirdim; yine de, amcamın bana verdiği harçlıktan, ona düzenli olarak,
aslında, karşılayabileceğimden daha fazlasını gönderdim; ama keşfedilme korkusu beni
cömert olmaya zorladı. Sonra bir gün onun ölüm haberi geldi. Şimdi bile, Phyllis - şimdi, tamamen ezilmiş ve
kalbim kırılmışken - kendimi bir kez daha özgür hayal ettiğimde beni ele geçiren vahşi haz tutkusunu tekrar hissedebiliyorum. Bir süredir
uzaklaştığım
dünyayla tekrar kaynaştım ve amcamın ölümü beni zengin bir adam yaptığı için
açık kollarla karşılandım; ve
sonra--sonra seninle tanıştım. Ah, Phyllis, kesinlikle benim hikayem üzücü ve
biraz acınmayı hak ediyor."

"Üzücü," diyorum monoton bir şekilde, "ama benimki kadar üzücü değil."

Yanıma gelip, kanepemin yanına diz çöküyor ve nazikçe, neredeyse
korkuyla, ellerimden birini iki elinin arasına alıyor.

"Ah, seninki kadar üzücü değil, zavallı aşkım, canım," diye mırıldanıyor acıyla, "ama yine de yeterince mutsuz. Seni hayatımla gönüllü olarak koruyacak olan
benim, sana sefalet getirecek kişi olmam gerektiğini düşünmek."

Yüzünü, ağrıyan başımın yaslandığı yastığın uzak kenarına saklıyor. Artık onu göremiyorum ama tüm vücudunun bastırılmış duygularla titrediğini hissedebiliyorum.
Uzak, belirsiz bir acıma hissiyle, hala elimi tutan
eli sıkıyorum.

Hemen kendimi toparlıyorum ve oturma pozisyonuna geçerek, donuk
gözlerimi karşı duvara dikiyorum ve konuşuyorum.

"Sanırım eski evime gitmeliyim."

Sanki kelimeler onu acıtmış gibi, Marmaduke aceleyle ayağa kalkıyor ve
ocak halısının üzerindeki eski pozisyonuna geri yürüyor.
Yüzünün, mümkünse, eskisinden bir ton daha solgunlaştığını fark ettim.
Ani bir korku ifadesi bunu abarttı.

"Evet, evet; Elbette istersen kısa bir süreliğine eve gideceksin," diyor gergin bir şekilde.

"Kısa bir süreliğine değil; sonsuza dek," diye geri dönüyorum. Korkunç bir acı
yüreğimi çekiştiriyor.

"Phyllis," diye haykırıyor neredeyse şiddetle, "ne diyorsun? Bunu kastetmiş olamazsın. Sonsuza dek? Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Eğer
bensiz yaşayabiliyorsan, sana açıkça söylüyorum ki sensiz var olmaktansa on bin kez ölmeyi tercih ederim. Tamamen kalpsiz misin,
bana böyle işkence edebiliyor musun? Seni bir daha asla görememek;
söyleyeceğin bu mu?" Yaklaşarak, o kadar yakın ki bana dokunuyor, gözleri yüzümü arıyor ve umutsuz bir hevesle okuyor, "Konuş, konuş ve bana sadece beni korkutmaya çalıştığını söyle."

"Yapamam. Sadece söylediğim şeyi kastettim," diye soluk soluğa kalıyorum, ne olduğunu bilmediğim bir korkuyla. "Neden inanmıyorsun? Başka hangi yol bana açık?"

"Dinle," - sakince konuşmaya çalışarak ve ellerimi tekrar tutarak; "bu sefil hikayeyi neden kamuoyuna açıklamalısın? Şu ana kadar,
hiç kimse daha akıllı değil; sırrı sadece sen ve ben saklıyoruz. Bu kadın, bu fend, yeterli
para için her yere gidebilir, her şeyi yapabilir ve ben onun sonsuza dek sessiz kalmasını buna değer hale getirebilirim.
İtalya'ya döndüğünde, gerçeği kim bilecek?"

"Gerçek--ah! evet---"

"Sen benim karım değil misin? Aşkım seni herhangi bir kilise yasasından daha güçlü bağlarla bana bağlamadı mı? Bu eskiden nefret edilen bağ neden ikimizin hayatını
mahvetsin?"

"Biraz önce kendinden 'aşırı onurlu' bir adam olarak bahsettin. Şimdi önerdiğin şey onurlu veya doğru mu? Marmaduke, bu
imkansız. Hayatlarımız kendilerini nasıl şekillendirdiyse, öyle olmalılar.
Seninle yaşayamam."

"Dünyanın ne diyeceğini düşün. Phyllis, onların
acımasız konuşmalarına katlanabilir misin? Tamamen kendi iyiliğim için değil, yalvarıyorum,
seni kaybetme düşüncesi bile katlanabileceğimden fazla. Senin için, kendin için, yalvarıyorum. Pozisyonunun ne olacağını hatırla. Kendine acı."

"Hayır, hayır! Seni dinlemeyeceğim. Dinlemeyeceğim, Marmaduke."

Kendini önümde dizlerinin üzerine atıyor.

"Canım, canım, beni terk etme," diye umutsuzca fısıldıyor.

"Bırak beni," diye bağırıyorum çılgınca. "Bana olan sevgin bu mu? Ah, bu bencillik. Seninle yaşamamı ister misin---"

"Sessiz ol!" diye haykırıyor korkunç bir sesle. Bir acı spazmı
yüzünü kasıyor. Yavaşça ayağa kalkıyor.

"Beni çileden çıkarıyorsun," diye devam ediyor, değişmiş bir tonda. "Hiç
sevmemiş olan senin benim gibi hissedemediğini unutuyorum. Phyllis, bana gerçeği söyle; bana karşı hiç sevgin yok. Oldukça üşüdün mü?"

"Üşümüyorum!" diye bağırıyorum, aniden doğal olmayan ilgisizliğimden uyanıp
bugün döktüğüm ilk acı gözyaşlarına boğuluyorum.
Bütün korkunç gerçek
aklıma geldikçe, aniden ayağa kalkıp
kocamın kollarına atılıyorum kendimi--kocam için o altı uzun aydır. "Seni seviyorum, 'Duke--'Duke; ama, ah! Ne yapabilirim? Sana hissettiklerimi anlatmak için hangi kelimeleri kullanabilirim?
Genç, aptal ve birçok yönden gülünç olduğumu biliyorum; ama yine de
içimde itaatsizlik etmeye cesaret edemediğim bir şey var--bana önerdiğin hayatın günah dolu bir hayat olacağını,
üzerine hiçbir bereketin
inemeyeceği bir hayat olacağını hissettiren bir şey. Bu yüzden doğru olanı yapmama yardım et ve umutsuzluğumu olduğundan daha da büyütme."

Beni tutkuyla göğsüne bastırırken sessiz.

"Ayrılmalıyız," diye devam ediyorum, daha kararlı bir şekilde. "Seni terk etmeliyim: ama,
ah, Dük, beni eve gönderme. Oraya gidemem."

Böyle bir eve dönüşün yalın düşüncesiyle onun kucaklamasında şiddetle ürperiyorum. Tüm fısıltıları, bastırılmış bakışları, her gün görmem gereken nezaketleri karşılamak için nasıl cesaret toplayabilirdim?

"Ve burada da kalamazdım," diye hıçkırıyorum, kederli bir şekilde: "Hafıza beni
öldürür. 'Dük, nereye gideceğim? Beni gönder, sen--bir yere."

Başımı göğsüne yaslayarak cevabını bekliyorum. Uzun süre bekliyorum. İçinde ne mücadele varsa sessizce gerçekleşiyor. Hiçbir acı belirtisi göstermiyor; hareket etmiyor; yaslandığım
kalbi neredeyse atmayı bıraktı. Sonunda
konuşuyor ve kelimeler dudaklarından döküldüğünde,
gençlik, neşe ve umut pahasına fethettiğini biliyorum.

"Hazelton var," diyor; "güzel bir yer. Annemindi. Oraya gidecek misin? Ve---"

"Evet, oraya gideceğim," diye cevaplıyorum, kırık bir şekilde.

"Hangi hizmetçileri yanına alacaksın?" diye soruyor, hemen,
donuk, sakin bir şekilde; içindeki tüm sabırsızlık ve tutku
ölmüş.

"Hiçbirini almayacağım," diye cevaplıyorum, "buradan bir tane bile. Hazelton'a gidip bana civardaki mahalleden birkaç tane almalısın - sadece üç veya dört kişi, benim hakkımda hiçbir şey bilmeyecek ve hiçbir şey bilmeye
çalışmayacak."

"Ah, canım, en azından hayatın boyunca seni
tanıyan kendi hizmetçini de yanına al. Ve Tynon, o yaşlı ve değerli bir hizmetçi; seni gözetecek ve seninle ilgilenecek."

"Göz önünde bulundurulmayacağım," diyorum huysuzca; "ve bakılmaktan nefret ediyorum. Ben hasta değilim. Bir kalp ölümcül derecede hasta olsa bile, bunun için bir tedavi yoktur. Ve Tynon'ı hiçbir şekilde
istemiyorum. Her göz göze geldiğimde ne düşündüğünü anlardım. Her bakışta ve hareketinde acıma okurdum,
ve sempati beni olduğumdan daha da perişan etmez."

"O zaman Martha'yı al. Sana ne kadar bağlı olduğunu biliyorsun.---"

"Hayır; bana eski hayatımı hatırlatacak kimse olmayacak.
Beni zorlama, 'Duke. Bana bu konuda kendi yolumu göster. İnan bana, eğer yaparsan,
çok daha iyi bir şansım olur -- huzur."

"Keşke senin hatırın için ölmüş olsaydım," der 'Duke, kısık bir sesle.

Bunun üzerine tekrar ağlamaya başlıyorum, zayıfça. Neredeyse bitkin durumdayım.

"En azından arada sırada bana yaz, Phyllis?"

"Daha iyi olmaz."

"Neden? Seni bir daha görmeyeceğime yemin ettim, ama senin ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilmenin bir yolunu bulmalıyım ve bulacağım. Bana söz ver
yılda iki kez, altı ayda bir, bana bir
mektup
vereceksin. Tüm o mutlu geçmişin arasında, bu sadece küçük bir soru."

"Söz veriyorum. Ama sen--burada kalacak mısın?"

"Burada mı?" diye yankıladı acı bir şekilde. "Beni ne sanıyorsun?
Bu evde, her
odanın, kitabın ve çiçeğin bana
senin tatlı varlığını hatırlatacağı yerde? Hayır, birlikte ayrılacağız:
Son kez seninle birlikte bakacağım.
Memuru olmadan
ıssız, gri ve soğuk halde kalmasına izin vermeyeceğim.
Yeni evine kadar sana eşlik etmeme izin vermelisin ki, insanlar daha az merak etsinler."

"Peki nereye gideceksin?"

"Yurtdışına--Hindistan, Avustralya, Amerika--herhangi bir yere: ne önemi var? Dünyanın sonuna kadar seyahat etsem
düşüncelerimi uçuramazdım."

"Ve"--ürkekçe--"peki _onun_ hali ne?_"

"Hiçbir şey," diye cevaplıyor, kabaca: "Bir daha onun hakkında
_sana_ konuşmayacağım."

Kapıda alçak, özür dileyen bir vuruş var. Hemen
kendimi
kanepeye
oturuyorum,
saçlarımın tamamen dağılmış ve göz kapaklarımın kıpkırmızı olduğunu düşünerek,
olabildiğince onurlu bir tavırla. 'Dük
lambayı ihtiyatlı bir şekilde indiriyor ve şöminenin önüne düşüyor,
ellerini arkasında umursamazca kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyor,
önce, net, belirgin bir tonda:---

"İçeri gir."

"Akşam yemeği hazır," diye duyuruyor Tynon, yumuşak bir sesle, en belirsiz, en gizli öksürüklerle. Hizmetçiler her zaman
her şeyi nasıl biliyor?

"Çok iyi," diye geri dönüyor Marmaduke, her zamanki sesiyle. "Bayan Vernon'a haber ver." Sonra, sanki ikinci bir düşünceye göre hareket ediyormuş gibi:---

"Tynon."

"Evet, efendim."

"Bayan Carrington ve benim önümüzdeki hafta bir süreliğine evden ayrılacağımızı size bildirmek iyi olabilir.

"Gerçekten mi, efendim? Evet, efendim." Tynon'ın yüzü tamamen duygusuz,
ağzının en uç köşeleri hariç: bunlar hafifçe
aşağı çekilmiş olduğundan pişmanlık ve biraz sıkıntı gösteriyor.

"İkimiz de Noel sezonu bu kadar yakınken bu özel zamanda evden ayrılmak zorunda kaldığımız için çok hayal kırıklığına uğradık;
ama bizi ilgilendiren iş önemli ve gecikmeye
izin vermiyor. Arkamda fakirler için her zamanki miktarda para bırakacağım, ayrıca Bayan Carrington'dan size ve Bayan Benson'a (ev sahibi) "uygun şekilde dağıtılmasını sağlayacağım."

"Teşekkür ederim efendim: Dikkatlice ilgilenilecek."

"Bundan oldukça eminim," nazikçe. Sonra, önceki konuşmasını farklı kılan
oldukça zoraki ve yapmacık tavrına geri dönerek devam ediyor: "Ne zaman
Strangermore'a geri dönebileceğimiz tamamen belirsiz, çünkü bahsettiğim
iş yurtdışına gitmemi gerektirecek; ve Bayan
Carrington'ın sağlığı bana eşlik etmesine izin vermeyecek ve
hava değişimi emri aldığı için, henüz görmediği Hazelton'a gidecek ve
orada dönüşümü bekleyecek. Anlıyor musun, Tynon?"

"Kesinlikle, efendim," diye cevaplıyor yaşlı uşak, gözleri yerde. Ve onu izlerken, sadece
söylenenleri değil, aynı zamanda
söylenmeyenleri de ne kadar mükemmel bir şekilde anladığını biliyorum.

'Dük yalan söylemekten bıkmış bir şekilde elini alnına götürüyor. "Lütfen
diğer hizmetçilere hareketlerimizden haber verin.
Yokluğum düşündüğümden daha uzun sürebilir ama
hepsinin şu anki gibi kalmasını isteyeceğim, böylece ev her an bizi kabul etmeye hazır olacak. Ama," bakışlarını ilk kez Tynon'a doğru çevirip çok sert bir şekilde konuşarak, "onları ilgilendirmeyen şeyler hakkında fısıldaşma veya dedikodu yapmayacağım: bunu aklınızda bulundurun. Seni sorumlu bırakıyorum, Tynon ve bu tür davranışların anında işten çıkarılmayla cezalandırılmasını istiyorum.
Duydun mu?"

"Evet, efendim; bu evde dedikodu veya fısıldaşma olmayacağından emin olabilirsiniz."

"Umarım olmaz." Sonra, onu gençliğinden beri tanıyan bu yaşlı hizmetkarın titrek sesini ve depresif havasını fark ederek, daha nazikçe ekler, "şimdi gidebilirsin. Sana güvenebileceğimi biliyorum. Şu anda sana verebileceğim başka bir talimat olduğunu sanmıyorum."

Tynon titrek, moralsiz bir şekilde eğilir ve odadan çıkar.
Dışarıda koridorun alacakaranlığında elini gözlerine götürdüğünü görebiliyorum. Ama kararlı ve şimdi bile dönüp saygıyla ve önceki konuşmanın ne anlama gelebileceğine dair övgüye değer bir cehalet gösterisiyle şunu söylemeye zorluyor:---

"Umarım bundan bahsetmemi mazur görürsünüz, efendim, ama eğer Bayan Cook'un sinirliliğini artıran ve onu evin geri kalanına karşı ters yapan bir şey varsa, o da çorbanın soğumasına izin verildiğini duymaktır."

"Tamam, Tynon: Bayan Harrison'ın sinirleri bu akşam bozulmayacak. Şimdi aşağı ineceğiz," diyor 'Dük, bir gülümsemeyle--kendi türünün çok
yoksul bir örneği, kabul etmeliyim, ama yine de bir gülümseme.

Bir sonraki odaya koşuyorum--giyinme odam yatak odamın dışında--ve zavallı gözlerimi yıkayıp, saçımı aceleyle
fırlatıp kendime genel bir refah havası
verdikten sonra yemek odasına gidiyorum. Merdivenlerde annemle karşılaşıyoruz, o kadar solgun
ve bitkin ve neredeyse dehşete düşmüş görünüyor ki, elimi Marmaduke'un kolundan çekip beline dolduruyorum.

Hizmetçilerin eleştirilerine böylesine
kederli bir yüz ifadesi takınması ona asla yakışmaz.

"Biraz daha neşeli görünmeye çalış, canım," diye fısıldıyorum,
hevesle; "uzun sürmeyecek: çünkü yaşanması gerekiyor,
bunu yaparken cesur olalım."

Bana rahatlamış bir şaşkınlıkla bakıyor; ve gerçekten de beni bu bitmeyen akşam
hiç kimseyi kendim kadar şaşırtmaz.

---

Deniz kıyısındaki Hazelton, sonunda senin sığınağına kavuştum.
Daha dün, Marmaduke ve ben buradaki sefil yolculuğumuzu
bitirdik ve birbirimize uzun, son bir veda ettik.

Bunu nasıl yazabilirim, o birkaç dakikanın acısını nasıl tarif edebilirim, bir yılın en keskin işkencesinin sıkıştırıldığı?
Çılgın ama umutsuz tutunmayı,
bir daha asla birleşmeyecek ellerin
uzun süren dokunuşunu,
umutsuzluğu, tutkuyu, son kucaklaşmayı nasıl kelime kelime resmedebilirim.

Bitti ve o gitti ve ben yerleşik bir ilgisizlik durumuna düştüm ve etrafımda olup bitenlere karşı kayıtsızlık,
bu kesinlikle melankolik bir deliliğe benziyor.

Hazelton, Strangemore'un yaklaşık yarısı büyüklüğünde, çok güzel, eski moda bir evdir; her duvarda neredeyse üç bölüm olacak şekilde iyi lambrili birçok dağınık oda vardır. Bazı zeminler parlak cilalı meşeden, bazıları ise zengin, ağır halılarla kaplıdır. Başka bir zamanda ve başka bir koşulda beni hayranlıkla dolduracak pitoresk, eski bir yerdir.

Uzaktan denizi görebilirsiniz. Salon pencerelerinden açıkça görülebilir; diğer odalarda yükselen bir tepe ve yazın yapraklar manzarayı keser. Gerçekte, evden sadece bir buçuk mil uzaklıktadır, bu yüzden geceleri
rüzgar kuvvetli olduğunda, onun somurtkan kükremesi dinleyen kulağa gelir.

Evin sorumluluğunu üstlenen birkaç hizmetçi tutuldu ve üçü daha eklendi. Bunlar açıkça beni kollarını açarak karşılamaya karar verdiler; ama bir hafta
geçtiğinde ve ben onlara, çalışmalarına,
bahçelere veya hayatımla ilgili herhangi bir şeye ilgi göstermediğimde,
açıkça şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış oluyorlar. Bunu donuk bir şekilde
şaşkın bir şekilde fark ediyorum. Neden onlar bana benim onlara olduğum kadar kayıtsız değiller?

Uğramaları gereken tüm ziyaretçiler uğruyor; kalabalık bir mahalle değil, ama onları görünce reddettiğimde ve ziyaretlerine
geri dönmediğimde olası tanıdıklar düşüyor. Pazartesi günü, zayıf, entelektüel görünümlü bir adam olan papaz kapıya geliyor ve kabul edilmeyince kartını bırakıyor ve yakında tekrar gelme niyetini ifade ediyor. Burada uşak olarak hüküm süren saygıdeğer kişi tarafından bana iletilen bu mesaj, öfkemi
artıyor ve hiçbir bahaneyle, papaz olsun veya olmasın, hiç kimsenin huzuruma kabul edilmemesi yönünde anında bir emir vermemi sağlıyor.

Pazar günü geliyor, ama kendimi giydirip günahlarımı itiraf etmek ve dua evinde kederimi dökmek için dışarı çıkmak için hiçbir istek hissetmiyorum. Benim için bütün günler birbirine benzer ve arkadaşlarımın gözüne
kendimi göstermekten
korkarak
geri çekilirim. Bu
sessiz inzivada kendimi gömebilir, haksızlıklarımı besleyebilir ve
acımasız bir dünyanın müdahalesi olmadan
sorunlarım üzerinde düşünebilirim.

Eşyalarımın arasında yarım kalmış bir iş bulurum ve onu en sevdiğim odaya götürüp, her saat başı daha sık eğilerek
dikkatsizce kucağıma düşer, hafızamın geriye doğru gitmesine izin verirken kendime, hüzünle, böyle bir varlığın gerçekten vahşi, neşeli, umursamaz Phyllis Vernon olarak yaşayıp yaşamadığını sorarım.

Günler geçer ve açık havada egzersiz yapma isteği duymam. Rengim
yavaşça solar.

Bir sabah, Martha'nın yerini alan ve
saçlarımı imkansız şekillerde bağlamaktan ve bükmekten çok büyük bir zevk alan kadın bana hitap etmek için cesaretini toplar.

"Buradaki bahçeler, hanımefendi, çok güzel, etraftaki millerce
en güzel bahçeler."

"Öyle mi? Gidip onları görmeliyim."

"'Yap, hanımefendi, ve sana iyi gelir. Şimdi arada sırada akıllıca bir yürüyüş
bir ilaçtan daha iyidir, bana öyle söylendi. Ve buradaki arazi
nadir ve bakması güzeldir, ancak kışın her şey üzerinde
moral bozucu bir etkisi olduğu kesin."

"Soğuk," diyorum titreyerek.

"Kesinlikle öyle, hanımefendi"--inşa ettiği muazzam yapıyı
başımın üstüne bırakarak ateşi kuvvetlice dürtmek için--"ama
kürk pelerinin ve şapkanla bunu hissetmeyeceksin. Kahvaltıdan sonra onları sana getireyim mi, hanımefendi?"

"Tamam, öyle olsun," diye cevap veriyorum, istifa ederek.

Başarısından çok memnun olan genç kız geri çekilir ve
tam o anda, kahvaltı masamdan kalkarken,
pelerin, eldivenler ve şapkayla silahlanmış bir şekilde tekrar belirir. Böylece
zorlanarak dışarı çıkarım ve sonsuza dek evim olması gereken
bahçeleri çevreleyen bahçelerde bir tur atarım.

Ve çok lezzetli eski bahçelerdir, ev kadar eski moda ve oldukça pitoresktirler. Onların düzenlenmesinde, içgüdüsel olarak gözleri
büyüleyen bir yöntem,
kesinlik eksikliği vardır. Meyve bahçesinden çiçek bahçesine,
çiçek bahçesinden tekrar meyve bahçesine, hiçbir şekilde ara vermeden dolaşırım - onları ayıran hiçbir kapı yoktur: hepsi oldukça mutlu bir karışımdır.

Yollar, titizlikle temiz olsa da, çakılsızdır ve burada
orada bir ölü yaprak, çıtır çıtır ve kuru, kendini gösterir. Ağaçlar, yaprakları olmasa da, bu özgür topraklarında her zaman başka yerlere baktıklarından
bu kadar aptal, bu kadar melankolik görünmüyorlar.

Kanımda biraz canlılık hissediyorum; adımlarım daha
yaygın. Bahçe kapısında, bütün bu tatlılığın babası
bana doğru yürüyor. Gül yüzlü, iyi huylu görünümlü bir adam, yaklaşılmaz Cummins'e
parlak bir tezat oluşturuyor; bana
küçük bir kış çiçeği buketi sunuyor.

"Sizi gördüğüme gurur duyuyorum hanımefendi," diyor, sesinde biraz ilgiyle. "Size bunlardan daha iyi sunmaya
değer hiçbir şeyim olmadığı için üzgünüm." Konuşurken buketi uzatıyor - yılın
zamanı düşünüldüğünde, çok
harika bir buket.

"Teşekkür ederim," diyorum, canlı ve keyifli gezintimden doğan zarif bir gülümsemeyle: "çok güzel. Benim gözümde yazdan çok daha güzel, çünkü çok beklenmedik. "

"Onu, eğilerek, sürünerek ve çok memnun bir şekilde,
yolun ortasında, dudaklarımda hala alışılmadık bir gülümsemeyle bırakarak geçip gidiyorum."

Ancak akşam yaklaşırken, yenilenen umudun bu en ufak parıltısı bile
sönüyor ve bir kez daha alışılmış kasvetime geri gömülüyorum.

---

"Bugün akşam yemeği için ne sipariş etmek istersin, anne?" diye soruyor aşçı
kapıdan.
Bu değerli yaratıkların umutsuzluğuna rağmen, yüreği ve düşünceleri güveç tencerelerinde olan o yemeğe dair hiçbir zaman talimat vermedim.

Uysal bir şaşkınlıkla yukarı bakıyorum.

"İstediğin her şeyi," diyorum; "sen her zaman çok tatmin edicisin.
Sana her şeyi sana bırakacağımı söylemiştim. Bana neden özellikle bugün soruyorsun?"

"Yasa, anne, kesinlikle Noel günü ve ben de bunun
'aman---"

"Noel günü, öyle mi," diye merakla haykırıyorum. "O zaman ben
tam on beş gündür buradayım."

"Evet, anne. Tam on beş gün ve bir gün, bu akşam saat beşte, tam olarak. Bu gece için
akşam yemeği sipariş etmeni isteme özgürlüğünü aldım, sanki hoşuna giden
bir şeye isim vermişsin gibi."

"Gerçekten de başka seçeneğim yok, aşçı, ve hiç de aç değilim."

"Muhtemelen öyle, anne, saat henüz on iki;
ama senin gibi öğle yemeği yemeyen bir hanım için,
yediye kadar kesinlikle açlıktan öleceksin."

"Noel yemeğinin asla değişmediğini sanıyordum, aşçı. Her zamanki
şeyi yiyebilirsin sanırım."

"Elbette, anne," diyor aşçı yılmadan. O, iri gözlü, hafif hırıltılı bir tonlamayla, sanki boğazına kaçan
kendi iyi şeylerinden bazılarını yutmaya çalışıyormuş gibi, iyi, şişman, sağlıklı görünümlü bir kadın. Bana öyle geliyor ki, bu rahat yaratığı sevmeliyim, çünkü bu yaratık benim isteğim dışında bana iltifat etmeye bu kadar inatçı bir şekilde kararlı. "Ama insanlar ne derse desin, senin gibi narin bir
hanım için erikli puding, yatma vakti geldiğinde sanat ve zihin açısından alışılmadık bir şey. Eğer sadece seni memnun edecek bir şey söylersen--elimi deneyebileceğim hafif bir şey--bir dondurmalı puding,
şimdi?"--bu saygının izin verdiği kadar ikna etmeye çalışarak.

Ama "dondurmalı puding" kelimesi eski anıları hatırlatıyor: O özel tatlıya olan
eski zaafımı hatırlıyorum. Kaşlarım
kasılıyor; göğsümde keskin bir acı hissediyorum.

"Hayır, hayır! dondurmalı pudingden başka bir şey," diyorum aceleyle: "Ben--nefret ediyorum."

"Aman Tanrım, anne! Şimdi sen seviyor musun? Niteliklerin çoğu onu seviyor. O zaman
sen ne derdin? Pastacılıkta birinci sınıf bir elemanım---"

"Bana bir beze yap," diye mırıldanıyorum umutsuzluk içinde, pes etmek zorunda kalacağımı görerek, ya da
yemek kitabından bir listeye göz atacağımı ve
neyse ki bir keresinde zeki bir ev hanımının, mükemmelliğe ulaştırılması bu kadar zor olan çok az tatlı olduğunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Ama
eğer varsa, bu zorluk sadece benim
menekşe tanrıçamı büyülüyor.

"Çok güzel, anne; "Alacaksın," diyor coşkuyla; ve
beni rezil bir şekilde yendikten sonra, uçan renklerle çekiliyor.

Bir ay -iki ay- geçiyor ve hala kendime dayattığım inziva
kırılmamış durumda.

Arada sırada eski arkadaşlarımdan mektup alıyorum ama bunları
cesaretlendirmiyorum. Annemden haftada bir düzenli olarak, ona cevap verip vermememe bakılmaksızın mektuplar alıyorum. Zavallı annem! Bana
ziyaret etmek, zamanın beni nasıl kullandığını görmek, iyi veya hasta olup olmadığımı görmek için izin istedi ve dua etti; ama hepsi boşuna. Kendimi
gömmeyi seçtiğim kasvetli yalnızlıktan
sürüklenmeyeceğim.

Roma'dan dönen Dora'dan, o kadar nazik, şefkatli bir mektup geldi ki, soğuk Dora'nın
yazabileceğine asla inanmazdım. Kendisi kadar
sıcakkanlı bir tonda olan Sir George'dan bir ek ile sonlanıyor. Bana,
uzaktan bir şekilde dokunuyor, meraklı bir şekilde; ama onlara katılma davetinden
kaçınıyorum ve bunu tekrarını
engelleyecek şekilde reddediyorum.

Varlığım ne kadar monoton olsa da, zamanın nasıl uçup gittiğini fark etmiyorum.
Mart rüzgarları yanımdan hızla geçiyor ve ben onlara pek kulak asmıyorum. Ama bana miras olarak bıraktıkları acı dolu, dayanılmaz öksürük olmasa, son gidişlerinden önce aramızda olduklarını bilemezdim. Bu öksürük giderek büyüyor ve artıyor, zaten renksiz olan yanaklarımı daha da soluklaştırıyor, saatler geçtikçe kemiklerime hala yapışan küçük et giderek azalıyor. Zalimce bir güçle zayıf bedenimi parçalıyor ve dünyanın geri kalanı uykuya dalmışken beni uykusuz bırakıyor. Ah, yorgun günler; yorgundan da öte geceler, unutuluşun düşüncelerimi boğmak için asla gelmediği ya da gelip beni sadece rüyalara sardığı, uyandığım, nemli soğuk ya da kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir dehşetle hıçkırarak uyandığım zamanlar! Bazen Kaderle, beni bu duruma getiren her şeyle savaşıyorum; Yüksek sesle ağladığımda, ellerimi ovuşturduğumda ve
ölümü kendi odamın mahremiyetinde, beni aşağı çeken ve beni toz içinde çürüten sefaletten kurtarması için çağırdığımda.
Ama bu zamanlar nadirdir ve bana nadiren gelir - ölümcül bir hastalık veya ezici bir pişmanlık hissi üzerimde hakimiyet kurduğunda olduğu gibi zayıf anlarda.

Gerçekte, hayatım üzücü bir hayat - bir hata - bir leke, evrende benim için bu kadar büyük görünen uygun bir yer yok.
İçimde mutluluk yok, umut pınarı yok. Kendime
ayrı bir şey gibi görünüyorum - masum, ama utanç verici bir damgayla işaretlenmiş.
Artık unuttuğum eski bir yazarla gerçekten şunu söyleyebilirim:---

"Dünya için, onu bir han değil, bir hastane sayıyorum; ve
yaşanacak bir yer değil, içinde öleceğim bir yer."

Sonunda hasta olduğum gerçeğine uyanıyorum - korkunç derecede hasta. Hiç şüphe yok; ve yine de hastalığımın bir adı yok. Tüm iştahımı kaybettim; gücüm beni terk etti; yanaklarımda büyük çukurlar oluştu, bunların üstünde gözlerim kocaman ve ateşli bir şekilde parlıyor. Oturduğumda tekrar ayağa kalkma isteği hissetmiyorum.

Nisan ayının ortalarına doğru biraz toparlanıyorum ve yoğun bir
hava özlemi her zaman üzerimde. Denizin aşağısına doğru her gün dolaşıyorum,
gücümün izin verdiği kadar ona yaklaşıyorum,
beni ondan ayıran mil artık yoksullaşmış gücüm tarafından bir yolculuk olarak görülüyor. Kıyıdan biraz daha yakınımda, okyanusa bakan bir uçurumdan içerilere doğru uzanan, kum, toprak ve çimenden oluşan yüksek, düz bir ova var.
Burada oturuyorum,
ve bazen kenara çekiliyorum, aşağı bakıyorum ve dalgaların çok çok aşağıdaki sahile çarptığını sayarak kendimi eğlendiriyorum.

Hazelton'a ait arazinin bir parçası olan bu ova, hem kıyıdan daha kolay ulaşılabilir olması hem de tamamen özel olması gibi iki yönlü bir çekiciliğe sahip.

17 Nisan - soğuk ama taze bir gün, her yerde çok az güneş ışığı var. Her zamanki yolumda kumlu ovama doğru yürüyorum, şimdiki zamanda hiçbir şey düşünmüyorum, önsezilerden habersiz, aniden önümde, sanki yerden
yükselmiş gibi, Sir Mark Gore duruyor.

Onu en son ne zaman gördüm? - aylar değil herhalde? - daha çok dün gibi. Neden hiç şaşırmıyorum, hiç duygu hissetmiyorum?
İçimdeki zihin gerçekten öldü mü?
Bu anda kendi doğal olmayan sakinliğim beni, onun burada bulunması gibi beklenmedik bir olaydan bile daha çok şaşırtıyor.

İkimiz de hareketsiz duruyoruz ve birbirimize bakıyoruz. Bana kalırsa zaman ölüyor; Hazelton'daki bu yorucu ayları unutuyorum.
Strangemore'daki
ayrılığımızı düşünüyorum. Gözleri okuyor,
gizlenmemiş bir acıyla, yüzümdeki ve şeklimdeki değişiklikleri inceliyor.
Sonunda konuşuyor.

"Sizinle burada karşılaşmayı hiç düşünmemiştim, Bayan Carrington," diyor,
yavaşça ilerliyor ve bana hasta veya ölmekte olanlara karşı kullanılan o alçak, sessiz tonla
söyleyerek. Tedirgin görünüyor.

Ona sabit bir soğuklukla bakıyorum.

"Her şeyi bilen sen," diyorum, sessizce vurgulayarak, "bana neden o isimle sesleniyorsun? Bana Phyllis de; en azından bu hâlâ aklımda."

Kıpkırmızı kesiliyor ve gözlerine acı dolu bir bakış geliyor. "Sanırım," diye devam ediyorum merakla, "Marmaduke'a evdeki kütüphane kapısında verdiğin son uyarı - Strangemore'da,"
acele etmeden kendimi düzelterek, "o kadına mı atıfta bulunuyordu?
Haklı mıyım?"

"Evet; şimdi bunu söylediğime pişmanım."

"Pişmanlıkların faydası yok ve sözlerin hiç zarar vermedi.
O zamandan beri olanları düşününce, ona bir gönderme yapmış olmaları gerektiğini anladım."

"Ne kadar da sakin konuşuyorsun!" diyor, şaşkın.

"Hissettiğim gibi konuşuyorum," diye cevaplıyorum.

Oldukça garip bir duraklama oluyor. Şimdi burada olduğuna göre,
doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor -neden geldi?
En sonunda---

"Beni gördüğüne sevindiğini söylemeyecek misin?" diye cesaret ediyor Sir Mark,
tedirgin bir şekilde.

"Ne sevindim ne de üzgünüm," diye karşılık veriyorum duygusuzca; "Duygusal olmayı
unuttum. Sanırım şu anki gerçek hissiyatım
kayıtsızlık. Burada bulunmanızın ne kadar beklenmedik olduğunu düşünürsek,
bu kadar az şaşırabilmem bile beni şaşırtıyor.
Tuhaf, değil mi? Zayıf ve yaşlı görünüyorsun, sanırım--son
görüştüğümüzden daha iyi değil."

Bir ton daha solgunlaşıyor.

"Öyle mi?" Sonra, sert ve hızlı bir nefes alarak--"Ya sen, çocuk,
kendine ne yapıyordun? Gözlerin dışında,
seni neredeyse hiç göremiyorum. Çok beyaz, çok yıpranmış, çok değişmiş; burası
seni öldürüyor."

"Çok sessiz bir yer. Başka herhangi bir yerden daha çok bana uyuyor."

"Sana söylüyorum, seni öldürüyor," diye tekrarlıyor öfkeyle. "Dünyanın
söyledikleriyle aynı anda yüzleşmek ve katlanmak, beden ve ruh ayrılana kadar burada kalmaktan daha iyidir."

"Dünyayla asla yüzleşmeyeceğim," diye karşılık veriyorum sessizce. "İşte manastırım; en azından duvarları arasında huzur buluyorum. Kimseyi görmüyorum,
bu yüzden de kötü konuşmalar duymuyorum. Rahatsız edilmek istemiyorum."

"Şimdi öyle düşünüyorsun; ama zaman geçtikçe bıkmak zorundasın--bıkmamak elde değil. Bu kadar genç birinin kendi yaşındaki insanlardan gönüllü olarak kendini kilitlemesi doğal mıdır? Kaç yaşındasın, çocuk?"

"Neredeyse on dokuz."

"Neredeyse, on dokuz!" diye haykırır neşesiz bir kahkahayla, "ve sen elli yıl yaşayabilirsin! Kendini elli yıl boyunca bu dört duvarın içine mi hapsedeceksin?"

"Ben elli yıl yaşamayacağım."

"Ama yaşayabilirsin; hiçbir şekilde heyecanlanmadan bir asır yaşamaman için hiçbir neden göremiyorum."

"İki yıl yaşamayacağım," diye karşılık verdim etkileyici bir şekilde.

"Phyllis ne diyorsun?" diye haykırır ürpererek.

"Gerçek. Yavaş yavaş ölüyorum ve bunu biliyorum. Buna sevindim.
Hiç enerjim, umudum, yaşama isteğim yok. Çok merak ediyor musun?
Bazen zaten
öldüğüme dair garip bir hayale kapılıyorum; ve sonra---"
Rüya gibi yarıda kesiyorum.

"Ne iğrenç, hastalıklı bir hayal! Korkunç!" diye haykırıyor Sir
Mark, heyecanla. "Gecikmeden bir doktora görünmelisin; eğer
iyi olsaydın, bu kadar hüzünlü düşünceler aklına gelmezdi."

"Hüzünlü!" Hafifçe gülümsüyorum. "Evet, belki de öyledir--tekrar uyandığımda--yaşadığımı gördüğümde."

"Saçmalık," sabırsızlıkla. "Halkın seni neden bu kadar yalnız bıraktı? Bu utanç verici, duyulmamış bir şey! Phyllis, eğer bir doktora gönderirsem
bir doktora görüneceğine söz ver."

"Zihinsel hastalığı olan birine kim hizmet edecek?" diyorum, hala gülümsüyorum. "Hayır, doktorunuzu görmeyeceğim. Hastalığımın bir adı yok; acı çekmiyorum; sessizlik en iyi ilacım."

Sessizce biraz yürüyoruz.

"Arkadaşlarını sormuyorsun," diyor aniden.

"Hâlâ bir tane kaldı mı? Hadi söyle bana. Marmaduke'un
nasıl olduğunu ve nerede olduğunu bilmek istiyorum?"

"Ondan haber almıyor musun?" şüpheli bir şekilde yüzüme bakmak için
döndü.

"Hayır; neden gideyim? Beni buraya getirdiğinde sonsuza dek ayrıldık.
Oh," sesimin aniden, keskin bir şekilde yükselmesiyle--"ne kadar uzun zaman oldu! kaç yıl, kaç yıl, kaç yıl! Bana söyle--nerede?"

"Yurtdışında bir yerde; hiçbirimiz nerede olduğunu bilmiyoruz. Onu
durmadan mı düşünüyorsun?" gözleri hala yüzümü araştırıyor ve okuyor; "Yanaklarındaki renk onun için mi soldu, gözlerindeki ışık mı öldü? Eski hayat mı yoksa sadece ondan mı pişmanlık duyuyorsun?"

"Sanırım gençliğimden başka hiçbir şeyden pişman değilim," diye karşılık verdim yorgunca.

"Hiçbir zaman, hiçbir zaman, gerçeğe dair bir fikrin olmadı mı?" diye sordu, alçak bir sesle, hemen.

"Asla. Nasıl yapmalıyım. Bunu benden sakladı, bana acı
vereceğinden korkuyordu."

"Seni çok büyük bir şekilde kandırdı."

"Evet ama, onun düşündüğü gibi, benim iyiliğim için. Beni aydınlatmanın
ne faydası vardı? Hikaye anlatılmıştı; kadın ölmüştü - ya da o
öyle
inanıyordu. Bunu benden saklamayı seçti."

"Evet, bunu senden sakladı."

"Peki, ne olmuş yani?" diye haykırıyorum sabırsızlıkla; "bir hataydı, sanırım, ama nazik bir hataydı. O her zaman benim mutluluğumu düşünürdü.
Belki de benim için olduğundan daha kötü bir şoktu. Onun önünde durana kadar onun hayatta olduğuna dair en ufak bir düşüncesi bile yoktu."

Sessiz. Davranışlarındaki bir şey, gözlerini kararlı bir şekilde yere eğme biçimindeki bir şey beni ürpertiyor.
Yüzünde tuhaf bir şekilde kararlı bir ifade toplanmış ve büyümüştü.

"En ufak bir düşüncesi bile yoktu," diye tekrarlıyorum sertçe, şimdi onu daha önce beni izlediği kadar dikkatle izliyordum; "elbette ki duymamıştı.
Benimle tanışmadan yıllar önce onun ölümünü duymuştu. Eğer bu konuda şüphe
etmiş olsaydı, ihaneti eşsiz olurdu. Ama bunu düşünemezsin: bunu düşünebilmen imkansız:
bu yüzden söyle!"

Hala sessiz - bana öyle geliyor ki, uğursuzca. Gözleri
hala yere bakıyor; yüzündeki kötü kararlılık daha güçlü;
bastonu kumlu toprakta derin oluklar kazıyor.

"Neden konuşmuyorsun," diye bağırdım sertçe; "orada sessizce durup, yüzünde o nefret dolu ifadeyle ne demek istiyorsun? Aklında bir şüphe olduğunu mu ima etmek istiyorsun? Bana bak ve dürüstçe cevap ver. Marmaduke'nin benimle evlendiğinde o kadının hayatta olduğunu bildiğine inanıyor musun?"

Gerilim ve korkudan yarı delirmiş durumdayım. İki elimi de koluna koyarak tüm cılız gücümü ortaya koyuyorum ve aslında onu, güçlü bir adam olmasına rağmen, bakışlarımla buluşmaya zorluyorum.

Bir an tereddüt ediyor -uzun bir an- ve sonra doğru kişi
zafer kazanıyor. Kendi zihninde, Marmaduke'nin dürüstlüğüne dair bu şüpheyi zihnime
verirse
kendi davasına önemli ölçüde yardımcı olacağına kesin olarak ikna olmuş olsa da, yine de, doğup büyümüş bir beyefendi olarak, dudaklarını bu zavallı yalanı söylemeye
getirmekte zorluk çekiyor.

"Hayır: Bildiğini sanmıyorum," diye cevaplıyor inatla.

"Bundan emin misin?" diye soruyorum ateşli bir şekilde.

"Yemin ederim," diye cevaplıyor, giderek artan bir somurtkanlıkla.

"Korkak!" diye mırıldanıyorum acı bir şekilde, ellerimi kolunu ve
arkasını dönüyor.

Geçtiğimiz birkaç dakikanın heyecanı zayıflamış bedenim için korkunçtu; belirsiz bir baş dönmesi, üzerime
yayılan bir soğukluk hissediyorum. Evden yarım mil uzaktayım: Bayılırsam,
sadece Sir Mark'ın beni oraya taşıması gerekecek ve
o adamın kollarının bu kadar uzun süre etrafımda olması
dayanabileceğimden fazla. Bunun düşüncesi bile beni harekete geçmeye
zorluyor.

Elbisemin gizli bir kıvrımından aceleyle bir iğne çekip
koluma iyice bastırıyorum, o kadar derin ki, hemen
sıcak,
yavaşça sızan ve etlerimden aşağı doğru yavaşça akan bir damla hissediyorum, Ta ki kolumun astarına
batana kadar. Ardından gelen küçük, donuk acı beni uyandırıyor ve
duygusuzlaşmamla ilgili tüm korkularıma son veriyor.

Uzun bir nefes alıyorum ve yavaş yavaş arkadaşımın tekrar konuştuğu gerçeğine uyanıyorum.

"Bütün bunlara rağmen, sana korkunç bir haksızlık yaptı," diyor
çok düşünerek. "Seni ne yaptı? İsmi olmayan bir kadın--erdemli dünyanın tanımayacağı biri. Seni
dünyanın bu ücra köşesine gömmeye
sürükledi,
hayatı kabul edilebilir kılan her şeyden kopardı. Gençliğini mahvetti
ve sağlığını mahvetti: ona teşekkür etmen gereken tek şey bu."

"Sözlerinin yadsınamaz doğruluğu onları daha da
hoş kılıyor." diyorum acı bir şekilde. "Buraya kadar
çok iyi bildiğim şeyi bana söylemek için mi geldin?"

"Evet ve daha fazlası için, senden karım olmanı istemek için. Sus! Bırak da konuşayım. Bana vereceğin cevabı biliyorum ama bence
her şeyi tam olarak tartmadın. Şu anda yaşadığın bu hayata sadece bir mevsim, bir yıl, hatta birkaç yıl katlanacak olsan, hiçbir şey söylemezdim; ama bu kadın, bu
Carlotta, ölene kadar, asla onun karısı olamazsın. Bunu unutma. Ve kim
ölümü özlenen birinin çabuk öleceğini bilirdi ki? Örneğin,
annuitantlara bak; sonsuza kadar yaşarlar: bu yüzden senin bu
yalnızlığının sonu gelmeyecek."

Kıpırdayamıyorum, konuşamıyorum, öfke ve şaşkınlıktan.

"O zaman kendi sözlerin ve hareketlerinle," diye devam ediyor aynı ölçülü şekilde, soğuk dış görünüşünün altında yatan ateşi ve heyecanı zorla bastırarak, "Carrington'a karşı ne kadar az gerçek sevgi beslediğini yüzlerce kez gördüm; bu yüzden ona sevgi bağlarıyla bağlı değilsin. Kendi iyiliğin için
düşünmeyecek misin? Sana adımı, rütbemi,
sahip olduğum her şeyi sunuyorum. Çok az adam belki de bunu yapmaya
cesaret ederdi."

"Efendim," dedim, yarı boğulmuş hissederek, "inan bana, benim için yaptığınız tüm fedakarlıkları tamamen takdir ediyorum. Lütfen
hem beni hem de kendinizi bunların tekrarından koruyun."

"Fedakarlıklar mı?" diye hevesle sözünü kesti: "Hayır, kesinlikle! Bunu hiç
o açıdan düşünmemiştim. Sadece durumu
tam olarak olduğu gibi, hiçbir yanlış anlama olmadan, açıkça önünüze koymak istedim. Size
şunu söylüyorum ki, şu anki teklifim benim tarafımdan bir fedakarlık olmaktan çok uzak, eğer bunu yaparak
planlarıma onayınızı alabilirsem, bu anda dizlerimin üzerine çökerek size memnuniyetle giderim. Sizi
yurt içi veya yurt dışı, dünyanın istediğiniz herhangi bir yerine götüreceğim. Eğer
benim karım olmayı kabul edersen, söyleyebileceğimden daha gururlu, daha mutlu olacağım."

"Tamamladın mı?" diyorum, haince sakin bir tonla. "Söyleyecek başka
bir şeyin var mı? Hayır mı? Emin misin? Şimdi beni dinle.
Koşullar tamamen farklı olsa bile -hava kadar özgür olsam bile- dünyadaki son adam olsan bile seninle evlenmezdim.
Marmaduke'u sevip sevmediğim, sana cevap vermeyi reddettiğim bir soru. Her halükarda, kendi düşünceme göre,
şimdi onun karısıyım ve ölüm bizi ayırana kadar öyle kalacağım.
Ama seni sevip sevmediğime gelince, bunu cevaplamakta tereddüt etmiyorum. Seni en aşağılık, en bayağı adam olarak görüyorum, buraya gelip arkadaşının arkasından onu karalamak,
hakkında yalanlar söylemek, böylece sevdiği kadının gözünde ona zarar vermek için. Senden nefret ediyorum ve tiksiniyorum, tüm kalbimle."

Bu suçlamaları dile getirirken yüzüne yiğitçe bakıyorum.
Yanaklarım öfkeden kıpkırmızı, gözlerim parlıyor; şu an için tüm eski gücüm ve eski ruhumdan daha fazlası bana geri döndü. Kendimi
belagatimin gücüyle öyle bir tutkuya dönüştürdüm ki kelimenin tam anlamıyla
başımdan ayağıma kadar titriyorum. Kendi
gözlerimde alçakgönüllü ve hakarete uğramış hissediyorum. Tüm bu aylarca süren yalnız yorgunluk, evli bir kadın olmadığım gerçeğini bana
anlatmayı başaramadı. Bu adamın bunu
tamamen kabul etmesi beni çileden çıkardı.

"Teşekkür ederim," dedi yavaşça; "ama lütfen henüz durma.
Söylemek istediğin başka bir şey olmalı. Beni umursama; "duygularımı dikkate
alma."

"Almıyorum," diye cevaplıyorum, ayağımı sertçe yere vurarak. "Ama, öyle oldu ki, sana söylemek istediğim her şeyi söyledim. Şimdi dudaklarımdan, sana söylemeye tenezzül edeceğim
son sözlerimi alabilirsin. Beni bırak; senden nefret ediyor ve seni hor görüyorum!"

"Alacağım," diye bağırıyor öfkeyle, son on beş dakikadır kendisini cüretkarca bağlayan tüm kendi kendine koyduğu kısıtlamaları gözden kaçırarak. "Ama başka bir şey daha alacağım. Burada bir daha asla görüşmemek üzere ayrılmamızı emrettiğin gibi, en azından bana gösterdiğin küstahlık için seni öpüp veda edeceğim."

Yüzü öfke ve kararlılıkla dolu; dudakları beyaz; gözleri sabit bir şekilde parlıyor. Üzerinde hiçbir tereddüt veya yumuşama belirtisi yok.

Ah, ölçüsüz konuşmam yüzünden ne kadar pişmanım. Korkunç bir korku
beni ele geçiriyor. Gözlerindeki o bakışla neredeyse cinayet işlediğini hayal edebiliyorum. Kaçmak için vahşi bir arzu dışında her şeyi unutuyorum ve ondan
kurtulup, denize doğru uzanan çıplak, duvarsız uçuruma doğru çılgınca koşuyorum.

Ama çok küçük bir boşluk beni kenardan ayırıyor, eli kolumu yakalayıp beni sertçe geriye doğru sürüklüyor.

"Deli misin?" boğuk bir sesle soluk soluğa, yüzündeki tüm tutku gitmiş, yerine sadece soğuk bir korku bırakmış. "Aklını mı kaçırdın? Hemen eve gel. Ne! Benden bir öpücük almaktansa ölümü mü tercih edersin? Sonunda saçma hayranlığıma etkili bir şekilde son verdin. Hiçbir kadının nefretine karşı büyük bir ilgim yok."

Böyle söyleyerek beni eve doğru götürüyor, yorgun, çatışan duygularla
bitmiş. Eli hala kolumu kavrıyor, sanki tekrar kaçıp kötü amacımı gerçekleştirmeye çalışacağımdan
korkuyormuş gibi.

Sessiz ve itaatkar bir şekilde onunla birlikte gidiyorum, ta ki genellikle
çıkıp döndüğüm küçük kapıya ulaşana kadar.

Burada duruyor ve beni içeri sokarak,
kendisi dışarıda olduğu için, aramızdaki kaleyi tekrar kapatıyor.

"Şimdi eve git," diyor sert bir şekilde, "ve yatağa gir. Ölüm kadar beyazsın. Beni duyuyor musun?"

"Evet," diye cevaplıyorum çok uysalca, biraz korkmuş ve
bastırılmış hissediyorum.

"Bir daha yolunuza çıkmamak için çok dikkatli olacağım," diye devam ediyor aynı tonda, "gitmeden önce şunu söylemek isterim ki,
gelecekte, beni
aşağılık ve onursuz olarak damgaladığınızda, bugün size
bu koşullar altında herhangi bir adamın yapabileceği en nazik hareketi yapmaya geldiğimi de hatırlamanızı isterim."

Bu sözden sonra, daha fazla bakmadan veya hareket etmeden dönüp
beni terk ediyor.

BÖLÜM XXVIII

Takip eden birçok gün boyunca, küçük bir çocuk kadar güçsüz bir şekilde yatağımda yatıyorum. Şok, uyandırdığı düşünceler,
dünyanın benim tüm üzücü hikayemi
bilen kısmının
benim durumumla ilgili olarak bana verdiği kesin ve emin bilgi,
neredeyse bilinçsizce hala bana tutunan zavallı yaşam ve umut kalıntılarını yok etmek için çok şey yaptı.

Yeni bir soğuk algınlığı tekrar bana saldırdı ve eski öksürüğümün şiddetini
arttırdı. Mayıs ayının ortasına doğru, bir zamanlar neşeli olan
benliğimin tamamen harap olmuş haliyim.

Bir Şabat sabahı üzerimde yaklaşan tuhaf ve müthiş bir çözülme hissiyle uyanarak, dışarıdaki giysilerimi giydim ve beni
sarmaşıklarla kaplı, kırsal kiliseden ayıran küçük yolu yürümek yerine yavaşça sürünerek geçtim.

Kilise görevlisi, meraklı gözler ve açık ağızla, beni Carrington sırasına doğru götürüyor, beni hiç görmemiş olmasına rağmen içgüdüsel olarak Hazelton'ın garip hanımının sonunda pes edip manevi teselliye duyduğu özlemi itiraf ettiğini tahmin ediyor.

Diz çöküp sanki bir rüyadaymış gibi dua ediyorum. Köy korosunun sesleri etrafımda yükseliyor, ancak donuk kulağıma zar zor ulaşıyor. Litanya, tüm ihtişamıyla, tüm ciddi güzelliğiyle, hasta ruhumu etkilemeyi başaramıyor.

Tek başıma, ayrı oturuyorum, örtüm aşağı çekilmiş, ellerim dizlerimde kenetlenmiş, ne sağa ne de sola dönmüyorum, soğukça duyduğum vaazın, uzak, neredeyse unutulmuş taşra kasabalarının cemaatlerine genellikle verilen vaazların çok ötesinde olduğunun belirsiz bir şekilde farkındayım.

Bittiğinde ve komşularım çoktan gittiğinde, koridordan aşağı iniyorum ve duyduğum ve gördüğüm her şeyden etkilenmeden, yumuşamadan tekrar inziva yerime doğru ilerliyorum.

Öğle yemeği denen alay sona erdikten sonra, seçtiğim
oturma odasına gidiyorum ve küçük bir deniz koyuna bakan bir pencereye girip, durmaksızın düşüncelerime oturuyorum.

Şu anda, evin çok uzağında, sabırsızca
vuruş sesi geliyor. Beni salondan ayıran eski meşe kapılar o kadar kalın ki, net bir şekilde duyamıyorum; ama bunun
çift vuruş olduğundan pek şüphem yok.

Bu kadar yabancı bir düşünce, tam altı ay süren mükemmel bir izolasyondan sonra bana zorla dayatıldığında, göğsümde korkuya yakın bir gerginlik yaratıyor. Sonrasında ne olacağını heyecanla bekliyorum. Belki de papaz, kilisesindeki
görünüşümden cesaret alarak, demirin sıcak olması gerektiği
düşüncesine göre, vurmaya karar vermiş ve cemaatini utandıran o katı günahkara ulaşmak için
yanına gitmiştir.
Aklımdan birçok varsayım geçiyor, ama bu kök salıyor.
Öyle olmalı.

Salonda adımlar. Adamın onu kendi sorumluluğunda, emirlerime karşı kabul etmesi mümkün mü, yoksa küstahlığı için bir bahane olarak görevini ona dayatarak mı yolunu zorladı?

Merdivenlerden yukarı, koridor boyunca adımlar--neredeyse kapıda adımlar.

Ayağa fırlıyorum ve sandalyemi geri itiyorum. Kim o? Kim o
duyuyorum? Pencereye doğru daha da yaklaşıyorum, kendimi sabitlemek için
perdeleri tutuyorum, boğazımda yükselen vahşi hıçkırığı bastırmak için iki elimi de başıma koyuyorum.

Daha yakın, daha yakın! Pencere kepenklerine yaslanıyorum ve kapı açıldığında ve Marmaduke içeri girdiğinde,
baştan ayağa ateş basmış biri gibi titriyorum.

Gözlerimiz buluşuyor ve sonra aniden üzerime büyük bir dinginlik çöküyor!

---

"O öldü," diyor yorgunca ve kendini
yakınında durduğu sandalyeye atıyor.

Bana daha fazla yaklaşmaya, o ilk uzun, hevesli bakıştan sonra bana dokunmaya çalışmıyor.

Bense tek bir kötü söz bile söyleyemiyorum. Sevindim mi? Üzgün ​​müyüm? Onu gördüğümde sevinçten yarı delirdim mi? Yoksa
tamamen kayıtsız mıyım? Bilmiyorum bile.

"O öldü." Sözcükler kulaklarımda çınlamaya devam ediyor.
Beynim onları yankılıyor. "O öldü--öldü!"

Yapışkan bir nem, soğuk ve zayıf, yüzümü kaplıyor.
Ellerim cansız bir şekilde
yanımda düşüyor.

"Hayır," diye kekeliyorum, "hayır, sen yapmadın---"

"Onu öldürmek mi?" diye cevaplıyor acı bir kahkaha atarak. "Hayır; iyi niyetle bunu yapabilirdim ama bundan kaçındım.
Ona ulaştığımda tabutunun içinde kefenlenmiş yatıyordu."

"Ne zaman öldü?" diye soruyorum; "ve nasıl?"

"Floransa'da, iki hafta önce, kötü huylu bir ateşten.
Mümkün olduğunca az gecikmeyle size anlatmak için buraya geldim."

Ona merakla bakıyorum. Bana geri dönen eski Marmaduke değil. Seyahatten lekelenmiş, yıpranmış ve zayıflamış. Sesi eski tınısını, gözleri parlaklığını kaybetmiş.
Tavırında bile
kederli bir şeyler var.

Böyle bir ayrılıktan sonra böyle bir buluşma! İçten içe buna hayret ediyorum,
ama başka türlü olmasını istemediğimin bilincindeyim.

Ah! Kısa evli hayatımız boyunca, başından sonuna kadar her şey ne kadar da yanlış gitti! Gerçekten de sis ve yağmur umutlarımızı söndürmek için yükseldiğinde, ne zaman ne de
intikam varoluşu tekrar aynı hale getirmeye yeterli olabilir mi?

"Onun gerçekten öldüğünü nasıl söyleyebilirim?" diyorum, asık suratla: "Beni
bir kez
aldın. Belki bir gün tekrar canlanıp
bana meydan okuyup işkence eder."

"Bence benimle bu şekilde konuşmaya hakkın yok," diye cevaplıyor sessizce. "Hayatımda bir kez, anlatmamda bir işe yaramayacak ve sana üzüntü veya en azından
hoşnutsuzluk verebilecek şeylerden bahsetmekten kaçınarak seni pasif bir şekilde
aldatmış olabilirim. Ama sana veya başka herhangi bir varlığa asla yalan söylemedim.
Kadını kendi gözlerimle ölü gördüm. Cenazesine katıldım.
Kanıtların gerekli olduğunu düşünmedim; ama istersen
bir tanık gösterebilirim."

Sakin bir şekilde cevap vermek için duruyor, tavırlarında tamamen tutkusuz; ama ben ona hiç cevap vermiyorum. Hala ondaki
değişime, kendimdeki
değişime şaşırıyorum.

"Böyle bir durumda beni yalan söylemekle suçlu bulmayacaksın değil mi?" diyor. "Kesinlikle gerçeği söylediğimi görmelisin."

"Sanırım öyle," diye mırıldanıyorum sonunda. "Zavallı kadın! İntikamından uzun süre sağ kalamadı." Derin bir iç çekiyorum ve başım öne düşüyor. İnce beyaz parmaklarım amaçsızca birbirine kenetleniyor ve açılıyor.
Düşüncelerim o kadar belirsiz ki onları hiçbir şekilde şekillendiremiyorum. Işık eğilmiş vücuduma, hafifçe küçülmüş bedenime düşüyor. "Phyllis!" diye haykırır Marmaduke, aniden, keskin bir ton değişikliğiyle ayağa fırlayarak, "ne kadar beyazsın! ne kadar zayıflamışsın! ne kadar da her yönden değişmişsin! Hasta mısın? Ah, canım!" - bir inlemeyle - "Hayatını mahvettim ve kalbini kırdım: sağlığını da mı mahvettim?"

Sanki beni kollarına alacakmış gibi aceleyle bana doğru hareket eder.

"Bunu yapma," diye bağırırım aceleyle, pencerenin girintisine daha da
çekilerek. "Bana dokunma. Unutma ki sen benim kocam değilsin."

Bir an durur ve hevesli kolları boş bir şekilde yanlarına düşer.
Yüzü biraz daha solgunlaşır.

"Doğru," der alçak bir sesle: "Bunu unutmuştum: bana hatırlatmakta fayda var. Neyse ki, bu yakında düzeltilebilecek bir konu."

"Öyle mi?" diye soğuk bir şekilde soruyorum. "Bu dünyada bir kez yanlış giden herhangi bir fayans tekrar düzeltilebilir mi acaba?"

"Bu mümkün, en azından." bana yakından bakarak. "Burada tekrar evlenmeliyiz ve gecikmeden. Sefil hikayemizi bilen birkaç kişi tanıklarımız olabilir ve bizden başka hiç kimse biraz daha bilge olmak zorunda değil."

"Duvarların kulakları olduğunu ve kişinin günahının her zaman onu bulmasını unutuyorsun."

"Bu durumda önceden tasarlanmış bir günah yoktu ve" -biraz sert bir şekilde- "ortaya çıktığımıza inanmıyorum. Londra'dan buraya gelirken yolda birkaç tanıdığımı bu konu hakkında bilgilendirdim ve hepsi ayrılığımızın gerçek nedeninden habersiz görünüyordu. Ancak bu tamamen dışsal bir soru. Şimdi asıl mesele, skandalın erişemeyeceği bir yere koymak. Töreni ne zaman yapacaksın, Phyllis? Önümüzdeki hafta mı? Korkarım ki cuma günü olduğu için daha erken ayarlamak imkansız olacak. Yanında birkaç arkadaşını isteyeceksin."

Tekrar sakinleşti ama şimdi beni dikkatle izliyor.

"Bilmiyorum," diyorum kasıtlı olarak, "ikinci bir evliliğe razı olup olmayacağımı. Şimdiki hayatıma alıştım; yalnızlık bana uygun. Şimdi özgürüm o zaman---"

Sanırım sözlerimin tam etkisini pek doğru hesaplayamadım. İleriye doğru ilerleyen Marmaduke beni iki kolumdan yakaladı
ve dönerek bakışlarıyla buluşmaya zorladı.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı sertçe. "Bu ne saçmalık?
Biliyor musun, tüm bu geçen aylar boyunca, şerefine getirdiğim yıkımı düşünürken,
yarı delirmiş gibiydim ve
bu tek kurtuluş yolunu kabul etmekte tereddüt edecek kadar duyarsız mısın? Bana olan nefretin, böyle bir zamanda adımı anmaktan çekiniyorsan, gerçekten de artmış olmalı."

"Beni yanlış anlıyorsun. Ben sadece şu anki sakin yaşam tarzımı değiştirmekten çekiniyorum."

"Dünyanın er ya da geç gerçeği öğrendiğinde ne yapacağını biliyor musun -ki kesinlikle öğrenecek? Seni keseceğini, senden uzak duracağını, seni her şekilde yaralayacağını biliyor musun?"

"Neden umursayayım ki?" diye sözünü kestim pervasızca. "Bütün bu aylar boyunca arkadaşlıktan uzak kaldım; gelecekte bunun eksikliğini hissetmem için hiçbir sebep yok. Ayrıca, şeylerin bu şekilde düzenlenmesinin
benim
bir suçum olmadığını görmeliler."

"Dünya, hikayenin gerçek versiyonuyla asla yetinmeyecek. Skandal seven
kulaklarına daha hoş görünmesi için ona bu tür yanlış taslaklar
eklemeden rahat etmeyecek. Aksini hayal edebiliyorsan, onun yollarından gerçekten habersiz olmalısın. Engeller mutlu bir şekilde ortadan kalktığında, neden seninle evlenmediğimi soracak? Buna ne cevap vereceksin?"

"Kim bana soru soracak? Kendimi herkesten uzaklaştırırsam, toplumun varsayımlarından
nasıl etkileneceğim?"

"Aptal bir çocuk gibi ve çok bencil bir çocuk gibi konuşuyorsun. Ben herhangi bir değerlendirmeye layık değil miyim? Toplum seni gönlünce aşağılarken ve seni
bir ün paçavrası olmadan bırakırken nasıl bakmaya dayanabilirim? Şu anki pozisyonunda, adı olmayan bir kadın olarak, kendi çevrene kabul edilme şansın, üretilebilecek en
Pariah kadar olurdu. Senin aptallığını dinlemeyeceğim. Benden nefret etsen bile, benimle
evlenmen konusunda ısrar edeceğim. "

"Nasıl ısrar edebiliyorsun!" diye soruyorum neredeyse öfkeyle. Kalbimde beni şaşırtan vahşi, huzursuz bir zonklama var. Neyi isteyip istemediğimi neredeyse bilmiyorum. Geçmişteki tüm bu acı, çıldırtıcı düşünceler ve kesintisiz yalnızlık ağızları göğsümdeki hayatı ezdi ve zekamı köreltti. "Benim üzerimde hiçbir hak iddian
yok mu?"

"Hayır," değişmiş, yumuşamış bir sesle. "Gerçekten ısrar edemem,
ama yalvarabilirim--kendim için değil, Phyllis, ama senin için. Davayı sana dürüstçe sundum ve şimdi ayrılmamızın gerçek nedeni duyulmadan önce
karım olmanı rica ediyorum. Sana sadece adımı sunuyorum. Bir kere sana bunu
sahip olduktan sonra, eğer istersen seni sonsuza dek varlığımdan kurtaracağıma yemin ediyorum. Bu seni tatmin edecek mi? Bu fikir sana neden bu kadar iğrenç gelsin ki? tabi ki, gerçekten---"

Burada duraklıyor. Derin kırmızı tutkulu bir kızarıklık yüzünü kaplıyor.
Ellerini omuzlarıma koyup bir kez daha gözleriyle buluşmamı sağlıyor.

"tabi ki, bir başkası için kendini özgür tutmak istiyorsan? Eğer
benim yokluğumda başka birini gördüğünü
düşünseydim, kim---"

"Ah, evet!" diye sözünü kesiyorum, acı bir şekilde; "bu çok olası! Evliliğim
hayatı o kadar keyifliydi ki--- o kadar müreffeh bir hayat ki şüphesiz
tekrar denemek için acele ediyorum. Hayır; inan bana, senin yokluğunda
hiç kimseye sevgilerimi
bağlamadım. Orada oldukça güvendesin. Beni terk ettiğin zamanki kadar kalbim sağlam. "Kendimi herhangi bir adamın kollarına atmak için vahşi bir arzu hissetmiyorum."

Uzun ve derin bir nefes alıyor.

"Bir anlığına bile senin gerçeğinden şüphe edersem seni öldürürüm," diyor yavaşça, "" ... """"""""""""""""""""" """"" """""""""""""""""""""""" """"""""""""" Benim için,
sen benim karımsın, dünyadaki en değerli şeysin. Seni
vazgeçmeyeceğim."

"Ve onu ölü yatarken gördün mü?" diyorum, alakasız bir şekilde.

"Evet. Sana daha önce söylemedim mi? Neden bana adını verdin?"

"Zavallı ruh! Ne kadar tuhaf görünüyordur," diyorum, düşsel bir şekilde,
"orada, o huzursuz, yakıcı gözlerle sonsuza dek kapalı yatarken - çok
soğuk, çok beyaz, çok hareketsiz. Ve sen ona baktın. Onu
orada gördüğüne sevindin," ürpererek. "Ölümün onu ele geçirmek ve seni sürükleyen bir zincirden kurtarmak için
gelmesine sevindin. Korkunç bir resim."

"Çok doğal bir resim, bence. Sevindin mi? Evet, bundan daha fazlası olduğum için sevinmiştim: Onu orada gördüğüm için çok minnettardım, kötü iradesini
işletmekten veya dünyayı tekrar kirletmekten
güçsüz. Sanırım - umarım
onu affettim; ama onu ölü gördüğüme sevindim."

Bir duraklama oluyor. Ayakta durmaktan yorulmuş bir şekilde bir sandalyeye gömülüyorum. Saçlarımı alnımdan geriye itiyorum, ki epeyce zonklamaya başlamıştı
ve sonra ellerimi isteksizce kucağıma bırakıyorum.

Yanıma diz çöküyor, onlardan birini nazikçe alıp okşuyor. Bunu yaparken onu eleştirel bir şekilde inceliyorum. Bu zamana kadar daha çok
kendisine benziyordu ve yanaklarındaki çukurlar ve bıyığı biraz daha koyu ve uzun olmasa da, büyük bir
değişim görmüyorum. Gerçekten de kavgadan yara almadan
ve benimle karşılaştırıldığında muzaffer bir şekilde çıktı.

"Teklifime karşı gerçek itirazını söyle," diyor yumuşak bir sesle.

"Yeniden evlenmeye karşı isteksizliğim seni bu kadar şaşırtıyor mu?" diye soruyorum, yavaşça ve ciddi bir şekilde. "Seni görene kadar
hafif yürekli bir çocuktum--Şimdi, zıtlığın gücüyle, gerçi o zamanlar kendimi
kötü kullanılmış olarak görüyordum; gerçek acının,
acı, kalıcı utancın -tüm kalp ağrılarının en kabası- anlamını bilmiyordum.
Sen
beni aydınlatıyorsun. "

"Phyllis--aşkım--beni bağışla!"

"Burada, bu sessiz yerde, huzur içindeyim. Hayatım benden yavaşça
gidiyor: Çok az gücüm kaldı; beni
günlük yaşamın karmaşasına ve sıkıntılarına tekrar girmeye
iradem dışında zorlama."

"Ah, sevgilim, bu kadar umutsuzca konuşma. Hayatının
melankoli, durumunun kötülüklerini
abartmana neden oldu.
Hava değişimi ve iyi bir doktor senin için harikalar yaratacaktır. Sadece
zaman kaybetme. Gecikme çoğu zaman ölümcüldür. Phyllis, anneni
düşün. Onun hatırına, gelecek pazartesi benimle tekrar evlenmeye söz ver."

"Tamam; istediğini alacaksın," diye karşılık veriyorum, onun şiddeti ve kararlılığı karşısında epeyce yenilmiş bir şekilde.

"Bu akıllıca! Bu mantıklı!" diyor hevesle. "Başka
bir yol benimsediğin takdirde, ancak zayıf ve hastalıklı duygular tarafından
önerilebilirdi. Daha sonra her şey istediğin gibi olacak.
Gece bekçisiyle Londra'ya geri dönüp işleri yoluna koyacağım. O yüzden
şimdi bana ihtiyacın olan her şeyi bildir -- mesela tanık olarak hangi arkadaşların,
"
"Harriet ve Bebe, sanırım; ve Dora ve George Ashurst. Bu yeterli olur, değil mi?"

"Annen?"

"Anne? Ah, hayır! Ah, hayır!" diye ağlayarak bağırıyorum. "Anne değil.
İlk düğünümde beni o giydirdi; şimdi onu alamam. İkimiz de
sürekli bunu düşünürdük ve bu onun kalbini kırardı.
Ama ona git ve ona her şeyi anlat. Haberlerinde biraz teselli bulabilir."

"Yarın ona gideceğim." diye fısıldadı yatıştırıcı bir şekilde. "Daha sonra
Strangemore'a gidebilirim. Oradan sana bir şey getirebilir miyim?"

"Bana Martha'yı gönder. Onu tekrar yanımda istiyorum."

"Olacağım. Phyllis, canım, canım kızım, neden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun?
Ne düşünüyorsun? Kesinlikle
sadece en iyisi için hareket ettiğimi görmelisin. Eğer teklif ettiğin şeye razı olsaydım,
aşağılık muhafız adını hak ederdim;
benim için hiçbir terim çok sert olmazdı. Er ya da geç, canım, bunu kabul edeceksin
ve kararlılığım için bana teşekkür edeceksin."

"Sanırım öyle," hıçkırıklarımı bastırmak için şiddetli bir çaba sarf ederek. "Ben
sadece zayıf ve gerginim. Senin gelişin çok beklenmedik bir şeydi;
beni uyarmalıydın. Ve ben burada çok sessizdim.
Daha sonra rahatsız edilmeyeceğime dair söz verdiğini hatırla.
Beni yine de kendi başıma bırakacaksın. Başka hiçbir şeye uygun değilim. Ah,
bu acı--bu baygınlık! Zili çalıp bana bir kadeh şarap getirir misin?"

Ben güçsüzce sendeleyerek ilerlerken beni karşılıyor ve beni
son derece şefkatle ve epeyce tedirginlikle kanepeme yatırıyor.

Sonra zili çalıyor ve adam içeri girerken, bana
tamamen Strangemore'a aitmiş gibi görünen eski, berrak, hızlı sesiyle şarap siparişi veriyor.

Ben tamamen iyileşene ve görünüşe göre baygınlığım
için daha az kötüleşene kadar, veda etmiyor. Ellerimi nazikçe öperek, yaklaşan Şabat'ta dilediğim
arkadaşlarla tekrar birlikte olacağından emin olarak,
eve girdiği gibi sessizce
çıkıyor.

Pazar günü, öğle vakti civarında, Harriet ve Bebe
geliyorlar. Dora ve George Ashurst akşam yemeğine yetişebilmek için onları takip ediyorlar.
Hepsinin,
görünüşümde meydana gelen değişiklikler karşısında az çok şok olduklarını görebiliyorum. her ne kadar bunu söylemekten kaçınsalar da.

Bebe, Londra dünyasından aklına geldikçe, en gizli dedikoduları ve en ırkçı skandalları
parça parça, yavaş kulaklarıma anlatarak beni eğlendirmek ve tahrik etmek için kendini ortaya koyuyor.

Lord Harry yine P---'deydi ve gelip geçen her şeye
rağmen orada iyi karşılandı. Lord Augustus, Bayan Glanville tarafından
terk edildi. George Brooks, Monako'nun havasının kendisine
uymadığını fark etti ve zamanın ve Hindistan'ın kendisi için ne yapacağını görmek için başka ve daha az arzu edilen bir alaya geçmek zorunda kaldı.
Dük, dünyanın gözünde berbat bir eşleşme yaptı. Ama
ona bakmak çok güzeldi ve o kışkırtıcı
bir şekilde memnun ve mutlu görünüyordu. "Ve bunu gerçekten yapmamalı, biliyorsun," diyor Bebe; "popüler görüşün bu kadar karşı olduğu bir
zamanda bu kadar yüksek ruhlarda olmak iyi bir davranış değil. Onları tiyatroda görmek
çok eğlenceli (sanırım onunla evlenip şehre gelene kadar hiç tiyatro görmemişti), onun yanında oturup her şeyi
açıklaması, kadının kocaman gözleri ve zevkli
heyecan. Onun onun zevkine duyduğu haz oldukça hoş."

Leydi Blanche Going, kendi iğrenmesine ve Bebe'nin zevkine rağmen kızamık geçirdi.

"Peki Chandos nasıl?" diye soruyorum hemen.

"Sana nasıl söyleyebilirim, canım, onu çok az gördüğümde? Bir yerlerde büyük bir tur atıyormuş ve 'eski kemikleri tırmıklıyormuş', duyuyoruz; ama 'nerede' sorusu bir gizemle örtülü - büyük ihtimalle Jericho; tam da onun kasvetli mizacına uygun olurdu."

Kalpsizce konuşuyor ama alçak, geniş alnı her zamanki gibi
biraz kırışıyor.

"Umarım, nerede olursa olsun, güvenli bir şekilde geri döner," diyorum,
nazik bir şekilde, onun tavrını görmezden gelerek. "Onu çok sevdim. Bana
asla kasvetli görünmedi. Peki ya senin Chips'in: ona ne oldu?"

"Ah! Zavallı Chips'im? Bir ay önce Hindistan'a yelken açtı. Ne
bir veda! Bir Amazon'u eritirdi. Sizi temin ederim ki neredeyse ağlayacaktım; ve kesinlikle onu öptüm. Aynısını
Harriet de yaptı - iki kez - ki o da orada nezaketini yerine getiriyordu. Bunun
benden haksız bir avantaj sağladığını düşündüm. Ve Bengal'deki
her kaplanı vuracak ve bana derilerini gönderecek. Sonunda
zenginliğimden utanacağım."

Akşam yemeğinden sonra, hepimiz oturma odasında toplandık,
salonda bir arbedeyi andıran bir sesin farkına vardık. Bunu, kapının aniden açılması ve Martha'nın eşikte zaferle kızarmış ve başlığı sanatsal olarak çarpık bir şekilde belirmesi izler.

Beni kanepede yatarken görünce, tüm aklını kaybeder (ki
ki
stokları her zaman küçüktü) ve bakanlara aldırmadan
ileri atılır ve ayaklarımın dibine yığılır.

"Ah, Bayan Phyllis! Ah, hanımefendi!" der, zavallılığımı fark ederken, acınası bir şekilde burnunu çekerek
ve görgü kurallarını unutarak, "Ah, Bayan Phyllis! Canım, canım! Kıyıda olmak ne kadar da kötü görünüyorsun!"

Burada elimi öpmeye ve ağlamaya başlar ve sonunda hıçkırıklara boğulur. Eski bekar kız unvanı, şu anki durumuma çok uygun olsa da--sadık hizmetçimin kastetmediği bir şey olsa da--içimde kasvetli bir eğlence duygusu uyandırır. Ancak, bunu mevcut topluluk için uygunsuz olarak kontrol ediyorum.

"Saçmalama, Martha," diyorum, nazikçe, "böyle devam etme. Cesaret edeyim, artık benimle ilgilenmeye geldiğin için,
güzelliğimi geri kazanacağım. Eğer bir daha benim için ağlarsan kendimi oldukça aşağılanmış hissedeceğim."

"Martha, benimle gel," diyor Bebe otoriter bir şekilde; ve Martha, sınıfının tüm iyileri gibi, içgüdüsel olarak itaatkar olarak, ayağa kalkıyor ve Bayan Beatoun'un hemen peşinden odadan çıkıyor.

"Bu insanların her fırsatta duygularına teslim olma gibi ne korkunç bir alışkanlıkları var!" diye haykırıyor genellikle sakin Harriet, kapı kapanırken öfkeyle yanıma gelip yastıklarımı silkeleyip öfkesinden kurtulmak için.---

"Gerçekten, evet, çok üzücü," diye şakıyor Dora, küçük bedeninin neredeyse kaybolduğu büyük koltuğun derinliklerinden; güzel bir baronesin konuşması gerektiği gibi konuşuyor,
ilk kez alt sınıfların daha kaba alışkanlıklarından haberdar oluyor. Tonu mükemmel -- tam olarak doğru miktarda şaşkınlık ve onaylamama -- daha fazlası değil, "Yine de
o kadın bana her zaman çok düzgün davranan biri gibi gelirdi."

"Ona bu kadar sert davranma Harry," diyorum. "Hatırla, beni hayatım boyunca tanıdı ve bebekliğimden beri bana baktı. Beni seviyor; bu sevgiden dolayı onu kınama."

"Elbette yanılmışım," diye itiraf ediyor Harriet pişmanlıkla. Böyle bir
bağlılık, nadir olduğu için, güzel olarak kabul edilmeli. Ben
Martha'ndan özür dilerim. Ama ben onu değil, canım
seni düşünüyordum. Seni çok fazla heyecanlandıracağından çok korkuyordum ve
yarın çok zor bir gün olacak. Şimdi tekrar uzan canım,
ve seninle sohbet ederken sessiz ol.

---

Hâlâ ikinci düğün günümün sabahı, ama birkaç
dakika önce bir saatin on ikiye çeyrek kaldığını duydum.
Gardırobumun üretebildiği en koyu elbiseyi giyerek
aşağı iniyorum, sanki bir rüyaymış gibi, oturma odasına,
hepsinin önümde toplandığını görüyorum.

İçeri girdiğimde hepsi bana bakıyor ve
yüz hatlarımda sergilenen
hiçbir gerginliğin olmadığını fark edince rahatlamış görünüyorlar. Gerçekten de,
ben bile oradaki tek kişinin
tamamen etkilenmemiş olduğumu düşünüyorum.

Marmaduke solgun ama sakin görünüyor, George Ashurst acı verici şekilde
endişeli; ama ondan beklenen tek şey bu. Diğerleri, az çok, aceleyle bitirmeyi arzuluyor ve rahat görünüyorlar, ama başaramıyorlar. Bana yabancı olan rahip, meraklı görünüyor. Bebe öne çıkıyor ve elimi tutarak beni doğaçlama sunağın önüne götürüyor. Marmaduke yanıma geliyor ve eski üniversite arkadaşı ayini başlatıyor. Evdeki papaz tarafından yeniden
evlendirilmeyi inatla reddediyorum. Bebe, ilk yerleştirildiği zamandan beri parmağımdan hiç çıkmamış olan nikah yüzüğünü ustalıkla çıkarıyor ve düşünceli bir şekilde 'Dük'e uzatıyor. Titreyerek yüzüğü kendisinden alıp parlayan ateşe fırlatıyor, orada hafif bir şıngırtıyla sonsuza dek kayboluyor. 
"O değil," diye mırıldanıyor, alçak bir tonda ve cebinden yeni bir tane çıkarıyor. 
Tüm yanıtları, tamamen duygudan uzak, berrak bir sesle yanıtlıyorum. Marmaduke'nin sesi epeyce titriyor ve dönüp
şaşkınlıkla ona bakıyorum. Dua kitabının açıldığı andan itibaren elimi sıcak ve sıkı bir şekilde tutuyor ve şimdi de, beni ikinci kez küçük altın sonsuzluğun amblemiyle kendisine bağlarken nasıl titrediğini fark ediyorum.

Sesleri dış kulaklarıma ulaşsa da, kendim
kendimden bekleneni mükemmel bir sakinlikle söylesem de, törenin tek bir kelimesini gerçekten duymuyorum veya dikkate almıyorum. Beynimden, anlamsız ve olayın ciddiyetine
uymayan düşünceler geçiyor.
Dikkatimi tek bir şeye odaklayamıyorum. Bunu yapmak için hiçbir istek hissetmiyorum.

Dul bir kadın tekrar evlenecek olsaydı,
benim gibi kayıtsız mı hissederdi diye belirsiz bir şekilde merak ediyorum; sonra, onun durumunda, en azından damadın yeni bir özellik olacağını ve
şüphesiz, olaya biraz renk katacağını hatırlıyorum.

Dora o lacivert ipek ve kaşmir kostümüyle ne kadar da güzel görünüyor - harika derecede güzel ve çekingen! ama sonra her şey
Dora'ya yakıştı.

Ne kadar da gergin görünüyor o iyi George ve ne kadar da gülünç bir şekilde kırmızı!
Neden, neredeyse boyanmış gibi.

Ah! Düğün kahvaltısı sipariş etmedim. Sadece gösterişli! Düğün
kahvaltısı olmadan! Nasıl bu kadar ihmalkar olabildim?
Hepsi beni çok aptal sanacak. Neredeyse yüksek sesle itiraf edeceğim
bu ihmalkarlığım, havada uçuşan kutsal sözcüklere o kadar az kulak veriyorum ki; ama neyse ki hâlâ kalan bir miktar nezaket duygusu beni engelliyor.

Ayin neredeyse sona ermek üzere; bir kez daha Marmaduke Carrington
ve ben karı kocayız. Sadece son birkaç cümlenin
okunmasını bekliyor.

Yukarı baktığımda Bebe'nin gözlerini yakalıyorum. Neden bu kadar ıslaklar? Ve ne kadar büyükler - ne kadar büyük! - neden büyüyorlar, parlıyorlar ve benimkine
yanıyorlar, tıpkı--Ah gibi--Ah!

Elimi Marmaduke'den çekip George Ashurst'e doğru dönerek kollarımı biraz çılgınca savuruyorum.

"Kurtar beni--kurtar beni!" diye soluk soluğa kalıyorum.

Bir anda beni yakaladı ve göğsünde baygın yatıyorum.

Kendime geldiğimde, hepsinin etrafımda olduğunu görüyorum, ancak çoğu kanepeden biraz uzakta duruyor. Garip
din adamı kaybolmuş--şüphesiz böylesine alışılmamış bir davranıştan dehşete düşmüş.

Marmaduke, kollarını kavuşturmuş bir şekilde diğerlerinden oldukça uzakta duruyor, dudaklarını ısırıyor ve korkusunu ve duygularını gizlemek için şiddetli bir çaba gösteriyor. "Daha iyi misin canım?" diye soruyor Bebe, kolu başımın altındayken,
Dora, elinde bir koku şişesiyle, diğer tarafımda üzerime eğiliyor - sefaletin en tatlı resmi.

"Daha iyiyim," diye karşılık veriyorum güçsüzce; "Beni bu kadar aptal yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum.
Gergin hissetmiyordum; ama bütün sabah kendimden farklıydım."

"Zavallı çocuk!" diyor Harriet ve Dora'nın minik parmakları,
kolonyayla ıslanmış, alnıma iniyor.

"Bir iki dakikaya iyi olacağım," diye devam ediyorum, gücümü yeniden kazanırken gülümsüyorum. "Hepinizi bu kadar korkutmak benim için çok kötüydü. Tam ortasında, aniden size kahvaltı sipariş etmeyi unuttuğumu hatırladım ve bu düşüncenin dehşeti
benim için çok fazla olmalı. Yaşlılığımda gergin ve hayalperest oluyorum. Ama şimdi yine iyiyim."

Gün ilerliyor; düğün konuklarım öğle yemeğini yediler ve şimdi salondalar, yeni evli çiftin yanından onları götürecek trene binmeden önce bana veda ediyorlar. Ne kadar garip, ne kadar anlaşılması zor görünüyor her şey!

Dora beni her zamankinden çok daha sıcak bir şekilde öpüyor.
Bir kereliğine, sempati gösterisi oldukça samimi. Sanırım
şu anda, beni bu kadar hasta, uyuşuk ve tüm eski dizginlenemez neşeden yoksun görünce, ilk kez,
benim hatalarımı tamamen affediyor. George da beni içtenlikle öpüyor ve birkaç karışık tebrik sözcüğü mırıldanıyor.

Kalın beynine bile gelinin ne kadar garip bir şekilde ilgisiz ve kayıtsız olduğu açıkça görünüyor.

"Kıta senin için doğru yer, Phyllis," diyor; "herkes
bunu yarım gözle görebilir. Carrington'ı
gecikmeden seni oraya götürmesi için çağır!"

Hafifçe gülümsüyorum ama karşılık vermiyorum.

"Elveda, canım," diye fısıldıyor Bebe'm, üzerime eğilip
yanağını hafifçe mırıldanarak yanağına sürtüyor. "İyi bir
çocuk ol ve Marmaduke'un seni gönlünce okşamasına izin ver. Uzun
bir süre yalnız kaldığın için
aşırı doz istiyorsun."

Sonunda hepsi genleşiyor, evi terk edip eski sessizliğine ve dinginliğine geri dönüyorlar. Tabii Marmaduke hariç, o da bilerek kalıyor.

"Sorgulayan bakışlarıma cevaben," diyor,
"bu insanların bizim yaşamayı kararlaştırdığımız şartları bu kadar çabuk öğrenmesinin hiçbir nedeni yok. Zamanla kendini belli edebilir."

Boş boş düşünüyorum, hayatımın garip
hikayesini boş boş kafamda bir araya getiriyorum. Bir keresinde, yukarı baktığımda, bakışlarının bana dikilmiş olduğunu fark ettim. İki, üç kez, onunla karşılaştım ve sonra, bitkinlik ve heyecandan
sinirlenerek, huysuzca şunu söyledim:---

"Bana neden böyle bakıyorsun? Bana bakılmasından nefret ediyorum.
Birden fazla başım olduğunu hayal edebilir insan. Görünüşüm çok
grotesk mi, Marmaduke?"

"Bakıyor muydum?" diye sordu dalgın bir şekilde ve saatini çıkarıp, endişeyle inceledikten sonra odanın içinde yavaşça bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı. Dalgın, sabırsız görünüyordu. Gözleri şimdi
caddeye bakan pencereye doğru çevrilmişti. Sanki birinin gelmesini bekliyordu.

"Eğer bir sonraki trene kadar gitmeyeceksen," diye küçümseyici bir şekilde söylüyorum,
"beklemek için iki tam saatin var: bu yüzden
bu kadar erken dakikaları hesaplamana gerek yok. Son on dakika içinde saatine baktığın sekizinci sefer." Kesinlikle
en sevimli ruh halimde değilim.

"Bu gece Londra'ya dönmüyorum," diyor sakince. "Köydeki o yerde bir yatak
bulabileceğimi söyleyebilirim."

"Elbette, burası senin kendi evin olduğu için,
bir yatak için cemaatin merhametine sığınmana gerek yok. Martha
senin için bir oda ayarlayacaktır."

"Bu senin evin, benim değil. Bir süre önce sana hediye etmiştim. Ancak," hemen, "beni davet edersen,
memnuniyetle burada kalırım."

Yüzünü pencereye çevirip benden uzaklaşarak
hızla devam etti:---

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Phyllis, burada kalmamın başlıca nedeni şu: Sir James Smithson ile bu evde saat dörtte buluşmak, sana bir göz atmak ve sağlık durumun hakkındaki fikrini bana söylemek için bir randevu ayarladım. "

"Sir James Smithson!" diye bağırıyorum öfkeyle. "Bana işkence etmek ve beni perişan etmek için
bir doktor getirdiğini mi söylemek istiyorsun? Seninle
evlenmenin sonucu bu. Ah, neden senin isteklerine boyun eğecek kadar
zayıftım? Onu görmeyeceğim - bundan emin olabilirsin."

"Canım, makul ol," en alçakgönüllü yalvarışla. "Sadece
birkaç dakika sürecek. Seni gördüğü anda, seni tekrar
başaracak şeyi bilecek. Sende ciddi bir
şey yok, olamaz. Tek ihtiyacın olan iyi bir tavsiye. Neden ısrar ediyorsun----"

"Ölmek," diye lafa girdim, küstahça. "Neden söylemiyorsun? "Bu tatsız kelimeyi söylemenle bir an bile daha erken mezarıma gitmeyeceğim."

"Onu görecek misin, Phyllis?"

"Ah, eğer gerçekten uyduruyorsa, sanırım yapmalıyım. Ama sizi uyarıyorum,
Kibarca tonik denilen iğrenç şeyler almayacağım ve
yurt dışına çıkmayacağım."

Bu sevimli ruh hali içinde, büyük Londra doktorunu karşılamaya hazırlanıyorum. Hizmetçi onu odama alırken,
ayağa kalkıp eğiliyorum ve kendimi küçük, çirkin, neşeli görünümlü, etrafında hiçbir büyüklük belirtisi olmayan
küçük bir adamın huzurunda bulduğum için çok rahatlıyorum.

Göğsümü inceliyor ve kesinlikle bir aptala
akla gelebilecek bir iki soru soruyor. Beni burada yumrukluyor ve
oraya vuruyor, mırıldanıyor ve geveliyor ve sonunda "ton" istediğimi söylüyor.

"Ve hava değişimi, sevgili Bayan Carrington, Şimdi küçük bir zevk gezisi -- çok iyi bildiğimiz tüm eski yerlerde kısa bir koşu -- ve sonra Pau'da bir kış veya hatta bir derece daha güneyde, ihtiyacımız olan tek şey bu, ha?"

"Senin "Tonikler," diyorum, şimdiye kadar pes ederek, "ama,"
kesinlikle, "hava değişikliği yapmayacağım. Burada mutluyum: Buradan
ayrılmayacağım."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Sir James, yatıştırıcı bir şekilde, bana bir
vuruş daha yaparak: "İnsanlar ne kadar da farklı! Çoğu genç hanım, artık, sadece Pau'ya gitmelerini emretsem, benim için neredeyse her şeyi yapar. Çok canlı bir yer, sevgili Bayan Carrington, çok canlandırıcı, çok neşeli; sizin gibi
çok genç ve eklemeliyim ki, çok
çekici bir kadın için tam da gereken şey. Şimdi lütfen tekrar düşünün."

Gülüyorum ve karşımdaki aynada kendime bakıyorum. Beyaz bir
yüz, zayıf çeneler, büyük doğal olmayan gözler ve soluk dudaklar
görüntüme denk geliyor. Tamamen çirkinim.

"Burada yeterince iyi olacağım," diyorum inatla. "Aklına gelebilecek her
iğrenç karışımı bana sipariş edebilirsin ve ben de
hepsini içip yiyeceğine söz veriyorum; ama Hazelton'dan gitmeyeceğim."

"Pekala, bakalım nasıl gidiyorsun," diye yanıtlıyor Sir James,
ikna edici bir şekilde, elimi okşayarak. Okşamalar ve nazik, güven verici baş sallamalarla uğraşıyor, ama o çok sevgili yaşlı bir adam ve beni mantıksız
düşünerek gitmesine biraz pişmanlık duyuyorum. Ancak, beni
şimdi terk ediyor ve şüphesiz
bana söylemeye cesaret edemediği tüm tatsız şeyleri
kulaklarına dökmek için kocamı arıyor.

Bu konu hakkında bana başka bir şey söylenmiyor. Belli ki fethettim.
Marmaduke Londra'ya geri dönüyor, arada sırada koşup
nasıl gittiğimi görmek için. Hiç ilerlemiyorum.
Sadece hareketsizim ve
ilk önce şaşkın gözleri bana çevrildiğinde, şimdi bir ağızdan daha uzun bir süre önce olduğundan daha güzel görünmüyorum.

---

Deniz kıyısında isteksizce dolaştım. Bu bir kasvetli gün,
çiğ, soğuk, yaza benzemeyen. Yürürken belli belirsiz titriyorum ve gecenin gelip bizi daha uyumlu bir güne yaklaştırmasını diliyorum. Her yer sis ve neşesiz nem. Gri gökyüzü, gri toprak, karayı ve denizi
kaplayan gri bulutlar: ve, oh! kalbimin üzerinde yatan gri gölge, ne kadar grisin!

Normalden daha fazla depresif ve yorgun hissediyorum kendimi. Gelgit çok
çekildi: rüzgarın en ufak bir esintisi bile suların yüzeyini bozmuyor.
Düz bir kayanın üzerine oturup kitabımı açıp okumaya başlıyorum.

Ancak düşüncelerim kontrol edilemeyecek. Gözlerimi kaldırıp denize doğru bakıyorum ve kuzeye ve güneye yayılan büyük soluk sisi hayretle izliyorum. Ufuk okyanusa gömülüyor ve her yerde buharlı madde
perdeleri var. İç çekiyorum ve önümdeki değişmez sahneden kederli bir şekilde uzaklaşıyorum, Marmaduke'un kumların üzerinden bana doğru geldiğini görüyorum.

"Ne kadar da tuhaf bir ışık!" diyor, hiçbir selam vermeden ve
ayaklarımın dibindeki çakıl taşlarının üzerine oturuyor.

"Çok," diye cevaplıyorum aptalca ve sonra bugün onu kalabalık kasabadan neyin getirdiğini ve en sevdiğim saklanma yerime kimin ihanet ettiğini belirsiz bir şekilde merak etmeye başlıyorum.

Hemen, bilinçsizce tekrar iç çekiyorum ve yüzümü ondan çeviriyorum.
"Nedir?" diye soruyor, nazikçe, elimi tutarak - şefkatle değil, sadece güven verici bir şekilde. "Bana gerçeği söyle, bugün. Benden nefret mi ediyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevaplıyorum yorgunca, "Hayır, nefret değil, sanırım; kayıtsızlık."

Ayağa kalkıyoruz ve sessizce eve doğru yürüyoruz.

Aynı günün akşamı, Sabahki depresyonum
kayboldu, yerini kışkırtıcı bir ruh bıraktı. Oturma odasındayım, alçak minderli bir sandalyede tembel tembel uzanıyorum,
Küçük Skye, Fifine kucağımda. Kendimi eğlendiriyorum ve içimdeki kötülüğü tatmin ediyorum, uzun süredir acı çeken hayvana
çıldırmadan rahatsız edecek kadar hafif işkenceler uyguluyorum.

'Dük, şöminede ateş olduğu izlenimiyle
sırtını şömineye dönerek
duruyor ve bana bakıyor.

"Keşke," diye belirtiyor hemen, önceden düşünmeden, "Sir James'in tavsiyesini dinlemeye ve hava değişikliği aramaya ikna edilebilseydin. Bu
yalnızlık deliğinin sağlığın üzerinde kötü bir etkisi olmalı.

"Aylarca yalnızlığa katlandım ki, tekrar katlanabileceğime
cesaret ediyorum. Gerçi," yaramazca, "zaman zaman bana eşlik edenler oldu. Aslında evlenebilirdim, eğer isteseydim."

"Ne!" diyor Marmaduke, kısık bir sesle, kızararak.

"Eğer isteseydim evlenebilirdim," diye tekrarlıyorum, büyük bir coşkuyla. "Neden bu kadar şaşırmış görünüyorsun? Özgürdüm, değil mi?
O zaman, herhangi bir adamın teklifini dinlememem için hiçbir sebep yoktu."

"Ne demek istiyorsun, Phyllis?" sertçe.

"Tam da dediğim gibi. Davamızın tüm koşullarını bilen bir arkadaşımız bir gün buraya geldi ve bana elini ve kalbini
olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi
güzel bir şekilde teklif etti."

"Gore seni görmeye mi geldi?"

"Bunun için değil, bana evlenme teklif etmek için."

"Alçak!" diyor 'Duke, kapalı dişlerinin arasından.

"Ona neden öyle diyorsun? Tam tersine, ismini benim gibi bir
kadına verme isteğinde cömert bir şey vardı. (Hayır, hayır, Fifine, beni yalamamalısın. Öp beni
eğer istersen, ama küçük dilini doğru yerinde tut.)
Sanırım çok az erkek bunu yapardı. Her halükarda, bana olan sevgisinin gerçekliğini ve samimiyetini bana kanıtladı."

"Karakterinde bu kadar çok takdire şayan nokta gördüysen, neden bunları elde etmek için böyle değerli bir şansı kaçırdın?" diye sordu,
acı bir şekilde. Bu sırada öfkeden bembeyaz kesilmişti. Duygularını görebiliyordum,
ama şu anda şeytanca eğilimli olduğumdan, pişmanlık duymuyordum.

"İnsan arada sırada aptalca şeyler yapar," diye sakince cevap verdim,
Fifine'in ipeksi saçlarını, onun sonsuz iğrenmesine
göre yanlış yöne kıvırdım. "Daha sonra, çok geç olduğunda, pişman olursun."

"Hayatın boyunca o sınırsız kötü adama bağlanmadığın için pişman olduğunu mu anlamalıyım?"

Gülmeye başladım.

"Zavallı Sir Mark!" diye bağırdım. "Bir alçak! Bir kötü adam! Sırada ne var?
Benim için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı ve karşılığında sadece
sömürü aldı. Onunla evlenmediğim için pişman mıyım? Hayır. O zamanlar evliliğe pek de aşık değildim; yeni bağlar kurma isteğim yoktu. _Şimdi_, gerçekten de--sahte bir
şaşkınlıkla kopuyorum.--- Başım hafifçe bir yana eğiliyor. Bilinçli bir şekilde Fifine'ın parlak gözlerine bakıyorum.

"Phyllis," diyor kocam, bastırılmış bir öfkeyle,
"sözlerinle gerçekten ne demek istiyorsan, bundan sonra bundan daha fazlasını duymamam için yalvarmalıyım; ben---" Ama burada yanımdaki korkunç
acı her zamanki keskin enerjisiyle geri geliyor ve
benden yaramazlık kayboluyor. Fifine'ı kucağımdan itiyorum ve yarı doğruluyorum.

"Eğer trajik olacaksan," diyorum, "beni terk etmeni
umarım. Sir Mark Gore'u ya da başka herhangi bir adamı umursamıyorum, bunu bilmeniz gerekir. Ah, benim tarafım!" diye soludum, elimi ona bastırdım ve
renksizleştim.

Nefesim ve sesim beni terk etti. Bir anda nazik kolları beni
çevreledi. Başım çaresizce omzuna düştü, sanki
sadece bir çocukmuşum gibi (ve aslında şimdi hastalık beni
azalttı, onun güçlü kavrayışında biraz daha fazla değilim). Beni bir kanepeye taşıdı ve
ilk dayanılmaz ızdırap geçene kadar
yapılabilecek her şeyi yaptı. Sonra, kolu başımın altına, beni kaldırmak için,
dinlenme ve rahatlama geri gelene kadar sessizce bekledi.

"Benden henüz kurtulmadın," diye fısıldadım, yüzündeki korku ve sefaleti fark ettiğimde, hafif alaycı bir gülümsemeyle. "Bu kadar
üzüntü
görünme."

Birdenbire kanepemin yanına dizlerinin üzerine düştü, yine de
beni desteklemeye devam ediyordu.

"Artık dayanamıyorum." dedi tutkuyla, "Canım!
canım! neden kendini öldürüyorsun? Senin santim santim ölmeni nasıl seyredebilirim? Kendine acımıyorsan bana acı ve beni delirmekten kurtar. Phyllis, canım?" kendini bir çabayla kontrol ederek ve daha sakin konuşmaya çalışarak, "neden bana
bir kuzen, kardeş veya baba olarak bakmıyorsun ve seni
hava ve sahne değişikliği yapabileceğin,
en azından seni koruyabileceğim ve hiçbir şeye ihtiyacın olmadığını görebileceğim
bir yere götürmeme izin vermiyorsun?"

"Babam" diye karşılık verdim, eğlenerek gülerek: "sadece kendini
babanla karşılaştır; burnunun insanlık dışı uzunluğunu düşün. Korkarım ki bu yeterli olmaz. Dünya, kendini gösterdiği kadar basit,
seni o ışıkta kabul etmezdi. Her geçen gün daha genç ve
taze oluyorsun. Zihninin acısının bedenini ne kadar az etkilediği harika."

"Phyllis," bu alaycı sözlere aldırmadan, "seni
Fransa'nın güneyine götüreyim."

"Ah, neden beni rahat bırakamıyorsun?" diye haykırıyorum huysuzca. "Neden günün her saati işkenceye maruz kalıyorum? Kirli, yabancı şehirlerden nefret ediyorum; ve ayrıca, yapabileceğim tüm yolculukların bana
bir faydası olmayacağını biliyorum; ama eğer beni memnun eden tek
yerden ayrılmaya razı olana kadar huzur bulamayacaksam, bunu hemen yapmalıyım.
Strangemore'a geri döneceğim."

"Ciddi misin canım?" ihtiyatla ve fazlaca sevinç göstermeden, huysuzluğum yüzünden pişman olup sözlerimi geri almamak için.

"Ah, evet: neden olmasın? Sürekli olarak ne kadar inatçı, dik başlı ve somurtkan olduğumun söylenmesindense, Timbuktu'ya, Hong Kong'a veya başka herhangi bir neşeli yere giderdim."

"Önce daha sıcak bir iklimi denemez misin?" tereddütle. "Sir James'in bahsettiğini biliyorsun---"

"Hayır. Strangemore'a veya hiçbir yere gideceğim. Her zaman oraya
bir ilgim olmuştur. Çok, çok uzun zaman önce bile -gerçekte ne kadar kısa bir zaman!- Billy ve ben orada yuva yapmaya ve balık tutmaya gittiğimizde,
dünyanın en tatlı yeri olduğunu düşünürdük. Hâlâ da öyle düşünüyorum. En büyük sıkıntımın olduğu yere bu kadar nezaketle bakmam garip değil mi?"

"Şşş!" titreyerek: "bunu düşünmemize izin verme."

"Neden olmasın? Ben sık sık düşünürüm. Şimdi çok uzakta görünüyor. _Onun da
şikayeti vardı zavallı!"

"Ne zaman başlayacaksın?" aniden. "Gelecek hafta mı? Pazartesi mi?"

"Yarın," kararlı bir şekilde. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Eğer
yolda ölürsem," zalim bir neşeyle, "kendini bunun için suçla ve
bunu istediğini hatırla."

"Yarın, o zaman," diyor 'Duke, uzun bir iç çekişle.

BÖLÜM XXIX.

Eşiği geçip Strangemore'daki eski salona girdiğimde,
büyük bir tutkulu coşku içimden akıp geçiyor.
Ani anılar ve duygular beni alt etmekle tehdit ediyor.
En sonunda
evdeyim, dinleniyorum!
Dürtüsel bir hareketle
elimi kalbime koyuyorum. Her iyi hatırlanan nesne bana binlerce hoş geldin gönderiyor. Sessiz bir sevinçle onları selamlıyorum.

Yine de, üzüntü ve yalnızlığın içimde beslediği garip inatçılık tarafından zorlanarak, tüm bunları
Marmaduke'den saklıyorum ve hizmetçilerin selamlarını nazik ama bastırılmış bir nezaketle iade ederek, merdivenlerden yavaşça yukarı çıkıp kendi oda.

Her şey değişti. Duraksadım ve etrafıma büyük bir hayretle baktım. Halılar, perdeler hepsi yabancı ve bir zamanlar beyazın altınla karıştığı yerde soluk pembe beliriyor.

Öteki kapılar ardına kadar açılmış. Eskiden 'Dük'ün
giyinme odası olan yer şimdi bir boudoire dönüşmüşken, onun ötesindeki daire yine zarifçe döşenmiş bir
kabul odası.

Budoire'da küçük bir ateş yanıyor ve kendimizi artık yazın iyice içine
girmiş saysak da, yine de parlak alevler
sıcak ve ev gibi görünüyor ve istemeden ellerimi onların dostça
sıcaklığına doğru uzatıyorum.

Kapıda bir vuruş. Dışarı seslenmek yerine. "İçeri gir," öne doğru gidiyorum ve kapıyı açtığımda kendimi kocamla yüz yüze buluyorum.

"Akşam yemeğine inmeyecek misin?" diyor; ama tonu neredeyse bir
soru, bir yalvarış.

"Hayır!" diye karşılık veriyorum, nankörce; "Çok yorgunum. Yalnız
kalsam daha iyi olacak."

Yüzü hayal kırıklığını ifade ediyor.

"Haklı olduğundan eminim," diyor uzaklaşırken. "Dinlenmeye çalış ve yorgunluğunu unut."

Burada hâlâ sakladığım vicdan kalıntısı beni vuruyor.

"Odalarım çok güzel," diyorum, hemen, onu bir iki adım takip ederek; "çok güzeller. Hepsi senin zevkin miydi? Bunu benim için yapman çok iyi oldu."

"Memnun musun?" renklendirme. "Değiştirmeni isteyeceğini düşündüm."

"Çok iyi yaptın," diyorum tekrar pişmanlıkla. "Sen her şeyi düşünüyorsun ve ben her zaman nankörüm."

"Saçmalık! Eski ruhunu geri kazan ve ben de cömertçe ödüllendirileyim." Sonra ani, beklenmedik bir hareketle, "Hoş geldin, Phyllis," diyor ve eğilip dudaklarını dudaklarıma bastırıyor.

İkinci evliliğimizden beri bana sunduğu ilk okşama; ve şimdi düşünülebilecek en hafif, en kısa şey.
Kafam karışık ve şaşkın bir şekilde, kalbimde neredeyse korku olan bir hisle odama geri dönüyorum. Ne soğuk, sevgisiz bir öpücük!
Dudakların sadece bir dokunuşu, sıcaklık veya kalıcı bir baskı olmadan.
Ya beni sevmeyi bıraktıysa?

---

Acı ve haksızlık içinde didiniyoruz,
Savaşıyoruz ve kaçıyoruz;
Seviyoruz, kaybediyoruz ve sonra, çok geçmeden,
Taş gibi ölü yatıyoruz.
Ah hayat! Senin tüm şarkın
Dayan ve öl?

Kederli, umutsuz kelimeler beynimde tekrar tekrar kendilerini tekrarlıyor. Beni büyülüyorlar ve yine de itiyorlar. Bu dünyanın sefaleti neden iyiliği bu kadar ağır bir şekilde bastırıyor?

Marmaduke içeri girerken küçük kitabı biraz sabırsızlıkla fırlatıyorum.

Son zamanlarda bana karşı çok soğuk davranıyor; aslında,
benim arkadaşlığımdan açıkça ve belirgin bir şekilde kaçınıyor. Bazen Hazelton'daki aceleci ısrarından dolayı acı bir şekilde pişmanlık duyduğunu ve mümkün olsaydı bizi bağlayan bağı memnuniyetle koparacağını
zorladı.

Şu anda son derece sıkılmış ve _can sıkıntısı_ içinde görünüyor, pencerelerden birine gidiyor ve boş boş parka ve ormanlık alana bakıyor. Odanın içinden geçerken gözleri bir kez bile bana
düşmüyor.

Yine de Hazelton'daki o ilk günlerden daha çok değer vermeye değer biriyim, o zamanlar beni kendine ait kılmak için çok hevesli görünüyordu. Temmuz ayının sonları, sıcak, boğucu, görkemli
Temmuz ve ben bir kez daha eski Phyllis'im. Yanaklarım yuvarlak, yumuşak ve eskiden olduğu gibi çocuksu, gözlerim parlak ve berrak, doğal olmayan büyüklüklerini kaybettiler, vücudum orijinal sağlıklı elastikiyetine
kazandı; yine de Marmaduke beni dinlemiyor.

Aniden, biraz ani bir şekilde ve bana bakmak için dönmeden şöyle dedi:---

"Sence birkaç kişiyi buraya davet etmek
bir gelişme olmaz mıydı? Senin için her şeyi daha neşeli hale getirebilir. Sadece
yaşlılar, bilirsin."

Böylece sonunda, onu tükettiğinden emin olduğum sıkıcılığın açık bir itirafını yaptı; toplumumdan çok azının, tek başına alındığında, uzun bir yol kat edebileceğini keşfetti. Ben de ona, yabancıları
ocağımıza ne kadar memnuniyetle kabul edeceğimi
göstereceğim.

"Bunu söylediğin için çok mutluyum," dedim, canlı bir şekilde; "Geçtiğimiz günlerde, tekdüzeliğimize
bir ara verilmesini istiyordum. Harriet ve Bebe gelecek, eminim ve, oh! zavallı küçük Chips, Hindistan'da
kızardığını unutmuşum; ama Chandos
reddetmeyecek, sanırım; ve Blanche Gidiyor ve Sir Mark Gore." Bu sonuncuları biraz masum bir kötülükle ekliyorum.

"Sir Mark Gore Norveç'te," diye cevaplıyor 'Duke, sertçe.

"Gerçekten! O zaman onun kaybına katlanmak zorundayız. Ama Blanche Gidiyor--nerede?"

"Muhtemelen Jamaika'da, bildiğim veya umursadığım kadarıyla," taklit edilemez bir şekilde.

"Ne cevap! Zavallı Blanche! Keşke seni duyabilseydi. Şunu hatırlamalısın, 'Duke, bu küstahlık, bir kadında mazur görülebilir olsa da, bir erkekte basitçe
acımasızcadır. Yalnızlık sana ters geliyor; düpedüz kabalaşıyorsun."

"Eğer kaba davrandıysam özür dilerim," diye karşılık veriyor umursamazca. Sonra,
en sevdiği havayı
başarıyla ıslık çalarak ve ayrıntılı bir gösterişle bitirerek,
açık pencereden dışarıdaki balkona yürüyor.

"Çok iyi; istediğin zaman hepsine sor," diyor, omzunun üzerinden, uyuşuk bir baş sallamayla; "ve yürüyüşe çık, gün içeride geçirilemeyecek kadar güzel."

---

"Eğer davet almazsam yalvaracaktım," diyor
Harriet, bir hafta sonra, hoş geldin öpücüğümü iade ederken. "Senin
hakkında çok
tedirgin oluyordum. Ama," yanağıma vurarak, "sağlığın konusunda endişe etmekten kendimi kurtarabilirdim, çünkü kışkırtıcı derecede iyi görünüyorsun."

Bebe, onlara değer verdiğimden daha fazla sorun çıkardığımı söylüyor, bunun üzerine onu gözaltına alıp yukarı kata çıkarıyorum ve
yatak odasına götürüyorum.

Akşam yemeğinden hemen önce, kaldığı birkaç mil uzaklıktaki bir kır evinden arabayla getirilen Chandos geliyor.

Bebe onu gerginlik veya bastırılmış bir zevkten eser olmayan hafif bir kahkahayla karşılıyor. Tamamen kayıtsız. Şu an için şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış hissediyorum.

"Strangemore, uzun süre uzak kaldıktan sonra bizim yerleşik buluşma noktamız gibi görünüyor," diyor elini uzatarak. "Koleradan ve Doğu'daki kanunsuz kabilelerden kaçtığın için seni tebrik edeyim."

"Döndüğümden beri sadece bir hafta İngiltere'deydim," diye cevaplıyor, törensel bir şekilde, "ve o kadar meşguldüm ki zaman, ya da
kendime sizi ve
Bayan Beatoun'u ziyaret etme zevkini tattırırdım. Tekrar Leydi
Handcock'ta kalacağınızı bilmiyordum?"

"Ah, Harriet artık bensiz yapamaz," diyor Bebe, Harry'e
küçümseyen bir bakış atarak, Harry gülümsüyor ve başını sallıyor. "Beni
paha biçilmez buluyor."

"Anneniz Leydi Handcock'a ne kadar sonsuz minnettar olmalı!"
diyor Chandos, yaramazca.

"Beni elinden aldığı için mi? Ah! Bebe, omuz silkerek, "Barbarlarla ilişki kurmanın ne getireceğini gör" diye karşılık veriyor.

Yine de, tüm şakalaşmalarına ve görünürdeki kayıtsızlıklarına rağmen, bu ikisi arasında bir kısıtlama olduğunu hissedebiliyorum.
İlk hafta boyunca, bu zoraki neşe ve tatlı ve acı geçmişin kararlı unutkanlığı devam ediyor ve sonra kayboluyor. Sessizlik ve kaçınma onların yerini alıyor ve özellikle Chandos'ta, tüm sohbetlerden uzak bir kaçınma fark ediyorum, _tete-a-tete_ sınırında.

Onları evimde bu ikinci kez bir araya getirmekten kaynaklanan herhangi bir iyi sonuç konusunda umutsuzluğa kapılmaya başlıyorum, sonra bir akşam, ziyaretlerinin sona ermesinden kısa bir süre önce, bir şey, önemsiz bir şey oluyor, ancak birden fazla hayatın tonunu değiştirmeye yetecek kadar.

27 Ağustos. Akşam yemeği sona erdi ve gecenin yumuşak kokusuyla
bahçelerde ve arazide dolaşmaktan yoruldum çiçekler--biz üç kadın aydınlatılmış oturma odasına geçerken,
Marmaduke ve Chandos purolarını bitirmek için
balkonda oyalanıyordu.

Parmaklarımın piyanonun üzerinde boş boş dolaşmasına izin verdim ve ara sıra
eski bir şarkı veya ballad mırıldandım.

"Bebe, bu gece bizim için bir şeyler söyle," dedim, piyano taburesinden
kalkarak. O, mükemmel
güzel sesini duymamıza izin vermekten hoşlanmıyor. "Kendin ne istersen; sadece
söyle."

"Bana sorma," diye itiraz ediyor, uyuşuk bir şekilde. "O kadar uzun zamandır şarkı söylemiyorum ki, hiçbir şarkıyı doğru düzgün bilmiyorum. Harriet sana
piyanoya nadiren dokunduğumu söyleyecektir."

"Ama yapmalısın," diye ısrar ediyorum. "İstersen yıkıl, sadece
sesini duymama izin ver. Burada cömert olmayan eleştirmenlerin olmadığını unutmayın
ve hiç kimsenin şarkısı sizinki kadar hoşuma gitmiyor."

"Yapın, Bayan Beatoun," diyor biri.

Chandos. O ve Marmaduke açık pencereden içeri girdiler ve şimdi her iki taraftaki sarkan perdelerle çerçevelenmiş
pencerenin mazgalında duruyorlar.

Sesinin tonu bana tuhaf geliyor. Ona
hevesle, sabit bir şekilde bakıyor; bu ani ve beklenmedik
isteğini reddedecek mi? Onun geç soğukluğundan sonra gelen bu durum beni bile şaşırtıyor.

Bebe gülümseyerek yüzünü ona doğru kaldırıyor, ama solgun.

"Evet, sana bir şeyler söyleyeceğim," diyor ve benim yerime geçip birkaç uzun akor çalıyor.

"Yanımda müzik yok," diye devam ediyor, yüzünü bizden çevirerek, "bu yüzden ilk önce beni yenen şeyle yetinmelisin." Sonra başlıyor:---

'Tatlı çimenlerin üzerinde havalar ekilir
Bizim yolumuz, baharın bu günü
Bildiğimiz tüm şarkılardan,
Şimdi hangisini söyleyelim?
Onu değil, aşkım, ah! hayır;
Bu değil mi? aşkım? neden öyle?
Yine de ikisi de bizimdi, yine de saatler gelip geçecek.
Dallar gözlerimizin üstünden geçiyor,
Gökyüzü bir ağda,
Ve göklerin altında ne var
İkimiz en çok unutacağımız şey?
Doğum değil, aşkım, hayır, hayır,
Ölüm değil, aşkım, hayır, hayır;
Bir zamanlar bizim olan, ama uzun saatler önce bizim olan aşk.'"

Son dizeye geldiğinde, neredeyse umutsuzluk olan tuhaf, vahşi bir üzüntü, şimdiye kadar tonunu karakterize eden
huysuz meydan okumayla karışıyor. Ve müzik, nereden buldu onu--çok tuhaf, çok acıklı, çok tutkulu pervasızlıkla dolu.

Bitirdiğinde sessiz kalıyoruz. Korkunç bir şekilde ağlamaya
meyilliyim ama nedenini pek bilmiyorum ve Marmaduke'un gözlerinin
üzerimde olduğundan eminim.

Birisi, "Teşekkür ederim," diyor ve sonra hepimiz aynı şeyi yapıyoruz. Sadece Chandos
sessiz.

"Neden hüzünlü şarkılar söylüyorsun, Bebe?" diye haykırıyor 'Dük, Sabırsızlıkla;
ve Bebe gülüyor.

"Sanırım kendim de çok kasvetli bir hayvan olduğum için" diye cevaplıyor
hafifçe ve ayağa kalkıp yanıma geliyor.

Ay ışığı halının üzerinden akıyor, yumuşak
ışıltıyı azarlıyor lambalar, Üzerimize bir sessizlik çöktü. Şarkısının nakaratı neredeyse sessizlikte yüksek sesle tekrarlanıyor. İki
gözyaşı sessizce kenetlenmiş ellerimin üzerine düşüyor. "Bir zamanlar bizim olan aşk---"

Perdeyi bir eliyle aralayan Chandos, alçak, kararlı bir
tonla şöyle diyor:---

"Gelip ay ışığında bahçelerin nasıl göründüğüne bakar mısın?"

Kimseye hitap etmiyor, isim vermiyor ama gözleri
Bebe'ye dikilmiş; her şeyi, her şeyi unutmuş, ama onu.
Kendi düşüncelerimi bir kenara bırakarak, onun cevabını soluksuz bir hevesle dinliyorum. Bunun üçüncü ve son çağrı olduğunu çok iyi biliyorum. Eğer bunu
reddederse, onu gerçekten seven
kalbi sonsuza dek kaybedecek. Sonunda konuşuyor.

"Evet, eğer istersen," diyor, kelimelerin dudaklarından tek bir tatlılıkla dökülmesine izin veriyor.

Ona katılır ve birlikte balkona çıkarlar, merdivenlerden aşağı inerler ve böylece kaybolurlar.

"Çok mutluyum!" diye haykırır Harriet, onlar duymayacak kadar uzaklaştığında, hüzünlü bir şekilde. "Şimdi umarım birbirleriyle evlenir ve küçük komedilerini başarıyla sonlandırırlar. Eminim ki hepimiz yeterince uzun bir koşu olduğunu itiraf etmeliyiz."

---

"Evet, bilerek söyledim. Sana itiraf etmekten çekinmiyorum," diye haykırır Bebe, saatler sonra kollarını boynuma dolayarak ve yüzünü görüş alanından saklayarak.

"Ve iyi yapmadım mı?--iyi yapmadım mı? Ah, Phyllis, yine de
bunu çok cesurca söyledim, kalbimde her zaman korkunç bir korku vardı. Onun bilmesini istiyordum, ama bilmesinden korkuyordum. Anlıyor musun? Onun amacımı çok açık bir şekilde tahmin etmesinden korkuyordum, ama
son şansımdı."

"Canım, çok mutluyum."

"Ah! Geçtiğimiz iki haftada ne işkencelere katlandım? Artık benimle ilgilenmediğine ikna oldum ve onsuz
mutlu olamayacağımı biliyorum. Ama beni seviyor--her zamankinden daha çok, diyor
ve artık onu her zaman yanımda tutacağım. "Biraz coşkulu bir hıçkırıkla kendini 
bırakıyor. "Phyllis, asla inatçılığı
gururla karıştırmayın!"

Harriet ve ben onları en çekici sevgililer olarak düşünme konusunda hemfikiriz.
Gerçekten de, nişanlı bir çift olarak, benzer şekilde etkilenen tüm sevgililer için bir örnektirler.
Odaya beklenmedik bir şekilde girdiğimizde asla bize dik dik bakmazlar ve
kızarmazlar. Birlikte uzun yürüyüşlere çıkarak tüm
kaçınılmaz kaşıklaşmalardan kurtulurlar, böylece
kimse birbirlerinin toplumuna olan
absürt takdirlerine tanıklık edemez veya bundan rahatsız olamaz. Ve aslında
yemek masasının üzerinden birbirlerine göz
atmaktan kaçınırlar. Kendilerinden başka dünyada başka insanların da olduğu gerçeğini akıllarında tutmayı başardıklarını söylediğimde, onların lehine ciltler dolusu konuştuğumu ve onlara her türlü adaleti sağladığımı düşünüyorum.

Haftanın sonunda ayrıldıklarında onları kesinlikle özlüyorum ve
tekrar gelmelerini diliyorum; ancak, düğün yaklaşırken yer
neredeyse hemen, ülkede daha fazla gecikme imkansız.

Marmaduke ve ben bir kez daha eski yollarımıza düştük, birbirimizi olabildiğince az gördük.

Bunu kendime bile itiraf etmesem de, kalbim
kırıldım. Sağlığımın düzelmesiyle birlikte eski yalnızlık korkum ve günlük hayatımın tüm zevklerinde ve sıkıntılarında bana sempati duyacak birine duyduğum kız gibi özlem geri geldi. Annemin ve kocasıyla
Summerleas'ta kalan Dora'nın sık ziyaretleri bile
kaybettiğime inandığım şeyi telafi edemiyor.

Çok geç olduğunda, ne kadar değerli bir şeyi
elden çıkardığımı öğreniyorum. Kendi kaprisli çılgınlığım ve inatçı öfkemle, 'Dük'ün sevgisini sonsuza dek yabancılaştırdım. Çok nadiren benimle konuşuyor; daha da nadiren kendi isteğiyle varlığımı arıyor. Artık ona hiçbir neşe vermiyorum. Çok açık ki artık benimle ilgilenmiyor.

Bu düşünceler ve kuşkularla dolu bir şekilde, bir gün yukarı, küçük kule odasına doğru sürünüyorum, orada -hala Phyllis Vernon iken- bir zamanlar Marmaduke ile birlikte aşağıdaki kalabalık partere bakıyorduk.
Buraya açılan başka bir küçük dairede,
derin yastıklı bir pencere var,
burada oturup
zihnimi belirsiz pişmanlıklardan uzaklaştırmaya yarayan eserleri okumak benim için olağan bir uygulamadır.

En sonunda hikayemin kahramanına karşı biraz ilgi duymaya başladım, ta ki yaklaşan sesler beni yalnızlığıma düşmanların yaklaştığı konusunda uyarana kadar. Rahatsız edilmek istemediğimden
daha da pencereme doğru ilerliyorum ve perdeleri üzerime çekiyorum, böylece
yan odadaki hiç kimse beni göremez.

George Ashurst'ün sarsıntılı tonlarını ve ardından Marmaduke'unkini ayırt edebiliyorum, belirgin ama alçak. Bana göre söylemlerinde
tartışmacı bir şeyler var ve ayak sesleri yavaşça geliyor,
sanki ara sıra bir noktayı tartışmak için ayağa kalkıyorlarmış gibi.

Birdenbire şimdi kendi adım anılıyor ve kitabımı bırakarak,
ne olacağını duymayı bekliyorum.

Elbette kendi zihnimde hemen ayağa kalkıp kendimi onurlu bir şekilde ilan etmem gerektiğini gayet iyi biliyorum, ama
kendi zihnimde aynı şekilde böyle bir şey yapmayacağıma karar veriyorum. 'Duke
benim hakkımda ne söylüyor olabilir? Kuleye girerken, sözleri
açık ve sert bir şekilde çınlıyor.

"Sana söylüyorum Ashurst, artık yaşadığım hayata dayanamıyorum.
Sevdiğin kadının,
karının, sana en sıradan yabancı gibi davranmasını görmenin ne demek olduğunu anlayamazsın.
Sadece iyi hisler, dürüstçe inanıyorum ki, onun bana mutlak nefret göstermesini engelliyor."

"Pooh! Sevgili dostum," diyor George, "Hiçbir kelimesine inanmıyorum. O, herhangi birinden nefret
edemeyecek kadar nazik bir ruh; ve senden
hepsinden
çok nefret ediyor. Elbette, bilirsin, bütün bunlar talihsizdi, bilirsin, ve bu, ama sonunda her şey yoluna girecek."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Mezarımda olduğumda," diyor Marmaduke, acı bir şekilde.
"Sen iyi bir adamsın, George, ama her şeyi bilemezsin,
ve bu konuda ikna olmam mümkün değil. Haklı; ikinci evlilikte asla ısrar etmemeliydim: bu sadece hayatını daha da sefil hale getirdi ve boynuna bir zincir
taktı. Ama aslında bunu en iyisi için yaptım."

"Başka ne yapabilirdin, biliyor musun?" diye nazikçe araya girdi
George.

Ayağa kalktım ve umut ve korkuyla titreyerek saklandığım yerde duruyorum, elim koruyucu perdeyi
korumak ve desteklemek için tutuyor. Şu anda artık kendimi
aldatmıyorum; 'Dük'ün daha ne söyleyeceğini duymaya olan tutkulu hevesimle
tüm kalbimin ona ait olduğunu biliyorum. Ve beni seviyor! Ah, bu
rahatlama --neredeyse acı dolu coşku-- kesinlikle bana neden oluyor!
Şşş! diye tekrar konuştu.

"Onu varlığımla daha fazla işkenceye sokmayacağım.
Burada çok uzun süre
oyalandım ama sağlığımın düzelmesini ve eski
ilişkilerin ona bana karşı daha nazik bir his vermesini umuyordum. Şimdi
hiç beni sevmediğine ikna oldum. Hayatını huzur içinde yaşamasına izin ver. Neşeli ve zeki olacak ve Phyllis'in beni son gördüğünden emin olduğunda ilk tanıdığım çocuk gibi."

"Eh, eh, eh," diyor George, "Sanırım kimsenin konuşmasının bir faydası yok; ama bana göre bu anlaşılmaz; neden
bu büyüleyici yerde, dünyanın en iyi adamıyla birlikte, mutlu ve memnun olamıyor, kavrayabileceğimden daha fazla. Ama şimdi bana öyle geliyor ki, Carrington, gerçekten, sen
biliyorsun ki - _sen_ onunla çok nadiren konuşuyorsun; ha?"

(İyi George - sevgili George.) "Neden kendimi soğuk bir cevabın önüne koyayım? Kendimi kimseye zorla kabul ettirmekten nefret ediyorum - ve o
kendi itirafına göre benden uzaktayken daha mutlu. Bah! Hadi
konuyu unutalım: Bana göre bu nefret dolu bir konu."

"O zaman neden yeryüzünde, tüm bunları önceden bildiğin halde,
onunla tekrar evlenmekte ısrar ettin?"

"Çünkü yapılacak başka bir şey yoktu.
Hiçbir şey taşımamaktansa, ona itici gelecek bir isim taşımak daha iyiydi. Bunu onun
uğruna yaptım."

"O zaman, senin bu konuyla hiç ilgilenmediğini mi anlamamı istiyorsun?"

Bir duraklama oluyor --uzun bir duraklama-- ve kalbim gerçekten
atmayı
durduruyor; sonunda:---

"Böyle düşünme," diyor 'Duke, alçak bir sesle. "İlk düğün sabahımızda ona duyduğum aşk, mümkünse, şimdi daha derin ve daha gerçek. Bazen zincirlerim beni çileden çıkarsa ve neredeyse delirtse de,
yine de onları tüy kadar yumuşak zincirlerle değiştirmem. En azından
o benim, o kadar ki başka hiçbir erkek onu sahiplenemez. Ve yalnızlığımda şu zavallı teselliye sahibim ki, o beni sevmese de, en azından başka kimseyi umursamıyor."

"Zavallı küçük Phyllis!" diye mırıldanıyor George Ashurst, şefkatle.

"Sen mutlu bir adamsın, George," diyor 'Duke, daha hafif bir tonla. "Sorunlarımın seni üzmesine izin verme."

"Evet: Dora mükemmel bir eş," diyor kayınbiraderim, dürüst bir memnuniyetle. "Elveda Carrington; Bu gece ya da yarın sabah erkenden o eve uğrayacağım."

"Bu gece gelip uyusan iyi olur," diye ısrar ediyor 'Duke ve George, yarı
rıza göstererek, sessizce merdivenlerden aşağı iniyor.

En az beş dakika sonra, saklandığım yerden
çıkarım ve kule odasına girerek, sırtı bana dönük bir şekilde duran ve aşağıdaki çimenliğe bakan Marmaduke'a doğru yavaşça yürürüm.

Tavırı derin bir düşünceyi andırıyor. Hafifçe yanına gidiyorum ve
gözlerimin onun gittiği yönü takip etmesine izin veriyorum.

"Rüya mı görüyorsun, 'Duke?" diye soruyorum neşeyle.

Ben onu hayal dünyasından uyandırdığımda şiddetle irkiliyor ve sadece şu anki varlığıma değil, aynı zamanda
değişen tavrıma da hayret ediyor.

"Neredeyse, sanırım," diyor bir an tereddüt ettikten sonra.
Ona
konuşmayalı çok uzun zaman oldu ona
_bonhomie_'ye yaklaşan herhangi bir şeyle yaklaştığını söyledi.

"Akşamlar ne kadar da kısalıyor!" diye devam ediyorum, alacakaranlığa doğru
göz atarak. "Marmaduke, evlenmeden önce bu bahçelerde verdiğiniz büyük partiyi hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ve ikimizin de tam burada durup onlara nasıl baktığımızı?"

"İyi hatırlıyorum." Son derece samimi olan
tavırımdan açıkça yoğun bir şekilde şaşkına dönmüş durumda. "Şimdi ne kadar uzun zaman önceymiş gibi geliyor! değil mi?"

"Çok uzun."

İlerleme kaydedemiyorum; bunu hissediyorum ve bir an duruyorum.

"Akşam yemeği için giyinmişsin," diyorum, hemen "Bu kadar erken mi?"

"Çok erken değil; saat altı buçuk."

"Gerçekten! Zaman ne kadar da uçup gitti, Eh, bunu senin
görünüşüne ekleyerek seni mükemmelleştireyim." Küçük kırmızı bir gül goncasını elbisemin göğsünden ayırıyorum ve onu uzun süre dikkatlice ceketinin içine yerleştiriyorum. Bunu yaparken, delirerek
hastalığımın taçlanma evresini geliştirdiğimi hayal ettiğine inanıyorum. "'Dük,'"
mükemmel bir kayıtsızlıkla ve gülümün yarattığı etkiyi
belirlemek için başımı biraz yana eğerek--"'Dük, sence artık geçersiz alışkanlıklarımı bırakıp, her akşam medeni bir varlık gibi
giysilerimi değiştirmeyi öğrenmem
zamanı gelmedi mi?"

"Sanırım Phyllis, henüz herhangi bir değişiklik denemeye kalkmak çok aptalca olur."

"Ama beni her bakımdan çok daha iyi ve güçlü bulmuyor musun?"

"Çok daha iyi. Yüzün eski rengine kavuştu ve kolların evlenmeden önceki o güzel yumuşak yuvarlaklığına kavuştu."

Elbisemin bol kolunu yukarı çekip "güzel yumuşak yuvarlaklığa" biraz
memnuniyetle bakıyorum. İltifatlara olan eski zaafım
üstümde güçlü.

"Neden cümleni bitirmedin?" diye soruyorum sinsice: "Ben _kız_ken söyleyecektin."

"Çünkü hala çok kız gibi görünüyorsun -aslında çok küçük bir çocuksun- ki bunun saçma geleceğini düşündüm."

"Buna sevindim. Her zaman genç ve taze olmayı isterdim.

"Bir zamanlar," hafif bir gülümsemeyle, "yaşlı ve dünyalı olmayı eşit derecede arzuladığın zamanlar vardı."

"Ah, evet! O zamanlar ne kadar da aptaldım! Ama gerçekte, korkunç
şekilde şişmanlıyorum. Ellerim bile--ne kadar tombul olduklarına bak."

Beş küçük parmağımı onunkine koydum, güvenerek: Dokunduğumda nasıl kızardığını görebiliyorum. Onları yumuşakça tutuyor ve diğer taraftaki pembe avucu görmek için
ters çeviriyor ve sonra tekrar geri çeviriyor, ama konuşmuyor: çok yavaşça, ama kararlılıkla, onları bırakıyor.

"Şimdi nikah yüzüğümün çıkmasından korkmuyorum," diyorum neşeyle,
ama son küçük
aldatmacanın başarısızlığına biraz şaşırmış bir şekilde; "ellerimi yıkadığımda bile kıpırdamıyor. "Aceleyle ondan kurtulamayacağım."

"Bu biraz üzücü görünüyor, değil mi?" diye soruyor acı bir şekilde.

"Yazık mı? Neden, onu kaybedersem kendimi asla affetmem."

"Geçmişte hiçbir şeyi değiştirmez miydin, Phyllis?" diye soruyor,
aniden ve merakla, ilk kez bana dönüp.

"Bazı şeyler - evet. Ama kesinlikle alyansıma değil."

"İyi küçük Phyllis," diye mırıldanıyor, biraz üzgün bir şekilde, "iyileşen sağlığın sana iyi huyunu geri kazandırdı."

"İyi huy değildi," diye itiraz ediyorum, hevesle, garip bir şekilde ağlamaya meyilli hissediyorum. "Bunu kastettiğim için söyledim. Ama gel,"
aceleyle, çok fazla şey söylediğimden korkarak, "akşam yemeği hazır olmalı:
aşağı insek iyi olur."

Marmaduke pencereden ayrılır ve kapıya doğru hareket eder,
benim de onu takip etmeme izin verir.

"Görgü kurallarını mı unuttun?" diye şakacı bir şekilde bağırırım. "Beni
aşağıya
götürmeyecek misin? Bana kolunu ver, 'Duke."

"Bu gece moralin çok yüksek, değil mi?" der,
gülümseyerek. "Seni eski haline bu kadar benzettiğim için mutluyum, çünkü artık
rahat bir vicdanla evden ayrılabilirim."

"Gidiyor musun?"

"Evet. Sonbaharda yurtdışına gitmeye söz verdiğimi biliyorsun.
Ben yokken Billy veya annenle seninle kalmaları için anlaşacağım."

"Gidiyorsan, iyi ve güzel," diye karşılık veririm sessizce, "ama benim için işleri
düzenleme. Senin yokluğunda benimle kalacak kimsem
olmayacak."

"Ne! Billy bile değil mi?"

"Billy bile değil," diyorum kararlı bir şekilde.

---

Akşam yemeğini neredeyse hiç yorum yapmadan bitiriyoruz. Aniden gelen
neşeliliğim beni tamamen terk etti. Hazelton'daki ilk günlerimdeki kadar
dilsiz,
depresifim.

Gelenek izin verdiği anda masadan kalkıp oturma odasına gidiyorum, orada ruh halimdeki hoşnutsuzlukla oturuyorum. Perişanım - çok perişanım; iki kat daha perişanım çünkü önümde açıkça duran dertlerimden kaçış planı göremiyorum. Ağrıyan başımı ellerimin üzerine koyuyorum ve düşünmeye çalışıyorum; ama her zaman hüzünlü yüzü ve kaçan gözleri görünüyor. Çok yakınız, ama çok ayrıyız. Bizi ayıran sadece bir veya iki duvar, bir kapı, bir geçit, belki de millerce mesafe var, o kadar uzağız ki birbirimize. Şu anda kütüphanede oturduğunu biliyorum, sessiz, arkadaşsız. Sonra içimde büyük bir arzu yükseliyor. Kitabımı bir kenara atarak, sinirli bir kararlılıkla, oturma odasından aşağı, kapıdan, koridordan yürüyorum, kendimi kütüphane kapısının önünde bulana kadar hiç durmuyorum. Telaşla kapıyı çalıyorum, azalan cesaretimin tamamen buharlaşması ihtimaline karşı; ve kalbim neredeyse içimde ölüyor, o iyi bilinen ses, "Girin" diye seslendiğinde.

Açıyorum ve odaya doğru birkaç adım atıyorum. Şöminede hafif bir ateş yanıyor, eylül ayının başı ve akşamlar şimdiden soğuk algınlığı belirtileri gösteriyor; Marmaduke masada oturuyor, etrafında yazı malzemeleriyle meşgul.

"Ne var, Phyllis?" diye soruyor, umutla, kalem hala elinde.

"Ah, hiçbir şey," diye karşılık veriyorum, beceriksizce, konuya
geldiğimde sefil bir şekilde başarısız oluyorum; "anlatılacak bir şey yok; başka zaman olur. Şu an meşgulsün. Ne yazıyorsun, 'Duke?"

"Vasiyetimi yazıyordum," diye cevaplıyor gülümseyerek. "Bunu evden ayrılmadan önce yapmanın daha iyi olacağını düşündüm -- belirsiz bir süre için.
Ne olacağını kimse bilmiyor. Az önce geldiğin için mutluyum, yazdıklarımı dinleyip bir şeyin
değiştirilmesini isteyip istemediğine bakabilirsin. Şimdi dinle."

"Yapmayacağım!" Huysuzca ağlıyorum. "Vasiyetnamelerden ve 
bu tür şeylerden nefret ediyorum. Bunların tek kelimesini bile dinlemeyeceğim; ve--ve tüm kalbimle _ben_ senden önce ölmeyi umuyorum."

"Sevgili Phyllis," sonra hemen, "heyecanlısın; aklında bir şey var. Az önce bana neden geldin,
Phyllis? söyle bana."

Şimdi ya da asla. Kalbimde bir ürperti hissettiğimin farkındayım, ama
bir elimi diğerinin üzerine sıkıca kapatıyorum ve böylece desteklenerek
cesaretle devam ediyorum.

"Evet, sana bir şey söylemeye geldim. Seni sevdiğimi.
Ve oh, 'Duke--eğer beni tekrar terk edersen, beni öldüreceksin."

Burada mükemmel bir ağlama tutkusuna kapılıyorum ve
ellerimle yüzümü kapatıyorum.

Odada hiçbir hareket yok, tek bir ses yok, sadece ağır hıçkırıklarım
patlıyor. Sonra biri kolumu omzuma doladı ve başımı göğsüne bastırdı, Marmaduke'un yüzüne baktım. Ölüm kadar beyazdı; ve açıkça kendini korkunç bir şekilde kısıtlıyor olsa da, açık bıyıklarının altındaki dudaklarının titrediğini görebiliyordum.

"Yorgunsun, Phyllis, aşırı bitkinsin," dedi yatıştırıcı bir şekilde.
"Burada kıpırdamadan yat, hemen iyileşeceksin."

"Öyle değil," diye haykırdım tutkuyla, "hiç de öyle değil. Ah,
Marmaduke, beni dinle: Geçmişteki soğukluğum için beni cezalandırma. Seni
tüm kalbimle seviyorum; bana inanmaya çalış."

"Yapamam," diye fısıldadı kısık bir sesle, "çok uzun zamandır diğer inançta yaşıyorum. Tekrar umut etmek, sadece yıkılmak, benim ölümüm olurdu. Beni sevdiğini hayal bile edemiyorum."

"Ama seviyorum! Seviyorum!" Acıklı bir şekilde hıçkırarak kollarımı boynuna doladım. "Seni her zaman, her zaman herkesten daha çok sevdim, ama
geçtiğimiz birkaç ay boyunca seni o kadar iyi sevmeyi öğrendim ki
sensiz mutlu olamıyorum. Bu akşam beni tekrar terk etmeyi düşündüğünü söylediğini duyduğumda, kalbimin
kırılacağını düşündüm."

Yüzümü çevirerek lambanın tüm parıltısının
üzerine düşmesini sağladım, Marmaduke sanki kalbimin en derinlerindeki işleyişi okuyacakmış gibi bana baktı.

"Bu gerçek mi?" diye sordu. "Kendini ve beni
aldattığından emin misin?"

"Tekrar söylemem mi gerekiyor? Nasıl olduğunu benden göremiyor musun?" diye cevapladım,
hâlâ ağlayarak: Artık mükemmel bir Niobe'yim ve burnumun ucunun sıcak bir
pembeye dönüştüğünün
acı bir şekilde farkındayım. "Herhangi bir şey için yeterince mutsuz olduğumdan eminim. "

Bu son sözün pek de hoş olmayan eğilimini fark etmeden,
'Duke beni kendine doğru çekti ve başını eğerek
yanağı ıslak yanağımın üzerine bastırdı.

"Aşkım! Hayatım!" diye fısıldadı ve beni sanki bir daha asla
bırakmayacakmış gibi tuttu.

Birkaç dakika boyunca sessiz kaldık - bu sırada kalbime daha önce hiç
bilmediğim büyük bir memnuniyet
dolaştı.

Sonra 'Duke, uzun ve mutlu bir iç çekişle beni kısmen serbest bıraktı. Kirpiklerinin gözyaşlarıyla
ıslandığını görebiliyorum, ama dudaklarında çok
tatlı ve en şefkatli gülümseme var. "Boşuna beklemedim," dedi. "Sonunda sana benim diyebiliyorum; sonunda: ve tam
tüm umudumu yitirdiğimde--canım--canım!"

Yarım saat geçti ve artık tamamen rahatladık,
dinlenme ve sessiz bir neşeyle doluyuz.

Kütüphane ateşinin önünde oturuyoruz, ben alçak bir taburede,
başım 'Duke'un dizine yaslanmış, o bir elini boynumda tutuyor, diğer eliyle de ara sıra karıştırıyor, ya da
kendisinin sevgiyle inandığı gibi, "fındık rengi buklelerimi" düzeltiyor. Son üç dört dakikadır aramızda hiçbir kelime geçmedi. Sanırım
duygularımızı ifade etmekten çok mutluyuz.

Birdenbire, bir anda, bize öyle geliyor ki, hiçbir uyarı olmadan, kapının dışında yüksek bir ses, ağır bir ayak sesi,
kapı kolunun hızla çevrilmesi ve George Ashurst'un odada olduğunu duyuyoruz.

Ayağa kalkmak ve tutumumun yok ettiği onuru yeniden kazanmak için çaresizce bir çaba sarf ediyorum,
ama Duke, güçlü bir tutuklamayla kavramak,
beni engelliyor. Sadece dizlerime kadar gelebiliyorum ve o
pozisyondan kayınbiraderimin yüzüne dik dik bakıyorum, sanki onu isteyerek
yutacakmışım gibi.

"Sonuçta, bir yatak teklifini kabul ettim," diye başlıyor,
durumdaki bir şey ona tuhaf geliyor. Gözlerimin içine bakıyor,
ve yıkılıyor. "Ah, ah! Hiçbir fikrim yoktu - bilmiyordum, sen
biliyorsun." Umutsuzca duruyor, en azından benim ona dileyeceğim kadar gülünç derecede aptal ve
şaşkın görünüyor.

"Ben de," diyor Marmaduke gülerek, "yarım saat öncesine kadar. Ama sorun değil, Ashurst; barıştık; ve
yurt dışına gittiğimde, karımı da yanımda götüreceğim."

"Sana her şeyin nasıl olduğunu baştan beri anlatmamış mıydım?" diye haykırıyor George,
coşkuyla (anlatmamıştı; ama insanüstü bir çabayla
ona karşı çıkmaktan kaçınıyorum). "Size ilan ediyorum," diyor
bir sandalyeye çökerken, "Hayatımda hiçbir şeye bu kadar sevinmemiştim."

Bir dakikalık duraklama oluyor. Sonra 'Duke, dönerek, diz çöktüğümde omzuma hafifçe okşayan bir dokunuş yapıyor. Çok
alçak bir sesle konuşuyor.

"Hepimiz çok mutluyuz, sanırım - ve minnettarız," diyor, en yumuşak, en şefkatli gülümsemeyle.

Artık her şey sona erdi, umut, korku ve üzüntü;
Yüreğin tüm sızısı, huzursuz, tatminsiz özlem;
Bütün donuk, derin acı ve sabrın sürekli ızdırabı!

Margaret Hungerford'un Phyllis'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHYLLIS ***

***** This file should be named 55398.txt or 55398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/3/9/55398/

Produced by Jeff Hunt with thanks to
https://babel.hathitrust.org for original scan and OCR

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

