*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Contrast (Kontrast)
Yazar: Royall Tyler
Yayın Tarihi: June, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Contrast, by Royall Tyler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Contrast

Author: Royall Tyler

Posting Date: August 3, 2008 [EBook #554]
Release Date: June, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTRAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi










Kontrast


ile

Royall Tyler

Bir komedi




Thomas J. McKee'nin girişiyle




GİRİİŞ.


'Kontrast', halka açık olarak yapılan ilk Amerikan oyundu.
Profesyonel aktörlerden oluşan bir şirket.  Yerli yazarlar tarafından birkaç oyun vardı
daha önce yayınlanmış, daha dikkat çekici olanın prensi
Parthia, 'Philadelphia'dan Thomas Godfrey'in trajedisi,
Muhtemelen yazılmış ve Hallam'ın şirketine 1759'da teklif edildi (ancak
üretilen) ve yazarın iki yıl sonra 1765'te basıldı
ölüm. [1]

Bir Barnabas Bidwell tarafından 'Paralı Maç' adlı bir komedi söylendi
Yale College'daki öğrenciler tarafından,
Rev. Dr. Ezra Styles, Kolej Başkanı.  Dunlap
okuduğunu duyduğundan bahsediyor, ancak bunun olup olmadığını söylemiyor
bir el yazması veya basılı kopyadan.  New Haven'da basıldı
1785. Ancak 'kontrast', başarılı bir şekilde karşılaşan ilk kişi oldu.
Profesyonel bir yöneticinin eleştirel yargısı ve onayı.  Bu gerçek
tek başına onu ihmal ve dikkatsizlikten kurtarmalıdır
şimdiye kadar buluştu.  Ayrıca, önemli miktarda içsel
liyakat ve bir oyunculuk oyun olarak,
Dönemin İngilizce komedileri; Ve belki de, arsada yeter ve
Olay, parlak, esprili ve doğal; Diyalog
gerçek zekâ ile parlayan; Ve hicivi kötülüklere yönelik ve
Zamanın Follies keskin ve kesindir.  Arasındaki kontrast
Amerikan evimizin amacının ve üremesinin sade ve basit dürüstlüğü
Hayat ve Tinely olsa da cilalı ikiyüzlülük ve yabancı knavery
Modaya uygun toplum ince bir şekilde tanımlandı ve şüphesiz
oyunun adı.  Planında ve karakterlerinde tamamen doğal,
yeni bir edebi alanda genç bir yazarın cesur bir girişimiydi.

Jonathan'ın karakteri tamamen orijinal bir anlayıştır; Hiçbir şey
Tipik Yankee'nin çok tanıdık ve popüler olduğu için henüz
sahnede veya basılı olarak ortaya çıktı.

'Kontrast' ilk olarak John Street Theatre'da yapıldı [2],
New York City, 16 Nisan 1787'de ve şüphesiz
Halkın onayı, 18 Nisan'da tekrarlandığı gibi, 2D
ve aynı sezonda 12 Mayıs ve daha sonra başarı ile çoğaltıldı
Philadelphia, Baltimore ve Boston'da.  Olabildiğince
öğrenilen, yazarının ilk edebi çabası, en dikkat çekici
dahi ve literatürümüzün çeşitli dallarındaki öncülerden biri,
üretiminden sonraki birkaç haftaya kadar, asla bir
tiyatro performans.

'Kontrast'ın yazarı Royall Tyler, Boston, Mass.,
18 Temmuz 1758 ve en zengin ve çoğundan birine aitti
New England'ın etkili aileleri.  Erken eğitimini aldı
Latin okulunda, kendi şehrinde, Harvard'da mezun oldu ve
Devrim Savaşı sırasında ve daha sonra Shay'in isyanında hareket etti
General Benjamin personelinde majör rütbesi olan yardım-kamp olarak
Lincoln.  İkinci olaydan dolayı New York'a geldi,
Vali Bowdoin tarafından diplomatik bir görevle buraya gönderiliyor
sınır çizgisini geçen Shay'in yakalanmasına atıf
Massachusetts bu eyalete.  Tyler'ın ilk defa vardı
yerli New England'dan ayrıldı ve ilk kez görebilirdi
normal bir tiyatronun içinde, böylece
Yazarın kurallarındaki deneyimsizliğine ilişkin oyunun önsözü
drama ve içinde yazıldığı kısa süreye gelince
New York'a varış ilk performansından birkaç hafta içinde oldu.

Tyler görünüşe göre hemen tiyatroya çekildi, çünkü
perdenin önünde ve arkasında sürekli bir ziyaretçi oldu ve hızla
tüm sanatçıların dostluğunu, özellikle de
Wignell, şirketin düşük komedyeni. Wignell'i verdi
'Kontrast'ın el yazması ve 19 Mayıs'ta, aynı yıl,
Bu aktörün ikinci oyunu olan 'Mayıs'ta kasabada veya
Bir kargaşada New York, 'İki eylemde komik bir opera.  Kısa süre içinde
Daha sonra birkaç yıl sonra Boston'daki evine döndü
(1797) Kaleminden başka bir oyun, 'iyi bir özellik veya
Moon, 'üretildi.  Her ikisini de tespit edemedim
'Mayday' veya 'iyi bir özellik' basıldı ya da basılmadı.

Tyler'ın edebi itibarı ile ilgili alçakgönüllülüğü veya kayıtsızlığı
Oyunlarına yaptığı muamelede kanıtlandı, davranışını karakterize etti
diğer eserlerine göre yaşam boyunca; böylece birçok kişi
Basılan kaleminin yapımları, taşıyan tek kişi
Başlık sayfası üzerine adı bir dizi Vermont hukuk raporudur.  Ve
Hayatın erken dönemlerinde edebi çevreler arasında bir üne sahip olmasına rağmen
Şiir ve nesirin esprili ve zarif bir yazarı,
Yayınları ya da popülerlik içinde yazılarından çok faydalandı.
yazar olarak.  Kuşkusuz boş zamanlarının rekreasyonuydu
anlar ve zaman zaman atılmış olsalar da
Görünen çaba, sonucu olduğunun iç kanıtıdırlar
derin yansıma ve çok okuma. [3]

Tyler hukuk mesleğini kabul etti, evli, Vermont'a yerleşti,
Başarılı bir savunucu olarak kutlandı, bir hakim seçildi ve daha sonra,
Vermont Yüksek Mahkemesi Baş Adaleti ve Brattleboro'da öldü,
Bu eyalette, 16 Ağustos 1826.

'Kontrast'ın başarısı, güçlü etkilerden biriydi.
bu ülkede tam bir devrim getirmeye yardımcı oldu
Drama ve tiyatro eğlence ile ilgili duygu.  Kadar
İlk ortaya çıktığı zaman, buradaki drama birkaç arkadaşla tanışmıştı,
Ve ama çok az iyilik.

Tek bir İngiliz oyuncu şirketi, sözde ilk "Amerikan
Şirket, "hoşgörüsüzlükle uzun ve acı bir mücadeleden sonra ve
Puritan ve Quakers'ın önyargıları, hafif bir iyilik elde etmişti
New York, Philadelphia ve bazı güney şehirlerinde; Ama yeni
İngiltere Tüm tiyatro eğlencelerine karşı yasaklayıcı yasalar
hala yürürlükte ve katı bir şekilde idam edildi.  Kıta Kongresi,
Kesinlikle bastırmasa da, [4] kınama mührünü ayarlamıştı
tiyatroya karşı, böylece en saygın ve yasalara uyan
insanlar tüm tiyatro eğlencelerinden uzak tutuldular,
eğim, en azından düz yoldan sapma korkusuyla
onların görevleri.  Ancak 'kontrast' üretiminden hemen sonra,
Drama ile ilgili radikal görüş değişikliği açıktır.

Amerikalı yazarların oyunları hızlı bir şekilde art arda, damgalanma
tiyatroya karşı yavaş yavaş ve tamamen kayboldu; Ve ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk vatandaşı olan ölümsüz Washington
bir ilk gecelik performansına tanık olmak için başkan olarak
Amerikan oyunu, devrim tamamlandı.  Boston'da bir dizi
Şehirde toplanan en önemli, zeki ve etkili vatandaşlar
toplantılar ve temsilcilere talimat veren kararlar
Yasama Meclisi talebi,
tiyatro eğlenceleri ve böyle bir yürürlükten kaldırıldığında,
bir tiyatro dikmek için gerekli fonlara abone oldu ve
Amerikan Şirketi Bir dizi performans vermek için Boston'u ziyaret edecek
Orada, hangi davet kabul edildi.  Biraz müdahale vardı
yetkililerin kısmı, ancak yeni tiyatro dikildi ve
Halka açık olarak verilen performanslar, yasaklayıcı yasa
ölü mektup.

Frontispiece'in Dunlap'ın bir çiziminden olduğu fark edilecek,
İngiltere'den döndükten kısa bir süre sonra onun tarafından yapılmış olmalı,
Benjamin West yönetiminde bir öğrenci olarak sanat eğitimi alıyordu.  Oldu
Açıkça Bay ve Bayan Morris'in portrelerini temsil etmeyi amaçlıyor,
Bay Henry, Bay Wignell ve Bay Harper, kendi karakterlerinde
Bu oyunda, John'daki son eylemde verilen manzara ile
Sokak Tiyatrosu, İlk Sezon, ancak oymacıların alt işi
benzerlik olarak çok az değer vermişti.

Alknomook şarkısının illüstrasyonu yayınlanan müziklerden
Oyunla çağdaş.  Bu şarkının popülaritesi vardı
ulusal bir hava ve erken kısımdaki her çizim odasına aşina oldu
yüzyılın.  Yazarlığı her ikisi de Philip'e akredite edildi
Freneau ve ünlü İngilizcenin karısı Bayan Hunter'a
Doktor, John Hunter.  Amerikan'da Freneau tarafından yayınlandı
Göründüğü müze (versiyondan küçük değişikliklerle
'Kontrast') Vol. I., sayfa 77. Ama Freneau asla iddia etmedi
yazdı ve asla kendi şiirlerinin koleksiyonlarına yerleştirmedim,
'kontrasttan' çok sonra yaptığı birkaç baskının
yayınlandı.  Bayan Hunter'ın şiirleri 1806'ya kadar basılmadı ve
Orada yazdırılan şarkının sürümü,
oynamak.  Bu şarkı aynı zamanda 'Yeni İspanya veya Love adlı bir oyunda da yer aldı
Meksika'da, '1740 yılında Dublin'de yayınlandı. Önemli araştırmalardan sonra,
Alknomook'un Tyler'ın yavruları olduğuna ikna oldum
dahi.

Thomas J. McKee





  .
  ZITLIK


  Bir komedi;
  Beş eylemde:

  Bir
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı;


  Patriam'da Primus Ego
  Aonio-Deduxi Vertice Musas.

Virgil

(Taklit)

  Birincisi kıyılarımızda Thalia'nın güçlerini deniyorum,
  Ve gülen, yararlı hizmetçi bizimkini teklif edin.



Kontrast


(Dramatik sanatta * Amerikan * dehasının ilk denemesi olmak)


En saygıyla adanmış

İLE

Başkanı ve üyeleri

Dramatik ilişki,


İLE

En zorlu

VE

En minnettar hizmetçi,

Thomas Wignell

Philadelphia,
  1 Ocak 1790






Önsöz

New York'un genç bir beyefendi tarafından yazılmış ve MR. Wignell

  Exult, her vatansever kalbi!-Bu gece Shewn
  Kendimizi oldukça adlandırabileceğimiz bir parça;
  "Rabbim! Senin lütfun!"
  Mütevazi ve sade efendim yer vermek.
  Yabancı iklimlerden değil yazar resimlerimiz
  Zamanların modası veya folies;
  Ama onun işinin konusunu rahatsız etti
  Eşcinsel sahnelere-New York'un çevreleri.
  Yerli temalarda ilham perisi onun güçlerini sergiliyor;
  Bizim hatalarsa, erdemler de bizim.
  Uzak ülkelerdeki düşüncelerimiz neden dolaşmalı?
  Her bir arıtma evde ne zaman bulunabilir?
  Şimdi zengin ya da büyük maymun için seyahat eden,
  Bir ekipman güverte ve eyalette rulo;
  GRACES'i mahkemeye veya kolaylıkla dans etmek için,
  Yoksa ikiyüzlülükle lütfen?
  Serbest doğmuş atalarımız böyle sanatlar despiss'd;
  Yalnız gerçek samimiyet, pris'ler;
  Dürüst emülasyon ile zihinleri.
  Sağlam iyilik-süsleme değil-esas;
  Ya da, hırs daha cesur bir alev alırsa,
  Kıta erdem, tembelliğin utanç olduğu yer.

  Ancak taklit duygusu ile modern gençler,
  Mükemmellik kanıtını giydirme tadı;
  Ve sendika sanatlarınızın anlamını ortadan kaldırdı,
  Homespun alışkanlıkları parçalarını gizleyeceğinden;
  Hepsi, ihtişam ve geçit törenini hedefleyen,
  Avrupa'dan gelmeli ve hazır olmalı.
  Garip! Dolayısıyla, yerli olarak reddedilmeliyiz,
  Ve yükselen şöhretimizin ilerlemesini kontrol edin.
  Yine de, taklit sallanırken,
  Nobler Heights'ı hedefler ve yolu gösterir.
  Rous'lu ol arkadaşlarım! cesur örnek görüşü;
  Kendi ozanlarınız sizi kopyalamaktan gurur duysun!
  Sert eleştirmenler oyunumuzu yeniden düzenlemelidir,
  En azından vatansever kalbi söyleyecek,
  "Soylu bir davada, düşüşümüzü görkemli.
  "Sadece cesur girişim alkış talep ediyor."
  Hala çizgi roman ilgisinin bilgeliği olabilir
  Başarı veya hatalarınız suçluyor.
  Ama düşünmeyin, bu onun şiddetli olma amacı;-
  Hepimiz ölümlüleriz ve ölümlüler olarak erriz.
  Candor memnun olursa, gerçekten körüz;
  Yardımcı, itiraf etmeyi zorladığında titriyor.
  Hatalarınızdaki kınama kınamasına izin vermeyin,
  Bu da onları ortaya çıkarmamayı amaçlıyor, ama değişiklik. Böylece yazarımız Candor güveninize;
  Bilinçli, özgür, sadece gibi cömerttir.





Karakter

  New York Maryland

  Col. Manly, Bay Henry.    Bay Hallam.
  Dimple, Bay Hallam.   Bay Harper.
  Vanrough, Bay Morris.   Bay Morris.
  Jessamy, Bay Harper.   Bay Biddle.
  Jonathan, Bay Wignell.  Bay Wignell.

  Charlotte, Bayan Morris.  Bayan Morris.
  Maria, Bayan Harper.  Bayan Harper.
  Letitia, Bayan Kenna.   Bayan Williamson.
  Jenny, Bayan Tuke.   Bayan W. Tuke.


  Hizmetçiler

  Sahne, New York.






Kontrast.

----------


Yasa I.

Sahne, Charlotte's'de bir daire.

Charlotte ve Letitia keşfetti.

Letitia

Ve böylece, Charlotte, gerçekten cep-hoop innavoming'i düşünüyorsun.


Charlotte

Hayır, öyle demiyorum.  Evin etrafında saunter olmak çok olabilir
yağmurlu bir günün; Grand-Mamma'ımı ziyaret etmek veya Quakers Toplantısı'na gitmek için:
ama elli iyi giyimli beaux'un gözleriyle bir minuet'te yüzmek için
Ben, alışveriş merkezinde gezmek ya da pilin üzerinde yürümek, bana ver
Lüks, şakalı, akan, çan-hoop.  Seni memnun ederdi
Beni geçen akşam gördüm, büyüleyici kızım!  Ben sarkıyordum
Billy Dimple ile pil; Bir düğüm genç arkadaşlar vardı
platform; Onları geçerken en büyüleyici olanlardan biriyle faulted
Şimdiye kadar gördüğünüz yanlış adımlar ve sonra kendimi böyle güzel bir şekilde kurtardı
karışıklık, bir jet siyah ayakkabı ve parlak keşfetmek için çemberimi flört ediyor
toka.  Gad! Küçük kalbim kafam karıştığını duymak nasıl heyecanlandı
-"Demme, Jack, ne hassas bir ayak!"  "Ha! General, ne
İyi döndü-- "


Letitia

Fie! Fie!  Charlotte [ağzını durduruyor], seni oldukça protesto ediyorum
Libertine.


Charlotte

Neden sevgili küçük Prude, hepimiz böyle özgürlükler değil miyiz?  Yapıyor musun
Düşün, iki saat işkence yaptığımda friseurumun elinde ve
Tuvaletimde bir saat daha, Teyzem Susan hakkında düşüncelerim olduğunu veya
Kuzenim Betsey? Her ikisinin de kritik hakimler olmasına izin verilmesine rağmen
elbise.


Letitia

Neden, kimi memnun etmek için giyinmeliyiz, ama bunlar onun haklarının hakimleri?


Charlotte

Neden, Souflee'den Buffon'u bilmeyen bir yaratık-Man!-Benim
Letitia-Man! Kimin giyinmesi, yürüdüğümüz, dans ettiği, konuştuğumuz, lisp, durgun ve
gülümsemek.  Mezar seyirci bize bile bizim
Bepraised farklılık, tevazu ve allıkların hepsi yapmak için yönlendirilir
Kendimiz iyi eşler ve anneler olabildiğince hızlı?  Neden ben
Ayaklarıma daha fazla beaux getirmek için bu kasnağın bir flörtünü üstlenin
mezar Maria'dan bir hafta ve duygusal çemberi,
saçları gri olana kadar iç çekerek.


Letitia

Seninle tartışmayacağım; Her zaman beni konuşuyorsun; Değiştirelim
ders.  Bay Dimple ve Maria'nın yakında evleneceğini duydum.


Charlotte

Doğru duyuyorsun.  Düğün kıyafetleri seçimine danışıldı.
Hassas bir beyaz sattin ile evlenecek ve korkunç bir
İkinci gün için oldukça brocaded lutestring.  Seni yapardı
Ne etkilenen bir kayıtsızlıkla görmek güzel
Sentimalist binlerce güzel şeye döndü, tıpkı onun gibi
Kalp, yaklaşan mutluluğu ile çarpgılamadı ve sonunda
seçimini yaptı ve elbisesini öyle bir ilgisizlikle ayarladı
Düz beyaz sattin ve basit bir sarışın dantelin onu yutacağını bilmiyorum
Cilt ve koyu saçları en büyük avantaja kadar temizleyin.


Letitia

Ama onun giyinmeye ve hatta beyefendiye olan ilgisizliğini söylüyorlar
Kendisi, tamamen etkilenmez.


Charlotte

Nasıl?


Letitia

Maria Bay Dimple'a elini verirse,
kalbi olmadan.


Charlotte

Her ne kadar kalp vermek gülünçlerin sonuncusundan biri olmasına rağmen
Ruhlu bir kızın evliliğinde düşünceler, ancak sevmeliyim
Eski moda sevgili küçük parçayı ne kadar antika kavramları duymak
İhtiyaç kafasına girdi.


Letitia

Neden biliyorsunuz, yaşlı Bay John-Richard-Robert-Jacob-Isaac-Abraham-Cornelius van Dumpling, Billy
Dimple'ın babası (çünkü adını yumuşatmaya uygun olduğunu düşündü ve
İngilizce turu sırasında görgü), en samimi arkadaştı
Maria'nın babası.  Bay Van Dumpling'in yaklaşık bir yıl önce yaşlı insanlar
Ölüm, bu maçı önerdi: genç insanlar buna göre
tanıtıldı ve birbirlerini sevmeleri gerektiğini söyledi.  Billy o zaman bir
İyi huylu, iyi giyimli genç adam, küçük bir çizgi ile
COXCOMB, genç servet arkadaşlarımız gibi genellikle sahip.  Buna göre
Zaman, gerçekten onu sevdiğini düşündüğüne inanıyorum; Ve onlar olsaydı
evli, şüpheliyken, koşmuş olabilirler, sonuna kadar
Bölüm, diğer gibi iyi bir şarkı şarkısı yok, diğer gibi
Dürüst evli millet yapıyor.


Charlotte

O zaman neden evlenmediler?


Letitia

Babasının ölümü üzerine Billy, dünyayı görmek için İngiltere'ye gitti
Ve biraz patroon pasını ovalayın.  Yokluğu sırasında Maria,
İyi bir kız gibi, kendini güzel gerçek aşkına sabit tutmak için,
Şirketten kaçındı ve eğlence için kitaplarına betook,
Ve sevgili Billy'nin mektupları.  Ama ne yazık ki!  Kaç yol var
Bir kadının kalbine çalmanın tutarsızlığının yaramaz iblis!  O
Aşk, onu desteklemek için aldığı araçlarla yok edildi.


Charlotte

Nasıl?-Oh!  Ben var-muhtemelen genç Beau çalışmasına yol buldu.


Letitia

Sabırlı ol Charlotte; Başın Beaux üzerine koşar.  Neden, Sir okudu
Charles Grandison, Clarissa Harlow, Shenstone ve Duygusal
Seyahat; Ve dediğim gibi Whiles arasında, Billy'nin mektupları.  Ama onun gibi
Tadı iyileşti, aşkı azaldı.  Kontrast çok çarpıcıydı
kitaplarının iyi duygusu ve onun dayanıklılığı
Düşüncesizce elini tuttuğunu keşfettiği aşk konuşmaları
kalbi olmadan; Ve sonra eski tarafından yönetilen tüm işlem
Millet, şimdi çok zekice göründü ve pazarlık gibi görünüyordu
Bir balya mal, reddetmesi gerektiğini buldu,
Her romantizm kuralına, hatta seçtiği adama bile,
onu bu şekilde.  Clary Harlow böyle bir maçı göz ardı ederdi.


Charlotte

Peki, Bay Dimple'ın dönüşünde nasıldı?  Daha elverişli mi?
mektuplarından daha resepsiyon?


Letitia

Çok aynı.  Ondan yurtdışında ve aşağılama ile konuştu
dolabında.  Davranışını ve konuşmasını izledi ve buldu
seyahat ederek, lovelace'in kötülüğünü olmadan aldığını
Zekası ve Sir Charles Grandison'un nezaketi
cömertlik.  Yüzünü her biri sarnıçta yıkayan kabarık gençlik
Sabah ve yemin etti ve sonsuz sevgi ve sabitlik görünüyordu, şimdi
Metamorfize edilmiş, palid, kibar bir beau'ya,
Sabah tuvaletine, Chesterfield'ın mektuplarının birkaç sayfasını okuyor ve
Sonra, her birine rezil ilkeleri uygulamak için
tanıştığı kadın.


Charlotte

Ancak, bu duygusal böcekleri birleştirmeye çok uygunsa, neden
Onu hemen atmıyor mu?

Letitia

Neden, sözünün önemsiz hale gelemeyecek kadar kutsal olduğunu düşünüyor.  Ayrıca,
ölen arkadaşının anısına büyük saygı duyan baba,
Ona yıllarını sendikalarında nasıl yenileyeceğini anlatıyor ve
Eski van hamurunun ölmekte olan tedbirlerini tekrarlamak.


Charlotte

Çok güzel bir hikaye!  Ve böylece bana inandırırsın
Mantık Maria, hamur tatlısı ve tamamen tamamlanmış olandan vazgeçer
Bir koca olarak çukur, saçma, saçma bir sebep, forsooth,
Çünkü onu hor görür ve nefret eder.  Tıpkı bir bayan olamazmış gibi
Bir erkeğin servetini harcamak, arabasına binmek için ayrıcalıklı
adından sonra ve para istediğinde ona güzel sevgili aşk deyin,
Büyük He-yaratığı sevmeden ve saygı duymadan.  Ah!  Canım
Kızım, sen korkunç bir çatlaksın.


Letitia

Ne yapacağımı söylemiyorum; Sadece istediğimi sadece samimi ediyorum
hareket etmek.


Charlotte

Hayır, hayır, hayır!  Duygu için bir incir. Eğer kırılırsa veya kırmak isterse,
Bay Dimple ile ona bağlı olarak, gözünde başka bir adam var.  A
Kadın, bir sevgiliyi başka bir sevgiliyi nadiren atar.  Letitia
Küçük bir ipucumun davranışının ne kadar bir ipucum olduğunu düşünür.  Cömert adam
Kendini Maria'ya iğrenç hale getirmek için boyun eğiyor,
Bana hitap etmek için onu özgürce bırak.  Konuyu değiştirmeliyim.
[Bir yana ve bir çan çalıyor.


Hizmetçiye girin.

Frank, atları sipariş edin.-Evlilikten bahsetmek, bunu duydun mu
Sally Bloomsbury önümüzdeki hafta Bay Indigo ile evlenecek,
Zengin Carolinian?


Letitia

Sally Bloomsbury evlendi!-Neden, henüz gençlerinde değil.

Charlotte

Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, ama buna güvenebilirsiniz, 'Bu bir bitti
mesele.  En iyi otoriteden aldım.  Wyerly teyzem var
Hannah.  Hannah'yı biliyorsun; Bir siyah olmasına rağmen, o asla
hayatında bir yalan yakaladı.  Şimdi, Hannah'nın mahkemeleri olan bir erkek kardeşi var
Sarah, Bayan Catgut Milliner'ın kızı ve Hannah'nın kardeşine söyledi,
Ve daha önce söylediğim gibi, şüphesiz bir kız olan Hannah,
Doğrudan bana, Bayan Catgut'un Bayan için yeni bir başlık yaptığını söyledi
Bloomsbury, çok şık olduğu için çok muhtemel
Bir düğün şapkası için tasarlanmıştır.  Şimdi, o evli olacağı gibi, kim yapabilir?
Bay Indigo'ya mı?  Neden, ziyaret eden başka beyefendi yok
Papa'sında.


Letitia

Bir kelime daha değil, Charlotte.  Zekanız çok doğrudan ve
İyi topraklanmış, bir skandal parçası olmaması neredeyse üzücü.


Charlotte

Ah!  Ben ihtiyatlı pembeyim.  Kendimi suçlayamasam da
Sessizliğimle bir çay partisini hiç gözden geçirmiştim, yine de ilgileniyorum
Asla tanıdıklarımın hiçbirini bildirme, özellikle de
Kredileri,-Demek istediğim,-Ben en altta arayana kadar
onun.  Bu doğru, bu hayırseverden sonsuz zevk var
kovalama.  Ah! Bazılarının arkadaşlarıyla gidip cazip olmak ne kadar lezzetli
Backslion kız kardeşi veya bazı eski dowager veya kızlık teyzesi ile emekli olmak
Skandalı o kadar iyi seven ailenin
iştahlarını itibarının pahasına tatmin etmek
En yakın ilişkiler!  Ve sonra bir zenginle dolu dolu geri dönmek
koşulların toplanması, bir sonraki çemberiniz
gizlilik en güçlü tedbirleri altında tanıdık,-ha, ha,
Ha!-Melankolik masalın çok fazla doçen sallanmasıyla içsel
Kafa ve daha tatlı "Ah! Kim düşünürdü! Çok sevimli,
Çok ihtiyatlı genç bir bayan, hepimizin düşündüğü gibi, ne korkunç bir yazık!
Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok; Bir kısmını oynadım
arkadaşım, onu o tırmık ilkeleri konusunda uyardım, ona ne söyledim
sonuç olurdu; Ona söyledim, ona söyledim. "-Ha, ha, ha!


Letitia

Ha, ha, ha!  Peki, ama Charlotte, bana ne düşündüğünü söylemiyorsun
Bayan Bloomsbury'nin maçı.


Charlotte

Düşünmek! Neden bir oyun için ağlaması muhtemel olduğunu düşünüyorum ve onlar
ona kocası verdim.  Pekala, pins çenesi olmayacak
Oynatından mahrum olun: 'Bu sadece Londra bebeklerini alışverişe
Amerikan Bebekleri.-Bebeklerin aproposları, ne olduğunu duydunuz mu?
Afficle'ın yüksek uçan incelik kavramları geldi mi?


Letitia

Kim, o Bayan Lovely?


Charlotte

Aynısı; Bob ile Schenectady ile evlendi.  Hatırlamıyor musun?

Hizmetçiye girin.


HİZMETKAR.

Madam, taşıma hazır.


Letitia

Önce mağazalara gidip ziyaret edelim mi?


Charlotte

Ziyaret etmek için çok erken düşünmeliyim, özellikle Bayan Prim; Sen
Onun çok özel olduğunu bilin.


Letitia

Peki, ama Bayan Affull?


Charlotte

Oh, sana giderken söyleyeceğim; Gel, gel, acele edelim.  Bayan Duydum
Catgut, gördüğünüz en güzel kapaklardan bazılarına sahip.  Yapacağım
Onların ilk görüşüne sahip olmazsam öl.                  [Exeunt.


[Sayfa kasıtlı olarak boş]


[İllüstrasyon atlandı]



Sahne II.

Van Rough's House'da bir oda

Maria oturup bir masada, kitaplarla, & c.


ŞARKI.


  BEN. Güneş gece batırır ve yıldızlar günden kaçar;
  Ama ışıkları kaybolduğunda zafer kalır!
  Başla, işkenceciler! Tehditleriniz boşuna
  Çünkü Alknomook'un oğlu asla şikayet etmeyecek.


  İi.

  Yayından vurduğu okları hatırlayın;
  Şeflerinizi Hatchet alçakla hatırlayın:
  Neden bu kadar yavaş?-Acıdan küçülene kadar bekliyor musun?
  Hayır-Alknomook'un oğlu asla şikayet etmeyecek.


  III.

  Pusu nerede yattığımız ahşabı hatırla
  Ve ulusunuzdan taşladığımız kafa derileri:
  Şimdi alev hızla yükseliyor, acım var;
  Ancak Alknomook'un oğlu asla şikayet edemez.


  IV.

  Babamın gittiği topraklara gidiyorum;
  Hayaleti oğlunun şöhretinde sevinecek:
  Ölüm bir arkadaş gibi gelir, beni acıdan kurtarır;
  Ve oğlun, oh Alknomook! şikayet etmek için küçümsüyordu.


Bu şarkıda sevgilerimi çağıran bir şey var.
Cesaretin erkeksi erdemi, kalbi çiğneyen bu güç
Zafer Laurel'i iç içe geçen en keskin talihsizliklere karşı
işkence ve ölüm enstrümanlarının ortasında, bir şeyler sergiliyor
asil, çok yüce, eğitimin önyargılarına rağmen ben
Bir vahşi içinde bile hayran kalamaz.  Bizim
Seks bir askerin karakterini eğlendirmesi gerekiyordu, biliyorum.
Akıllar arasında ayakta duran bir raillery.  Bir cockade, bir lapell'd
ceket ve bir tüy, size söyleyecekler, bir kadın tarafından karşı konulmaz
kalp.  Bırak öyle olsun.  Çaresiz durumunu düşünen kim
cinsiyetimizin, bu her anın ihtiyacı olduğunu görmüyor
koruyucu ve bu da cesur bir tane?  Daha hassas olandan oluşan
Doğanın malzemeleri, sadece daha yumuşak tutkularla donatılmış, aciz,
Dünyadaki cehaletimizden, insanlığın Wililes'a karşı korunmak için,
Mutluluk güvenliğimiz genellikle cömertliklerine bağlıdır ve
cesaret.  Ne yazık ki!  Eskiden ne kadar az buluyoruz!  Nasıl
tutarsız! O adam bu onuru yok etmek için liglenmeli
ki bu sadece onun saygısına ve saygısına dayanır.  On bin cazibe
Bizi cazibe, on bin tutku bize ihanet ediyor; Yine de en küçük sapma
doğruluk yolundan, aşağılama ve hakaret izler
adam ve daha haksız kadının üzücü; Yıllarca tövbe ve
Gözyaşları lekeyi yıkamaz, ne de erdem hayatı yok edemez
Anma.  İtibar kadının hayatıdır; Yine de koruma cesareti
Eril ve iğrenç; ve tek güvenli sığınma
incelik bulabilir bir onur adamının kollarında.  Ne kadar doğal,
O zaman, cesur ve cömert olanı sevmeli miyiz; Ne kadar minnettar olmalı
erdemle sinirlendiğinde korumamız için yükseltilen kolu kutsuyoruz ve
Honor tarafından yönetilen!  Cennet, birlikte olabileceğim adamın
Bağlı-Bağlı olabilir!  Hayal gücüm nereye taşındı
Ben-şimdi beni ne kadar yönetmiyor?  Tahsis edilemez bir şekilde meşgul değil miyim? "
Kendi rızamın ve babamın her onur yükümlülüğü
onay verebilir, "asla sevgilerimi paylaşamayan bir adama ve
birkaç gün kimin onaylamam için suçlu olacak-
Onaylanmayın! Her şey olan cennete-hor görüyordu.  Çünkü,
En ahlaksız kalp, buluşma veya
Merit, her lezzet ve hissi olan her kadının hor görmesinden başka bir şey var mı?


[Van kaba.  Mary!]

Ha! babamın sesi-sir!-

[Van Rough'ı girin.

Van Rough

Ne, Mary, her zaman doleful ditties söyler ve bunların üzerinde paspas
Plaguy kitapları.


Maria

Umarım, efendim, kitaplarla aklımı geliştirmenin suçlu olmadığını veya
Boş zamanlarımda melankolikimi şarkı söylemekle yönlendirmek için.


Van Rough

Neden bunu bilmiyorum, çocuk; Bunu bilmiyorum.  Söyleyeceklerdi
Ben gençken, bir kadın nasıl puding yapacağını biliyorsa ve
Kendini ateşten ve sudan uzak tutmak için bir eş için yeterince biliyordu.
Şimdi, bu kitaplar seni ne yaptı?  Seni yapmadılar mı
melankoli? Sen dediği gibi. Dua et, senin yaşında bir kız var
çöplükte mi? Kalbinizin isteyebileceği her şey değilsin; sen değilsin
Büyük servetli genç bir adamla evlenecek; sen gitmeyeceksin
Yirmi Mil Meydanı Bırakan Kiralama var mı?


Maria

Toprağın yüzüncü kısmı ve bir kalbin yaşamı için bir kira
Sevebileceğim adamım beni tatmin ederdi.


Van Rough

Pho, Pho, Pho! çocuk; saçmalık, düpedüz saçmalık, çocuk.  Bu geliyor
hikaye kitaplarınızı okuduğunuz; Senin Charles Grandisons, senin
Duygusal dergiler ve Robinson Crusoes ve diğerleri
Trumpery.  Hayır, hayır, hayır! çocuk; Para kısrakları giderir; Tutun
Ana şansa göz, Mary.


Maria

Evlilik, efendim, gerçekten çok ciddi bir olaydır.


Van Rough

Haklısın çocuk; Haklısın.  Eminim öyle buldum
maliyet.


Maria

Demek istediğim, efendim, evlilik olarak yaşamın bir kısmı ve çok yakından
Mutluluğumuzu içerir, seçim konusunda çok düşünceli olamayız
arkadaşımız.


Van Rough

Doğru, çocuk; çok doğru.  Genç bir kadın çok ayık olmalı
onu seçiyor, ama bir zamanlar yaptığınız gibi, yaptığınız gibi,
Neden bir Grig kadar neşeli olmaması gerektiğini anlamıyorum; Eminim ki
böyle olmak için yeterli neden.  Solomon, "Gülecek bir zaman var,
Ve ağlamak için bir zaman. "Şimdi, genç bir kadının gülmesi zamanı
iyi bir zengin kocadan emin oldu.  Şimdi, ağlama zamanı,
Sen, Mary, onu seçtiği zamandır; Ama bunu düşünmeliyim
Genç bir kadının ağlama zamanı, bir tane almaktan umutsuzluğuydu.
Neden, annen vardı, şimdi: emin olmak için, soruyu açtığımda
Ona biraz aptalca görünüyordu; Ama bir zamanlar aşağıya baktığında
Tüm mütevazı genç kadınların yapacağı ve çekildiği gibi önlük tellerinde
Ye-s, o bir arı kadar tempolu ve neşeliydi.


Maria

Onurlu annem Efendim, melankolik bir güdüsü yoktu; O evlendi
seçtiği adam.


Van Rough

Seçtiği adam!  Ve dua et, Mary, adamla evlenmeyeceksin
Seçtiğiniz-bu hangisi?  Bu aşağılık kitaplar
[onları atmak].  Bilmen için vardım Mary, eğer yapmayacaksan
genç minibüs, seçtiğiniz adamı hamile ederek, onunla evleneceksin
benim seçtiğim adam.


Maria

Beni korkutuyorsun efendim.  Gerçekten, efendim, ben hepim teslim.  Benim iradem
senin.


Van Rough

Neden, annen bu şekilde konuşmayacağını.  "Vasiyetim senin, benim
Sevgili Bay Van Rough, Will'im senindir "; ama özel özen gösterdi
Yine de kendi yoluna sahip olun, tüm bunlar için.


Maria

Annemin anısına düşünme, efendim--


Van Rough

Neden olmasın, Mary, neden olmasın?  Beni aklımı konuşmamı engelledi
Hayat ve sence beni şimdi de öldü mü?  Gelmek,
Gelmek; Sniveling'e gitme; İyi bir kız olun ve ana şansa dikkat edin.
Dünyaya iyi yerleşmiş görüşürüz.


Maria

Sevginizden şüphe etmiyorum efendim ve sana itaat etmek benim görevim.  Yapacağım
Görevimi ve eğilimimi el ele geçirmeye çalış.


Van Rough

Eh, Mary; İyi bir kız mısın, ana şansa dikkat edin ve
eğimi boş al.  Neden, aşağıda olduğumu biliyorsun
Bu sabah, satın aldığım bir Madeira borusunu incelemek için mahzen
Doğduğunuz hafta ve düğün gününüze dokunmak mı?-O boru
Bana elli pound sterlin.  Altmış pound değerinde idi; Ama ben
Süper otomobil Ben Bulkhead'e aşırı ulaşıldı.  Sana bütünü söyleyeceğim
hikaye.  Bunu bilmelisin ...

Hizmetçiye girin.

HİZMETKAR.

Efendim, Bay Transfer, Broker aşağıda.      [Çıkış.


Van Rough

Mary, gitmeliyim.  Unutma ve iyi bir kız ol ve ana al
şans.             [Çıkış.


Maria, yalnız.

Benim durumum ne kadar acınacak!  Bir kızın bulması ne kadar üzücü
Kalbi, evliliği göreviyle militar yapıyor!  Babamın beni sevdiğini biliyorum
şefkatle; O zaman neden ona isteksizce itaat ediyorum?  Cennet bilir!  neyle
isteksizlik bir ebeveynin iradesine karşı çıkmalıyım veya bir örnek vermeliyim
evlilik itaatsizliği; Bir ebeveynin emrinde, gariplik ve
Deformite. Kocamın kalbi iyi miydi, onu çok büyütürdüm
evlilik sevgisinin gözüyle iyi nitelikler,
Kişi ve tavırları erdemlerinin yayılmasında kaybolmalıdır.
Bir babanın emrinde yoksulluğu kucaklayabilirim.  Zavallı adam benim
Koca, çok istifa öğrenirdim; Bizim
İyi mizahla tutumlu yemek ve talihsizliği kovalayın
Bir gülümsemeyle yazlık.  Bir babanın komutasında neredeyse gönderebilirim
Her kadın kalbinin en iptali olduğunu bilen, evlenmek
Zayıf adam ve ziyaret ettiğim her şirkette kocamın çılgınlığına kızar.
Ama tek erdemi cilalı olan ahlaksız bir sefil ile evlenmek
dış; Kim, fethetme arzusu ile harekete geçirilen
savunmasız; Kimin kalbi, vatanseverliğin duygularına duyarsız,
Düşünmeyen her kızın övgülerini dile getirir; Kimin defne
Sefil kurbanlarının iç çekiyor ve gözyaşları
davranış,-barış ve mutluluğuna saygı duymayan olabilir mi?
diğer aileler, barış ve mutluluğa hiç saygı duyuyor
kendi?  Cennete babamın o kadar aceleci olmadığını
Temper?  Elbette, bunu reddetme nedenlerimi ifade edersem
Eşleştir, beni bir adamla evlenmeye zorlamazdı, dudaklarım da olsa
Ciddi bir şekilde onurlandırmaya söz ver, kalbimin hiç hor görmesi gerektiğini düşünüyorum.
[Çıkış.


İlk eylemin sonu.





Yasa II.  Sahne I.

Charlotte ve Letitia'ya girin.

Charlotte [girerken].

Betty, bunları arabadan çıkar ve onları benim
oda; Onları yuvarlamayacağınızı gör.  Canım, protesto ediyorum, sanırım
Bütünün en eviydi.  Neredeyse cazip olduğumu beyan ediyorum
geri dön ve değiştir.


Letitia

Neden alıyorsun?


Charlotte

Bayan Catgut bunun en şık olduğunu söylemedi mi?


Letitia

Ama canım, asla sana uymayacak.

Charlotte

Biliyorum ki; Ama Bayan Catgut'un moda olduğunu söylediğini duymadınız mı?


Letitia

Beyaz dallı tatlı havadar kapağı gördün mü?


Charlotte

Evet, ben de almayı özledim; Ama canım, ne yapabilirim?  Yapmadım
Bayan Catgut bunun en şık olduğunu söylüyor; Ve eğer almamış olsaydım,
o kadar garip değil, gawky, Sally ince, satın almaya hazırdı
hemen?


Letitia

Bir sonraki dükkandaki şeylerin üzerinde nasıl yuvarlandığını gözlemledin mi ve
Sonra hiçbir şey satın almadan gitti, hatta yoksullara teşekkür ederek
Adam onun belası için mi?  Ama tüm garip yaratıklardan gördün mü
Bayan Blouze, acımasız kolunu küçüklere itmeye çalışarak
çocuk eldivenleri?


Charlotte

Ha, ha, ha, ha!


Letitia

Sonra ne etkilenen bir arkadaşlık sıcaklığıyla fark ettin mi?
Ve Bayan Wasp tanıştı mı? Tüm tanıdıkları ne kadar zevk bildiğinde
Her şirkette birbirlerini kötüye kullanmayı alırlar.


Charlotte

Lud!  Letitia, bu çok olağanüstü mi?  Neden canım, umarım
Döşememeci dönmeyecek.  Skandal, biliyorsun, ama eğlenceli
kendimiz hatalar, foibles, folies ve itibarlarımız
Arkadaşlar; Gerçekten de, eğer olmazsak, neden arkadaşlarımız olması gerektiğini bilmiyorum
onları kullanma özgürlüğünde.  Ama hiç kimse bu kadar cahil değil
Dünya, sanırım, çünkü kendimi bir hanımın hatalarıyla eğlendiriyorum,
Her buluştuğumuzda kişisiyle kavga etmek zorundayım: İnanın bana,
Canım, bu oranda çok az tanıdık olmalıyız.

Hizmetçi Charlotte'a bir mektup girer ve sunar ve-[çıkış.


Charlotte

Beni affeteceksin canım.

[Açılır ve kendi kendine okur.


Letitia

Oh, oldukça mazeret edilebilir.


Charlotte

Evlenmeyi umduğum gibi, kardeşim Henry şehirde.


Letitia

Ne, kardeşin Albay Manly?


Charlotte

Evet canım; Dünyadaki tek kardeşim.


Letitia

Asla bu şehirde miydi?


Charlotte

Alayıyla yattığı Harlem Heights'tan asla daha yakın değil.


Letitia

Bu kardeşiniz ne tür bir varlık?  Eğer konuşursa,
Güzel, senin kadar güçlü bir şekilde, şehirdeki çanların yarısı olacak
onun için kapakları çekiyor. Charlotte

Kardeşim benim çok muadili ve tersi: Ben eşcinselim, o
mezar; Ben havadarım, o sağlam; Hiç en hoş olanı seçiyorum
Kahkahalarım için nesneler, her zavallı için bir gözyaşı var.  Ve
Böylece, briarları ve dikenleri yoldan koparırken
Talihsiz, güllerle kendi yolumu kullanıyorum.


Letitia

Tatlı arkadaşım, o kadar da şiirsel değil ve biraz daha özel.


Charlotte

Eller kapalı, Letitia.  Benim üzerimde benzetmenin öfkesini hissediyorum; Konuşamam
sen başka bir şekilde.  Kardeşimin en asil ile dolu bir kalbi var
Duygular, ama o zaman, gibi-oh gibi-oh! Sen kızı kışkırtırsın
Tüm fikirlerimi dengeddin-o gibi-oh! Bende var-kalbi
Eski bir kızlık bayan bant kutusu gibi; Birçok pahalı şey içerir,
En titiz nickety ile düzenlenmiş, ancak talihsizlik şu ki
Çok hassas, pahalı ve ortak kullanım için antika.


Letitia

Çiçekli açıklamanızdan seçebileceğim şeyle, kardeşin hayır
Beau.


Charlotte

Hayır, gerçekten; Karakterde hiçbir iddiada bulunmaz.  O binerdi ya da
daha ziyade, sıkıntılı bir nesneyi rahatlatmak veya bir
ülkesinin hizmetinde cesur hareket; Ama hayranını düşürmeli misin
Ya da onun huzurunda buket, on ila bire bir beau
Odanın daha uzakta size sunma onuruna sahip olurdu
düştüğünü gözlemlemeden önce.  Sana onundan birini söyleyeceğim
Antika, gallant karşıtı kavramlar.  Benim huzurumda bir kez,
Şirket dolu oda,-inanır mısın?-
bayanlar, bir beyefendinin genç bir hanımefendi verebileceği en iyi kanıt
Onun saygısı ve sevgisi, dostça bir şekilde çaba sarf etmekti
Foibles'i düzelt.  Gözlere koyu kıpkırmızı olduğumu protesto ediyorum
kız kardeşi olarak bilindiğimi yansıtıyor.


Letitia

Takip edilemez yaratık! Bir hanımefendi hatalarından söyle! Eğer çok büyükse, ben
Korku onu büyüleme şansım yok.


Charlotte

Konuşması zengin, eski moda bir brokar gibi,-
yalnız; Her cümle bir duygudur.  Şimdi ne zamanımı yargılayabilirsin
Onunla, on iki aylık babamı ziyaretimde vardı.  Bana böyle okudu
Saf kardeş sevgisinden, aşırıya dönük dersler
moda, elbise, flört ve coquetry ve diğer tüm sevgili şeyler
üzerine yaptığımı bildiğimi, konuşmasını protesto ettiğimi, beni
Melankolik sanki kilisede gibiydim; Ve cennet bilir, asla olmama rağmen
oraya gitmek için dua ettim ama bir keresinde, ama onu değiştirirdim
Mezmur ve vaaz için konuşma.  Kilise oldukça melankolik,
Emin olun; Ama sonra Beaux'u atabilirim ve "burada"
İlk dersi bitir "ama kardeşi burada,
Son yok.  Onu büyülüyorsun!  Neden canım, o en kısa sürede düşmez
Bir kutu İtalyan çiçek ile seviyorum.  Maria var, şimdi, eğer öyleyse
Nişanlı değil, bir şeyler yapabilir.  Ah! Bunu nasıl görmek istemeliyim
Bir çift pensorosos, iki denizci eşi kadar mezar görünüyor
Fırtınalı bir gece, onların içinden kıvrımlı bir duygu akışı ile
Modern şiirdeki pürüz akışları gibi konuşma.


Letitia

Ah! Sevgili hayalim


Charlotte

Sus!  Girişten gelen bir insanın duyulduğunu duyuyorum.


Hizmetçiye girin.

HİZMETKAR.

Madam, kendisine Albay Manly diyen bir beyefendi var; Yapmak
Evde olmak için mi?


Charlotte

Onu içeri girdi. [Hizmetçiden çık.] Şimdi ayık bir yüz için.

Albay Manly'e girin.


Erkeksi

Sevgili Charlotte, seni bir kez daha içine girdiğim için mutluyum
Kardeş sevginin kolları.  Soracağını biliyorum (sevimli
Sabırsızlık!) Ebeveynlerimiz nasıl yapar,-Saygıdeğer çift size onların
Benim tarafımdan kutsama.  İyi bir yaşamın eşiğinde yer alıyorlar ve
sadece çocuklarının dünyaya yerleştiğini görmek isterse
barış.


Charlotte

İyi olduklarını duyduğuma çok sevindim.  [Havalı.] Kardeşim, Will
Seni en çok amcamızın koğuşuyla tanıştırmam için izin veriyorsun
samimi arkadaşlar?


Erkekçe [selamlama letitia]. Arkadaşlarını kendim olarak görmeliyim.


Charlotte

Gel, Letitia, bize canlılığınızın biraz çizgisini ver; Kardeşim
O kadar duygusal ve o kadar ciddi ki, bize buharları vereceğini protesto ediyorum.


Erkeksi

Duygu ve yerçekimi, kibar dünya sürülmesine rağmen,
Yine de böyle bir toplantıda biraz yüz bulabileceklerini umuyordum.
Kardeş ve kız kardeş olarak yakın bağlantılar.

Charlotte

Olumlu bir şekilde, kardeşim, eğer bu suşta bir adım daha ileri gidersen,
beni ağlatacak ve bilirsiniz, gözlerimi bozar; Ve sonra ben
İyi Papa ve Mamma'nın sahip olduğu kocayı asla almamalısın
Lütfen beni diledi-asla dünyada kurulmaz.


Erkeksi

Affet beni kız kardeşim,-Mürj için düşman değilim; Seni seviyorum
Sprightess; Ve umarım bir gün bazılarının saatlerini canlandırır
layık adam; Ama saygın yazarlarımdan bahsettiğimde
varoluş,-Çaresiz bebeklik dönemimin nimetleri ve koruyucuları
Kalpler, isteyerek öyle bir sevgi ve bağlılıkla parlıyor
Refahım için hayatlarını bırak,-Ben öyleyse beni affedin
onlardan bir dereceye kadar saygı ve
saygı.


Charlotte

Peki, kardeşim; Eşcinsel olmazsan, farklı olmayacağız; Ben olacağım
İstediğiniz kadar mezar.  [Yerçekimini etkiler.] Ve böylece kardeşim,
Bir bazı komütasyon notlarınızı değiştirmek için şehre gelin
Küçük zevk?


Erkeksi

Gerçekten yanılıyorsun; Benim işim eğlence değil, iş;
Ve ne içtiğim ne de oyunum, masraflarım çok önemsiz olacak, ben
notlarımı satmak için hiçbir fırsatım olmayacak.


Charlotte

O zaman çok iyi bir şey yapma fırsatınız olmayacak.  Neden, işte
Vermont General-Biraz zaman düştü, tüm küflülerini sattı
bir vuruşta notlar ve daha sonra nakit parayı onun için attı.
Sevgili Fanny.  Kendim bir düzine güzel şey istiyorum; Var mı
Seninle notlar?


Erkeksi

Benim gücüm olduğu kadar katkıda bulunmaya istekli olacağım
Kız kardeşimi memnun etmek için süslemek veya herhangi bir şekilde; Yine de umarım asla olmaz
bunun notlarımı satması için yükümlü.  Romantik olabilirim ama koruyorum
onları kutsal bir depozit olarak.  Tam miktarları sadece benden kaynaklanıyor, ama
Utançlar olarak, uzun bir savaşın doğal sonuçları, benim
Ülke kredisini desteklemekten, sabırla bekleyeceğim
onları deşarj edecek kadar zengindir.  Bu benim günümde değilse, onlar
Posterity'ye onurlu bir sertifika olarak aktarılın, sahip olduğum
Sağlığımı ortaya çıkaran ünlü Washington'umuzu alçakgönüllü bir şekilde taklit etti
ve başka bir ödül almadan ülkemin hizmetinde yaşam
bu kadar zorlu bir yarışmada fethetmenin ihtişamından daha.


Charlotte

İyi dedi kahraman.  Neden sevgili Henry, bu kadar yüce bir yolun var
bir şeyler söyleyerek, neredeyse titrememi protesto ettiğim düşünce
Sizi şehirdeki kibar çevrelerle tanıştırıyor.  Çanlar
Kafan eski hurdalarla dolu bir oyuncu olduğunuzu düşünün
trajedi; Ve Beaux'a gelince, hayran olabilirler, çünkü
seni anlamıyorum.  Ancak, ancak inanıyorum ki, sizi tanıtmalıyım
Tanıdığım iki veya üç bayan.


Letitia

Ve bu onu otuz veya kırk Beaux ile tanıştıracak.


Charlotte

Ah! Kardeşim, saklandığınız bir mutluluk fonunun olduğunu bilmiyorsun.


Erkeksi

Korkarım kardeşim, zevk almak için yeterim yok.


Charlotte

Ah! Memnun olman başarısız olamaz.


Letitia

Kadınlarımız çok hassas ve şık.


Charlotte

Ve Beaux'umuz çok şık ve narin.


Letitia

Kadınlarımız sohbet ediyor ve çok keyifli bir şekilde flört ediyor.


Charlotte

Ve Beaux Simper ve Yayımız çok zarif bir şekilde.


Letitia

Saçları çok süslü ve temiz.


Charlotte

Ve yüzleri çok yumuşak ve şık.


Letitia

Tokları çok tonish ve parlak.


Charlotte

Ve elleri çok ince ve beyaz.


Letitia

Ben yemin ediyorum, Charlotte, biz oldukça şiirseliz. Charlotte

Ve sonra, kardeşim, Beaux'un yüzleri böyle bir zambak-beyaz renktedir!
Anayasa'nın bu korkunç sağlamlığının hiçbiri, bu kaba mısırla beslenen
sadece evli olmayan bir bayanı alarm vermeye hizmet edebilecek sağlık parıltısı
endişe ve evli olana melankolik bir hatıra kanıtlayın,
Dul olmanın mutluluğunu asla umamaz.  Bunu söyleyeceğim
Beaux şehrimizin kredisi, bunun incelikleri
ten, elbise ve adres, bu,
Sevgili adonizilerin onuru, kendime mümkün olan herhangi bir şekilde güvenirim
onlarla durum, en az kabalık endişesi olmadan.


Erkeksi

Kardeş Charlotte!


Charlotte

Şimdi, şimdi, şimdi, kardeşim [onu kesintiye uğratıyor], şimdi benim
Yerçekiminizin bir çizgisine sahip neşe; Seni gördüğüme çok sevindim
Dikkatli ruhlar.  Ah! Küçük bir rahat partide bizimle olabileceğini.
Billy Simper, Jack Chaffe ve Albay Van Titter, Miss var
Promonade ve iki Bayan Tambour, bazen bir parti yapın, bazılarıyla
Diğer bayanlar, oyunda bir yan kutuda.  Her şeyle yürütülür
Böyle bir dekor.  Önce genel olarak şirkete eğiliyoruz
Özellikle her biri, o zaman her birinden sonra çok fazla sorumuz var
başkalarının sağlığı ve birbirimizle tanışmaktan çok mutluyuz ve
En son bu zevke sahip olduğumuzdan beri birçok yaş ve evli bir bayan içinde ise
Şirket, oğlu Bobby'nin üzerinde çok tatlı bir tezimiz var
çene-öksürüğü; Sonra perde yükselir, o zaman duyarlılığımız uyanıktır,
Ve sonra, sadece endişe gücü ile, bazı zararsız işkence yapıyoruz
Zavallı yazarın asla hayal etmediği çifte bir anlamda ifade
ve sonra hayranlarımıza başvuruyoruz ve sonra kızarıyoruz ve sonra
Beyler birbirini koşarlar, hayranın altına bakar ve
en güzel açıklamalar; Ve sonra kıkırdarız ve onlar simper ve kıkırdarlar
Ve biz simper ve sonra perde düşer ve sonra fındık ve
Portakallar ve sonra eğiyoruz ve dua ediyor, bayan, al ve dua et, efendim,
sakla ve oh! Dünya için değil, efendim; Ve sonra perde yükselir
Yine ve sonra tekrar tekrar kızarır ve kıkırdar ve tekrar tekrar eğiliriz.
Ah! Yan kutu konuşmasının duygusal cazibeleri!  [Hepsi gülüyor.]


Erkeksi

Kardeşim, kahkahada seninle yürekten katılıyorum; çünkü benim
görüş, anlaşılır olduğu kadar Folly'e gülmek de haklı
talihsizliği alay etmek.


Charlotte

Peki, ama kardeşim, sizi bu kıyafetlerle tanıtamıyorum:
Neden, paltonuz kaba amaç için hesaplanmış gibi görünüyor
Kendinizi rahat tutmak.


Erkeksi

Bu ceket, savaşın sonlarında alaycı ceketimdi.  Kamu Tumults
devletimiz beni bunu desteklemek için kılıcın üzerinde tokalmaya itti.
Bir zamanlar kurmak için savaştığım hükümet.  Sadece söyleyebilirim kardeşim,
bu ceketin saygın olduğu bir zaman olduğunu ve bazı insanlar
Hatta bu kadar çok kış kampanyasına katlanan adamların
Ülkelerinin hizmeti, en azından ekmek, kıyafet veya ödeme olmadan
görünüşlerinin yoksulluğunun alay edilmemesi gerektiğini hak etti.


Charlotte

Görüşte tamamen katılıyoruz kardeşim, olmasa da
Benim için şunu söylemem: ceket adamı saygın hale getiriyor.  İçinde
Savaş zamanı, neredeyse korktığımızda, neden,
Ceket saygındı, yani şıktı; Şimdi başka bir tür ceket
Şık, yani saygın.  Ve dua et Taylor'ı yapmaya yönlendir
Senin modanın yüksekliği.


Erkeksi

Ceketimin ne şeklin ne olduğu konusunda benim için çok az bir sonuç olsa da,
Modanın yüksekliğine gelince, orada beni affetmek için lütfen,
kız kardeş.  Bu konudaki duygularımı biliyorsun.  Sık sık ağıt yaktım
Fransızların bu özel olarak üzerimizde sahip olduğu avantaj. İçinde
Paris, modaların şafakları, rutinleri ve
ve günün kaprisine de bağlı olarak, diğerlerinde olduğu gibi
ülkeler; Ancak her bayan,
General Ton, kendi görünüşünün avantajı olacağı kadar.  İçinde
Amerika, ağlama, moda nedir? Ve onu takip ediyoruz
Ayrımcılıktan, çünkü öyle.

Charlotte Bu nedenle, büyük çemberler modadayken, biz
Genellikle bir çember çekmecesinin yoğunluğunda kaybolan birçok tombul kızı görür,
yükseklik ve en-bon-nokta isteği asla dikkat edilmeyecekti
başka herhangi bir elbise.  Yüksek kafa elbisesi mod olduğunda,
Gazlı bez, tüyler ve ribband bolluğu ile yüce bir yastık görün,
Bir elmadan daha büyük olmayan bir yüzle destekleniyor! geniş bir tam yüzlü olsa da
gerçekten büyük bir şekilde hoşgörülü görünen bayan
Head-dress, akıllı Chapeau ile bir asker kadar erkeksi bakıyor.


Erkeksi

Ama hatırla, sevgili kız kardeşim ve tüm adil ülke kadınlarıma diliyorum
genç bir bayanın gitmesi için sahip olabileceği tek bahane olduğunu hatırlardı
Abartılı bir şekilde bir modaya girer, çünkü onu abartılı görünmesini sağlar
Yakışıklı.-Bayanlar, sana günaydın diliyorum.


Charlotte

Ama kardeşim, bizimle birlikte eve gideceksin.


Erkeksi

Gerçekten yapamam.  Amcamı gördüm ve bu maddeyi açıkladım.


Charlotte

Gel ve bizimle yemek yerin.  Yarım geçiş hakkında bir aile yemeğimiz var
Saat dört.

Erkeksi

İspanyol büyükelçisi ile yemek yemek için nişanlandım.  Tanıtıldım
O yaşlı bir erkek kardeşi tarafından; Ve beni soğukla ​​dondurmak yerine
on gün onunla yemek için iltifat kartı bu yüzden, o,
Eski Castilian dürüstlüğü, dostça bir şekilde yemek istedi
Onu güne-reddedemediğim bir onur.  Kardeş, Adieu-Madam, senin
En itaatkar-[çıkış.


Charlotte

Seni kapıya bekleyeceğim kardeşim; Özel bir şeyim var
sana söylemek için.          [Çıkış.


Letitia, yalnız.

Ne çift!-o flört pembesi, o her şeyin özü
Bu outre ve kasvetli.-Sanırım Charlotte'u tamamen aldattım
Bay Dimple'dan bahsetme tarzımla; O çok fazla arkadaşı
Maria güvenilir. Kesinlikle kendini yapıyor
Maria'ya karşı hoşnutsuz, onunla kırmak ve elini sunmak için
Bana.  Hassas adam sonumuzda ima ettiği şey bu
konuşma.  [Çıkış.



Sahne II.  Alışveriş merkezi.


Jessamy'ye girin.

Olumlu bir şekilde bu alışveriş merkezi çok güzel bir yer.  Umarım CITS olmaz
Onarımla mahvediyor.  Emin olmak için, aynı şekilde konuşmayacak
Ranelagh veya Vauxhall ile gün; Ancak, genç için güzel bir yer
Kişisini avantaj için sergilemek için adam.  Gerçekten hiçbir şey kaybolmadı
Burada; Kızların tadı var ve sahip olduklarını bulduğum için çok mutluyum
bir genteelden sonra zarif Londra'nın geriye bakma modasını benimsedi
Benim gibi adam onları geçti.-Ah! Buraya kim geliyor?  Bu, onun tarafından
Gariplik, Yankee Albay'ın hizmetçisi olmalı.  Onu suçlayacağım.


Jonathan'a girin.


Jessamy

Votre Tres-Humble Serviteur, Mösyö.  Albay Manly'yi anlıyorum
Yankee Memur, hizmetlerinizin onuruna sahiptir.


Jonathan

Sayın!--


Jessamy

Diyorum efendim, Albay Manly'nin sahip olmanın onuruna sahip olduğunu anlıyorum
bir hizmetçi için sen.

Jonathan

Hizmetkar!  Efendim, beni bir neger için mi götürüyorsunuz,-Ben Albay Manly's Garsonum.


Jessamy

Gerçek bir Yankee ayrımı, Egad, farksız.  Neden efendim, yap
Bir hizmetçinin tüm ofislerini yapmıyorsunuz? Kara kara bile yapmıyorsun
Botları?


Jonathan

Evet; Bazen onları biraz yağlarım; Ama ben gerçek bir mavi oğlum
Özgürlük, tüm bunlar için.  Babam Albay Manly's olarak gelmem gerektiğini söyledi
Garson, dünyayı ve tüm bunları görmek için; Ama hiç kimse bana hakim olmayacak.  Benim
Babanın albay kadar iyi bir çiftliği var.


Jessamy

Efendim, arifesi üzerindeki terimler hakkında kavga etmeyeceğiz.
Kendime çok söz verdiğim tanıdık
Memnuniyet;-Bu nedenle, Sans Törenler--


Jonathan

Ne?--


Jessamy

Albay Manly'nin garsonunu gördüğüme çok sevindim. Jonathan

Peki, ben de yemin ederim, seni gördüğüme çok sevindim; Ancak
Köpeklerin tüm bu tuhaf Lingo'ya neye ihtiyacı var?  Kim olabilirsiniz efendim,
Eğer çok cesur olabilirsem?


Jessamy

Bay Dimple'ın hizmetçisi olmaktan onur duyuyorum, ya da istersen,
garson.  Aynı çatı altında kalıyoruz ve onurdan memnun olmalıyız
Tanıdığınız.


Jonathan

Sen bir garson! Yaşayan jingo tarafından, çok tepeye bakıyorsun, seni götürdüm
Kongre ajanlarından biri.


Jessamy

Kaba, görünüşüne bakılmaksızın ayırt edildi.-Bana ver
Söylemek için bırak, o zaman senin aşinalıkını merak ediyorum.


Jonathan

Neden, bununla ilgili olarak, Bay.-; Dua et, adın ne?


Jessamy

Jessamy, hizmetinizde.


Jonathan

Neden yemin ederim ki eyaletimizde büyük bir ayrım yapmıyoruz
kalite ve diğer insanlar arasında.


Jessamy

Bu gerçekten bir tesviye ilkesi.-Umarım, Bay Jonathan,
isyancılara katılmadı.


Jonathan

Neden General Shays gizlice girdiğinden ve bize tutmamız için çantayı verdiğinden,
Fikrimi vermek umrumda değil; Ama söylemeyeceğine söz vereceksin-Put
Kulağın bu şekilde-söylemeyeceksin?-Sturgeonların sanırım
haklıydı.


Jessamy

Düşündüm, Bay Jonathan, siz Massachusetts adamları her zaman bir silahla tartıştılar
elinde.  Neden onlara katılmadın?

Jonathan

Neden Albay, Shin-Shin-adını veren insanlardan biridir.
Hepsi, onları konuşamıyorum Lignum vitae kelimeleri-kim demek istediğimi biliyorsun-var
onların bir şirketi-düğme deliğinde bir Çin kazı giyiyorlar-bir
biraz yaldızlı bir şey.-Şimdi Albay Baba ve Kardeş'e,-yapmalısın
Bilin, bakayım-Elnathan, Silas ve Barnabas var
Tabitha-hayır, hayır, o bir SHE-bir ekmeği, şimdi var-var
Elnathan, Silas, Barnabas, Jonathan, bu ben-yedi, altı gitti
Savaşlara ve ben de anneye bakmak için evde durdum.  Albay
gerçek mavi sığınak tepesi oğulları için yanan bir utanç olduğunu söyledi
Vali Hutchinson, Lord North ve The Devil ile savaşan Liberty
bir hükümete karşı lanetli bir toz atmada herhangi bir el sahibi olmak
Her annenin oğlumuzun yapımı bir elimiz vardı.


Jessamy

Bravo!-Pekala, gelişinizden beri şehirde yurtdışındaydınız mı?
Meraklı ve eğlenceli olan ne gördünüz?


Jonathan

Ah!  İyi manzaraların gücü gördüm.  İki görmeye gittim
Mermer taşlı erkekler ve kapılarda öne çıkan bir kurşun at
hava koşulları; Ve bulundukları yere geldiğimde, kişinin başı yoktu ve
Orada değil.  Kiren adamın nasıl lanet olduğunu söylediler
Tory, ve öfkesinde zekâ aldı ve zaman içinde yola çıktı
Sorunlar.


Jessamy

Ama bu gezinizin sonu değildi?


Jonathan

Oh, hayır; Kutsal zemin dedikleri bir yere gittim.  Şimdi bunu saydım
insanların toplantıya gittiği bir yerdi; Bu yüzden ilahi kitabımı koydum
cep ve bir bakan olarak yumuşak ve mezar yürüdü; Ve geldiğimde
Orada, köpekler biraz toplantı evi görebiliyordum.  Sonunda casusluk yaptım
Burada sahip oldukları koltuklardan birinin yanında duran genç bir nazik kadın
kapılarda.  Onu Deacon'un kızı olmaya götürdüm ve baktı
o kadar nazik ve o kadar zorlayıcı ki, gidip ona yolu soracağımı düşündüm
ders vermek için ve-düşünebilir misin?-Bana sevgili ve tatlım dedi
Ve tatlım, tıpkı evliymiştik: yaşayan jingo tarafından,
ayın zihni onu otobüsle.


Jessamy

Peki, ama nasıl sona erdi?


Jonathan

Neden onunla konuşurken, denizci adamlardan oluşan bir parsel ve
Erkekler beni döndürdü, hırıltılı kafalı lanetler düştü ve lanetleme
Ben öyle bir tarnal oranında, topuklarıma götürmekten memnuniyet duyduğuma yemin ederim ve
Bir tebeşir akışı gibi eve, hemen kapalı, kuyruk.


Jessamy

Neden sevgili dostum, sen şehirle tanışmıyorsun; o kız
Gördün-[fısıltılar.]


Jonathan

Ruhuma merhamet! O genç kadın bir fahişe miydi!- Eğer öyleyse
New-York Kutsal Ground, Kutsal Gün Ne Olmalı!


Jessamy

Şehri çok acımasızca yargılamamalısın. Birkaç tane var
Bir erkeğin boş zaman saatlerini çok geçmesini sağlayan zarif, güzel kızlar
Keyifli bir şekilde.  Sizi bazılarına duyurmak için bir onur sayardım
Onlar.-GAD! Bu duyuru seçilmiş bir kelimedir; Acaba nereden seçtiğimi merak ediyorum
yukarı.

Jonathan

Onları tanımak istemiyorum.


Jessamy

Gel, sevgili arkadaşım, görüyorum ki onurunu almalıyım
Eğlencelerinizin yönetmeni olmak.  Doğa bize tutku verdi
ve gençlik ve fırsat onları tatmin etmeye teşvik ediyor.  Utanç değil
Sevgili blueskin, bir erkeğin kendini küçük bir cesaretle eğlendirmesi için.


Jonathan

Kız Hunteri!  Tamamen anlamıyorum.  Hiç oynamadım
oyun.  Nasıl oynayacağımı biliyorum sincap avı, ama hiçbir şey oynayamam
kızlarla; Evli kadar iyiyim.


Jessamy

Kaba, korkunç kaba!  Evli ve yüz milin üstünde
karısı ve her kadına sevişmesine itirazın
Buluşuyor!  Asla okuyamazdı, hayır, asla bir odada olamaz
İlahi Chesterfield hacmiyle.-Yani evli misin?


Jonathan

Hayır, öyle demiyorum; Evli kadar iyi olduğumu söyledim, bir tür söz.


Jessamy

Evli kadar iyi!-


Jonathan

Neden, evet; Deacon'un kızı Tabitha Wymen var; o
Ve ben harika bir süre kuruyorum ve insanlar nasıl olduğumuzu söylüyor
evli olun; Ve böylece ayrıldığımızda onunla bir parça para kırdım,
Ve ben giderken Solomon Dyer ile kıvılcımlamayacağına söz verdi.
Beni gerçek aşkım için yanlış alamazsın, değil mi?


Jessamy

Sabitlik için başka bir nedeniniz olabilir; Muhtemelen genç bayan
Bir servet var mı?  Ha!  Bay Jonathan, Katı Takılar: Aşkın Zincirleri
Bağlantılar altından yapıldığı zamanki kadar bağlayıcı değildir.


Jonathan

Neden, Fortune'a gelince, babasının oldukça aptalca zengin olduğunu söylemeliyim; O
Geçen yıl kasabamız için temsilciye gitti.  Ona verecek-hadi bana
See-Dört Yedi Kez-Dört Kez-Birini ve Taşıma,-O
Ona yirmi dönümlük bir arazi verecek-ama ne gibi kayalık-bir İncil ve
bir inek.


Jessamy

Yirmi dönüm kaya, bir İncil ve bir inek!  Neden sevgili Bay Jonathan,
Hizmetkar hizmetlerimiz var, ya da daha zarif bir şekilde ifade edeceğiniz gibi,
Garsonlar, bu şehirde, bir yıl içinde daha fazlasını toplayan
Metreslerin döküm kıyafetleri.


Jonathan

Öyle demiyorsun!-


Jessamy

Evet, ben de bunlardan birine tanıtacağım.  Küçük bir yumru var
Yan kapıda yaşayan et ve incelik, Bayan Maria'ya garson; Biz
Sık sık onu eğimde görür.


Jonathan

Ama benim tarafımdan mahkemeye çıkacağından emin misin?


Jessamy

Asla şüphe etmeyin; Asla hafif bir kalbi hatırla-dilimdeki blistler-ben
aşağılık bir atasözünden suçlu olacaktı; yetkisine karşı düz
Chesterfield.  Şüphesiz ki,
Merit size uygun bir resepsiyon sağlayacaktır.


Jonathan

Peki, ona ne söylemeliyim?


Jessamy

Ona söyle! Neden sevgili dostum, derinliğine hayran olsam da
Yine de diğer her konuda bilgi, şunu söyleyeceksin
Fırsat isteğiniz, kadın kalbinin dokunaklıktan kaçmasını sağladı
Penetrasyonunuz.  Ona söyle!  Neden, bir adam A-Vuruşa gittiğinde ve
Başarı umutları, yapmaya başlamalı ve söylememelidir.


Jonathan

Peki ne yapmalıyım?


Jessamy

Neden, tanıtıldığınızda beş veya altı zarif yay yapmalısınız.


Jonathan

Altı zarif yay!  Bunu anlıyorum; Altı, diyorsun?  Kuyu--


Jessamy

O zaman elini basmalı ve öpmelisin; Sonra bas ve öp, vb.
dudaklarına ve yanaklarına; O zaman kalpler hakkında olabildiğince konuş,
Dart, alevler, nektar ve ambrosia-o kadar tutarsız olur.


Jonathan

Peki, ama ben ona kızması gerektiğini varsayalım?


Jessamy

Neden, eğer taklit etmesi gerekiyorsa-gözlemlemek için lütfen, Bay Jonathan-eğer
Kırılıyormuş gibi davranmalısınız, yapmalısın-- ama sana nasıl olduğumu söyleyeceğim
Usta böyle bir durumda hareket etti: On sekiz kişilik genç bir bayan tarafından oturuyordu
Bir kanepe üzerine, ahlaksız bir elle koparma gençliğin çiçek açan tatlıları
ve güzellik. Bayan, zaresini kontrol etmenin gerekli olduğunu düşündüğünde,
Güzel yüzüne kaşlarını çattı, çok karşı konulmaz bir şekilde çekici,
Çağın dondurulmuş koynunu ısıtacağını; Unutma, dedi,
hassas kolunu üzerine koyarak, karakterinizi ve benim
onur.  Efendim anında dizlerinin üzerine düştü, gözler yüzerek
sevgiyle, yanaklar arzu ile parlıyor ve en nazik modülasyonda
Sesten dedi ki: Sevgili Caroline, birkaç ay içinde ellerimiz olacak
Sunakta ayrılamaz bir şekilde birleşti; Kalplerimiz zaten öyle hissediyorum; .
Şimdi sevginizin kanıtı olarak verdiğiniz için iyiliklerdir;
Yine de, tören bir zamanlar geçtiğinde, şimdi ne olacak
Rapture daha sonra göreve atfedilecektir.


Jonathan

Peki, sonuç neydi?


Jessamy

Sonuç!-Ah! affet beni sevgili arkadaşım, ama sen New England
Beyler
her şey;-neden, dürüst olmak gerekirse, çiçek açan melekini gördüğümü itiraf ediyorum
Melek annesinin kollarında gülümseyen bir sonuç, yaklaşık on ay
daha sonrasında.


Jonathan

Peki, tüm planlarınızı takip edersem, onları altı yay yapın ve tüm bunlar,
Bu kadar küçük Cherubim sonuçları almalı mıyım?


Jessamy

Kuşkusuz.-Neye bakıyorsun?


Jonathan

Beni kesinlikle tanıştıracağını mı söylüyorsun?- Neden, düşünüyordum
O zaman bu kırık gümüş parçasını geçmeye nasıl katlanmalıyım-değil mi?
Şeker draması mı alıyor?


Jessamy

Bu nedir, Deacon'un kızının aşk-vurulması?-Sen gel
cesurca.  Ama efendime acele etmeliyim.  Adieu, sevgili arkadaşım.


Jonathan

Kal, Bay Jessamy-Ben onunla tanıştığımda onu otobüsle mi?


Jessamy

Sana söyledim, onu öpmelisin.


Jonathan

Peki, ama onu otobüsle yapmalı mıyım?


Jessamy

Neden, öpücük ve otobüs, otobüs ve öpücük, hepsi bir şey.


Jonathan

Ah! Sevgili dostum, herkes hakkında derin bir bilgiye sahip olmanıza rağmen,
Sıkıntı keskinliği, her şeyi bilmiyorsun.
[Çıkış.


Jessamy, yalnız.

Kesinlikle gelişirim; Efendim kendini ima edemezdi
Bir adamın kalbine daha fazla adresle hor gördü.  Şimdi bu olacak
Kamkar köpek Jenny'yi mide bulantısı pençeleriyle hasta etti, o uçana kadar
çok kolay için kollarıma.  Kontrast arasında ne kadar tatlı olacak
Jonathan ve kibar ve başarılı Jessamy!


İkinci eylemin sonu.




Yasa III.  Sahne I.

Dimple'ın odası.

Dimple bir tuvalette keşfedildi, okuma.

"Kadınların genel olarak ama bir nesne var, bu onların güzelliği."  Çok
Doğru, Rabbim; olumlu çok doğru.  "Doğa neredeyse bir kadın oluşturmadı
Kişisine övgüye değer olmayacak kadar çirkin. "Son derece
Sadece efendim; Her günün keyifli deneyimi bunu doğrular.  "Eğer
Yüzü o kadar şok edici ki, bir dereceye kadar,
Onun figürü ve havası, bunun için bolca değişiklik yaptığını düşünüyor. "
Slows Bayan Wan bunun bir kanıtı.  Tatsız olduğunu söylediğimde
Geçen gün, onun yüzleşmesinin dalgın dili konuştuğu sefil
ve o Lady Wortley Montague, eğer
Bayanlar masumiyet kıyafetlerinde dizildi, yüz olurdu
Mösyö Milton'ın ifade ettiği gibi, hayran kalacak son bölüm; o
Korkunç bir şekilde, korkunç bir gülümseme.  "Figürü deforme olursa, o
Yüzünün dengelendiğini düşünüyor. "

Jessamy'yi mektuplarla girin.

Çukur

Bunları nereye götürdü, Jessamy?


Jessamy

Efendim, İngilizce paketi geldi.


Dimple, notları çevreleyen bir mektup açar ve okur.

"Sayın,

"Messrs lehine faturalar çektim. Van Cash and Co.
marj başına.  Notunu Col. Piquet'e aldım ve taburcu oldum
Lord Lurcher ve Sir Harry Rook'a borçlarınız.  Ben buraya katılıyorum
Hiç şüphe yok ki faturaların kopyaları hemen olacak
onurlandırıldı.  Başarısızlıktan sonra, ülkenizdeki bazı avukatlar
miktarları kurtarın.

"Ben efendim,
  "En mütevazı hizmetçiniz,
    "John Hazard."

Şimdi, Rabbim açıkça iyi yetiştirilmiş olduğunu söylemedim
Adam bir tutku içinde olmak için, itiraf etmem gerektiği itiraf ediyorum. [Okur.]
"Bu kadar talihsiz bir kaza yoktur, ki bu bilge bir adam
onun avantajı; ne de çok şanslı herhangi bir kaza, ki bu bir aptal
Dezavantajına dönün. "Doğru, efendim; ama ne kadar avantaj olabilir?
Bundan türetilmiş göremiyorum.  Chesterfield'ın kendisi,
Ancak, en mükemmel kuralların en kötü uygulaması asla
çok utanç verici bir durum.  Charlotte'un kişisini seviyorum ve
Gerekiyor Letitia servetine komuta etmeliyim.  Maria'ya gelince!-Ben
Şüphe duymazım.
kibrit; Ama suç bana düşmemeli.  Rabbim gibi ihtiyatlı bir adam
diyor ki, iyi bir eylemin tüm kredisini kendine almalı ve atmalı
Kötü olanın diğerlerine karşı itibarını.  Maria ile kırılmalıyım, evlen
Letitia ve Charlotte'a gelince-neden Charlotte benim için bir arkadaş olmalı
Karısı.-İşte Jessamy!

Jessamy'ye girin.

Çukur katlar ve iki harf.

Çukur

İşte Jessamy, bu mektubu aşkıma götür.

[Bir tane verir.


Jessamy

Onurunun hangi sevgisine?-Oh! [okuyor] Bayan Letitia'ya, senin
Honor'un zengin aşkı.


Çukur

Ve bu, Charlotte Manly'i Bayan için [bir başkası sunar].  Gördün mü
onları özel olarak teslim edin.


Jessamy

Evet, onurun.             [Giden.


Çukur

Jessamy, son eve gelen bu garip localar kimler
gece?


Jessamy

Neden Üstat bir Yankee Albay; Ben onun çoğunu görmedim; Ancak
Adam en cilasız hayvandır, onurun seni rezil etti
bakarak gözler.  En çok konuşmalardan birini aldım
Onunla!-Risiblite'm üzerinde gerçekten en müthiş bir etkisi var.


Çukur

Chesterfield'ın her kuralına göre, onu beklemeliyim ve
Kendimi iyi süslemelerine ima et.-Jessamy, Albay üzerinde bekle
iltifatlarımla ve eğer ayrılırsa kendim yapacağım
Ona saygılarımı ödemenin onuru.-Bazı cahil, cilasız boor--


Jessamy söner ve geri döner.

Jessamy

Efendim, albay dışarı çıktı ve hizmetçisi Jonathan onun olduğunu söylüyor
Bacaklarını alışveriş merkezine uzatmaya gitti.-bacaklarını uzatın! ne
Diksiyonun Bağlanmazlığı!


Çukur

Çok iyi.  Bana şapkama ve kılıcıma ulaş.  Onu orada hesaplayacağım, benim
kazayla olduğu gibi Letitia'nın yolu; Kişi tarafından vurulmuş gibi davran
ve adres ve onun güvenini çalmak için çaba.  Jessamy, ben
Şu anda sizin için hiçbir işiniz yok.              [Çıkış.


Jessamy [kitabı alıyor].

Efendim ve ben bilgimizi aynı kaynaktan elde ediyoruz;-yine de,
Gad! Bence kendimi ikisinin daha güzel adamı.  [Araştırma
Kendini camın içinde.] Bu parlak bir düşünceydi, bunu ima etmek
Efendimin mektuplarını onun için katladım; Katlama o kadar düzgün ki ki
operatöre onurlandırır.  Bir keresinde ima etmeyi amaçladım
Mektuplarını da yazdı; Ama bu onları görmeden önceydi; Şimdi yapmayacak;
Orada onur yok, olumlu.-"Hiçbir şey daha kaba görünmüyor, [okumak
etkilenen] sıradan ve çirkin, düzensiz ve düzensiz daha
tırnaklar; uçları eşit tutulmalı ve temiz tutulmalı,
Siyah ve küçük dairelerin küçük segmentlerinde kesilmiş. "-Çevrelerin segmentleri!
Elbette efendim Beaux için yazdığını düşünmedi.  Segmentler
daireler; Ne yengeç bir terim!  Şimdi efendime cevap vermeye cesaret ediyorum
Tüm öğrenmesiyle, bunun anlamına geldiğini bilmiyor,
Mevcut mod, tırnakların uzun büyümesine izin verin ve sonra
tepe.  [Olmadan gülüyor.] Ha! Bu Jenny'nin titre.  Ben protesto ediyorum
o kıza gülmeyi öğretmenin umutsuzluğu; Onun bir şeyi var
Kesinlikle ilan ettiğim gülüşünde yürütülebilir bir şekilde doğal
Sinirlerimi çözüyor.  Nasıl evimize geldi!  [Çağrılar.] Jenny!

Jenny'ye girin.


Jessamy

Prythee, Jenny, ince yüzünü gülerek şımartmayın.


JENNY

Neden, gülmemeliyim, Bay Jessamy?


Jessamy

Gülümseyebilirsin, ama Rabbim'in dediği gibi hiçbir şey bir kahkaha atamaz.


JENNY

Peki, ama gülmeye yardım edemem.-Onu gördün mü, Bay Jessamy? Ha,
Ha, ha!


Jessamy

Kim gördüm?


JENNY

Neden, New England Albay'ın hizmetçisi Jonathan.  O olduğunu biliyor musun
dün gece oyunda ve aptal yaratık nerede olduğunu bilmiyor
oldu.  Dünya için oyuna gitmezdi; Bunun bir
Göster, dediği gibi.


Jessamy

Cahil ve cilasız olduğu gibi, biliyor musun, Bayan Jenny, ben
Onu tanıdığınızın onuruna tanıtmayı teklif et?

JENNY

Onu bana tanıt! Ne için?


Jessamy

Neden, sevgili kızım, onu korumanızın altına alabilirsiniz,
Madam Ramboulliet genç Stanhope yaptı; plastiğinizle yapabilirsiniz
El, bu kaba yavru yavrusu bir beyefendi haline getirin.  Sevişecek
Sen.


JENNY

Benimle seviş!-


Jessamy

Evet, Mistress Jenny, seninle seviş; Ve şüphesiz, ne zaman yapacak
mutfağınızda evcilleşin, bu boor,
Suspices, yakında sevimli Petit Jonathan olacak.


JENNY

Söylemeliyim, Bay Jessamy, benden sonra kopyalarsa, büyük ölçüde olacak,
canavarca kibar.


Jessamy

Burada bir an kal, ben de onu arayacağım.-Jonathan!-Bay.
Jonathan!-[Çağrılar.]


Jonathan [İçinde]

HOLLA! Orada.-[Giriyor.] Benim yanımda duracağına söz veriyorsunuz-altı yay diyorsun.
[Yaylar.]


Jessamy

Bayan Jenny, Bay Jonathan, Albay'ı sunmaktan onur duyuyorum
Manly's Garson, sana.  İçimde olduğum için çok mutluyum
İki değerli insanı birbirlerinin esasıyla tanıştırma gücü.


JENNY

Bay Jonathan, dün gece oyunda olduğunu duydum.


Jonathan

Oyunda! Neden şeytanın çizim odasına gittiğimi düşündün?


JENNY

Şeytanın Çizim Odası!


Jonathan

Evet; Neden Kartlar ve Şeytanın Cihazı ve Oyun Evi
Şeytanın dünyanın badenlerini taktığı alışveriş yapın.
cazibe tenter kancaları mı?  Nasıl olduklarını duymadığına inanıyorum
Yaşlı çocuğu bir gece hareket etmek ve kötü olanı kesin olarak geldi
yeterli ve bir fırtınaya gitti ve dörtte birini taşıdı
onunla oyun evi.  Ah! Hayır, hayır, hayır! Beni yakalamayacaksın
Oyun evi, seni garanti ederim.


JENNY

Bay Jonathan, doğruluğunu kırmasam da, biraz var
Orada olduğuna inanmanın nedenleri: Dua et, altı tane neredeydin
saat mi?


Jonathan

Neden, Hocus Pocus adamı Bay Morrison'u görmeye gittim; Dediler
Bir vaka bıçağı nasıl yiyebiliyordu.


JENNY

Peki, yeri nasıl buldun?


Jonathan

Burada ve orada giderken, tekrar ve tekrar bulmak için bir
Lantherns'in uzun bir girişine giren büyük kalabalıklar
kapı; Bu yüzden bir adama burası olmadığı yer olup olmadığını sordum
Hocus Pocus'u mı oynadı?  O çok sivil, nazik bir adamdı, ancak konuşmasına rağmen
Hessians gibi; Gözlerini kaldırdı ve "Hocus oynuyorlar
Pocus orada yeterince hileler, bildim, benim arkadaşım. "


JENNY

Kuyu--


Jonathan

Bu yüzden içeri girdim ve beni uzaklaştırdılar, garrete kadar temizlediler,
Tıpkı toplantı evi galerisi gibi.  Ve bu yüzden bir tepenin bir bower'ı gördüm
Millet, hepsi küçük kabinlerde oturuyor, "tıpkı babanınki gibi
mısır-krips "; ve sonra kemanlarla böyle bir gıcırdatma vardı ve
Işıklarla böyle bir tarnal yangını, başım döndü.  Sonunda
Yakınımda oturan insanlar böyle bir tıslama-hiss-bu kadar çok
deli kediler; Ve sonra tıpkı bizim peleg gibi yumruk, yumruk, yumruk gittiler
Tıpkı ulus gibi buğday ve kastetme; Ve çağırdı
Bir Bay Langolee için,-Sanırım hileleri hareket ettirmeye yardım ediyor.


JENNY

Peki, bunca zaman ne yaptın?


Jonathan

Gor, ben-eğlenceyi beğendim ve bu yüzden uzaklaştım ve tıslamalı bir şekilde
en iyisi.  Yanımda oturan denizci görünümlü bir adam beni görüyor
damga ve sevimli bir adam olduğumu bilmek, çünkü kükreyen bir şey yapabilirim
gürültü, beni omzuna tak ve "Sen bir d --- d doyurucu horoz,
kerestelerimi vur! "Ona söyledim, ama gerekmediğini düşündüm
Yemin et ve böyle yaramaz sözlerden yararlanın. Jessamy

Savage!-Peki, ve hileleriyle adamı gördün mü?


Jonathan

Neden, ona bakarken yemin ederim, harika bir yeşil kaldırdılar
Bez ve bir sonraki komşunun evine bakalım.  Sen bir
New York'taki birçok ev, bu şekilde yapıldı mı?


JENNY

Çok fazla değil; Ama aileyi gördün mü?


Jonathan

Evet, bataklatın; Aileyi gördüm.


JENNY

Peki, onları nasıl beğendin?


Jonathan

Neden, diğer aileler gibi olduklarına yemin ediyorum;-
Zavallı, iyi huylu, bir kocanın laneti ve bir eşin üzücü bir rantipole.


JENNY

Ama başka insan görmediniz mi?


Jonathan

Evet.  Bir genç vardı; Ona Bay Joseph adını verdiler; O gibi konuştu
ayık ve bir bakan kadar dindar; Ama tanıdığım bazı bakanlar gibi,
Tüm bunlar için kalbinde kurnaz bir tike idi.  O soracaktı
genç kadın onunla kıvılcım çıkaracak ve-Rab'mde merhamet et
Ruh!-O başka bir adamın karısıydı.


Jessamy

Wabash!


JENNY

Ve daha fazla insan gördün mü?


Jonathan

Neden, hardal kadar kalın geldiler.  Benim için düşündüm
Ev perili.  Onun hakkında konuşan bir asker vardı
Row de Dow, Dow ve genç bir kadına mahkemeye çıktı; Ama tüm sevimli halktan
Saw, küçük bir adamı sevdim ...


JENNY

Evet! O kimdi?


Jonathan

Neden, kızıl saçlı ve benimki gibi küçük bir yuvarlak dolgun yüzü vardı, sadece değil
Tamamen çok yakışıklı.  Adı-darby;-bu vaftizciydi
isim; Diğer ismini unuttum.  Ah! WIG-Wag-Wag-All,
 Darby Wag-All,-Dua et, onu tanıyor musun?-Yapmalıyım
Onunla bir askı veya bir biber-pod ile bir cyder perdesi almak ister
Sıcak ve konforlu hale getirmek.


JENNY

Bu zevkim olduğunu söyleyemem.


Jonathan

Keşke yapsaydın; O sevimli bir adam.  Ama yapmadığım bir şey vardı
Bay Darby gibi; Ve bu, bazılarından korkuyordu
Askerleriniz gibi ütüleri antrenman günlerinde giyiyor.  Şimdi,
Ben gerçek doğumlu bir Yankee Amerikalı Özgürlük Oğlu ve asla korkmadım
Hayatım boyunca henüz bir silah.


JENNY

Bay Jonathan, kesinlikle oyun evindeydiniz.


Jonathan

Oyun evinde!-O zaman neden oyunu görmedim?


JENNY

Neden gördüğünüz insanlar oyunculardı.


Jonathan

Ruhuma merhamet! Kötü oyuncuları gördüm mü?- Mayhap
Sevdiğim Darby de eski yılanın kendisiydi ve onun cloven
Ayak cebinde.  Neden, yemin ediyorum, şimdi düşünmeye geliyorum, mumlar
maviyi yakıyor gibiydi ve eminim nerede oturduğum için tarnally kokuyordu
kükürt.


Jessamy

Bay Jonathan, hesabınızdan, itiraf ettiğim çok
Doğru, oyun evinde olmalısınız.


Jonathan

Neden yemin ederim, bir sıçan kokusu almaya başladım.  Uzaklaştığımda,
Param için tekrar adam; Paranı mı istiyorsun? diyor; Evet, diyor; için
Ne? diyor; Neden diyor ki, hiç kimse beni paramdan çıkarmayacağım; BEN
Manzaraları görmek için paramı ödedi ve köpekler biraz manzarayı gördüm
İnsanların özel işini dinlemeyi görmediğiniz sürece.  Neden,
diyor ki, bu skandizasyon okulu.-
Skandallama!-Oh! Ho! Yeni York'un çok tatlı olmasına şaşmamalı
Öğrenmek için okula gittiğinizde; Ve ben de koştum.


Jessamy

Sevgili Jenny, efendimin işi beni senden sürüklüyor; Cennete
Takılarınızdan başka bir kulluk bilmiyordum.


Jonathan

Peki, ama gitme; Beni böyle bırakmayacaksın

Jessamy

Affedersiniz.-Parayı hatırla.        [Onun için ve-exit.]

JENNY

Bay Jonathan, lütfen oturmak istemez misiniz?  Bay Jessamy bana sana söyler
Benimle biraz sohbet etmek istedim.  [İki öne çıktıktan sonra
Sandalyeler, oturuyorlar. ]


Jonathan

Majesteleri!--


JENNY

Sayın!--


Jonathan

Majesteleri!--


JENNY

Dua et, şehri nasıl buldunuz, efendim?


Jonathan

Majesteleri!--


JENNY

Diyorum, efendim, New York'u nasıl seviyorsunuz?


Jonathan

Majesteleri!--


JENNY

Aptal yaratık! Ama eğer onunla biraz zaman geçirmeliyim
sadece böyle yapan efendisi olup olmadığını öğrenmeye çalışmak
Evimize aniden giriş ve genç metresimin kalbi, bu
Sabah.  [Kenara.] Konuşmak istemediğiniz gibi, Bay Jonathan-
Sen şarkı söylüyor musun?

Jonathan Gor, ben-bunu sorduğuna sevindim, çünkü ne unuttum Bay
Jessamy bana söyle ve ben de bana teklif ettiği hareket olarak asılmaya cesaret ediyorum
Yap, çok utanıyorum.  [Kenara.] Evet, bayan, şarkı söyleyebilirim-Mear söyleyebilirim,
Eski yüz ve Bangor.


JENNY

Ah! Mezmur melodileri demek istemiyorum.  Memnun edecek küçük bir şarkı yok
Roslin Kalesi veya Değirmen Hizmetçisi gibi bayanlar mı?


Jonathan

Neden, tüm melodilerim toplantı melodilerine gider, bir tane kurtarır ve
Tamamen böyle.


JENNY

Ne denir?


Jonathan

Eminim insanların bunun hakkında konuştuğunu duymuşsunuzdur; Buna Yankee denir
Doodle.


JENNY

Ah! Sevdiğim melodi; Ve eğer metresimden bir şey biliyorsam
Onunla dans etmekten memnuniyet duyardı.  Dua et, şarkı söyle!


Jonathan [şarkı söylüyor.]

  Baba ve ben kampa gittik
  Kaptan Goodwin ile birlikte;
  Ve orada erkekleri ve erkekleri gördük,
  Aceleci puding kadar kalın.
  Yankee Doodle Do, vb.

  Ve orada bir bataklık tabancası gördük
  Akçaağaç kütlesi kadar büyük,
  Küçük bir arabada,
  Babanın sığırları için bir yük.
  Yankee Doodle Do, vb.
  Ve her seferinde ateş ettiler
  Bir toz boynuzu aldı,
  Gürültü yaptı-babanın silahı,
  Sadece bir ulus daha yüksek sesle.
  Yankee Doodle Do, vb.

  Kasabamızda bir adam vardı
  Adı ...

Hayır, hayır, bu yapmayacak.  Şimdi, Tabitha Wymen ve Jemima ile birlikte olsaydım
Cawley Peder Chase's'de aşağı indi, hepsini söylemeye aldırmamalıyım
onlardan önce-eğer bunu söyleyecek olsaydım karşı karşıya kalırsın
Bu şanslı bir düşünce; Eğer karşı karşıya kalmalısın, bir şeyim var
Jessamy'nin sana söylememi söylediği sevimli ded.


JENNY

Hepsi bu!  Her şeyden hoşlanıyorum.


Jonathan

Hayır, hayır; Daha fazla şarkı söyleyebilirim; Başka bir zaman, sen ve ben daha iyiyiz
Tanıdım, tümünü söyleyeceğim-hayır, hayır-bu bir fib-yapamam
şarkı söyle ama yüz doksan ayet; Evdeki tabitha'mız şarkı söyleyebilir
hepsi.-[şarkı söylüyor.]

  Marblehead kayalık bir yer,
  Ve Cape-Cod kumlu;
  Charlestown yakıldı,
  Boston züppe.
  Yankee Doodle, Doodle Do, vb.

Yemin ederim, kendi kasaba şarkım beni öyle tepe ruhlarına koydu ki
Jessamy'nin söylediği gibi, biraz yapmaya başlayacağım
A-kur.-[onu koşar ve öpür.] Yanan nehirler! Soğutma alevleri!
Kırmızı sıcak güller! Domuz notları! aceleci puding ve ambrosia!


JENNY

Bu özgürlük ne anlama geliyor? Sarmalayıcı.  [Ona çarpıyor.]


Jonathan

Bekliyor musun?

JENNY

Dahil! Ne görünümle öfkemi ifade edeyim?


Jonathan

Bakın! Neden görünüş konusunda, bir cadı kadar çapraz görünüyorsun?


JENNY

Cinsiyetimin incelikleri için bir hissetmedin mi?


Jonathan

His!  Gor, ben-cinsiyetinizin incelikini oldukça akıllıca hissediyorum
[yanağını ovuşturarak], yine de, sen şehir bayanlar olduğunuzu düşündüm
Mahkeme ve evli ve tüm bunlar, söz konusu hissi dışarıda bıraktınız.
Ama gerçekten geçip geçmediğini bilmek istiyorum, yoksa sadece
öyle mi?  Çünkü, eğer kesinlikle aşağıya iniyorsanız, ben
Tether'imin sonu; Jessamy bana sana ne söyleyeceğimi söylemedi.


JENNY

Aferin olmuş gibi davran!


Jonathan

Evet, evet, eğer sadece taklit edersen, nasıl çalışacağımı duyacaksın
Cherubim sonuçları verin.  [Ona koşar.]


JENNY

Begon, sen kabarık!

Jonathan

Bu deli gibi görünüyor; Ama konuşmamı kaybetmeyeceğim.  Benim sevgili
Jenny-senin adın Jenny, sanırım?-Sevgili Jenny, bende var
Şimdi verdiğiniz tatlı iyilikler için en yüksek saygın
Ben-Gor, bu bir fib; Ama Jessamy bunun kötü olmadığını söylüyor
Kadınlara yalan söyle.  [Bir kenara. ] Diyorum ki, en yüksek olana sahip olmama rağmen
Şimdi bana verdiğin iyiliklere saygı, ama yapacaksın
Çözülebilir düğüm bağlanır bağlanır bağlanmaz, hayır
Daha uzun süre iyilik, ama sadece görev ve elbette meseleler.


JENNY

Seninle evlen! Cesaretli canavarsın! Gözümden çık, ya da daha doğrusu
Senden uçuyorum.  [Aceleyle çık.]


Jonathan

Gor! Düşünmek için zamanım olmadan sallanan bir tutkuya gitti
sonuçlar.  Şehir bayanlarınızın yolu busa, bana ver
Yirmi dönüm kaya, İncil, İnek ve Tabitha ve biraz
barışçıl paketleme.


Sahne II.  Alışveriş merkezi.

Manly girin.

Öyle olmalı, Montague! Ve Manevilles'in tüm kabilesi değil
Bu beni bir ulusun büyük olmaya ikna edecektir, önce
dağılıyor.  Lüks kesinlikle bir ulusun bane: lüks!
bin yeni kaynak açarak hem ruhu hem de bedeni koruyan
zevk, ayrıca bin yeni çekişme kaynağı ve
İstiyorum: Lüks! bir insanı evde zayıf hale getirir ve erişilebilir
Yurt dışından rüşvet, yolsuzluk ve güç.  Grecian eyaletleri
balta ve testere dışında başka bir alet bilmiyordu, Grekiler
Harika, özgür ve mutlu insanlar.  Yunanistan kralları
Ülkelerinin hizmetinde yaşıyor ve senatörleri başka bir şey bilmiyor
Citizens'lerine karşı, görkemli bir ön plandan üstünlük
tehlike ve erdem.  Dünyaya asil bir gösteri sergilediler,-
Dil benzerliği ile birleşmiş bağımsız devletlerin sayısı,
bir büyük
Karşılıklı Koruma Birliği.  Ve böylece birleşik, uzun zamandır sahip olabilirler
Sanat ve bilimlerin koruyucuları, koruyucular
ezilen, zalimlerin belası ve özgürlük güvenli sığınağı.  Ancak
Yabancı altın ve hala daha zararlı yabancı lüks sürdüğünde,
Bunlar arasında erdemlerinin canlılarını kestiler.  Erdemleri
Ataları sadece yazılarında bulundu.  Kıskançlık ve şüphe,
Küçük zihinlerin kötü alışkanlıkları onlara sahipti.  Çeşitli Devletler
birbirlerinin kıskançlıkları; Ve daha maalesef büyüyor
Büyük federal konseyleri Amphictions'ı kıskanıyorlar, unuttular
ortak güvenliklerinin var olduğunu ve onlara verildiğinde
onurlu bir imtiyaz.  Ortak iyilik kayboldu
özel çıkar arayışı; ve birleştirerek,
dünyaya karşı silah içinde durdu, bölünerek, ufalandı
harabe;-isimleri artık sadece tarihçi sayfasında biliniyor ve
Bir zamanlar oldukları şey, hayranlık duymaya bıraktığımız tek şey.  Ah! O Amerika!
Ah!  Ülkem, bu gün içinde,
Barışına ait!

Dimple girin.


Çukur

Sen Albay Manly'sin, sanırım?


Erkeksi

Hizmetinizde efendim.


Çukur

Benim adım Dimple, efendim.  Aynı lodger olmaktan onur duyuyorum
Seninle ev ve alışveriş merkezinde olduğunuzu duyarak, o zamana geldi
Size katılma özgürlüğü.


Erkeksi

Çok mecbur kalıyorsunuz efendim.


Çukur

Anladığım kadarıyla burada bir yabancı olduğunuzu efendim, özgürlüğü aldım
Kendimi tanıdığınıza tanıtmak için, muhtemelen içinde olabilirim
Bu şehirdeki bazı şeylere dikkat çekmeye dikkat etme gücüm.


Yabancılara erkekçe bir dikkat, liberal bir zihne layık ve her zaman
minnetle karşılanmak.  Ancak sabit bir mesken olmayan bir askere
Dikkatler özellikle hoş.


Çukur

Efendim, bir askerin kadar saygın bir karakter yok.  Ve,
Gerçekten de, sahip olan cesur erkeklere ne kadar borçlu olduğumuzu yansıttığımızda
ülkelerinin hizmetinde çok acı çekti ve bize güvence altına alındı
Şimdi hoşlandığımız, özgürlüğümüz ve
Bağımsızlık, hangi minnettarlığın ödeyebileceği her ilgiyi talep ediyorlar.  İçin
Kendi rolüm, asla bir memurla tanışmam, ama onu arkadaşım olarak kucaklıyorum
ne de sıkıntı içinde bir özel, ama hayır kurumumu duyarsız bir şekilde uzatıyorum
O.-Bumkin'i çok hoşgörülü bir şekilde vurdum.

[Bir kenara. Erkeksi

Bana elini ver efendim!  Bu eli herkese teklif etmiyorum; Ancak
Kalbime çalıyorsun.  Umarım çoğunlukla övgüye değersizim
erkekler; Ama adı asla duymadığımı ilan ediyorum (zayıf tarafım olabilir)
saygıyla bahsedilen askerin, ama bir heyecan duyuyorum
Başka bir durumda asla hissetmediğim zevk.


Çukur

Bana izin verecek misin, sevgili albayım, bir yükümlülük vermek için
Kendim, burada kaldığınız süre boyunca size bazı medeniyetler alarak ve
Bazı arkadaşlarıma benzer bir fırsat mı veriyorsunuz?


Erkeksi

Efendim, teşekkür ederim; Ama bu şehirde kalmamın çok kısa olacağına inanıyorum.

Çukur

Sizi, şirket içinde mükemmel anlamda bazı adamlarla tanıştırabilirim
Kendinize mutlu olacaksın; Ve eğlence yoluyla, biraz para
Yumuşak şeylerini zevkle dinleyecek kızlar.


Erkeksi

Efendim, bunlarla tanışmanın onurundan gurur duymalıyım
Beyler;-Ama bayanlara gelince, seni anlamıyorum.


Çukur

Neden efendim, size söylememe gerek yok, genç bir beyefendi yalnız olduğunda
Genç bir bayanla fuarına yumuşak şeyler söylemeli
Yanak-gerçekten, bayan bunu bekleyecek.  Emin olmak için pek bir şey yok
Dünyanın bir adamı ve bitmiş bir coquette buluştuğunda zevk
birbirini mükemmel bir şekilde tanıyın; Ama heyecanlandırmak ne kadar lezzetli
Bir koynunda sevinç, umut, beklenti ve zevk duyguları
Söylediklerinizin her katına ciddi olduğunu inanan sevimli kız!


Erkeksi

Ciddi, efendim!  Bence, iddiaları altında
Evlilik, masum, şüphesiz bir koynunda dikenler dikebilir
Kız, ortak bir soyguncudan daha algılanabilir, aynı oranda
Özel şiddet açık güçten daha aşağılıktır ve daha az para
mutluluktan daha değer.


Çukur

Duygularının üstünlüğünden beni nasıl şaşırttı.  [Kenara.] Senin gibi
Diyelim, efendim, bir beyefendi evlilikten nasıl bahsettiğine dikkat etmelidir.


Erkeksi

Dikkatli, efendim!  Hiç kimse arasında bir ilişkiyi daha fazla onaylamıyor
benden daha cinsiyetler.  Kadın konuşması görgü kurallarımızı yumuşatırken
Söylem, edebi avantajlarımızın üstünlüğünden, gelişir
zihinleri.  Ancak, böyle bir şeyin olmadığı genç ülkemizde
Gallantry olarak, bir beyefendi bir bayana sevgiden bahsettiğinde,
Evlilikten bahsediyor ya da değil, ya da kastettiği sonucuna varmalı
Ona ya da niyetlerinin en ciddi ve onurlu olduğuna hakaret edin.
Kazanmak ne kadar kaba, ne kadar acımasız mı?
Sevimli bir kızın sevgileri ve erdemini terk etmenize rağmen
Pottomess, bu kadar çok ihale görünümüne ihanet etmek için
Her incelik adamının eğilimini bastıracağı kısmilar
Ona doğru, kalbinin nişanlandığını varsayarak!  Herhangi bir adam, için
boş zamanlarının önemsiz memnuniyeti, bir
Bütün hayat!  Evlilikten bahsetmemesi onun perfidy'ye katkıda bulunabilir,
Ancak davranışları için bir mazeret olamaz.


Çukur

Efendim, duygularına hayranım;-onlar benim.  Işık gözlemleri
Benden düşen sadece dilin bir ilkesiydi; gelmediler
kalpten; Uygulamam bu ilkeleri hiç onaylamadı.


Erkeksi

Sana inanıyorum efendim.  Onların isteksizce
zararlı duygular, bir
beyefendi.


Çukur

Ben şimdi, efendim, bir aileyi ziyaret edeceğim, eğer istersen, yapacağım
Sizi tanıtmaktan onur duyun.  Bay Manly's Ward, Bayan Letitia,
Muazzam servetli genç bir hanım; ve yeğeni Bayan Charlotte Manly,
büyük bir sürünme ve güzelliğin genç bir hanımefendi.


Erkeksi

O beyefendi efendim, amcam ve Bayan Manly kız kardeşim.


Çukur

Şeytan!  [Kenara.] Bayan Manly kız kardeşi, efendim?  Seviniyorum
Duyun ve sizin için bilinmekten çifte bir zevk hissedin.-Veba
o!  Keşke yine Boston'da olsaydı, tüm ruhumla.  [Bir yana.]


Erkeksi

Gel efendim, gidecek misiniz?


Çukur

Seni bir anda takip edeceğim efendim.  [Manly'den çıkın.] Vahası üzerine! Bu
şanssız. Dövüş kardeşi, iyi bir kıza lanetli bir ektir.
Egad!  Zamanında durdum; Kendini keşfetmemiş olsaydı
Dakikalar daha kız kardeşi ile ne kadar iyi olduğumu söylemeliydim.
Gerçekten, eğer sahip olamazsa, bir entrikanın memnuniyetini göremiyorum
bunu arkadaşlarımıza iletmenin zevki.                 [Çıkış.


Üçüncü Eylemin Sonu.





Yasa IV.  Sahne I.

Charlotte'un dairesi.

Charlotte Maria'da lider.


Charlotte

Bu çok nazik, tatlı dostum, şu anda beni görmeye gelmek.  BEN
Beya, birkaç gün içinde evleneceksem, senin gibi, ben
Kıt arkadaşlarımı ziyaret etmek için zaman bulmuş muysa.


Maria

Öyleyse, içinde bir uygunsuzluk olduğunu düşünüyor musunuz?-Nasıl yapmalısınız?
Zamanınızı atın mı?


Charlotte

Neden, odamda kapatılmalıyım; Ve kafam çok koşardı
Geçeceğimi Ciddi Tören'e Up-Up-upon!-Ben
Beya, sadece o küçük öğrenmek beni iki saatin üzerine çıkarırdı
tek heceli-evet.  Ah! Canım, duygusal hayal gücün
Bu küçük kelimenin ne anlama geldiğini düşünün.


Maria bana Raillery'nden, tatlı arkadaşım; Seni sevmeliyim
başka bir zamanda hoş bir canlılık.


Charlotte

Neden, bu sizi eğlendirmenin zamanı geldi.  Baktığını görmem için üzülüyorsun
çok mutsuz.


Maria

Böyle görünmek için bir sebep yok mu?


Charlotte

Hangi yeni keder sizi üzüyor?


Maria

Ah! Kalp talihsizlikle karşılandığında ne kadar tatlı
Dostluğun koynunda yaslanın ve yaslanın!  Cennet bunu biliyor,
Genç bir bayanın bir beyefendiyi övmesi uygunsuz olsa da
Bay Dimple'ın foibles'ini gizledi ve ondan birinden bahsetti
Beklediğim kimin benimkiyle bağlantılı olacağını; Ama onun geç
Bana doğru davranış serinliğimi hor görmeye dönüştürdü.  O gibi davranıyor
Bana hakaret etmek ve tiksinmek istiyorsa; Babam, son olarak
Evliliğimizle ilgili konuşma, bir mesele olarak bahsetti
kalbinin yakınında yattı ve içinde çelişmeyeceği.


Charlotte

Bu iyi çalışıyor; ah! cömert çukur.  Onu heyecanlandırmaya çalışacağım
onu taburcu etmek için.  [Bir yana.] Ama sevgili dostum, mutluluğun bağlı
kendin.  Neden onu atmıyorsun?  Maç olmasına rağmen
Uzun süredir, kendimi sefil hale getirmeye zorlanmam: hayır
Dünyadaki ebeveyn beni sevmediğim adamla evlenmek zorunda bırakmalı.


Maria

Ah! Canım, sen hiç ailenle yaşamadın ve ne olduğunu bilmiyorum
Bir babanın kaşlarını etkiler.  Ayrıca,
Sayın Dimple'a karşı ne var, kendimi haklı çıkarmak için
dünya?  Kendini o kadar sorunsuz taşıyor ki, her biri
Beni suçla ve bana kaprisli deyin.


Charlotte

Ve ona kaprisli deyin!  Hiç böyle bir itiraz başladı
kadının kalbi?  Benim açımdan, keşke elli sevgilim olsaydı, çünkü
Onları sevmediğim için başka bir sebep yok.  Sevgili Maria, sen
beni affedecek; Bana karşı samimiyetini ve güvenini biliyorum; Ama bende
Bazen itiraf ediyorum, başka bir beyefendinin
Bay Dimple'a karşı isteksizliğinizin nedeni.


Maria

Hayır, tatlı arkadaşım, emin olabilirsin, çok görmüş olsam da
Beyler Bay Dimple'ı tercih edebilirim, ama ben hiç görmedim
Bu sabaha kadar elimi verebileceğimi düşündüm.


Charlotte

Bu sabah!


Maria

Evet; Dünyanın en garip kazalarından biri.  Korkunç çukur,
Beni konuşmasıyla tiksindikten sonra, beni yeni terk etmişti.
Beyefendi, görünüşe göre, onunla aynı evde tahtalar onu gördü
Kapımızdan çıkıyor ve çok benzeyen evler, o
lojmanları yerine evimize geldi; Ne de keşfetmedi
Ben bulunduğum salona girene kadar hata; Sonra böyle eğildi
Zarifçe, böyle bir genteel özür yaptı ve çok erkeksi görünüyordu ve
soylu!--


Charlotte

Bazı insanları görüyorum, ancak çok büyük bir uygunsuzluk olsa da
Beyefendi, fantezi adamı olduğu zaman.  [Bir kenara. ]


Maria

Nasıl olduğunu bilmiyorum,-umarım beni batırılmamı düşünmüyordu-ama ben
Ona inanıyorum, oturmak ya da bir sandalyeye işaret etmek istedi.  Oturdu
ve hava durumu üzerindeki gözlemlere başvurmak yerine veya
tiyatro üzerine hackneyed eleştiriler, kolayca girdi
Konuşmaya layık bir konuşma ve bir incelik hanımı ve
Duymak için duygu.  Kesinlikle yakışıklı değildi, ama konuştu
Duygu dili ve gözleri hassasiyet ve onur görünüyordu.


Charlotte

Ah! [hevesle] Sen duygusal, mezar kızlar, kalplerin bir zamanlar olduğunda
Dokundu, bizi yendi bir çubuk uzunluğu.  Ve böylece oldukça aşıksın
Bu He-Angel ile?


Maria

Ona aşık!  Nasıl bu kadar çıngırak olabilirsin, Charlotte? Ben gitmeyecek miyim
sefil olmak?  [İç çekiyor.] Bir beyefendiye aşık değil, hiç görmedim
Hayatımda saat ve onun adını bilmiyorum!  HAYIR; Sadece diledim
Adamımla evleneceğim, tıpkı onun gibi bakabilir, konuşabilir ve hareket edebilir.  Ayrıca,
Canım, o evli bir adam.


Charlotte

Neden, bu iyi huyludu-sanırım sadece hayırseverlikte sana söyledim
Ona aşık olmanı önlemek için?

Maria

Bana söylemedi; [Peevishly] Sanki evliymiş gibi görünüyordu.


Charlotte

Nasıl, canım; Koyun gibi mi görünüyordu?


Maria

Eminim duyarlı bir kalbi var ve onun bayanları
Tanıdık çok aptalca olmalıdır.


Charlotte

Sus!  Bir insanın geldiğini duyuyorum.

Letitia'ya girin.


Letitia

Sevgili Maria, seni gördüğüme sevindim.  Lud! Ne yazık ki sen
Düğün kıyafetlerinizi satın aldım.


Maria

Bence de.  [İç çekiyor.]


Letitia

Neden canım, ipeklerin en tatlı parseli var
testere!  Nancy Brilliant'ın tam bir takım elbisesi var; Ölçeğini gönderdi,
Ve ona bir saça uyuyor; Son derece şık ve bir
mahkeme-hoop.  Büyük çemberlerin dışarı çıktığını söylediklerini sanıyordum
moda.


Charlotte

Şapkayı gördün mü?  Derin bağcıkların sınırın etrafında olduğu bir gerçek mi
Hala moda mı?


İçindeki çukur.  Şerefim üzerine efendim.


Maria

Ha!  Dimple'ın sesi!  Canım, seni bırakmalıyım.  Var
Evimizde yapılması gereken bazı şeyler.  Geçemez miyim
diğer oda?


Dimple ve Manly girin.


Çukur

Bayanlar, en itaatkarın.


Charlotte

Bayan Van Rough, kardeşim Henry'yi size sunalım mı?  Albay
Manly, Maria,-Bayan Van Rough, kardeş.


Maria

Kardeşi!  [Döner ve erkekçe görür.] Oh! Kalbim! çok beyefendi
Övüyordum.


Erkeksi

Bu sabah gördüğüm aynı sevimli kız!


Charlotte

Neden, tanışmış gibi görünüyorsun.


Erkeksi

Bu sabah bu bayanın varlığına istemeden izinsiz girdim, çünkü
Bana affetmesine söz verecek kadar iyiydi.


Charlotte

Ah! Ho! Durum böyle!  Bu iki penseroz birlikte mi?
Henry'nin gözleri bu kadar şefkatle görünen gözler miydi?  [Bir yana.] Ve böylece sen
Onu affetmeye söz verdiniz mi? Ve bu kadar iyi huylu olabilir misin?  Sen var
Onu gerçekten affetti mi?  Benim uğruna yapacağın için yalvarıyorum [fısıldayarak
Maria'ya yüksek sesle].  Ama canım, bu kadar acelede olduğun gibi, olurdu
sizi gözaltına almak için zalim; Size diğer odada yolu gösterebilirim.


Maria

Beni yedekle, şımarık arkadaşım.


Erkekçe bayan, umarım, bizi zevkten mahrum etmeyi planlıyor
şirketinin çok yakında.


Charlotte

Sadece evde onu bekleyen bir mantua yapıcısı var.  Ama olduğum gibi
Elbise hakkında görüşümü ver, bence henüz gidemez.  Biz
Geldiğinizde modalardan bahsediyorum, ama sanırım konuyu
Şimdi daha önemli bir şeye dönüştürülmeli.  Bay Dimple, Will
Kamu eğlencelerinin bir hesabıyla bizi tercih ediyorsunuz?


Çukur

Neden, gerçekten, Bayan Manly, bana bir soru daha fazla soramazdın
mal-açı.  Benim için itiraf etmeliyim ki,
Seyahat ettim, eğlence adına layık bir şey yok
Bu şehirde bulundu.


Charlotte

Bayanları ziyaret etmek dışında.


Çukur

Affet beni, hanımefendi; Bu bir tat adamının avokasyonudur. İçin
eğlence, böyle olarak adlandırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum,
Bu başlık ile iki hafta sese atlamak
iki veya üç gıcırdayan keman ve eski tavernanın tıkanması
Windows veya aktör dediğin sefil mumyaları görmek için oturuyor,
Cinayet komedisi ve bir trajedi saçak.


Erkeksi

Tiyatroya hiç katılmadınız, efendim?

Çukur

Orada bir kez işkence gördüm.


Charlotte Pray, Bay Dimple, bir trajedi mi yoksa komedi miydi?


Çukur

İnanç, hanımefendi, söyleyemem; Çünkü sırtımda oturdum
Zaman, orada olduğundan çok daha iyi bir aktris hayran olmak-
Güzel kadını mükemmellik için oynadı; Yine de, korkunç gülüşle
Yaratıklar etrafımda, sanırım komedi.  Yine de, ikinci düşüncelerde,
Bir trajedide bir kahraman olabilir, bu kadar komik bir şekilde ölüyor
Bir kargaşa içinde bütün ev.  Albay, sanırım Avrupa'da bulunuyorsun?


Erkeksi

Gerçekten, efendim, asla kıtadan on lig olmadım.


Çukur

İnanın bana, Albay, gelmek için muazzam bir zevk var; Ve ne zaman
Avrupa'nın parlak sergilerini görmüş olacaksınız,
Bu ülkenin eğlencelerini benim kadar hor görüyorum.


Erkeksi

Bu nedenle onları görmek istemiyorum; çünkü buna asla saygı duyamam
bana yerlime tatma eğilimi gösteren değerli bilgiler
ülke.


Çukur

Albay, seyahat etmesen de okudun.

Erkeksi

Biraz var; Ve bununla övgüye değer olduğunu keşfetti
Cahil, geri çekilmemiş erkeklerin her şey için eğlendirdiği kısmi
bu kendi ülkelerine aittir.  Ben buna övgüye değer diyorum; yaralanır
hiç kimse; kendi mutluluklarına katkıda bulunur; ve genişletildiğinde,
Vatanseverliğin asil prensibi.  Seyahat etmiş beyler Yükseliş Üstün, içinde
Kendi görüşleri, buna; Ama eğer sözleşmeleri için aşağılama
Ülkeleri seyahatlerinin en değerli kazanımıdır, ben
Zaman ve paralarının iyi harcandığını düşünmekten çok uzak.


Maria

Ne asil duygular!


Charlotte

Bırak kardeşim konuşma alanlarında nereye gideceğini söyledi, o
Yerçekimi tapınağında turunu bitireceğinden emin.


Erkeksi

Affet beni kız kardeşim.  Ülkemi seviyorum; Foibles var
Kuşkusuz;-bazı yabancılar zevkle onlara dikkat çekecekler-ama böyle
Açıklamalar vatandaşlarının dudaklarından çok net bir şekilde düşer.


Çukur

Mükemmel bir şekilde sağdasın, Albay-Amerika'nın hataları var.


Erkeksi

Evet efendim; Ve biz, çocukları, onlar için özel olarak kızarmalıyız ve
bireyler olarak onları reform yapmaya gayret.  Ancak, ülkemizde varsa
Diğer ülkelerle ortak hatalar, Amerika demekten gurur duyuyorum-ben
Amerika Birleşik Devletleri demek-erdemler ve başarılar gösterdi
Modern uluslar hayran olabilir, ancak nadiren bize
örnek.


Charlotte

Ama kardeşim, sizi bazı eşcinsel insanlarımızla tanıştırmalıyız ve izin vermeliyiz
Şehri olduğu gibi görüyorsunuz.  Bay Dimple neredeyse her tarafından biliniyor
şehirde aile; Kuşkusuz sizi tanıtmaktan zevk alacak.


Çukur

Kardeşinize bir onur haline getirebileceğim her hizmete saygı duyacağım.

Erkeksi

Üzerinde bulunduğum işin tüm zamanımı ve ailemi alacağından korkuyorum
Benden haber almak için endişeli olacak.


Maria

Ailesi! Ama evli olması benim için ne!  [Kenara.] Dua et,
Leydinizden nasıl ayrıldınız efendim?


Charlotte

Kardeşim evli değil [kaygısını gözlemleyerek]; Bu sadece garip
kendini ifade etmenin yolu.  Dua et kardeşim, bu iş mi?
Sürekli mazeretini hangisine, sırrı?


Erkeksi

Hayır, kardeş; Onurlu Kongreyi talep etmek için geldim,
Cesur eski askerlerimin sayısı emeklilik listesine alınabilir,
ilk başta, ihtiyaç duyacak kadar maddi olarak yaralandığı düşünülmüyordu
kamu yardımı.  Kız kardeşim [Maria'ya] doğru diyor: Geç arıyorum
Askerler ailem.  Geç saatlerde sahada olmayanlar
Görkemli yarışma ve olanların kendi eserleri vardır;
Ama itiraf ediyorum, yaşlı kardeşim benim için benim için
Eski açıklama. Sıkıntıda yapılan dostluklar kalıcıdır; bizim
vatandaşlar bizi unutabilir, ama unutmamız için hiçbir sebep değil
birbirleri.  Ama seni terk etmeliyim; Katılım zamanım yaklaşımları.


Charlotte

Peki, ama kardeşim, eğer gideceksen, lütfen fuarımı yürütmek için
Arkadaş ev mi?  Aynı sokakta yaşıyorsun-onunla gitmiştim
kendim-- [bir yana].  Şanslı bir düşünce.


Maria Kız kardeşine, efendim için mecburum ve sadece gitmeyi planlıyordum.
[Giden.]


Erkeksi

Ona zevkle katılacağım.  [Maria'dan çıkın, ardından dimple
ve Charlotte.]


Maria

Şimdi dua et, bana kardeşine ihanet etme.


Charlotte

[Tıpkı onun ayrılması için bir hareket yaptığını gördüğü gibi.] Bir kelime
Siz kardeşim, eğer istersen.  [Onları takip eder.


Manent, Dimple ve Letitia.


Çukur

Sana gönderdiğim kütük aldın, sanırım?


Letitia

Sus!-Evet.


Çukur

Size saygılarımı ne zaman ödeyeceğim?


Letitia

Sekizde endişesiz olacağım.

Charlotte'u yeniden girin.


Çukur

Güzel meleğim kütükümü mi aldı?  [Charlotte'a.]


Charlotte

Evet.


Çukur

Sekizde evde etkisiz olacağım.


Çukur

Talihsiz!  O saatte işin korkunç bir katılımına sahibim.
Ziyaretinizi daha önce bitiremez misiniz ve altı mutlu saat olsun?


Charlotte

Benim üzerindeki etkinizi biliyorsun.  [Exeunt Middare.




Sahne II.

Van Rough's House.


Van Rough, yalnız.

Muhtemelen doğru olamaz!  Eski arkadaşımın oğlu hareket edemez
çok sevgisizce.  On yedi bin lira! Faturalarda!  Mr. Transfer
yanılmış olmalı.  Her zaman çok ihtiyatlı görünüyordu ve öyle konuştu
Para önemlidir ve hatta değişmeyi amaçladığından emin oldu
Çok pahalı olmayan bir kıyafet elbisesi için elbisesi ve bak
Daha önemli, evlendiği anda.  Hayır, hayır, hayır! olamaz; BT
olamaz.  Ancak, keskin bir şekilde bakmalıyım.  Ne umursamadım
İlkeleri veya eylemleri, ana olduğunu düşündüğü sürece
şans.  On yedi bin lira!  Ticarette kaybetmiş olsaydı, neden
En iyi erkeklerin kötü niyeti olabilir; Ama devir olarak oynamak için
diyor ki-neden, bu oranda, tüm mülkü bir gecede gidebilir ve,
On kat daha kötü olan, pazarlığa girin.  Hayır, hayır; Mary haklı.
Kadınları bu konulara bakmaya bırakın; Her şey için sanki
İlgilendiğinde bir defterden bir dergi bilmiyordum
Ne olduğunu biliyorlar; Ana şansın yanı sıra en iyisi
biz.  Merak ediyorum Mary bana parasını harcadığını bildiğini söylemedi
çok aptalca.  On yedi bin lira!  Neden kızım olsaydı
Evli olmak için ayakta dururum, eğer bulursam, yasakları yasaklardım
Ana şansa aldırmayan bir adama.-Hush!  Birini duyuyorum
gelen.  'Mary'nin sesi; Onunla da bir adam!  Olmamalıyım
Bu onun pruvası için başka bir ip olması gerektiğinde şaşırdım.  Evet, evet, izin ver
Onları yalnız; Kadınlar ana şansı anlıyorlar.-Yine de, inanç, ben
Biraz dinle.    [Bir dolaba emekli olur.

Maria'da erkekly lider.


Erkeksi

Umarım konuşmamı çok önemli bir konuda affedersiniz, bu yüzden
aniden; Ama odanıza girdiğim anda beni şöyle vurdun
Uzun zamandır hayal gücünde sevdiğim ve asla görmeyi ummadığım bayan.


Maria

Gerçekten efendim, bu konuda benden daha fazlasını duymaya yönlendirildim
o olmalı.


Erkeksi

Öyleyse, takımımı, hanımefendi veya aniden
tanıtmak mı?  İkincisi, tuhaf durumum, zorunlu olmak
Şehri birkaç gün içinde terk et, umarım, mazeretim olacak; eğer
Eski, emekli olacağım, çünkü bir an vermeyeceğime eminim
Hayatımı memnun edebileceğim ona sorgu.  Ben öyle değilim
derhal onayınızı aramak için nezaket; Sadece olmama izin ver
Yakınınızda ve bir
minnettar dönüş. Maria

Mutlu yapmak için öleceğim bir babam var; Onaylanacak--


Erkeksi

Sence beni saygınız olmadan bir yer arayacak kadar yeni değil mi?
rızası?  Yapmalısın-o adamı değersiz olarak düşünmelisin
bir babanın aksine kalbinize ilgi arayan sizin
onay.  Genç bir bayan, bir sevgilinin kaybının olabilir
tedarik edilebilir, ancak hiçbir şey bir ebeveynin kaybını telafi edemez
alaka.  Yine de, babanızın neden onaylamayacağını düşünüyorsunuz?  İçinde
Ülkemiz, sevgiler zenginliklere veya aileye feda edilmez
Silahı: Onaylamak gerekirse, ailem iyi ve benim rütbem
onurlu.


Maria

Beni üzüyorsun efendim.


Erkeksi

O zaman içtenlikle, bu kadar hoş olmayan bir
Konu ve emekli olun.       [Giden.


Maria

Kal, efendim! Cömertliğin ve benim hakkımdaki iyi görüşün bir geri dönüşü hak ediyor; Ancak
Neden bu birkaç saat boyunca neyi ilan etmeliyim ki,
Kendim düşünmek?-Ben-


Erkeksi

Ne?


Maria

Nişanlı efendim; Ve birkaç gün içinde beyefendi ile evlenmek
Kız kardeşinin gördüm.


Erkeksi

Evli olmak için nişanlandı!  Ve temelde haklarını istila ediyor muydum
bir diğer?  Buna neden izin verdin?  Bu geri dönüş mü
kısmi senin için ilan ettim mi?

Maria

Beni üzüyorsun efendim.  Ne söylerdin?  Sen de
gerçeği dilemek için cömert.  Acı çekmeyeceğimi söylemeliyim
kendimi nişanımı düşünmek için ve elimi vereceğim
Kalbim olmadan?  Senin için kısmi bir şekilde itiraf etmemi ister misin?  Eğer
Yani, zaferiniz tamamlanır ve sadece günler içinde olabilir
Sevemeyeceğim adamla sefalet beni kimin hakkında düşündürecek
tercih edebilir.


Manly [bir duraklamadan sonra].

İkimiz de mutsuzuz; Ama ebeveyninize itaat etmek sizin görevinizdir-
Onuruma itaat et.  Bu nedenle, her ikisi de doğruluk yolunu takip edelim;
ve bundan emin olabiliriz, eğer mutlu değilsek,
En azından öyle olmayı hak et.  !  Kendime daha uzun süre güvenmemeye cesaret ediyorum
Sen.        [Exeunt Middare.


Dördüncü eylemin sonu.





Yasa V. Sahne I.

Dimple'ın lojmanları.

Jessamy, Jonathan ile buluşuyor.

Jessamy

Bay Jonathan, fuarda ne başarı?


Jonathan

Neden, hiç görmediğin böyle bir tarnal haç tike!  Sayardın
İki hafta boyunca yengeç ve sirke üzerinde yaşamıştı.  Ama ne
Çıngırak, seni bu kadar tarnation glum gösteriyor mu?


Jessamy

Düşünüyordum, Bay Jonathan, onun taşımasının nedeni ne olabilir?
Kendisi sana çok havalı.


Jonathan

Serin bir şekilde, ona mı diyorsun?  Neden, yemin ederim, ateş-sıcaktı: olabilir mi
çünkü onu otobüs yaptım.


Jessamy

Hayır, hayır, Bay Jonathan; Başka bir neden olmalı; Henüz bilmiyordum
Bir bayan öpülmeye kızgın.


Jonathan

Şey, eğer genç kadının büyüklüğü değilse, yapamam söz veriyorum
Neden benden hoşlanmaması gerektiğini düşünün.


Jessamy

Olabilir, çünkü GRACES'iniz yok, Bay Jonathan.


Jonathan

Lütuf!  Neden, genç kadın benden önce dönüştürülmem gerektiğini bekliyor mu?
Mahkeme mi?


Jessamy

Demek istediğim, insanın süsleri: Örneğin, efendim bize yapmamız gerektiğini söylüyor
Tırnaklarımızı üstte bile, küçük dairelerin küçük kesimlerinde kesin-
Bunu anlamayacak; Bir sonraki yerde, kahkahanızı düzenlemelisiniz.


Jonathan

Akçaağaç-log onu ele geçir! Doğal gülmez miyim?


Jessamy

Bu çok hata, Bay Jonathan.  Ayrıca, kesinlikle yanlış yer alıyorsun
BT.  Bana bir arkadaşım tarafından açıkça güldüğün söylendi
Geçen gece oynayın, sadece titiz olmanız gerekir.


Jonathan

Gor!  Ben-Gülemezlerse eğlence için ne gidiyor?


Jessamy gülebilirsin; Ama kurala göre gülmelisin.


Jonathan

Bataklık-Kuralla Aragh!  Bunu Tarnally'yi sevmeliyim.


Jessamy

Neden, bilirsiniz, Bay Jonathan, dans etmek için, onunla oynamak için bir bayan
fan veya baston ve diğer tüm doğal hareketleri olan bir beyefendi
Sanat tarafından düzenlenir. Efendim son derece güzel bir gam oluşturdu.
Hangi bayan veya beyefendi, birkaç yıl yakın başvurusu ile
Doğmuş ve yetiştirilmiş gibi zarif bir şekilde gülmeyi öğrenin.


Jonathan

Ruhuma merhamet!  Gülme için bir gam-FA, LA, SOL gibi?


Jeremy

Evet.  Bir
Affettuoso bir piyano titterine veya tam koro fortissimo ha, ha,
Ha!  Efendim boş zamanlarını oyunları işaretlerken kullanıyor,
Cahilin nereye güleceğini bilebileceği bir katedral zikir kitabı;
Ve o çukur, kutu ve galeri birlikte zaman tutabilir ve
evin bir bölümünde knigger, diğerinde geniş bir sırıtış ve
D --- D Grum üçüncü sırada.  Seyirciyi görmek ne kadar keyifli
Birlikte gülümseyin, sonra kitaplarına bakın, sonra ağızlarını bükül
hoş bir simper, sonra genel bir ha ile evi tamamen sallayın,
Ha, ha! Handel'in bir Abbey anısına tam bir korosu olarak yüksek sesle.


Jonathan

Ha, ha, ha! Bu sevimli, yemin ederim.


Jessamy

Beyler, görüyorsunuz, tenora gülecek; Bayanlar oynayacak
karşı tenor; Beaux tizleri gıcırdayacak; ve neşeli arkadaşlarımız
Galeride kapsamlı bir temel, ho, ho, ho!


Jonathan

Peki, o gamı ​​görmeme izin veremez misin?


Jessamy

Ah! Evet, Bay Jonathan; İşte.  [Bir kitap çıkarır.] Oh! Hayır, bu
sadece varyasyonları olan bir titter.  Ah, işte öyle.  [Çıkıyor
diğeri.] Şimdi bilmelisiniz, Bay Jonathan, bu yazılmış bir parça
Üstatın gamına koyduğum Ben Johnson.  Nerede yerler
Gülümsemelisiniz, mezar görünmeli veya açıkça gülmelisiniz, aşağıda işaretlenmelidir
astar.  Şimdi bana bak.  "Belli bir adam vardı"-şimdi gülümsemelisin.


Jonathan

Pekala, tekrar oku; Gözüme dikkat edeceğimi garanti ediyorum.


Jessamy

"Üzgün ​​bir azarlama karısı olan belirli bir adam vardı"-şimdi yapmalısın
gülmek.


Jonathan

Çabuk!  Bu gülünç bir mesele değil.


Jessamy

"Ve o hasta a-ölmek";-Şimdi titter yapmalısın.

Jonathan

Ne, iyi kadının öldüğünde knigger!  Gor, ben--

Jessamy

Evet, notlar yapmanız gerektiğini söylüyor-"ve kocasına bir
Will, "-Şimdi mezar görünmeye başlamalısın;-" Ve kocası dedi "-


Jonathan

Ay, kocası ne dedi?  Bir şey sevimli bir şey, sanırım.


Jessamy

"Ve kocası dedi ki, iradeni tüm hayata geçirdin ve
Sen de öldükten sonra alır mısın? "


Jonathan

Ho, ho, ho!  Orada yaşlı adam onunla bile vardı; o
Notch-ha, ha, ha!


Jessamy

Ama Bay Jonathan, gülmemelisin.  Neden sahip olmalısın
Titred piyano ve fortissimo güldün.  Buraya bak; Anlıyorsun
Bu işaretler, A, B, C, vb. Bunlar diğerine referanslar
Kitabın bir parçası.  Ona dönelim ve talimatları göreceksiniz
Kaslar nasıl yönetilir.  Bu [dönüş] dipldiniz.
AT.-Ağzını bir gülümsemeye sokmalısın, sonra titter, keşfetmelisin
Üç ön üst dişin alt kısmı.


Jonathan

Nasıl? Tekrar okuyun.


Jessamy

"Belli bir adam vardı"-çok iyi!-"
karısı "-neden gülmüyorsun?


Jonathan

Şimdi, o azarlayan karım o kadar çok alçakgönüllü ki yapamam
Kan ve benim için gülün.  Burada mezar görünmeme izin ver ve ben
Eski yaratığın ölmesinin olduğu karnına gülün.


Jessamy

"Ve kocasına sordu"-[çan çalıyor.] Efendimin zili! O
Geri döndü, korkuyorum.-Burada, Bay Jonathan, bu gamı ​​al; Ve hayır yapıyorum
şüphe ama birkaç yıl yakın başvuru ile gülümseyebilirsiniz
incelikle. "




Sahne II.

Charlotte'un dairesi.

Manly girin.


Erkeksi

Ne, evde kimse yok mu?  Tek bayanla tanışmak ne kadar talihsiz kalbim
onu başka biriyle meşgul etmek ve itiraf etmek için hiç taşındı
Benim için kısmi!  Yine de, onun niyetiyle ve
Benimle özgürlüğü konuşması, korkarım, onu hak etmiyor. Evet!
Sing var; Çünkü Maria'nın mutlu olduğundan emin oldum, kalbim
o kadar bencil değil ama bunu bilmesi için genişleyecek olsa da
başka biriyle birlikteydi.  Ama onun mutsuz olduğunu bilmek için!-Bunları sürmeliyim
benden düşünceler.  Charlotte'un bazı kitapları var; Ve buna inandığım şey
Ona küçük kütüphaneye çağırıyor.     [Bir dolaba girer.


Önde gelen Letitia'ya girin.


Letitia

Ve şimdi söylenecek gibi davranacak mısınız, Bay Dimple, kırmayı öneriyorsun
Maria ile?  Yasaklar yayınlanmıyor mu?  Kıyafetler değil
satın alındı ​​mı?  Arkadaşlar davet edilmiyor mu?  Kısacası, bu bir bitti mi
mesele?


Çukur

İnanın bana, sevgili Letitia, onunla evlenmezdim.


Letitia

Neden bundan önce onunla kırılmadın, çünkü
Yapacağını söyleyerek?


Çukur

Çünkü umuyordum, bu da benimle kırıldı.


Letitia

Bekleyemezdin.


Çukur

Hayır, ama bir an sakin ol; Sana benim için yapmadığım
onu at.


Letitia

Bana bak!


Çukur

Evet; Onunla kırmak için elimden gelen her şeyi yaptım, ama
Aptal kız o kadar düşkün ki, hiçbir şey başaramaz.  Ayrıca,
Kalbim ayrılmaz bir şekilde meşgul olduğunda ona nasıl elimi sunabilirim?
Sen?


Letitia

Bunda bir neden olabilir; Ama neden Bayan Manly'ye bu kadar dikkatli?


Çukur

Bayan Manly'ye özenli!  Cennet uğruna, daha iyisin yoksa
Sabitliğimin görüşü, zevkime o kadar da iltifat etmeyin.


Letitia

Onu fısıldadığını görmedim mi?


Çukur

Muhtemelen yapabilirim-ama o kadar çok önemsiz bir doğa
Ne olduğunu zaten unutmuştum.


Letitia

Unutmadığına inanıyorum.


Çukur

Sevgili yaratıkım, bir an için nasıl sahip olmalıyım
o önemsiz, eşcinsel, uçucu coquette, bu ciddi düşünceler
hoşnutsuz--

Charlotte'a girin.


Çukur

Sevgili Bayan Manly, seni görmek için seviniyorum; İçinde bir cazibe var
Şirkete girişinizi her zaman şanslı olarak işaretleyen konuşma.


Letitia

Neredeydin canım?


Charlotte

Neden, yirmi dükkan için, güzel şeyleri tersine çevirdim ve
Böylece yirmi ziyareti ödenmemiş bıraktı.  Keşke içine adım atsaydın
Taşıma ve çırpın, özür dilerim ve kartlarımı bırakın
Arkadaşlar evde değil; Biliyorsunuz, ziyaret olarak hizmet edecek.  Gelmek,
Git.


Letitia

Beni dışarı çıkarmak için çok endişeli! Ama seni izleyeceğim.  [Kenara.] Oh! Evet ben
Gitmek; Biraz egzersiz istiyorum.  Olumlu [eşlik etmeyi teklif eden dimple
onun], Bay Dimple, gitmeyeceksin; Neden ziyaretlerimin yarısı kek ve
Caudle ziyaretleri; Gitmen için yapmayacak.  [Çıkış, ama
Arka sahnede kapıya döner ve dinler.]


Çukur

Kardeşinizin Maria'ya bu bağlılığı şanslı.


Charlotte

Bunun bilgisine nasıl geldin?


Çukur

Gözlerinde okudum.


Charlotte

Ve ağzından aldım.  Görmek için seni eğlendirirdi
o!  O, övmek için çok uygunsuz bir şey olduğunu düşündü
Beyefendi, sizin lehinize bir kelime ortaya koyamadığı, bir
onu övmek için fazlalık.


Çukur

Orada tutkusuna yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yaptım:
incelik, en sevgili kızım,
ihmal ve yanlış davranış.


Charlotte

Nasıl ihmal etmem gerektiğini bilmiyorum; Ama Bay Dimple yanlış davranmalı
Gerçekten, iyi fikrimi kaybetmek.


Çukur

İyi fikriniz, meleğim, kalbimin gururu ve zevki; Ve
Sizin için en saygılı hassasiyet ve mutlak bir kayıtsızlık
Tüm cinsiyetin için, beni saygıya layık edebilir, yapacağım
Zengin bir şekilde hak.


Charlotte

Tüm cinsiyetim, Bay Dimple!-Tete-a-tete'nizi unuttun
Letitia.


Çukur

Nasıl olabilirsin, benim sevgili meleğim, o tatsızlığa bir düşünce yapabilirsin,
Taşlı ağızlı, çirkin yaratık!


Charlotte

Ama servetinin cazibesi olabilir mi?


Çukur

Benimki gibi bir kalbe değil.  İyilikle kutsanmış olan adam
Charlotte'umun görüşü, servetin tahsislerini hor görmeli.


Charlotte

Memnunum. Çukur

Güçlü konu hakkında daha fazla düşünelim, ancak şimdiki saati ayıralım
mutluluğa.


Charlotte

Evlenmeyi tercih ettiğim adamı gördüğümde mutlu olabilir miyim?
bir diğer?


Çukur

Asla düşünemeyeceğim büyüleyici meleğimi zaten tatmin etmemiş miydim
Pink Maria ile evlenmek mi?  Ama öyle olsa bile, bu olabilir
Mutluluğumuzun herhangi bir çubuğu var mı? Çünkü şair söylerken,

  "Aşk, Hava Olarak Özgür, İnsan Bağları Gözünde,
  Işık kanatlarını yayar ve bir anda uçar. "

Gel, o zaman büyüleyici meleğim! Mutluluğumuzu neden geciktirmelisiniz?  Şimdiki an
bizimki; Bir sonraki kaderin elinde.  [Onu öpüyor.]


Charlotte

Begon, efendim!  Sanrılarınızla neredeyse onurumu uykuya ayırmışsın.


Çukur

Şeytanı öpücüklerle tekrar uyumak için canlandırmama izin verin.  [İle mücadele ediyor
o; Çığlık atıyor.]


Manly girin.


Erkeksi

Dön, kötü adam! ve kendinizi savun.-[Çizer.]


[Van Rough girer ve kılıçlarını yener.]


Van Rough

Şeytan senin mi? Birbirinizi öldürecek misin?  [Holding
Çukur.]


Çukur

Onu tut, tut,-Tutkuma emredebilirim.


Jonathan'a girin.


Jonathan

Çıngırak seni ne rahatsız ediyor?  Eski olan sende mi?  Albay
Yalnız, değil mi?  Kavga dolu hissediyorum,-öldürmek ister misin
Albay?-


Erkeksi

Hareketsiz ol, Jonathan; Beyefendi beni incitmek istemiyor.

Jonathan

Gor!  Ben-keşke yapmasını diliyorum; Ona Yankee erkekleri oynardım, güzel
Hızlı.-Genç kadını korkuttuğunu görmüyor musun?
Hystrikes?

Van Rough

Dua et, bazılarınız bunu açıklıyor; Bütün bunların vesilesiyle ne oldu
Raket?


Erkeksi

Bu beyefendi bunu size açıklayabilir; Çok farklı bir hikaye olacak
amaçlanan bir kayınpeder duyması için.


Van Rough

Bu nasıldı, Bay Van Dumpling?


Çukur

Efendim,-Şerefim üzerine,-tek bildiğim, bu gençle konuştuğum
Leydi ve bu beyefendi çok olağanüstü bir şekilde bize girdi.


Van Rough

Neden, bütün bunlar amaç için hiçbir şey değil; Açıklayabilir misin?  [İle
Charlotte.]


Letitia'yı arka sahneden girin.


Letitia

Bunu o beyefendinin karışıklığını açıklayabilirim.  Uzun nişanlı olsa da
Kızınıza [Van Rough'a], yine de, benim servetim tarafından tahsis edilmiş gibi görünüyor
(utançla konuşuyorum) Adreslerini bana özel olarak ödedi.
Maçın olduğundan emin olarak onu dinlemek için çekildim
rızası olmadan babası tarafından yapıldı ve kırılmayı önerdi
Maria ile, benimle evlensin ya da olmasın.  Ama ne olursa olsun
Kızınıza saygı duyan niyetler, efendim, bana bile yanlıştı; için
Aynı hikayeyi tekrarladı, bazı acımasız yansımalarla
kişi, Bayan Manly.


Jonathan

Ne tarnal lanet!


Letitia

Hepsi de öyle değil, Bayan Manly.  Bu sabah benimle birlikteyken
Zihninizin zayıflığı üzerine aynı cazip yansımaları yaptı
Son zamanlarda insanımın kusurları üzerinde yaptı.


Jonathan

Ne tarnal bir lanet ve lanet olsun!


Çukur

Ha! Letitia'yı kaybettiğim için, bunu telafi ettiğim kadar iyi olduğuna inanıyorum
Maria.  Bay Van Rough, şu anda ayrıntılara giremiyorum; Ancak,
İnanıyorum, her şeyi özel olarak memnuniyetinize açıklayabilirim.


Van Rough

Başka bir mesele daha var, Bay Van Dumpling, sana sahip olacağım
açıklamak.  Dua et efendim, Messrs. Van Cash & Co. size bunları sundu
Kabul için faturalar?


Çukur

Deuce!  Bu faturaları duydu mu?  Hayır, o zaman her şey yolunda
Maria da; Ancak bu tür bir ilişki beni asla önyargılar
bayanlar; Sevgili yaratığın neye sahip olduğunu bilmek isteyecekler
onu çok hoş hale getirmek için.  [Kenara.] Efendim, benden haber alacaksınız.  [İle
Erkeksi.]


Erkeksi

Ve sen benden, efendim--


Çukur

Efendim, bir kılıç takıyorsunuz--


Erkeksi

Evet efendim.  Bu kılıç bana o cesur Gallic kahramanı tarafından sunuldu,
Marquis de la Fayette.  Benim hizmetimde çizdim
Ülke ve özel hayatta, bir adamın olduğu tek vesileyle
Kılıcını çizerken, bir hanımın onurunu savunmak için haklı. Bende
Ülkemin hizmetinde çok fazla savaşla savaştı
korkaklığın ithal edilmesi.  Onur adamından ölüm bir zafer olurdu
hak etmiyorsun; İnsanın hakaretini taşımak için yaşayacaksın
Genel gülümsemeleri size hepinizi karşılayan o cinsiyete saygısızlık
mutluluk.


Çukur

Benimle tanışmayacak mısın efendim?  Sonra seni korkak için göndereceğim.


Erkekçe bunu yapacağım efendim.  Hayatımın itibarı değil
Bay Dimple'ın nefesine bağlı.  Bilmen için
Ancak efendim, bir bastonun küstahlığı var
Alkın ve bir kılıç ve ülkemin beni korumak için iyi yasaları
Bir suikastçının girişimlerinden


Çukur

Çok iyi!  Gerçekten çok iyi!  Bayanlar ve baylar, benim
ayrılmak; ve sınır dışı edilme durumunda gözlemleyeceksin lütfen
Chesterfield'ı okuyan ve
Avrupa Lehası ve cilasız, geri çekilmemiş bir Amerikalı.
[Çıkış.


Maria'ya girin.


Maria

Gerçekten gitti mi?-

Letitia

Umarım, asla geri dönmeyeceğim.


Van Rough

Bu faturaları duyduğuma sevindim; Plaguy şanssız olsa da; Umdum
Mary'nin ölmeden önce evlendiğini görmek.


Erkeksi

Bir beyefendi, efendim, kendinize bir talip olarak sunmasına izin verecek misiniz?
kız çocuğu?  Sana bir yabancı olmasına rağmen, o tamamen ona değil, ya da
Bu şehirde bilinmiyor.  Daha fazla servetin bir damadı bulabilirsiniz, ancak
Asla ona aşık olan biriyle ya da saygı duyamazsın
senin için.


Van Rough

Neden Mary, bu beyefendinin seninle sevişmesine izin vermedin
ayrılmak?


Erkeksi

Söylemedim efendim


Maria

Söyle, efendim!-Ben-beyefendi, emin olmak için, benimle yanlışlıkla tanıştı.


Van Rough

Ha, ha, ha!  Mark Me, Mary; Genç insanlar yaşlı insanların aptal olduğunu düşünüyor;
Ama yaşlı insanlar genç insanları aptal olarak tanıyorlar.  Neden bu konuda her şeyi biliyordum
mesele.  Bu sadece onu getirmem gereken kurnaz bir yoldu.  You!
Ben ve o bizim saatlerimizdeyken dolaptaydım.  [
Şirket.] Küçük bagajın yaşlı babasını sevdiğini söylediğini duydum.
Ve onu mutlu etmek için ölürdü!  Ah! Küçük bagajı nasıl sevdim!
Ve çok ihtiyatlı konuştun, genç adam.  Senin sordum
karakter ve seni dakiklik ve zihin ana adam olarak bulur
şans.  Ve böylece, Mary'yi sevdiğin ve Mary'nin seni sevdiği gibi, benim
Hemen evlenecek rıza.  Servetimi sana çözeceğim ve
Git ve hayatımın geri kalanında seninle yaşa.


Erkeksi

Efendim, umarım--


Van Rough

Gel, gel, güzel konuşma yok; Ana şansa dikkat et, genç adam ve sen
Ve her zaman katılıyorum.


Letitia içtenlikle size sevinç diliyorum [Maria'ya ilerlemek]; Ve umarım
davranışlarım için af.


Maria

Tebrikleriniz için teşekkür ederim ve umarım hemen unuturuz
bize çok fazla huzursuzluk veren sefil ve o
vesilesiyle.


Charlotte

Ve ben, sevgili Maria,-Affetmek için sana nasıl bakacağım?  BEN,
En kötü sanat uygulamalarında en kutsal olanı kim ihlal etti
Arkadaşlık hakları?  Kendimi asla affedemem ya da hayırseverlik yapamam
dünya; Ama itiraf ediyorum, böyle bir erkek kardeşten umut edecek çok şeyim var; Ve
Yakında söyleyebileceğim için mutluyum, böyle bir kız kardeş.


Maria

Canım, beni üzüyorsun; Tüm aşkım var.


Erkeksi

Ve benim.


Charlotte

Tövbe beni affetme hakkı verebilirse, zaten çok liyakat var;
Çünkü geçmiş davranışlarımın küçüklüğünü hor görüyorum.  Şimdi buluyorum
Değerli herhangi bir insanın kalbi,
başkalarının hakları ve karakterleri;-
bin;-ya da en iyi özellik montajı, en büyük
Tatta elbise, en nazik adres veya en parlak zekâ
Sonunda hor görme ve alaycı bir coquette güvence altına alamaz.


Erkeksi

Ve bu olasılık, erdem, onur, olmasalar da
Avrupa cilasını aldı, dürüst bir Amerikalı için güvende olacak
Adil ülke kadınlarının iyi zarifleri ve umarım alkışlar
Halk.



SON.




Notlar. [1] 'Parthia Prensi'ne ek olarak, aşağıdaki oyunlar
Amerikalı yazarların basıldığı bilinmektedir:

1. 'Şüpheli kız ya da kıskanç baba', üçte bir saçmalık
Hem ciddi hem de çizgi roman, T. T. Boston, 1751 tarafından yazılmıştır.

2. Yeni bir Amerikalı 'hayal kırıklığı ya da güvenilirliğin gücü'
İki eylemin komik operası, Andrew Barton, Esq.  New York, 1767.

3. 'Kanada'nın fethi veya tarihi bir trajedi olan Quebec kuşatması'
George Cockings tarafından.  Philadelphia, 1772.

4. 'Aduleur,' bir trajedi; Ve

5. 'Grup,' siyasi bir komedi, 1775; Her ikisi de Bayan Mercy Warren tarafından.

6.  Boston,
1776.

7. 'Bunker Tepesi Savaşı,' Dramatik bir parça, beş eylemde.
Philadelphia, 1776; Ve

8. 'General Montgomery'nin Quebec şehrini fırtınada ölümü,'
bir trajedi.  Philadelphia, 1777; Her ikisi de H. H. Brackenridge tarafından.

9. Peter Markoe tarafından 'Vatansever Şef,' Bir Drama.  Philadelphia, 1783.

10. 'Edwin ve Angelina veya Banditti,' üç eylemde bir opera,
Elihu H. Smith.  New York, 1787.


[2] Dunlap yanlışlıkla ilk performans tarihini verir.
1786'da olduğu gibi 'kontrast' ve genellikle onu takip eden yazarlar
aynı hata.  İrlanda 'kayıtlarındaki' tarihi doğru bir şekilde verir.


[3] Tyler, belirtilen oyunlara ve hukuk raporlarına ek olarak yazdı.
ve aşağıdaki eserleri yayınladı:

1. 'Cezayir Esir veya Doktor Upike'in Hayatı ve Maceraları
Underhill, Altı yıl Cezayir arasında bir mahkum. ' 2 cilt.  Walpole,
N. H., 1797.

2. 'Amerikalı gençler için ahlaki masallar.'  Boston, 1800.

3. 'Londra'daki Yankey; Bir Amerikalı tarafından yazılmış bir dizi mektup
Londra şehrinde dokuz aylık ikamet eden gençler. '  New York,
1809.

Ayrıca döneminin bir dizi gazetesine katkıda bulundu ve
Katkılarının (Joseph Dennie'ninkileriyle) toplanması
1801'de Walpole'da bir ciltte yayınlanan '
Çiftçi Müzesi ve Lay Vaizleri Gazetesi.


[4] 16 Ekim 1778'de Kıta Kongresi
Aşağıdaki Karar:

"Oysa oyun evleri ve tiyatro eğlencelerinin sık sık
İnsanların zihinlerini bir dikkat çeken ölümcül eğilim
ülkelerinin savunulması ve korunması için gerekli araçlara
özgürlüklerinin;

"Çözüldü, Amerika Birleşik Devletleri altında ofis tutan herhangi bir kişi
Bu tür oyuna kim hareket edecek, tanıtacak, teşvik edecek veya katılacak, kabul edilecektir
Böyle bir ofisi tutmaya değersiz ve buna göre reddedilecektir. "

T. J. McK.








Projenin Sonu Gutenberg Kontrast E -Kitabı, Royall Tyler tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTRAST ***

***** This file should be named 554.txt or 554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/5/554/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
