*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Thorny Path, Volume 11.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Thorny Path, by Georg Ebers, v11
#101 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Thorny Path, Volume 11.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5540]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V11 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

DİKENLİ BİR YOL

Georg Ebers

Cilt 11.

BÖLÜM XXX.

Macrinus kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, Caracalla bitkin bir şekilde
tahtaya atladı ve şarap getirilmesini emretti.

Yere eğilmiş kasvetli bakışları bu sefer etkilenmedi.
Hekim, efendisinin göğsünün nasıl inip kalktığını ve
göz kapaklarının nasıl titrediğini endişeyle fark etti; ancak Sezar'a yatıştırıcı bir iksir teklif ettiğinde, onu el sallayarak uzaklaştırdı ve kendisini rahatsız etmeyi bırakmasını emretti.

Bütün bunlara rağmen, biraz sonra, şehrin gençlerinin yarış pistinde
bir araya geldikleri
sabırsızlanmaya başladıkları haberini getiren elçiyi dinledi. Şarkı söylüyor ve coşkuyla alkışlıyorlardı ve yüksek sesle tekrarlanmasında ısrar ettikleri şarkılar
Romalılara iltifat edecek şeyler içermiyordu kesinlikle.

"Onları rahat bırakın," diye yanıtladı Sezar, kaba bir şekilde. "Her dize bana yöneliktir
ve başka hiçbirine. Ama mahkumlara son yolculuktan önce
en sevdikleri yemeği yemelerine her zaman izin verilir. Sevdikleri yemek zehirli bir hicivdir. Bir kez daha
tadını çıkarsınlar!--Zminis'in hapishanesine çok mu uzak?"

Cevap olumsuzdu; ve Caracalla, "Çok daha iyi!" diye haykırdığında dudaklarında anlamlı bir gülümseme belirdi.

Serapis'in başrahibi, büyük bir sıkıntıyla bakakalmıştı. Müzenin başı olarak, böylesine korkunç bir sona
uğrayan gençlere büyük umutlar bağlamıştı. Sezar tehditlerini yerine getirirse,
kendi görüşüne göre, böylesine asil çalışma meyveleri veren o meşhur öğrenim yuvasının sonu gelirdi. Ve Caracalla, aşağıdaki gençlerin
eğlencesi ve alay konusu olmasının
onların son yemeği olduğu şeklindeki karanlık sözüyle ne demek istiyordu? Hem çok derinden yaralanmış hem de çok
acı bir şekilde gücenmiş olan bu korkak tirandan en kötüsü beklenebilirdi; ve baş rahip, stadyumdaki isyancı gençleri uyarmak için çoktan haberciler göndermişti --iyi itibarlı Yunanlılar.
Ancak,
ilahiyatın baş rahibi olarak, kendisi için her türlü riske rağmen,
benzeri görülmemiş dehşet verici eylemlere sürüklenmenin eşiğinde gördüğü despotu uyarmayı da görevi olarak görüyordu. Caracalla, tekrar içine gömüldüğü derin düşüncelerden başını kaldırıp, tekinsiz bir şekilde kaşlarını çatarak Timotheus'a, bir gün önce Melissa'nın koruması altında görülen karısının, sahte kalpli kızın kendisine aşıkmış gibi yaparken kendini başka bir adama verdiğini bilip bilmediğini sorduğunda, zamanın geldiğini düşündü.

Başrahip, her zamanki vakarıyla şüpheleri savuşturdu ve Sezar'a, çalışkan ve görev bilincine sahip bir topluluğa, hafif fikirli bir kızın aşağılık aptallığı ve yalancılığının günahlarını yüklememesi için yalvarmaya devam etti.

Ancak Caracalla, onun sözünü bitirmesine izin vermedi; öfkeyle, kendisine tavsiyesini Sezar'a zorla kabul ettirme hakkını kimin verdiğini sordu.

Bunun üzerine Timotheus sakin bir vakarla cevap verdi:

"Büyük Sezar, şerefinize olsun, sizin asil sözleriniz,
yanlış yönlendirilmiş şüpheciye eski tanrıların gerçek anlamını ve onlara ne borçlu olunduğunu hatırlattığınızda. Hizmet ettiğim tanrı, büyük Sezar,
eşsizdir: gökler onun başıdır, okyanus onun bedenidir ve
yer onun ayaklarıdır; güneş ışığı her şeyi gören gözünün ışığıdır ve
insanın kalbinde veya beyninde kıpırdanan her şey onun ilahi ruhunun bir yansımasıdır. Dolayısıyla o, evrenin her yeri kaplayan ruhudur
ve o ruhun bir kısmı sizde, bende, hepimizde yaşar. Onun gücü
dünyadaki her güçten daha büyüktür ve her ne kadar yerinde bir öfke ve
çok haklı bir kızgınlık sizi onun size verdiği gücü kullanmaya zorlasa da--"

"Ve ben onu kullanacağım!" diye haykırdı Sezar kibirli bir öfkeyle. "Uzağa
ulaşıyor. Yardıma ihtiyacım yok, senin tanrının bile!"

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Timotheus. "Ve Tanrı, kutsal majestelerine karşı günah işleyenleri
ellerinize düşürecek. Herhangi bir ceza,
en şiddetlisi bile, yüksek ihanetten suçlu olanlara vereceğiniz ceza, onun gözünde hoş olacaktır, çünkü moru onun hediyesi ve
onun adına takıyorsunuz; size hakaret edenler de tanrıya karşı günah işliyor. Ben,
küçük gücümle, suçluları adalete teslim etmeye yardım edeceğim. Fakat
bütün bir nüfus suçlandığında, masumu suçludan ayırmak insan adaletinin gücünün ötesinde olduğunda,
cezalandırmak tanrının ayrıcalığıdır. O, bu şehre, size karşı işlediği suçları
sorgulayacak; ve ben, asil ve takdire şayan anneniz adına sizden rica ediyorum--onu bu çatı altında ağırlamak benim ayrıcalığım oldu ve
Serapis'in iyiliklerine minnettarlık
duydum--"

"Ve kurbanları mı kıskandım?" Sezar araya girdi. "Tanrınızın lütfunu kazanmak için elimden geleni yaptım ve ne kadar başarılı oldum? İnsanın kalbini en çok üzebilecek her şey
burada onun gözleri önünde başıma geldi. Ondan şikayet etmek için, şehrinizin
sapkın yerlilerini suçlamak için olduğu kadar sebebim var. O, şüphesiz, nasıl intikam alınacağını biliyor;
ayaklarının dibindeki üç başlı canavar bir kucak köpeğine benzemiyor. Suçluların cezasını onun şefkatli merhametine bıraksaydım,
beni hor görürdü! Hayır, bunu kendim için yapabilirim.
Birçok durumda merhamet gösterdiğimi
görmüş olsan da, bu her zaman annemin hatırı içindi.
Bana onu hatırlattığın için iyi yaptın. O kadın--biliyorum, o senin tanrının bir
ibadedi. Ama bana göre İskenderiyeliler misafirperverlik yasalarını
ihlal etmeye cesaret ettiler; ona karşı samimi ev sahipleriydiler. Bunu
onların lehine hatırlayacağım. Ve eğer birçoğu cezasız kalırsa, hainlerin, anneme gösterdikleri misafirperverliğe borçlu olduklarını bilmelerini istiyorum.

Burada, büyük bir aceleyle ve görünüşe göre hoş bir heyecanla içeri giren Aristides'in gelişiyle kesintiye uğradı.
Causeum'daki Julia Domna heykeline kötü niyetli bir epigram
ekleyen bir suçluyu casusları yakalamıştı. Yazar, Müze'nin bir öğrencisiydi ve
stadyumda, kahramanlığıyla övünüyordu.
Kalabalığın arasına karışan bir casus, ona el koymuştu ve
nöbetçinin kaptanı, henüz belirsiz olan
konumunu doğrulayabilecek bir başarıyla
övünmek için hemen Serapeum'a gitmişti. Suçlunun üzerinde çizgilerin kaba taslağı bulunmuştu ve Aristides,
üzerlerine yazılmış tabletleri tutarken Caracalla onun
raporunu dinliyordu. Aristides heyecandan soluk soluğaydı ve Sezar, tabletleri sabırsızlıkla elinden kaparak şu dizeleri okudu:

"Bu uzlaşmaz kardeşlerin annesi, şımarık, diyorum!"
"Senden mi bahsediyorsun Jocasta?"
"Hayır, daha da kötüsü - Severus'un karısı Julia."

"Hepsinin en kötüsü - ama sonuncusu!" diye hırladı Caracalla, solgunlaşarak
tabletleri bırakırken. Ama neredeyse anında onları tekrar aldı
ve kötü niyetli ve yalancı iftirayı başrahibe uzatarak, gülerek haykırdı:

"Bu, emri mühürledi! İşte annem de iftiraya uğradı! Şimdi, merhamet dileyen adam kendini ölüme mahkûm ediyor!" Ve yumruğunu sıkarak, "Ve bu da Müze'den." diye mırıldandı.

Bu arada Timotheus da dizeleri okumuştu. Caracalla'dan bile daha soluk ve daha fazla tavsiyenin boşa gideceğinin ve imparatorun öfkesini
sadece kendisine yönelteceğinin tamamen farkında olan Caracalla,
en asil kadına ve okuldan yeni mezun bir çocuğa yöneltilen bu iftiraya öfkesini dile getirdi!

Ama Caracalla öfkeyle araya girdi:

"Ve eğer tanrınız bana karşılığında arzuladığım tek şeyi reddederse vay halinize - intikam, eksiksiz ve kanlı; büyük ve küçük herkesten kefaret!" Ama kendi sözünü şu ünlemle kesti:
"Bunu kabul ediyor! Şimdi ihtiyacım olan alete geçelim. "

Alet hazırdı--Mısırlı Zminis, Caracalla'nın en kanlı amacını yerine getirebilecek
alet hakkındaki
görüntüsünün her ayrıntısına cevap veriyordu.

Saçları dağınık ve bitkin sarı yanaklarında mavi-siyah bir sakalla, kirli gri bir hapishane gömleğiyle, yalınayak ve Kader bir kurbana
süründüğünde olduğu kadar sessizce yürüyen bu düzenbaz, hükümdarına
yaklaştı. Tam da vali onu hapishaneden çıkardığında, hızlı bir arabada Caracalla'nın önünde duruyordu. Melissa'yı çok korkutan uzun, dar gözlerinin beyazı sararmıştı ve bakışları
bir sırtlanınki kadar huzursuz ve değişkendi. Uzun boynundaki küçük başı bir an bile hareketsiz kalmıyordu; acımasız sefil, ölüm beklentisiyle
günlerce oturmuştu ve bir mucize eseri kendini
bir kez daha zirvede bulmuştu hırsının. Fakat
sonunda, getirildiği nemli zindandan dolayı daha da kısıklaşmış olan boğuk sesiyle Caracalla'ya emirlerinin ne olduğunu sorduğunda, efendisinin elinden bir lokma
uman aç bir köpek gibi ona bakarken, kendisi de öldürmek için keskinleştirilmiş kılıcı tutan kardeş katili bile bu görüntü ve ses karşısında ürperdi.

Fakat Sezar hemen kendine geldi ve Mısırlıya:

"Gece nöbetçilerinin komutanı olarak İskenderiye'nin hainlerini cezalandırmama yardım etmeyi üstlenir misin?" diye sorduğunda, cevap kendinden emindi:

"İnsan ne yapabiliyorsa ben de onu yapabilirim."

"İyi!" diye cevapladı Caracalla. "Ama bu sadece birini veya diğerini yakalamakla ilgili bir konu değil. Herkes -beni anlayın- misafirperverlik yasalarını çiğneyen, bu yalancı şehrin bana sunduğu misafirperverliği ihlal eden herkes ölümü hak etti. Anlıyor musunuz? Evet? Peki, suçluları nasıl tespit edeceğiz? Casusları ve cellatları yeterince nerede bulacağız? Kötülükleri geri kalanını suçluluğa dahil edenleri, özellikle Müze'nin epigramatistlerini nasıl daha kötü cezalandırabiliriz? Dün Sirkte bana hakaret edenlerin ve stadyumdaki gençler arasında yüzüme ıslık çalarak iğrenç hoşnutsuzluklarını ifade etmeye cesaret edenlerin elebaşlarını nasıl keşfedeceğiz? Tek bir kişinin bile kaçmasını engellemek için hangi adımları atacaksınız? Düşünün. Nasıl bu kadar etkili bir şekilde yapılacak ki, uzanıp 'Haklarını buldular. Ben memnunum' diyebileyim?"

Mısırlının gözleri yerde gezindi, ama hemen
kendini toparladı ve adamlarına bir emir veriyormuş gibi kısa ve olumlu bir şekilde cevap verdi:

"Hepsini öldürün!"

Caracalla irkildi ve donuk bir şekilde tekrarladı, "Hepsi mi?"

"Hepsi!" diye tekrarladı Zminis, iğrenç bir sırıtışla. "Gençlerin hepsi
orada, stadyumda güvende. Müzedeki adamlar hiçbir şeyden korkmuyor.
Sokaklarda olanlar kesilebilir. Kilitli kapılar kırılabilir."

Bunun üzerine tahtına düşen Sezar ayağa kalktı,
tuttuğu şarap kadehini odanın karşısına fırlattı, yüksek sesle güldü ve
haykırdı:

"Siz benim için adamsınız! Hemen işe koyulalım! Bugün bir gün olacak!--
Macrinus, Theocritus, Antigonus, birliklerinize ihtiyacımız var. Elçileri
gönderin. Kanın tadını sevmeyenler, onu
ganimetle tatlandırabilirler."

Tekrar genç görünüyordu, sanki zihnindeki bir yükten kurtulmuş gibi ve
intikamın aşktan daha tatlı olup olmadığı düşüncesi beyninde çaktı.

Kimse konuşmadı. Dudaklarında her zaman bir iltifat veya alkış sözcüğü olan Theocritus bile dehşet içinde aşağı baktı; ama Caracalla,
heyecan çılgınlığı içinde, hiçbir şeye aldırmadı.

Zminis'in iğrenç önerisi, ona sadece muazzamlığıyla bile büyüklüğüne layık görünüyordu. Gerçekleştirilmeliydi. İlk kez moru giydiği andan itibaren, korkulmayı kendine amaç edinmişti. Eğer bu muazzam eylem gerçekleşirse, bir daha asla korkutmak istediği kişilere kaşlarını çatması
gerekmeyecekti. Ve sonra, ne intikam! Eğer Melissa bunu duyarsa, üzerinde ne büyük bir
etkisi olmalı!

O zaman işe koyul!

Ve sanki eski bir dostu için hoş bir sürpriz
hazırlamış gibi daha yumuşak bir tonda ekledi:

"Ama sessizlik, mükemmel sessizlik--duyuyor musun?--her şey hazır olana kadar.--Sen,
Zminis, stadyumdaki flütçülere ve Müzedeki gevezelere başlayabilirsin. Askerler ve liktörler için ödül tüccarların
sandıklarında."

Hâlâ kimse konuşmadı; ve şimdi bunu gözlemliyordu. Planı bu zayıf ruhlar için çok büyüktü. Onlara vicdanlarını ve Roma doğruluğunun sesini susturmayı öğretmeliydi;
korkakların titrediği bu eylemin tüm sorumluluğunu kendisi üstlenmeliydi. Böylece kendini
tam boyuna çekti ve arkadaşlarının tereddütlerini
görmezden gelerek, neşeli bir güven tonuyla şöyle dedi:

"Herkes kendi payına düşeni yapsın. Sizden tek isteğim, bir yargıç olarak verdiğim
cezayı yerine getirmenizdir. Bu kasabanın vatandaşlarının suçunu biliyorsunuz ve
yaşam ve ölüm üzerinde kullandığım güç sayesinde,
herkesin bilmesini isterim ki, Sezar, her yaştan ve rütbeden
İskenderiye'nin özgür erkeklerini, bir Roma savaşçısının kılıcıyla ölmeye mahkûm ediyorum! Bu, her türlü hak iddiasını
kaybetmiş, fethedilmiş bir şehirdir.
Askerlerimin ödülü, sakinlerinin kanı ve hazinesidir. Sadece"--ve Timotheus'a döndü--"Tanrınızın bu evi,
bana rahipler ve büyük Serapis'in hazinesiyle birlikte barınak sağladı, kurtuldu. Şimdi her birinizin, ben. Hepiniz"--ve arkadaşlarına seslendi--"hükümdarınıza yöneltilen küstahça hakaretlerin intikamını almak için bana hizmet eden herkes, emperyal minnettarlığımdan emindir."

Bu bildiri etkisiz kalmadı ve "arkadaşlar" ve favorilerden alkış mırıltıları yükseldi, ancak Caracalla'nın duymaya alışkın olduğu kadar coşkulu değillerdi.

Ancak bu gösterinin zayıflığı, onu kendi yılmaz kararlılığından daha da gururlandırdı.

Macrinus, onu en yüksek sesle onaylayanlardan biriydi ve Caracalla, bu sağduyulu danışmanın intikam kadehini dibine kadar içmesi gerektiğini düşünmesine sevindi. Daha yudumlamadan sarhoş olmuştu, Macrinus ve Zminis'i yanına çağırdı ve üzerlerinde parlayan bakışlarla Melissa, babası Alexander ve Diodoros'un kendisine canlı olarak getirilmesine özellikle dikkat etmeleri gerektiğini söyledi.

"Ve unutmayın," diye ekledi, "yarın sabah burada birçok ağlayan anne olacak; ama tekrar görmem gereken biri var ve o da bir ceset değil - Circus'ta gördüğüm o kırmızı giysili şey - Kanopik yoldan Seleukos'un karısı demek istiyorum."

BÖLÜM XXXI.

Serapeum'a giden geniş yokuşta pretoryenler Sezar'ın emirlerini bekliyorlardı. Henüz saflar halinde düzenlenmemişti, ancak yüzbaşı Martialis'in etrafında toplanmışlardı. Martialis, onlara Edessa'ya taşınacağını üzgün bir şekilde söylemek ve yoldaşlarıyla vedalaşmak için gelmişti. Sırayla her birine elini uzattı ve karşılığında nazik bir baskı aldı; çünkü inatçı adam, en zekisi olmasa da, kendini iyi bir asker ve birçoğu için güvenilir bir arkadaş olarak kanıtlamıştı. Aralarından
gittiği için pişman olmayan kimse yoktu. Fakat Sezar
konuşmuştu ve emirlerine itiraz eden yoktu. Kampta, ayinden sonra, meseleyi konuşabilirlerdi; şimdilik dillerini tutmaları akıllıcaydı.

Yüzbaşı, kohortunun sonuncusuna veda etmişti ki,
vali, lejyonu yöneten elçi Quintus Flavius ​​Nobilior ve birkaç üst düzey subayla birlikte
aralarında belirdi. Macrinus
onları kısaca selamladı ve her zamanki gibi tubalarını üfleyip
sıralarına düşmelerine izin vermek yerine, yüzbaşıların önünde, etrafında toplanmalarını söyledi. Daha sonra onlara imparatorun
gizli emirlerini açıkladı. Sezar, diye başladı, uzun zamandır sabır ve merhamet gösteriyordu,
ama İskenderiyelilerin küstahlığı ve kötülüğü sınır tanımıyordu;
bu nedenle, yaşam ve ölüm üzerindeki gücü sayesinde,
onlara hüküm vermişti. Kendisine en yakın olanlara,
ceza işinin en kazançlı kısmını teslim etti.
Kanopik yolu üzerinde, şehrin en büyük ve en zengin anayolu üzerinde buldukları herkesi, fethedilen bir kasabanın asi sakinleri gibi keseceklerdi.
Sadece kadınlar, çocuklar ve köleler bağışlanacaktı.
En iyi ihtimalle iğrenç olan bu görev için, vatandaşların hazinelerinden kendilerine pay çıkarmayı seçerlerse, kimse onları suçlamayacaktı.

Bu emirleri yüksek bir tezahürat izledi ve birçok göz daha da parladı.
En soğukkanlıları bile, sadece elini daldırıp yakalamaya değer bir şey çıkarması gereken geniş, derin bir kan gölü
görmüş gibiydi. Ve orada bulunacak balıklar zavallı sazanlar değildi, ağır altın ve gümüş kaplar, sikkeler ve muhteşem
süsler. Macrinus daha sonra imparator ve Zminis ile kararlaştırdığı eylem planını üst ve alt rütbeli subaylara bildirmeye devam etti. Serapeum terasından gelen yedi trompet sesi saldırının başlaması için işaret verecekti. Sonra, maniple
on maniple ilerleyeceklerdi; ancak saflarını korumaları gerekmiyordu - her adamın kendi
işi vardı. Lejyon, yolu baştan sona süpürdükten sonra, gün batımında Güneş Kapısı'nda, yolun doğu ucunda tekrar toplanacaktı.

Ancak imparatorun emriyle, her adam saklandığı yerde kimi kestiğine özellikle dikkat etmeliydi, çünkü Sezar kendisine karşı en büyük günahı işlemiş olan aşağıdaki İskenderiyelilere bir yargılama hakkı vermek istiyordu ve bu nedenle canlı olarak ele geçirilmeleri gerekiyordu. Daha sonra mücevher
kesicisine Heron, oğlu Alexander ve kızı Melissa, İskenderiyeli senatör Polybius, oğlu Diodoros ve Seleukos'un karısının adını verdi.

Onları elinden geldiğince iyi tarif etti. Her biri için Sezar üç bin drahmi ödül vaat etti ve Heron'un kızı için iki katı kadar, ancak yalnızca zarar görmeden teslim edilmeleri koşuluyla.
Bu nedenle evlerde gözlerini açık tutmaları ve dikkatli olmaları kendi avantajlarına olacaktı. Mücevher
kesicisinin kızını alan kişi -bir kez daha Melissa'yı tarif etti- Sezar'a özel bir hizmette bulunmuş olacak ve terfi alabilecekti.

Yüzbaşı Julius Martialis bu konuşmanın sonunu dinlemek için kaldı ve sonra aceleyle ayrıldı. Kızıl saçlı bir Alman'ın sopasıyla miğferine vurduğu Alemannilerle savaşta hissettiği gibi hissetti. Başı o zamanlar olduğu gibi dönüyor ve yüzüyordu - sadece bugün
gözlerinin önünde koyu mavi ve altın yerine kan kırmızısı ışıklar dans ediyordu.
Düşüncelerini toparlayabilmesi biraz zaman aldı; ama
topladığında, Sezar'ın onu ailesinden
zorlayarak yaptığı kötü niyetli
zulmü hatırlayarak yumruklarını sıktı.

Şu anda büyük ağzı tatmin olmuş bir gülümsemeye dönüştü.
Artık o toplulukta değildi ve bu korkunç kasaplığa katılması gerekmiyordu.
Başka bir yerde olsaydı, şüphesiz geri kalanlar gibi buna katılırdı,
zengin ganimetten memnun olurdu; ama burada, annesinin, karısının ve çocuğunun yaşadığı kendi evinde, bu korkunç ve lanetli bir eylem gibi görünüyordu.
Martialis'in hiç ilgi duymadığı
mücevher kesicinin ailesinin yanı sıra, Sezar'ın
kocası Seleukos, yüzbaşının babasının efendisi olan hanımefendi Berenike'ye karşı özel bir kin besliyor gibiydi; hayır, kendi
karısı hala tüccarın hizmetindeydi.

Herhangi bir işte yetenekli olmadığı için orduya erken girmişti.
Evocatus olarak Seleukos'un özgür bir bahçıvanının kızıyla evlenmişti ve
praetorians'a katılması için Roma'ya gitmesi emredildiğinde karısı
Kanopus'taki tüccarın villasının yöneticiliği görevini elde etmişti. Bunun için
Leydi Berenike'nin ve artık ölmüş olan kızı Korinna'nın nezaketine teşekkür etmek zorundaydılar; ve Seleukos'un karısına içtenlikle minnettardı,
çünkü karısı villada yerleşmiş olduğundan, onu endişe duymadan
bırakabilir ve ordunun emredildiği yere gidebilirdi.

Bu sırada ailesine doğru giderken Kanopik caddesine vardığında,
tüccarın evinin girişinin her iki yanında duran Hermes ve Demeter heykellerini fark etti ve yavaş zihni
Seleukus ve karısından aldığı uzun faydaların listesini özetledi; gizli bir ses ona onları uyarmasının görevi olduğunu söyledi.

Saf kötülükten dolayı dürüst bir askeri hayatındaki tek sevincinden mahrum edebilen ve maaşının yarısını ondan çalabilen o kurnaz kasap Sezar'a hiçbir şey borçlu değildi -çünkü pretoryenlerin maaşları diğer birliklerin iki katıydı; ve eğer biraz el sanatı bilseydi, bugün kılıcını
atıp atardı.

En azından burada, Sezar'ın acımasız planlarına müdahale edebilirdi,
hem de hayırseverlerine iyilik yapmış olurdu. Bu nedenle,
evine doğru yola çıkmak yerine, tüccarın evine girdi.

Çok iyi tanınıyordu ve evin hanımı onun gelişini hemen
bilmişti.

Alt katların hepsi boştu, buralarda konaklayan askerler
Serapeum'daki diğerlerine katılmışlardı.

Ama impluvium'daki o zarif bahçeye ne olmuştu?
Askerlerin kamp kurduğu ve ev sahiplerinin pahalı şarabından
içip, pervasız ruhlarına serbest oyun oynadıkları yerde ne kadar iğrenç izler vardı!

Kadife çimenlik bir ahır zemini gibi görünüyordu; nadir çalılar
çiçeklerinden ve dallarından soyulmuştu. Mozaik kaldırımdaki kararmış yamalar, ateşlerin yakıldığı yerleri gösteriyordu; sütunlu koridorlar askerlerin çamaşırları için kurutma alanlarına dönüştürüldü ve yeni yıkanmış giysilerin asılı olduğu bir ip, bir ucu Praxiteles'in elinden bir Venüs'ün boynuna, diğer ucu ise Bryaxis'in mermerden yaptığı bir Apollon lirine sarıldı. Kayınpederinin çok gurur duyduğu bazı Hint çalıları ayaklar altında çiğnendi; ve yüz praetoryanın yatak odası olarak kullanılan büyük ziyafet salonunda, yataklarını daha rahat hale getirmek için pahalı yastıklar ve perdeler koltuklardan ve duvarlardan koparıldı.

Savaş manzaralarına alışkın olan asker, bu sahnede öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Hatırlayabildiği kadarıyla, buradaki her şeye saygı ve hayranlıkla bakmıştı; ve yoldaşlarının her şeyi yok ettiğini düşünmek kanını kaynattı.

Kadınların dairelerine yaklaşırken korktu. Hanımına onu tehdit eden şeyi nasıl açıklayacaktı?

Ama yapılması gerekiyordu; bu yüzden hizmetçi Johanna'yı takip etti ve o da onu hanımının oturma odasına götürdü.

Orada, yazı tabletleri ve papirüs tomarlarıyla, hamisinin hizmetinde çalışan Hıristiyan kâhya Johannes oturuyordu. Kendisi de yaralı Aurelius'un yanındaydı; ve Martialis bunu duyunca, ona kabul edilmek için yalvardı.

Berenike yaralı askerin bandajlarını yenilemekle meşguldü ve
yüzbaşı, içtenlikle bağlı olduğu genç tribünün yakışıklı, çiçek açan yüzünün ne kadar acımasızca çirkinleştiğini gördüğünde,
gözleri yaşlarla doldu. Başhemşire bunu fark etti ve genç asilzade ile sade asker arasındaki şefkatli selamlaşmaya büyük bir şaşkınlıkla tanık oldu.

Yüzbaşı onu saygıyla selamladı; Ancak Nernesianus, birliklerin bu saatte nasıl silaha çağrıldığını sorana kadar Martialis cesaretini toplayıp evin hanımından ona bir görüşme
vermesini rica etti.

Ancak Berenike'nin hala hastasının yaralarını yıkaması ve sarmak zorundaydı--
bu görevi her zaman kendisi ve büyük bir özenle yerine getirirdi;
bu nedenle askere yarım saat içinde emrinde olacağına söz verdi. "O zaman çok geç olacak!" diye haykırdı yüzbaşının dudaklarından; sonra, sesinden ve uzun zamandır tanıdığı adamın dehşet içindeki görünümünden, onu uyarmak istediğini anladı ve tehlikenin gelebileceği tek kişi vardı.

"Sezar mı?" diye sordu. "Yaratıklarını beni öldürmeleri için mi gönderiyor?"

Berenike'nin iri gözlerinin buyurgan bakışları, basit askerin bir süre konuşamamasına neden olacak kadar güçlüydü. Fakat Sezar, metresinin hayatını tehdit etmişti - kendini toparlamalıydı ve bu yüzden kekeleyerek şöyle dedi:

"Hayır, hanımefendi, hayır! Kesinlikle seni öldürmeyecek! Aksine - diğerlerini kestiklerinde seni yaşatacaklar!"

"Kes!" diye bağırdı Apollinaris, ayağa kalkıp dehşet içinde bu dehşet habercisine bakarak; ancak kardeşi elini yüzbaşının geniş omzuna koydu ve onu şiddetle sarsarak, tribünü olarak konuşmasını emretti.

Her zaman itaat etmeye alışkın olan ve uyarısının çok geç gelmemesi için fazlasıyla endişelenen asker, aceleyle valilikten öğrendiklerini açıkladı. Kardeşler zaman zaman onu korku veya tiksinti dolu bir haykırışla böldüler, ancak Berenike Martialis derin bir nefes alıp durana kadar sessiz kaldı.

Sonra kadın tiz bir kahkaha attı ve diğerleri ona şaşkınlıkla bakarken, "Siz erkekler, o namussuzla kan ve utanç içinde yürüyeceksiniz, eğer o size bunu emrederse. Ben sadece bir kadınım, ama ona kötülüğünün bile bir sınırı olduğunu göstereceğim." dedi.

Birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı ve sonra yüzbaşıya gidip kocasının nerede olduğunu bulmasını emretti.

Martialis hemen itaat etti ve kapıyı arkasından kapatır kapatmaz iki kardeşe döndü ve önce birine sonra diğerine aynı şiddetle hitap ederek "Şimdi kim haklı? Tahtına ve kudretli Sezar'ın ismine utanç getiren tüm kötü adamlar arasında bu en korkakçası. Apollinaris'in yüzüne cesur bir askere, asil bir ailenin oğluna ne kadar değer verdiğini yeterince açık bir şekilde yazmış. Ve sen, Nemesianus--sen de bir Aurelius değil misin? Öyle diyorsun; ve yine de, kardeşine bakmana izin vermeseydi, şu anda şehirde çılgın bir köpek gibi dolaşıyor, yoluna çıkan herkesi ısırıyor olurdun. Neden konuşmuyorsun? Neden bana bir kez daha, Nemesianus, bir askerin komutanına körü körüne itaat etmesi gerektiğini söylemiyorsun?--Ve sen, Apollinaris, hala elinin Sezar'ın yüzünü yırtmasının tek nedeni, masum bir kıza yapılan
hakarete karşı duyduğu haklı öfke miydi? Caracalla'nın kendi karısını ve diğer birçok asil kadını öldürmesini, taht ve devletin güvenliği için duyduğu endişeyle mazur gösterecek cesaretin var mı? Ben de bir kadınım ve
başımı en iyi şekilde dik tutabilirim; ama devletle veya tahtla ne işim var? Gözüm onunla buluştu ve o andan itibaren iblis benim
ölümcül düşmanım oldu. Askerlerinden birinin elinden hızlı bir ölüm, nefret ettiği kadın için
fazla iyi görünüyordu. Vahşi hayvanlar beni onun gözleri önünde
parçalayacaktı. Bu senin için yeterli değil mi? Her iğrençliği, onurlu bir adama layık olmayan ve tanrılara
iğrenç olan her şeyi bir araya getirin, o zaman gönüllü olarak itaat ettiğiniz adama sahip olursunuz. Ben sadece bir vatandaşın
karısıyım. Ama ben asil bir Aurelian'ın dul eşi olsaydım ve
annen--" Burada yaraları tekrar yanmaya başlayan Apollinaris
sözünü kesti: "Bize intikamı tanrılara bırakmamızı öğütlerdi. O
Sezar!"

"O bir alçak!" diye haykırdı başhemşire--"lanet, insanlığın utancı, barışın, onurun ve yaşamın lanet olası bir yok edicisi, dünyanın daha önce hiç görmediği
bir şey! Onu öldürmek evrenin
minnettarlığını ve kutsamasını kazanmak olurdu. Ve siz, asil bir hanedanlığın varisleri, siz, diyorum ki, bu kadar çok köle arasında hala erkeklerin olduğunu kanıtlıyorsunuz!
Benden sizi çağıran Roma'nın kendisidir - tıpkı kendisi gibi, kötü muamele görmüş ve yüreğinin derinliklerinden yaralanmış bir kadın - o alçak kan tazısına son verme işaretini verene kadar silah taşımanız için!"

Kardeşler birbirlerine soluk ve suskun bir şekilde baktılar, ta ki
Nemesianus "Ölmeyi hak ediyor, biliyoruz, binlerce kez, ama biz ne yargıç ne de cellatız. Bir suikastçının işini
yapamayız." demeye cesaret edene kadar.

"Hayır, hanımefendi, yapamayız," diye ekledi Apollinaris ve yaralı başını enerjik bir şekilde salladı.

Ama hanımefendi, hiçbir şeyden yılmadan devam etti: "Brutus'a hiç kim katil dedi? Gençsin - Hayat önünde uzanıyor. Bu canavarın
kalbine bir kılıç saplamak için fazlasıyla iyisin. Ama
işini anlayan ve çeliği yönlendirmeye
hazır olacak bir el biliyorum. Doğru anda onu çağır ve onun rehberi ol!"

"Peki o el?" diye sordu Apollinaris endişeli bir beklentiyle.

"Orada," diye cevapladı Berenike, o anda odaya giren Martialis'i işaret ederek. Kardeşler yine birbirlerine şüpheyle baktılar, ama
hanımefendi haykırdı: "Bir an düşün! Buradan, bu donmuş kalbi hâlâ ısıtan tek yakıcı arzunun yerine geleceğinden emin olarak gitmek istiyorum."

Yüzbaşıya işaret etti, onunla birlikte daireden çıktı ve kendi odasına
önce gitti. Oraya vardığında, noter olarak ofisinde olan şaşkın azatlı köle Johannes'e vasiyetine bir ek
eklemesini emretti. Ölümü halinde, yüzbaşı Martialis'in karısı Xanthe'ye, yasal mülkü olan Kanopus'taki villayı, içindeki her şeyle birlikte ve ona ait bahçeleri, kendisinin ve çocuklarının serbestçe kullanması için bıraktı.

Asker şaşkınlıkla konuşamadan dinledi. Bu hediye şehirdeki
yirmi eve bedeldi ve sahibini zengin bir adam yaptı. Fakat miras bırakan kişi Xanthe'sinden ancak on yaş büyüktü ve metresinin cübbesinin eteğini minnettar bir duyguyla öperken haykırdı: "Tanrılar cömertliğinizin karşılığını versin; ama dua edeceğiz ve kurbanlar sunacağız ki bu elimize geçsin!"

Hanımefendi acı bir gülümsemeyle başını salladı ve askeri
bir kenara çekerek, praetorians eve girmeden önce bu hayatı
bırakmaya kararlı olduğunu ona hızlı sözcüklerle açıkladı. Sonra dehşete kapılmış adama onu intikamcı olarak seçtiğini bildirdi. İmparator ona da
kötü niyetli bir darbe indirmişti. Kılıcı
zorbanın kalbine saplama zamanı geldiğinde bunu hatırlasın. Ancak bu eylem Martialis'e hayatına mal olursa -ki bu hayatı birçok savaşta çok düşük bir ücret karşılığında riske atmıştı- onun iradesi dul eşinin çocuklarını
mutluluk ve rahatlık içinde büyütmesini sağlayacaktı.

Yüzbaşı küçümseyici bir iki söz söylemişti ama Berenike
sanki onu duymamış gibi devam etti, ta ki sonunda Martialis haykırana kadar:

"Benden çok şey istiyorsun, hanımefendi. Sezar bana nefretle bakıyor, ama artık
pretoryenlerden biri değilim ve ülkeden sürgün edildim. Ona nasıl yaklaşabilirim? Ben, sıradan bir adam olarak nasıl cüret edebilirim--"

Hanımefendi ona yaklaştı ve fısıldadı:

"Seni tüm doğrular adına atadığım bu işi yapacaksın. Senden kılıcından başka bir şey talep etmiyoruz. Senden
daha büyük adamlar--iki Aurelian--onu yönlendirecek. Onların emriyle
işini yapacaksın. Sana işaret verdiklerinde, cesur Martialis,
ölümü için intikam yemini ettiğin İskenderiye'deki talihsiz kadını hatırla. Tribünler--"

Ancak yüzbaşı aniden değişti. "Tribünler emrederse," diye kararlı bir şekilde sözünü kesti, donuk gözleri parlayarak--"eğer benden talep ederlerse, bunu isteyerek yaparım. Onlara Martialis'in kılıcının her zaman hizmetlerinde olduğunu söyle. O vahşi heriften daha güçlü adamların işini kısa sürede bitirdi. "

Berenike askere elini uzattı, aceleyle teşekkür etti ve
kendisine şehrin içinden zarar görmeden geçebildiği için kocasının su kenarındaki muhasebe evine acele etmesini, onu uyarmasını ve son selamlarını iletmesini
yapmasını rica etti.

Martialis gözlerinde yaşlarla onun istediği gibi yaptı. O gittikten sonra,
hizmetçi hanımına kendini gizlemesi ve Tanrı'nın hayat armağanını bu kadar günahkârca
elinden kaçırmaması için yalvarmaya başladı; ama kadın kararlı bir şekilde ondan uzaklaştı
ve nazikçe bir kez daha kardeşlerin odasına yöneldi.

Onlara bir bakış, kesin bir sonuca varamadıklarını ona gösterdi; ama yüzbaşının imparatora işaret vermeleri gerektiğinde kılıcını çekmeye hazır olduğunu duydukları anda tereddütleri ortadan kalktı; ve Berenike bu karar karşısında rahat bir nefes aldı ve minnettarlıkla ellerini kenetledi.

Onlar da ona kendini gizlemesi için yalvardılar, ama o sadece cevap verdi:

"Gençliğin mutlu bir yaşlılığa dönüşsün! Hayat bana daha fazlasını sunamaz,
çocuğum benden alındığından beri--Ama zaman daralıyor--intikamın uyumayacağını bildiğimden
katilleri memnuniyetle karşılıyorum."

"Peki ya kocan?" diye araya girdi Nemesianus.

Acı bir gülümsemeyle cevap verdi: "O mu? Kolayca teselli olma
özelliğine sahip.--Ama o neydi?"

Hasta odasının dışından yüksek sesler duyuluyordu. Nemesianus, elinde kılıçla hanımın önüne geçti. Ancak bu koruma
gereksiz çıktı, çünkü pretoryenler yerine Johanna odaya girdi, kolunda bir zamanlar güzelce kıvrılmış ve özenle giyinmiş Alexander'ı kimsenin tanımayacağı yarı çökmüş genç bir adamın gövdesini tutuyordu. Uzun bir caracalla uzun bedenini örtüyordu; köle Dido saçlarını kesmişti ve kendisi de yüz hatlarını boya çizgileriyle gizlemişti. Büyük, geniş kenarlı bir şapka sarhoş bir adamınki gibi başının arkasına kaymıştı ve boynundan aşağı kırmızı kanın aktığı bir yarayı kapatmıştı. Tüm görünüşü acı ve dehşet saçıyordu ve onu Caracalla tarafından gönderilmiş kiralık bir katil sanan Berenike, Johanna ismini söyledi.

Onaylamak için başını salladı ve sonra bitkin bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü
Apollinaris'in yatağının yanına ve büyük bir zorlukla kekeleyerek
şöyle söylemeyi başardı: "Philip'i arıyorum. Kasabaya girdi - aklını kaçırmış bir şekilde. Sana gelmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Berenike. "Ama bu taze kan nedir? Katliam
başladı mı?"

Yaralı adam başını salladı. Sonra inleyerek devam etti: "Komşunuz Milon'un evinin önünden - başımın arkasından - kaçtım - bir mızrak -"

Sesi onu terk etti ve Berenike tribüne bağırdı: "Onu destekleyin,
Nemesianus! Ona iyi bakın ve ona iyi bakın. O, kızın kardeşidir - bilirsin - Eğer seni tanıyorsam, onun için elinden gelen her şeyi yaparsın
ve tüm tehlike geçene kadar onu burada saklı tutarsın."

"Onu canımız pahasına savunacağız!" diye haykırdı Apollinaris, elini hanıma uzatarak.

Ama elini hemen geri çekti, çünkü impluviumdan silahların şakırtısı ve yüksek, karışık bir gürültü yükseldi.

Berenike başını kaldırdı ve ellerini dua eder gibi kaldırdı.
Göğsü derin nefesiyle inip kalktı, narin burun delikleri titredi ve
büyük gözleri öfkeli bir ışıkla parladı. Bir an öylece durdu, sonra kollarını indirdi ve tribünlere haykırdı:

"Kendinize, Roma İmparatorluğuna ve ölmekte olan dostunuza olan borcunuzu unutursanız lanet olsun. Benim duam, eğer söz verdiğin şeye
sımsıkı sarılırsan."

Ellerini sıktı ve aynısını sanatçıya yapmak için döndüğünde,
onun bilincini kaybettiğini gördü. Johanna ve Nemesianus,
yarasına bakmak için şapkasını ve karakallasını çıkarmışlardı.

Matronanın sert yüz hatlarından garip bir gülümseme geçti. Galya pelerinini Hristiyan'ın elinden kaptı, kendi omuzlarına fırlattı ve haykırdı:

"Haydut, yaşayan kadın yerine, ona barbar pelerinine sarılı bir ceset getirdiklerinde nasıl şaşıracak!"

Şapkayı başına bastırdı ve kardeşlerin silahlarının durduğu odanın bir köşesinden bir av mızrağı seçti. Bu silahın kendilerine ait olup olmadığını sordu ve olumsuz
cevap vermeleri üzerine şöyle dedi:

"O halde, bu son hediye için teşekkürler!"

Son anda bekleyen kadına döndü:

"Kardeşin Korinna'nın resmini yakmana yardım edecek. Hiçbir utanmaz bakış onu bir daha
saygısızca lekeleyemez." Elini, sıcak gözyaşlarıyla onu tutmaya çalışan Hristiyan'ın elinden çekti; sonra başını gururla dik tutarak yanlarından ayrıldı.

Kardeşler titreyerek arkasından baktılar. "Ve bilmek için," diye haykırdı
Nemesianus alnına vurarak, "kendi yoldaşlarımızın onu öldüreceğini!
Roma'nın kılıçları hiç bu kadar rezil olmamıştı!"

"Bunun bedelini ödeyecek!" diye yanıtladı yaralı adam, dişlerini gıcırdatarak.

"Kardeşim, onun intikamını almalıyız!"

"Evet--o ve--tanrılar beni duysun!--sen de, Apollinaris," diye yemin etti diğeri, elini bir yemin eder gibi kaldırarak.

Aşağıdan yüksek sesli çığlıklar, silahların çarpışması ve hızlı emirler duyuldu ve tribünün yeminini
bozdu. Perdeyi açmak ve korkunç eylemi kendi gözleriyle görmek için pencereye doğru koşuyordu ki
Apollinaris onu geri çağırdı ve Melissa'nın kardeşine karşı görevlerini hatırlattı, eğer diğerleri onu burada bulursa
kaybolacaktı.

Bunun üzerine Nemesianus baygın genci güçlü kollarıyla kaldırdı ve onu bitişik odaya taşıdı, sadık yaşlı kölelerine yatak olarak hizmet eden
şiltenin üzerine yatırdı. Sonra, kafasındaki yarayı ve omzundaki yarayı aceleyle sardıktan sonra, onu kendi pelerinine örttü.

Tribün kardeşinin yanına döndüğünde, dışarıdaki gürültü önemli ölçüde azalmıştı, askerlerin haykırışlarına yalnızca acınası ızdırap çığlıkları karışmıştı.

Nemesianus aceleyle perdeyi araladı, odaya öyle bir
kör edici güneş ışığı selini
doldurdu ki Apollinaris yaralı yüzünü elleriyle örttü ve yüksek sesle inledi.

"İğrenç! Korkunç! Duyulmamış!" diye haykırdı kardeşi, gözlerinin gördüğü manzara karşısında kendinden geçmiş bir şekilde. "Bir savaş alanı! Ne diyeyim?
Bir Roma vatandaşının huzurlu evi harabeye döndü. Çimenlerin üzerinde on beş, yirmi, otuz ceset! Ve güneş ışığı kan göletlerinde ve askerlerin kollarında sanki her şeyden zevk alıyormuş gibi parlak bir şekilde oynuyor.
Ama orada - Ah, kardeşim! Marcipor'umuz - orada sevgili yaşlı Marci'miz yatıyor! - ve
yanında, çiçek pazarından hanım Berenike için aldığı gül sepeti. Orada, kana bulanmış, kırmızı ve beyaz
güller var; ve parlak güneş gökyüzünden aşağı bakıyor ve ona gülüyor!"

Hıçkırıklara boğuldu ve sonra öfkeyle dişlerini gıcırdatarak devam etti: "Apollo buna gülümsüyor ama görüyor; ve bekle--biraz daha bekle, Tarautas! Tanrı elini intikamcı yay için uzattı bile! Berenike aralarına girdi mi? Çeşmenin yanında- nasıl da parlıyor ve Iris'in renkleriyle ışıldıyor!--yerdeki bir şeyin etrafında toplanıyorlar--Belki de Seleukos'un bedeni. Hayır--kalabalık ayrılıyor. Ebedi tanrılar! O o--size bakan kadın!"

"Öldü mü?" diye sordu diğeri.

"Yerde yatıyor, göğsünde bir mızrakla. Şimdi elçi--evet, Quintus Flavius ​​Nobilior--üzerine eğiliyor ve onu çıkarıyor.
Ölü--ölü! ve bizim kohortumuzda bir adam tarafından öldürüldü!"

Ellerini yüzünün önünde kavuşturdu, Apollinaris küfürler mırıldanırken
ve babalarına onlardan önce hizmet etmiş olan sadık Marcipor'un adını ve vahşi intikam yeminlerini söyledi.

Nemesianus sonunda aşağıda olup biten korkunç olayların gidişatını takip edebilecek kadar kendini toparladı.

"Şimdi," diye devam etti, kardeşine anlatırken, "şimdi
Rufus'u çevreliyorlar. O acımasız alçak herif, arkadaşlarının katlanabileceğinden bile daha
iğrenç bir şey yapmış olmalı.
Orada elinde bir bohça, belki de çalıntı mallarla bir köle yakaladılar. Onu ölümle cezalandıracaklar ve kendileri de ondan daha
iyi değiller. Keşke her taraftan nasıl
maliyetli ganimetleriyle akın ettiklerini görebilseydiniz! Mücevherlerle süslenmiş muhteşem altın sürahi,
Leydi Berenike'nin sizin için Byblos şarabını doldurduğu,
de orada!--Hala asker miyiz, yoksa haydut ve katil miyiz?"

"Eğer öyleysek," diye haykırdı Apollinaris, "bizi böyle yapanın kim olduğunu biliyorum."

Koridorda yaklaşan silah sesleri ve
sonra da odanın kapısına gelen yüksek sesle vurulma sesiyle irkildiler. Bir sonraki anda,
kapıda bir askerin başı belirdi ve
"Gerçekten de öyle--Apollinaris burada yatıyor!" ünlemiyle hemen geri çekildi.

"Bir dakika," dedi ikinci bir derin ses ve eşiğin üzerinden,
lejyonun elçisi Quintus Flavius ​​Nobilior, tüm savaş
görkemiyle adım attı ve kardeşleri selamladı.

Onlar gibi, o da eski ve onurlu bir ırktan geliyordu ve eyaletteki görevi onu askeri komutayı almaktan alıkoyan
vali Macrinus'un yerine hareket ediyordu. o kudretli birlik, praetorians.
İkizlerden yirmi yaş büyük ve babalarının silah arkadaşı olan o, onların hızlı terfisini sağlamıştı. Onların sadık dostu ve koruyucusuydu ve Apollinaris'in talihsizliği onu, artık infazında yer almak zorunda olduğu emir kadar iğrendirmişti.
Kardeşleri sevgiyle selamladıktan, acı dolu duygularını gözlemledikten ve kölelerinin öldürülmesiyle ilgili şikayetlerini dinledikten sonra, erkekçe başını salladı ve çizmelerinden ve greavlarından akan kanı işaret ederek, "Dairelerinizi böyle kirlettiğim için beni affedin," dedi. "Savaş alanında adam katletmekten geldiysek, bu sadece askere onur kazandırabilirdi; ama bu savunmasız vatandaşların kanı ve hatta kadınların kanı bile buna karışmış."

"Bu evin hanımının cesedini gördüm," dedi Nemesianus, kasvetli bir şekilde. "Kardeşime bir anne gibi baktı."

"Ama öte yandan, Sezar'ın hoşnutsuzluğunu üzerine çekmek için yeterince tedbirsizdi," diye araya girdi Flavian, omuzlarını silkerek. "Onu canlı olarak ona getirecektik, ama ona karşı hiç de dostça olmayan niyetleri vardı; ancak, onun oyununu bozdu. Harika bir kadın!
Bir adamın ölüme -ve kendi kendine ölüme- böyle baktığını pek görmedim! Aşağıdaki askerler ellerine düşen herkesi katlederken -emirler böyleydi ve ben kasaplığa baktım,
çünkü bunun yerine -siz de bunu kendiniz hayal edebilirsiniz-
kapılardan birinden uzun boylu, sıra dışı bir figür geldi. Seyahat şapkasının geniş siperliği yüz hatlarını gizliyordu ve imparatorun soytarı pelerinlerinden birine sarılıydı. Sempronius'un manipülüne doğru koştu,
bir mızrak savurarak ve gür bir sesle askerlere
söverek, ta ki benim bile sinirlerim bozulana kadar. Burada, caracalla'nın altında uçuşan bir cübbe gördüm ve şapka geriye düşmüştü, güzel
bir kadının yüzü, büyük ve korku uyandıran gözler. Sonra aniden
bu ölüm düşmanının, bir kadın olduğu için, şüphesiz ki bağışlamamız gereken kişi olduğunu fark ettim. Bunu adamlarıma bağırdım; ama--ve o anda mesleğimden yürekten utanıyordum--çok geçti.
Uzun boylu Rufus mızrağıyla onu deldi. Düşerken bile
bir kraliçenin onurunu korudu ve adamlar onu çevrelediğinde
her birini ayrı ayrı harikulade gözleriyle dikti ve boğazındaki ölüm hırıltısıyla konuştu:

"'Kendilerini köpekler gibi avlayıp
cinayet işlemeye ve onursuzluğa sürüklemeye izin veren adamlara ve askerlere yazıklar olsun!' Rufus onu öldürmek için kılıcını kaldırdı,
ama kolunu yakaladım ve yanına diz çöktüm, yarasına bakmama izin vermesi için yalvardım. Bunun üzerine mızrağı iki eliyle göğsüne aldı
ve son nefesinde mırıldandı, 'Yaşayan kadını görmek istiyordu--
ona bedenimi ve onunla birlikte lanetimi getir! Sonra son bir üstün çabayla
mızrağı daha da derine gömdü; ama buna gerek yoktu.

"Hala ölümde güzel olan asil, öfkeli yüze ve hayattayken gururla parlamış olması gereken gizemli, kocaman açılmış gözlere taş kesilmiş bir şekilde baktım. Bir adamı delirtmeye yeterdi.
Gözlerini kapatıp
üzerine örtüyü örttükten sonra bile--"

"Cesede ne yapıldı?" diye sordu Apollinaris.

"Onu eve taşıdım ve ölüm odasının kapısını dikkatlice kilitledim. Ama adamlara döndüğümde. Sezar'ın yaşayan tutuklu için vadettiği büyük ödülü kaybetmeleri nedeniyle Rufus'u parçalamalarını engellemek zorundaydım."

"Ve sen," diye haykırdı Apollinaris heyecanla, "adamlarımızın, dürüst askerlerin, birçoğumuzu misafirperverlikle ağırlayan bu evi, sanki bir haydut çetesiymiş gibi yağmalamasını seyretmek zorundaydın! Dün hizmetimizde kullanılan
şeyleri dışarı sürüklediklerini gördüm."

"İmparator--izniyle!" diye iç çekti Flavius. "Nasıl olduğunu biliyorsun. Her doğanın en
aşağılık içgüdüleri böyle bir zamanda ortaya çıkar ve
güneş hepsinin üzerine parlar. Dünün birçok zavallısı bugün zengin bir adam olarak yatağa girecek. Ama buna rağmen, onlardan çok şeyin gizlendiğine inanıyorum. Az önce geldiğim evin hanımının odasında,
çeşitli nesnelerin yakıldığı bir ateş hala yanıyordu.
Alevler bir resmi yok etmişti - küçük bir boyalı parça gerçeği ele veriyordu. Belki de Apelles veya Zeuxis'in şaheserlerine sahiptiler. Bu
kadının nefreti, onları imparatorluk düşmanının eline düşmektense yok etmeye yöneltecekti; ve onu kim suçlayabilir?"

"Kızının portresiydi," dedi Nemesianus, tedbirsizce.

Elçi şaşkınlıkla ona döndü. "O zaman sana mı güvendi?" diye sordu.

"Evet," diye karşılık verdi tribün, "ve onun tarafından bu kadar onurlandırıldığımız için gururluyuz. Ölümüne gitmeden önce bizden ayrıldı. Onu serbest bıraktık;
çünkü en azından asil bir hanıma el
koymaya cesaret edemedik."

Subay ona sertçe baktı ve öfkeyle haykırdı:

"Genç, yeni yetme, bunun benim ve aramızdaki birçok kişi için daha az acı verici olduğunu mu sanıyorsun? Silahlarımızı kadınların ve kölelerin kanıyla
kirleten bu güne lanet olsun ve buradaki yağmadan aldığım her drahmi
yanında uğursuzluk getirsin! Seni bu aşağılık işten
uzaklaştıran kazaya iyi bir talih de, ama yeminleri onları kalplerinden her insani duyguyu
ezmeye zorlayanlara nasıl
aşağı baktığına dikkat et! Komutanının düşmanıyla birlikte hareket eden asker--"

Hristiyan Johanna'nın girişiyle sözü kesildi, elçiyi selamladı ve sonra kafası karışmış ve utanmış bir şekilde Apollinaris'in yatağının yanında durdu. Önce yan odaya sonra da Nemesianus'a attığı gizli bakış, komutanın hızlı bakışları tarafından fark edilmeden geçmedi ve askerce bir kararlılıkla o kapının ardında neyin saklı olduğunu bilmekte ısrar etti.

"Talihsiz bir adam," oldu Apollinaris'in cevabı.

"Bu evin efendisi Seleukos mu?" diye sordu Quintus Flavius ​​sertçe.

"Hayır," diye cevapladı Nemesianus. "Sadece zavallı, yaralı bir ressam. Yine de
--eğer bu adamı ganimet olarak onlara teslim edersen, pretoryenler senin için ateş ve sudan geçerler. Ama eğer benim sana inandığım kişiysen--"

"Ateşli çocukların fikri, astlarımın iyiliği kadar benim için önemsizdir," diye araya girdi komutan. "Vicdanım bana ne söylüyorsa onu yapacağım. Hadi, hemen! İçeride kim var?"

"Sezar'ın uğruna olduğu kızın kardeşi--" diye kekeledi yaralı
adam.

"O çirkin yüzü için teşekkür etmen gereken kız mı?" diye haykırdı elçi. "Siz gerçek Aurelianlarsınız, çocuklar; ve,
benim sizin sandığınız adam olup olmadığımdan şüphe ediyor olsanız da,
sizin tam da istediğim gibi olduğunuzu memnuniyetle itiraf ediyorum. Praetorians, arkadaşınızı ve hizmetkarınızı öldürdü; telafi etmek için o adamı size veriyorum."

Nemesianus, derin bir duyguyla eski dostunun ellerini tuttu ve
Apollinaris, yatağından ona şükran dolu sözler söyledi. Subay
onların teşekkürlerini dinlemedi ve kapıya doğru yürüdü; ama Johanna
önünde durdu ve hizmetkarı öldürülen ikizlerin, ihanetten korkmalarına gerek olmayan başka birini almalarına izin vermesini rica etti. Uzun yıllardır babasına ait olduğu ressamın yattığı eve girmeye çalışırken, her türlü tehlikeyle karşı karşıya kalan praetorians tarafından impluviumda yakalanmıştı. Hem Apollinaris'e hem de Melissa'nın kardeşine bakabilir ve Alexander'ın saklandığı yeri gizli tutmayı mümkün kılabilirdi. Askerler buraya kadar kesinlikle gireceklerdi ve sadık hizmetkarı alıp işkenceye zorlarlarsa diğer hayatlar tehlikeye girecekti. Melissa'nın babasının ve akrabalarının nerede saklandığını ifşa etmek için.

Elçi, Argutis'in özgürlüğünü garanti edeceğine söz verdi.

Birkaç teşekkür ve veda sözcüğü daha ve Quintus, Aurelianlara olan görevini tamamlamıştı. Kısa bir süre sonra tuba, hala Seleukos'un evinin etrafına dağılmış yağmacıları toplamak için çaldı ve Nemesianus, adamları küçük gruplar halinde büyük salona doğru yürürken gördü. Onları, her türden hazineyle yüklü silah taşıyıcıları takip ediyordu; ve Seleukos'a ve öldürülen karısına ait olan, iyi atların çektiği üç savaş arabası, insanların taşıyamayacağı kadar ağır ganimet taşıyordu. Bunların
sonuncusunda Praxiteles'in Eros heykeli duruyordu. Muhteşem
güneş ışığı gülümseyen mermer yüzü aydınlatıyordu; büyüleyici
güzelliğin cazibesiyle yerdeki korkunç kızıl göletlere ve daha fazla kan dökmek ve daha fazla nefret
uyandırmak için önden yürüyen silahlı kohortlara bakıyor gibiydi.

Nemesianus pencereden çekilirken, Argutis odaya girdi.
Elçi onu serbest bırakmıştı; ve Johanna sadık adamı
Alexander'ın yatağına götürdüğünde ve genç adamın solgun ve gözleri kapalı bir şekilde yattığını gördüğünde, sanki ölüm onu ​​avı için almış gibi, yaşlı adam dizlerinin üzerine
çöktü ve yüksek sesle hıçkırdı.

BÖLÜM XXXII.

İskender, yaşlı Argutis ve Johanna tarafından iyi bakılırken, yüksek ateşler içinde yatarken, Agatha ve kardeşi Philip'in sayıklamaları içinde sayıklarken ve hala kız kardeşini sık sık çağırırken, Melissa saklandığı yerde yalnızdı. Gerçekten de yeterince genişti, çünkü Serapis'in gizemlerinden önce
Egzoterikleri almaya hazır odalarda saklanıyordu.
Bir daire, yatak odası ve salon takımı, binanın doğudan batıya doğru uzanan bir şekilde, bunların kullanımına ayrılmıştı.
Bunlardan bazıları kare, diğerleri yuvarlak veya çokgendi, ancak çoğu genişliklerinden çok daha uzundu. Ressamlar ve heykeltıraşlar her yerde
duvarları, yeni başlayanları korkutmak veya şaşırtmak için hesaplanmış, renkli ve yüksek kabartma resimlerle kaplamışlardı. Çok sayıda olan heykeller garip semboller taşıyordu, mozaik zemin, bakanın hayal gücünü ve korkularını
uyandırmak için tasarlanmış resimlerle kaplıydı.

Melissa küçük yatak odasına ilk girdiğinde, karanlık tüm bunları bakışlarından gizlemişti.
Matron'un emrine itaat edip hemen dinlenmeye gitmekten fazlasıyla memnun olmuştu. Euryale bir süre kızın yanında kalmış, yatağın kenarında oturmuş, son birkaç saat içinde kızın başına gelenleri dinlemiş ve saklandığı yerin aranması durumunda nasıl davranması gerektiğini ona öğretmişti. Melissa, iyi geceler dilediğinde, hizmetçi Johanna'nın İsa Mesih'in hayatı hakkında kendisine anlattıklarını tekrarladı; ancak Kurtarıcı'nın kişiliğine olan ilgisini o kadar garip ve putperest bir şekilde dile getirdi ki, Euryale, bitkin kızı hemen aydınlatamadığı için pişman oldu. Sıcak bir öpücükle onu dinlenmeye bıraktı ve Melissa, uyku yorgun genç gözlerini kapatır kapatmaz yalnız kaldı.

Uykuya daldığında sabaha yakındı; ve uyandığında, erken saatlere alışkın olduğu için, günün ne kadarını
geçirdiğini görünce şaşırdı. Bu yüzden aceleyle kalktı ve sonra hanımefendi Euryale'in onu görmeye gelmiş olması gerektiğini fark etti, çünkü yatağın yanında taze süt ve bir önceki gün orada olmayan birkaç el yazması rulosu buldu. İlk düşüncesi tehlike altındaki akrabalarıydı - babası, kardeşleri, sevgilisi - ve her biri için dua etti, önce annesinin yelelerine, sonra da kudretli Serapis'e ve şefkatli İsis'e yalvardı, ki onlar kesinlikle bu bölgede onlara adandığını duyacaklardı. Sevdiklerinin tehlikesi, kendi tehlikelerini unutmasına neden oldu ve her birinin başına neler gelebileceğini, her birinin onu korumak ve despotun casuslarından kurtarmak için neler yapabileceğini canlı bir şekilde hayal etti, bu zamana kadar despot onun mektubunu almış olmalıydı. Yine de, her şeye rağmen cömert olup onu affedip affetmeyeceği şüphesi tekrar tekrar aklına geldi, her şey onu bunun imkansız olduğunu düşünmeye yöneltse de.

Dua ederken ve diğerlerine bakarken makul derecede sakin hissetmişti; ama Sezar'ı ilk düşündüğünde, ruhunda acı dolu bir ajitasyon oluştu ve bunu yenmek için, Leydi Euryale'in onu şaşkınlığa uğratmaya hazırladığı geniş saklanma yerini incelemeye başladı. Ve gerçekten de, bu sadece garip değildi, aynı zamanda kalbini ve zihnini şaşkınlık ve dehşetle doldurdu. Nereye baksa, mistik figürler onu şaşırtıyordu; Melissa, ayakları havada, başı kesilmiş figürlerin kabartma resminden ve lanetlilerin büyük kazanlarda haşlanıp şeytani bir ironiyle yelpazelendiği bir resimden, sadece kıvranan gövdesinin üzerinde teknelerin yelken açtığı bir kadın formunun resmini veya dört başlı bir koçu veya mumyalanmış bir cesetle birlikte uçan insan başlı kuşları gördü. Tavanda da garip imgeler vardı; ve şaşkın hayalini dinlendirmek için yere baktığında, gözleri kötüleri kovalayan bir öfke birliğine veya korkunç canavarların nöbet tuttuğu bir ateş havuzuna takıldı.

Ve tüm bu resimler Mısır dekoratif
sanatı gibi katı ve resmi değildi, fakat Yunan sanatçılar tarafından öylesine canlılık ve gerçeklikle yapılmışlardı ki
konuşmak üzereymiş gibiydiler; ve Melissa birçok kez
tavandan veya duvarlardan kendisine doğru hareket ettiklerini hayal edebilirdi.

Eğer burada uzun süre kalırsa, aklını kaçıracağını düşündü; ve
yine de, burada metal zemininde büyük yakıt kütlelerinin olduğu devasa bir fırın ve orada mozaikle işlenmiş timsahlar, kurbağalar, kaplumbağalar ve deniz kabuklarıyla dolu bir su havuzu tarafından cezbedildi.

Bunların ve benzeri nesnelerin yanı sıra, merakını
kitap rulolarının, garip kapların ve her şekil ve boyutta sonsuz çeşitlilikte giysinin saklandığı bazı büyük sandıklar uyandırdı; sıradan işçinin basit
kitonundan ustanın yıldız işlemeli talarına kadar.

Koruyucusu ona, buradaki en yüksek derecelere kabul edilmek isteyen mistiklerin ateş ve sudan geçtiğini ve çeşitli kostümlerle birçok törenden geçmek zorunda olduğunu söylemişti. Ayrıca, bu odalara girmek isteyen inisiye olmayanların, her biri kapalıyken şiddetli bir çınlamaya yol açan üç kapıyı açması gerektiğini de söylemişti;
böylece odadan kaçmaya cesaret edemezdi, ancak
kendisini içeri sokabilirdi. Tehlike yakınsa, sadece inisiye olanların bildiği, merdivenlere ve binadan dışarıya açılan bir kapı vardı. Mutlu bir şekilde, uyku yeri batıya bakan bir pencereden çok uzakta değildi, böylece iç odalarda onu
biriktiren
şaşırtıcı izlenimlerden sonra beynini tazeleyebiliyordu.

Serapeum'u stadyumdan ayıran asfalt yol ilk başta oldukça kalabalıktı; ancak yüksek penceresinden aşağı baktığı arabalar, atlılar ve yaya yolcular, stadyumun geniş çevresi kadar onu ilgilendirmiyordu, ki bir kısmı görüş alanındaydı.

Bu sabah orada bir yarış düzenlenecekti, çünkü köleler kumu düzeltiyor ve Sezar için tasarlanmış bir kürsünün etrafına çiçekler asıyorlardı. Bu korkunç adamı, saklandığı yerden görmek onun kaderi miydi? Kalbi daha hızlı atmaya başladı ve aynı zamanda heyecanlı beyninde sorular birikti, her biri sevdikleri için taze bir endişe getiriyordu, şimdiye kadar sakin bir güvenceyle
düşündüğü kişiler için.

İskender nereye kaçmıştı?

Babası ve Philip heykeltıraşın çalışma odasında saklanmayı başarmış mıydı?

Diodoros, Polybius ve Praxilla ile limana ulaşmak için zamanında kaçmış olabilir miydi?

Argutis, mektubunun Sezar'ın eline geçmesini nasıl başarmıştı
kendisini çok fazla tehlikeye atmadan?

Caracalla'ya karşı herhangi bir suçluluk duygusunun tamamen farkında değildi. Gerçekten de onu ona çeken güçlü ve garip bir çekim vardı;
şimdi bile ona hizmet etmiş olmaktan ve acımasız bir kaderin ona yüklediği acılara
dayanmasına yardım etmiş olmaktan memnundu. Ama
asla onun
olamazdı. Kalbi başkasına aitti ve bunu bir mektupta itiraf etmişti - belki de çok geç. Eğer gerçekten sevmeye muktedir bir kalbi varsa ve onu ona bağlamışsa, şüphesiz sevgisini başkasına söz verilmiş bir kıza vermiş olması
zorunda kalırdı, hatta ilk kez yalvaran biri olarak karşısına çıktığında bile, derin bir acıma duygusuyla - yine de onun davranışlarını kınamaya kesinlikle hakkı yoktu. Ve bu onun kesin inancıydı.

Eğer onun reddetmesi onun öfkesini uyandırdıysa - eğer babasının kehaneti ve Philostratus'un korkuları doğrulanmalıysa, öfkesinin kendisinin dışında birçok kişiyi daha mahvedeceği - o zaman - Ama burada düşüncesi bir ürpertiyle
kesildi.

Sonra onun olmaya hazır ve istekli olduğu, sadece onun vahşi ruh halini yumuşatmak ve başkalarını dizginlenemez öfkesinden korumak için sevgi ve mutluluğu feda ettiği saati hatırladı. Evet, kendisi ona, onun üzerinde asla böyle bir güç kazanamayacağını, ani öfke nöbetlerini kontrol edemeyeceğini veya zulmünün kurbanı olan herhangi biri için merhamet elde edemeyeceğini kanıtlamasaydı, bu zamana kadar karısı olabilirdi. Vindex ve yeğeninin öldürülmesi, bu umudun ölüm darbesi olmuştu. Gelecekteki mutluluğa dair her türlü bencil iddiadan vazgeçmeye ne kadar ciddi bir şekilde karar verdiğini en iyi o biliyordu; böylece başkalarından onları tehdit eden dehşetleri uzaklaştırabilirdi; ve şimdi, Hıristiyanların İlahi Efendisinin tarihini öğrendiğinde, o anda o yüce Öğretmeni memnun edecek şekilde hareket ettiğini söyledi. Yine de, güçlü sağduyusu ona, kalbinin en değerli ve en şefkatli arzusunu boşuna feda etmesinin doğru ve iyi olmayacağını, aptalca olacağını söyledi. Caracalla'nın şimdi yapmaya hazırlandığı kötü eylemleri, yanında olsa bile yapardı. Ona ve kendisine ne kadar da önemsiz görünürdü! Bu tiranlık sona erdiğinde,
o muazzam imparatorluğunun başka bir yerine gittiğinde,
sevdikleri kurtulursa mutlu olabilirdi --ah! kalbini verdiği adamla o kadar mutlu olabilirdi ki--Sezar'ın karısı gibi bitmek bilmeyen dehşetlerin kurbanı olmuş olsaydı ne kadar mutsuz olursa o kadar mutlu olurdu.

Euryale haklıydı ve başvurduğu Kader onun için iyi karar vermişti. Bu, düşünülebilecek en büyük fedakarlık,
boşa gidecekti; acımasız bir tiranın çirkin arzusu uğruna,
en alçakça bir sadakatsizlikten suçlu olacaktı, sevgilisinin kalbini ve ruhunu zehirleyecek ve hem kendi hem de onun gelecekteki hayatını mahvedecekti.
O zaman,
aptalca şüphelerle uzaklaş! Pisagor, kalbine işkence etmemesi konusunda onu uyarmakta akıllıca davrandı. Zar atılmıştı. O ve Caracalla
farklı yollara gitmeliydi. Şimdiki görevi,
onu tehdit eden herkese karşı kendi mutluluğu için savaşmaktı ve her şeyden önce, masum olmasına rağmen, onu bir suçlu gibi saklanmaya zorlayan tirana karşı.

Kanlı zulmedene karşı haklı bir öfkeyle doluydu ve
başını dik tutarak giyinmeyi bitirmek için yatak odasına geri döndü. Her zamankinden daha hızlı hareket etti, çünkü Euryale'in hala uyurken yatağının yanına koyduğu kitap ruloları, umut vadeden bir imayla dikkatini çekti. İçeriklerinin ne olduğunu merak ederek, onları aldı, pencereye bir tabure çekti ve okumaya çalıştı.

Ama dışarıdan birçok ses geldi ve yola baktığında, stadyuma doluşan gençlerden oluşan birlikleri gördü. Yürürken, konuşup şarkı söylerken ne kadar da iyi adamlardı; ve kendi kendine, Diodoros ve Alexander'ın bunların çoğundan bile daha uzun boylu olduğunu ve en yakışıklılar arasında bile yakışıklı olabileceklerini söyledi! Bir süre onları izleyerek eğlendi; ama son adam da stadyuma girdiğinde ve gruplar halinde toplandıklarında, ruloları tekrar eline aldı.

Biri Matta'nın İncili'ni, diğeri ise Luka'nın İncili'ni içeriyordu.

İlk olarak soyağacıyla başlayan, ona çekici gelmeyen bir dizi garip,
barbarca isim verdi; bu yüzden
Luke'un
rolünü aldı ve onun basit anlatım tarzı onu hemen büyüledi. İçinde
hiç şüphesiz zorluklar vardı ve anlaşılmaz birkaç
parçayı atladı, ancak ikinci bölüm dikkatini çekti.
Hristiyanların Tanrıları olarak taptıkları büyük Öğretmen'in
doğumundan bahsediyordu. Melekler, tarladaki çobanlara Kurtarıcı doğduğu için
tüm dünyaya büyük bir sevinç geleceğini duyurmuşlardı; ve bu Kurtarıcı ve Kurtarıcı bir kahraman veya bilge değildi,
kundaklanmış ve bir yemlikte yatan bir çocuktu.

Buna gülümsedi, çünkü küçük çocukları severdi ve uzun zamandır onlarla oynamaktan ve onlara yardım etmekten daha büyük bir zevk bilmiyordu. Komşuları
Skopas'ın torunlarına ne kadar çok keyifli saat borçluydu!

Ve bu çocuk, doğumunda bir melek korosu tarafından selamlanarak, birçok kişinin
inandığı bir Tanrı olmuştu! ve meleklerin ilahisinin sözleri şöyleydi:
"Yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet!"

Ne kadar da muhteşem ve güzeldi! Heyecanla
ruloları birbirine bağladı ve yüz hatlarında tahammül edilemez bir duruma
son vermek için sabırsız bir özlem betimleniyordu, haykırırken, kendisinden başka kimsenin duymadığı halde: "Ah, barış, kurtuluş, iyi niyet! Bu nefret, bu intikam susuzluğu, bu kan, bu zulüm ve
bunların iğrenç meyvesi olarak, bu dehşet, bu korkunç, zalim korkular--"

Burada, aşağıdan gelen silah sesleri ve çekiç vuruşlarıyla
kesildi. Sezar'ın Makedonyalı muhafızları ve diğer piyade birlikleri sessizce bölükler halinde gelip stadyumun üst katlarına açılan yan kapılardan kayboluyorlardı. Bu ne anlama geliyordu? Bu arada marangozlar ana girişi ahşap kirişlerle
bağlamakla meşguldü. Bu, yüksek bir gelgitin istilasını engellemek için su bentlerini kapatmak gibi görünüyordu.
Ancak stadyum zaten
erkeklerle doluydu. Binlerce gencin içeri girdiğini görmüştü ve orada, aşağıdaki arenada
sıkı saflar halinde duruyorlardı. Bunların yanında, artık
muazzam sayıda asker vardı. Hepsi hemen dışarı çıkmalı ve
kusmuk odası kapatılırsa yan çıkışlarda ne büyük bir izdiham olurdu! Aşağıya seslenip marangozları yaptıkları aptallık konusunda uyarmak istiyordu. Yoksa kasabanın gençleri yeni ve daha sert bir kararname duymak için stadyuma mı kapatılacaktı, daha inatçı olanlardan bazıları ise güvence altına alınacak mıydı?

Öyle olmalı. Ne utanç!

Sonra birkaç Numidyalı asker yavaş bir tempoda geldi.
Başlarında, özellikle yüksek bir atın üzerinde, çok uzun boylu bir adam olan elçi biniyordu.
O, Melissa'nın olduğu tarafa baktı ve Melissa Mısırlı Zminis'i tanıdı. Bunun üzerine eli kalbinin yerini aradı, çünkü
sanki atmayı
durdurmuş gibi hissediyordu. Ne! Bu alçak, babasının ve kardeşinin ölümcül düşmanı, burada, Roma birliklerinin başında mı? Korkunç, imkansız bir şey olmak üzereydi!

Güneş, atının parlayan ceketinde ve taşıdığı lictor baltasında yansıyordu, onu bir komutanın asası gibi taşıyordu. Baltayı bir, iki kez kaldırdı ve onun üzerinde ne kadar yüksekte olsa da, gözlerinin sarı beyazları ile yüzünün esmer rengi arasındaki
karşıtlığın ne kadar keskin olduğunu görebiliyordu.

Şimdi, üçüncü kez, baltanın parlak çeliği güneş ışığında parladı ve hemen ardından trompet çağrıları duyuldu ve kısa aralıklarla tekrarlandı, ki bu ona hala dayanılmaz derecede uzun geliyordu.
Melissa'nın onları sayacak kadar aklı başında olup olmadığını bilmiyordu ama sayıyordu. Yedincide her şey sakindi ve kısa bir süre sonra tubadan gelen kısa bir ses, stadyumun üstünden, altından ve her yanından duyuldu. Her biri, endişeli, nefessiz kızın kalbine bir ok gibi saplandı. Zminis'i gördüğü andan itibaren en kötüsünü beklemişti, ancak şimdi kulağını yarmış olan binlerce sesin öfke ve umutsuzluk çığlığı, inanılmaz gerçekliğin en korkunç hayallerini bile ne kadar geride bıraktığını söylüyordu. Nefes nefese ve zonklayan bir beyinle, olabildiğince dışarı doğru eğildi ve ne tapınağın batı yüzüne düşmeye başlayan yakıcı güneşi hissetti ne de görülme ve kendisini ve koruyucusunu mahvetme riskini göze aldı. Soğuk bir kış gecesinde bir ceylan gibi titreyerek, memnuniyetle pencereden
çekilirdi, ancak sanki bir büyü onu orada tutuyormuş gibi hissediyordu. Kulaklarını ve gözlerini
kapatmak istiyordu, ancak bakmaktan kendini alamıyordu. Her içgüdüsü onu yardım için çığlık atmaya yönlendiriyordu, ancak tek bir ses bile çıkaramıyordu.

Orada durup görerek ve duyarak, alçak inlemesi, tüm ifade biçimlerini tükettiğinde sevinçten ödünç aldığı o kahkahaya dönüştü. Sonunda dizlerinin üzerine yere çöktü ve
acı gözyaşları dökerken, ne olduğunu aniden dehşetle anlayana kadar, hala tiz bir şekilde gülüyordu. Şiddetle irkildi; bir hıçkırık
göğsünü sarstı; ağladı ve ağladı ve bu gözyaşları ona iyi geldi.

Öğleden sonra birde, güneş penceresine tam olarak düştüğünde, henüz hareket edecek
güç bulamamıştı. Milyonlarca zerrenin
döndürüldüğü parlak bir ışık seli gözlerinin önünde dans etti; ve nefesi atomları
uçurdukça, tam bu anda bir delinin dudaklarının
kötü sözlerinin binlerce kişinin hayatından mutluluk, neşe, huzur
ve umut üflediği aklından geçti - onları bir fırtınanın
patlaması gibi yokluğa
üfledi.

Sonra kendine emretti, çünkü önündeki korkunç sahne, babasının bir oniks üzerine
oyabileceği resim gibi gözüne
damgasını vurmakla tehdit ediyordu; ve bundan kaçınmalıydı, yoksa bir daha asla neşeli olma umudunu tamamen yitirmeliydi. Arenayı taze çiçeklerle dolu bir sepet gibi, muhteşem, genç adamlarla dolu olarak gördüğünden beri daha bir saat bile olmamıştı. Sonra Makedonya falanksının savaşçıları, birkaç okçu kohortu, kahverengi Numidyalılar ve siyah Etiyopyalılarla birlikte, beklenen gösterinin meraklı seyircileri gibi, uzun sıralardaki koltuklarda yerlerini almışlardı -- ama hepsi tam zırh içindeydi. İlk başta gençler ve erkekler
şarkı söyleyerek, konuşarak, gülerek ve orada burada
bir hiciv ilahisi söyleyerek gruplar halinde toplanmışlardı; ancak kısa süre sonra kasaba bekçileriyle kavgalar olmuştu ve daha genç ve daha dikkatsiz olanlar hala yeterince neşeliyken,
diğer taraftan bütün gruplar öfkeyle Romalılara bakmıştı; bazıları endişeyle birbirlerinin gözlerini sorgulamış veya
kumlara somurtkan bir dehşetle bakmıştı.

Bu adamların sıcak, kaynayan kanı -özgür bir şehrin oğulları ve
sıkı çalışma ve çılgınca eğlenceyle hızlı bir eylem hayatına alışkın
- gecikmeyi çok yanlış algılamıştı; ve kapıların kilitlendiği söylentisi çıktığında, sabırsızlık ve güvensizlik vurgulu bir şekilde dile getirilmişti.
Korkak ıslıklar ve diğer onaylamama ifadelerini daha yüksek sesli gösteriler izlemişti, çünkü kilitlenmek tahammül edilemezdi. Ancak 
lictorlar ve muhafızlar, Sezar'ın annesine epigram yapan Müze üyesini uzaklaştırdıktan sonra hiçbir şey duymadılar. Görünüşe göre, kesinlikle çok ileri giden bu kişi, her şeyin bedelini ödeyecekti.

Sonra trompet sesleri duyuldu ve gençlerden oluşan birliğin en dikkatsizi
şiddetli bir endişe ve korku hissetmeye başladı. Melissa, yüksek gözlem noktasından, Zminis'in sahneye çıkmasının
bir ajitasyon ateşi yaratmasına rağmen, şimdi sıkışık karelerini kırdıklarını,
ne yapacaklarına karar vermemiş gibi dolaştıklarını, ancak en kötüsüne hazırlıklı olduklarını
ve kıvırcık başlarını bir o yana bir bu yana çevirdiklerini görebiliyordu, ta ki koltuklardan gelen trompet sesi tüm gözleri yukarı çekene ve katliam başlayana kadar.

"Dur, alçaklar!" çığlığı gerçekten Melissa'nın dudaklarından mı çıktı, yoksa bunu sadece stadyumdaki insanlara mı bağırmak istemişti? Bilmiyordu; Ancak, şimşek gibi hızlı bir şekilde kavisli yaylarını kaldırıp arenadaki savunmasız gençlere bir ok yağmuru
gönderen Numidyalıların uzun sırasını hatırladığında, sanki tekrar "Dur!" diye bağırmış gibi hissetti. Sonra sanki bir rüzgar fırtınası, devasa, görünmez bir ağaçtan güneş ışığında parlayan metalik yapraklı binlerce düz dalı koparıp arenaya fırlatmış gibi oldu; ve akşamları onların düşüşünü takip ederken, korkunç bir dolu fırtınasıyla devrilen bir mısır tarlasına baktığını hayal edebilirdi; ancak dallar ve yapraklar mızraklar ve oklardı ve kesilen her mısır koçanı genç ve gelecek vaat eden bir insandı.

Zminis'in saçma önerisi hayata geçirilmişti. Caracalla, İskenderiye'nin gençliğinden
öcünü almıştı.

Artık küfür eden tek bir dil bile yoktu; Sezar'ı görünce alaycı bir çığlık atmaya veya ıslık çalmaya cesaret eden her genç dudak çifti sonsuza dek susturuldu - ve birkaç suçluyla birlikte, masum olanların yüz katı daha fazlası. Şimdi büyük kapının neden kirişlerle kapatıldığını ve birliğin neden yan kapılardan girdiğini biliyordu. Muhteşem gösterinin sahnesi, ölüler ve ölmekte olanlarla dolu bir kan gölüne dönüşmüştü. Ölüm koltuk sıralarını istila etmişti; defne çelenkleri ve ödüller yerine, ölümcül silahlar arenaya yağıyordu. Şimdi sanki güneş, kör edici parlaklığıyla, insan gözünün korkunç resme bakmasını
engellemek için merhametli bir şekilde eğilmiş gibiydi. Mide bulandırıcı görüntüden kaçınmak için. Melissa gözlerini kapattı ve kendini bir çabayla ayağa kaldırdı, nerede saklanacağını bilmiyordu.

Ama yine trompet sesleri ve yüksek sesli alkışlar duyuldu ve
yine karşı konulamaz bir güç onu pencereye doğru sürükledi.

Muhteşem bir quadriga stadyumun kapısında, saraylılar ve muhafızlarla çevrili olarak durmuştu. Bu Caracalla'nındı, çünkü Pandion dizginleri tutuyordu.
Caracalla, aşağılık Zminis'in sahneye çıkarak organize ettiği bu korkunç suçu onaylayabilir miydi; yoksa, aşağılık maşasının kana susamış gayretine duyduğu öfkeyle onu
kovmaya mı gelmişti?

Bunun böyle olmasını umuyordu; ve ne pahasına olursa olsun, bu sorunun gerçeğini bilmeliydi, ki bu soru sadece meraktan kaynaklanmıyordu. Bir elini çılgınca atan kalbine tutarak, kanlı arenanın karşısındaki koltuk sıralarına ve Sezar için dekore edilmiş kürsüye baktı. Orada, Mısırlı yanında, parmağıyla arenayı işaret eden Caracalla duruyordu. Ve işaret ettiği yerde görülen şey o kadar korkunçtu ki, tekrar gözlerini kapattı ve bu sefer onları elleriyle örttü. Ama görmek istiyordu ve görmeliydi ve bir kez daha karşıya baktı; ve bir zamanlar, sadece taht ve devlet kaygısı ve acımasız kaderin zorlaması yüzünden kan döktüğüne inandığı adam, efendisinin çok üzerinde yükselen o iğrenç, acımasız casusla yan yana duruyordu. Eli kötü adamın kolundaydı, gözü ise altındaki cesetlerle dolu arenadaydı; ve şimdi başını kaldırdı, bir zamanlar ruhunu harekete geçiren acı dolu bakışını ona doğru çevirdi ve güldü - her özelliğini görebiliyordu - daha önce hiç görmediği kadar yüksek sesle, içtenlikle, neşeyle güldü. Tüm vücudu ve omuzları sarsılana kadar güldü. Şimdi elini Mısırlının kolundan çekti ve ayaklarının dibinde yatan ölüyü işaret etti.

Sesini duyamadığı o kahkahayı gördüğünde, Melissa sanki
bir sırtlan kulağına bağırmış gibi hissetti ve karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşerek, bir saat içinde gerçekleşen gençlik hayatının ve mutluluğun yıkımına bir kez daha baktı - ardından çok sayıda acı gözyaşının akması gereken kan akışına. Görüntü gerçekten de kalbini deldi ve yine de buna minnettardı; ilk kez o gülen canavarın pervasız zulmü tüm çıplaklığıyla
açıktı. Dehşet, nefret, güç, zulüm ve kurnazlık dışında hiçbir şeye sahip olmayan o adama karşı tiksinti, korkuya veya acımaya, hatta onda tatmin edemediği bir arzuyu uyandırdığı için en ufak bir kendini suçlamaya yer bırakmıyordu. Küçük yumruklarını sıktı ve gözlerini ona dikmeye cesaret eden iğrenç kasaba bir daha bakmadan, pencereden çekildi ve kendi sesinin sesinden ürkmüş olsa da yüksek sesle bağırdı: "Zaman, zaman! Bugün onun için doldu!"

Ve gözleri nasıl da parladı ve göğsü nasıl da inip kalktı! Uzun oda dizisini ne kadar da kararlı adımlarla arşınladı, mor giysili bu iğrenç katilin eyleminin kurtuluş ve barış gününü -Andreas'ın hayalini kurduğu günü- daha da yakınlaştıracağına dair inancını
içine
yerleştirdi! Sessiz yürüyüşünde, Leydi Euryale'in yatağının yanına sessizce bıraktığı kitap rulolarının yanından geçerken, Luke'un sevinçli mesajını coşkulu bir heyecanla aldı, yükseklerde tuttu ve pencereden hafızasına kazınan meleklerin selamını haykırdı, sanki Caracalla'nın duymasını özlüyormuş gibi - "Yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet!"

Sonra putperest mistiklerin odalarındaki yürüyüşüne devam etti,
Euryale'den ve azat edilmiş köle Andreas'tan duyduğu tüm rahatlatıcı sözleri kendi kendine tekrarladı. Dünyaya sevgi bahşetmek ve yüce öğretisini hayatını feda ederek mühürlemek için gelen ilahi Rab'bin sureti, ruhunun önünde yükseldi ve Hıristiyan Johanna'nın ona anlattığı her şey, onun önünde açıkça durana kadar resmi netleştirdi, güzel ve nazik, sevgi ve nezaketin bir halesi içinde, ama yine de güçlü ve asil, çünkü çarmıha gerilen Kişi kahraman bir Kurtarıcıydı. Bunun üzerine, kendisinin verdiği mücadeleyi ve başkalarını üzüntüden kurtarmak için kendi mutluluğunu feda etmeye karar verdiğinde duyduğu rahatlığı memnuniyetle hatırladı. Şimdi kararlılıkla Leydi Euryale'in kitap rulolarını kavradı, çünkü bunlar, hayatının ve kendi mahrem deneyiminin onu götürdüğü harikulade yapının iç odalarının anahtarını içeriyordu. Kısa süre sonra sırtı pencereye dönük bir şekilde oturdu ve Matta İncili'ni açtı, ta ki Euryale'in kırmızı bir çizgiyle onun için işaretlediği ilk cümleye gelene kadar.

Melissa, düz okumaya devam edemeyecek kadar huzursuzdu; ebeveynlerinin satın aldığı bir bahçede ilk kez kendini bulan bir çocuk kadar sabırsızdı, bir baştan çıkarıcı bölümden diğerine koştu, her birini kendine, sevdiklerine veya başka bir deyişle huzurunu bozan kişiye uyguladı.

Sevinçli bir kalple, ilk başta onu şaşkına çeviren vaade, yani Cennet Krallığı'nın yakın olduğuna inandı.

Ancak gözü açık rulo üzerinde hızla gezindi ve dikkatini bütün bir bölüme çeken bir işaretle karşılaştı. Orada İsa Mesih'in kendisini takip eden büyük kalabalığa hitap etmek için bir dağa nasıl çıktığını okudu. Cennet Krallığı'ndan ve oraya girmesine izin verilenlerin kim olduğundan söz ediyordu. Öncelikle, onlar ruhen fakirdi ve şüphesiz o da onlardan biriydi. Ruhen zengin olanlar arasında kardeşi Philip kesinlikle en zenginlerden biriydi ve keskin bir anlayışa ve huzursuz bir beyne sahip olan onu nereye götürdü ki duygularının duyulması için nadiren zaman veriyorlardı?

Sonra yas tutanlar teselli edilecekti. Ah, keşke Berenike hanımı yanına çağırabilseydi ve bu vaade katılmasını isteyebilseydi!
Ve uysallar--peki, belki de dünyayı kanla dolduran ve yeryüzündeki tüm insanlar arasında, bu kutsal kitaptan ona bakan ruhtan en uzak olan o alçakların düşüşünden sonra iktidara gelebilirlerdi, o kadar yumuşak ve cana yakındı. O da yine doğruluk için aç ve susayanlardan biriydi: onlar doyurulmalıydı ve Euryale hanımı ve Andreas onun için çoktan tahtayı doldurmuşlardı.

Merhametli olan, diye okudu, merhamet görecekti; ve eğer biri varsa, o da kendisini bir barış elçisi olarak görme hakkına sahipti: bu yüzden ona Tanrı'nın çocuklarından biri olarak adlandırılacağı vaadi verildi.

Ama bir sonraki ayette kendini toparladı ve yüzü sevinçle parladı, çünkü sanki özellikle kendisi için yazılmış gibiydi; hayır, onu burada bulmak ona bir şans mucizesi gibi geldi, çünkü orada şu sözler duruyordu: "Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur:
çünkü göklerin krallığı onlarınındır. İnsanlar sizi aşağılayıp zulmettiklerinde ve size karşı her türlü kötülüğü söylediklerinde ne mutlusunuz."

Bütün bunlar son günlerde başına gelmişti - gerçi İsa Mesih ve doğruluk uğruna değil, sadece sevdikleri uğruna; yine de en kötüsüne katlanmaya hazırdı.

Ve arenadaki talihsiz kurbanlar! Vaat edilen mutluluk onları da beklemiyor muydu? Ah, onlara en güzel ödülü ne kadar da memnuniyetle verirdi! Ve eğer ölümden sonra gerçekten de bu onların kaderi olacaksa, kana susamış katillerinin intikamı neredeydi? Ah, keşke annesi hala hayatta olsaydı - Melissa, bu büyük teselliyi onunla paylaşmaya
izin verilmiş olsaydı! Kısa bir
özlemle ruhunu sevgili ölüye yükseltti ve el yazmasını daha fazla açarken gözü şu sözlere takıldı: "Düşmanlarını sev;
seni lanetleyenleri kutsa ve senden nefret edenlere iyilik yap." Hayır, bunu
yapamazdı; bu ona çok fazla bir şey istemek gibi geldi; Andreas bile
bunu başaramamıştı; ve yine de iyi ve güzel olmalıydı, en azından
başka herhangi bir lütuftan daha hararetle özlediği barışı
sağlamaya yardımcı olduğu için.

Sonra şunu okudu: "Çünkü hangi yargıyla yargılarsanız, o yargılanırsınız," ve
birkaç alaycının hafif sözleri ve şakaları ve önemsiz bir kızdan duyduğu hayal kırıklığı nedeniyle
bir ihanetle çalışkan ve gelişen bir şehre cinayet ve ölüm getiren adamın gelecekteki kaderini düşündüğünde ürperdi.

Ama sonra, tekrar, daha rahat nefes aldı, çünkü şunu okudu: "İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, açılacaktır. "Daha değerli bir vaat olabilir miydi? Ve ona göre,
bu zaten gerçekleşmişti; çünkü titreyen parmağı, sanki,
kapıya dokunmuştu ve, işte! kapı önünde açık duruyordu ve uzun zamandır aradığı şeyi şimdi bulmuştu. Fakat bunun böyle olması oldukça doğaldı, çünkü Hıristiyanların Tanrısı, kendisine dönenleri kendi çocukları gibi severdi. Burada, soranların neden
alması gerektiği ve arayanların neden bulması gerektiği yazıyordu: "Sizden hangi adam
oğlu ekmek isterse ona taş verir?"

Sadece bir barış elçisi olarak olsaydı, o zaten bunu
soran O'nun çocuğuydu ve O'ndan sadece iyi hediyeler bekleyebilirdi. Ve
hemen sonra emredilen şey ona çok basit, itaat etmesi çok kolay ve yine de çok akıllıca geldi. Biraz düşündü ve
bu emirde--ki bunun tüm yasa ve peygamberler--aslında, uyulması halinde tüm insanlığı suçsuz tutacak ve herkesi mutlu edecek bir kural vardı. Bu sözlerin, diye düşündü, her kapının ve her kalbin üzerine yazılması gerektiğini, tıpkı kanatlı güneşin her Mısır tapınağı kapısının üzerine yerleştirilmesi gibi, böylece hiç kimsenin onları bir an bile unutmaması gerektiğini. Kendisi bunları aklında tutacaktı ve kendi kendine kısık sesle tekrarladı, "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." Gözü pencereye ve stadyuma kaydı. Bu yasaya uyan bir hükümdarın
altında dünya ne kadar mutlu olabilirdi! Peki ya Caracalla?--Hayır, onu
dolduran memnuniyeti onun düşüncesiyle rahatsız etmesine izin vermeyecekti.

Aceleci bir hareketle, bulduğu fildişi çubuğu ruloyu düzleştirmek için ortasına koydu ve gözü şu sözlere takıldı: "Ey yorgun ve ağır yüklü olanlar, bana gelin, size dinlendireceğim." Bu görkemli teklif, eğer birine hitap ediyorsa, ona hitap ediyordu, çünkü çok azının taşıyacağı daha ağır bir yük vardı. Ama aslında, umutsuzluğun eşiğinde yaşadığı dehşetlerden sonra, bunu daha hafif hissediyordu; ve şimdi, hala tehlikelerle çevrili olmasına rağmen, kendini baskı altında veya korkmuş hissetmekten uzaktı. Şimdi kalbi umutlu bir sevinçle daha yüksek atıyordu ve canlı ve kendine güvenen bir şekilde yeni bir rehber bulduğunu ve O'nun sevgi dolu ve güçlü elini tutarak yolda güvenle yürüyebileceğini söylerken, ateşli bir minnettarlıkla doluydu. Bu ayeti de ezbere öğrendiğinde, sanki sevgili bir el ona
her hastalığı iyileştirecek değerli bir ilaç şişesi vermiş gibi hissetti. O sözlerdeki dostça vaadi
ve daveti asla unutmayacaktı. Ve en azından İskender'e -zavallı, vicdan azabı çeken İskender'e- biraz teselli getirebilirlerdi,
babasına ve Filip'e olmasa bile, çünkü Tanrı'nın Oğlu'nun çağrısı ona da yöneltilmişti. Ve sanki kalbini ve ruhunu sevindirecek bir şey
duymuş gibi mutlu görünüyordu. Kırmızı dudakları bir kez daha aralandı,
asla görülemeyen iki beyaz dişini gösterdi, ancak gülümsediğinde ve gerçek bir mutluluk ruhunu harekete geçirdiğinde.

Yalnız olduğunu hayal etti, ama Kurtarıcı'nın yorgun ve ağır yük taşıyanları çağırdığı sözleri okurken bile, hanımefendi
Euryale, Melissa'nın saklandığı yere giden gizli bir kapıyı sessizce açmıştı, sadece kendisi ve kocası tarafından biliniyordu ve ona yaklaşmıştı. Şimdi şaşkınlık ve hayretle kızı izliyordu, çünkü onu kendinden geçmiş, çaresiz ve her zamankinden daha fazla
teselli ve yatıştırılmaya ihtiyaç duyar halde bulmayı bekliyordu. Mutsuz kız, katledilenlerin çığlıkları tarafından
pencereye çekilmiş ve en azından stadyumdaki
iğrenç sahneye bir göz atmış olmalıydı. Melissa'yı tanık olduğu dehşetler karşısında yarı perişan veya sıkıntı ve öfkeyle felç olmuş halde bulsaydı, bunu daha doğal bulurdu. Ve orada
oturuyordu, yumuşak kalpli ve nazik olduğunu bildiği genç yaratık, gülümsüyordu ve gözleri parlıyordu - gerçi o gözler en
iğrenç manzaraya odaklanmış olmalıydı - sanki kucağındaki rulo bir âşığın ilk büyüleyici coşkularıymış gibi görünüyordu. Melissa'nın dizlerinin üzerinde duran kitap
Matta İncili'ydi, kendisi bu sabah erken saatlerde, kız hala uyurken, onu rahatlatmak ve ona Hristiyanlığın nimetleri hakkında biraz fikir vermek için
yanına koymuştu. Fakat Euryale için bu kadar kutsal olan bu kutsal yazılar, şüpheci Philip'in kız kardeşi olan bu putperest kız için
hiçbir şey ifade etmiyor gibiydi.

Euryale Melissa'yı seviyordu, fakat onun için çok daha değerli olan kitap, kızın kalbini soğuklukla kapattığı çok önemli içeriklere
kitaptı.

Melissa'nın hatırına, başrahibin evi yeni yargıcın casusları tarafından bodrumdan tavan arasına kadar arandığında, kocasının sert sözlerine sabırla boyun eğmişti. Bu kızı, kendisi için çok değerli olan ve onun aracılığıyla hüzünlü hayatının yeni bir çekicilik, kırık kalbinin yeni sevinçler bulduğu İyi Çoban'ın
katına saf beyaz bir kuzu gibi getirebileceğini düşünmekten hoşlanmıştı. Birkaç saat önce arkadaşı Origen'e, acı çekme okulundan saf ve şefkatli bir kalple geçmiş bir putperestin, Hristiyanlığın mutluluğunu bir anda fark etmek ve vaftiz olmayı özlemek için sadece bir işarete, bir alev sözcüğüne ihtiyacı olduğunu ona kanıtlayacak genç bir Yunanlı bulduğunu söylemişti. Ve burada, dudaklarında bir gülümseme ve ışıldayan bakışlarla, bu kadar çok masum adamın katledildiği bir sırada, sanki bu onun için bir sevinçmiş gibi, çok güzel umutlar beslediği kızı buldu!

Kızın yumuşak, hassas kalbine ne olmuştu ki, daha dün, yalnızca sevdiklerinin refahını güvence altına almak için kendini feda etmeye hazırdı? Euryale, bunaklık döneminde miydi ki bir çocuk tarafından bu kadar aldatılabilmişti? Kalbi hayal kırıklığıyla daha hızlı atıyordu; ve yine de günahkârı duyulmadan kınamayacaktı. Böylece, ani bir dürtüyle
Melissa'nın kucağından ruloyu aldı ve sesi sert olmaktan çok hüzünlüydü:

"Bu kutsal yazıların sana, senden önceki birçok kişiye
gibi, ebedi gerçeğin kapılarını açan bir anahtar olacağını ummuştum, çocuğum.
Seni rahatlatacağını ve yüce Varlığı sevmeyi öğreteceğini
düşündüm, örnek yaşamı ve acıklı ölümü artık senin için bilinmeyen
olmayan, Johanna sana hikayeyi anlattığından beri. Hayır, onların sende hemen bize katılma arzusunu uyandırabileceğine inandım--"

Ama burada durdu, çünkü Melissa boynuna düşmüştü ve
Euryale çok şaşırmış bir şekilde onun kucağından kurtulmaya çalışırken, kız yarı gülerek yarı gözyaşlarıyla haykırdı:

"Her şey beklediğin gibi oldu! Sevdiğim o yüce Kurtarıcıya sadık yaşayıp öleceğim. Sizden biriyim--evet, anne, şimdi--
vaftizden önce bile özlemle beklediğim. Çünkü yorgun ve ağır
yüklüydüm
herkesten daha fazla, ve Rab'bin sözü beni ferahlattı. Bu kitap
bana gerçek mutluluğa giden tek bir yol olduğunu öğretti ve bu da
İsa Mesih tarafından bize gösterilen yoldur. Ey hanım, burada mutlulukla ilgili yazılanlar her kalbe
damgalansaydı, yeryüzündeki hayatımız ne kadar daha güzel olurdu! Sanki bu saatte
yeniden doğmuşum gibi hissediyorum. Kendimi bilmiyorum; ve nasıl mümkün olabilir ki, benim gibi korkunç bir durumda ve tehlikede olan zavallı bir insan çocuğu, ve böyle bir dehşet sahnesinden sonra, bu kadar minnettar ve en saf mutlulukla dolu hissedebilir?"

Matron onu kollarında sıkıca tuttu ve gözyaşları kızın yüzünü ıslattı, onu tekrar tekrar öptü; ve az önce onu çok derinden yaralayan neşeyi şimdi güzel bir
mucize olarak görüyordu.

Zamanı sınırlıydı, çünkü izleniyordu; ve kasaba muhafızının meydanda toplandığı yarım saati, ilerlemeyi bildirmek için kullanmıştı. Bu yüzden Melissa kısa olmak zorundaydı ve aceleyle birkaç kelimeyle arkadaşına yüksek penceresinden görüp duyduğu her şeyi ve Matta İncili'nin ona nasıl
müjdeli haber olduğunu; ona nasıl
teselli verdiğini ve hayatının bu en
korkunç saatinde ruhunu nasıl sonsuz bir mutlulukla doldurduğunu anlattı. Bunun üzerine Euryale de onları
etraflarını saran dehşetleri unuttu, ta ki Melissa onu korkunç
şimdiye geri çağırana kadar; çünkü başı öne eğik ve derin bir endişe içinde, arkadaşının onun akrabaları ve Diodoros hakkında
bir şey bilip bilmediğini bilmek istiyordu.

Ev hanımı kendisiyle acı dolu bir mücadele veriyordu. Melissa'nın kalbine endişe
vermek onu üzüyordu, çünkü o, beyazlar giymiş ve vaftiz olmaya giden, şenlikli vesileyle
kendilerine hediyeler verilen ve ruhlarının sessiz, kutsal sevincini
bozabilecek her şeyden dikkatlice korunan
bakirelerden biri gibi gözlerinin önünde duruyordu. Ve yine de soru cevaplanmalı: bu yüzden diğer ikisi hakkında Berenike ve Diodoros'tan daha fazla bir şey bilmediğini, ancak Philip hakkında kötü haberler olduğunu söyledi. O asil bir adamdı ve gerçeği aramadaki hatalarına rağmen, acınmaya
değerdi. Bunun üzerine, Melissa büyük bir endişe içinde kardeşine ne olduğunun kendisine söylenmesini istedi ve Leydi Euryale artık yaşayanlar arasında yürümediğini itiraf etti, ancak ölüm şeklini anlatmadı; ve ağlayan kıza, kederli olan ve artık tanıdığı
herkesin Dostundan teselli aramasını; ancak en kötüsüne, hiç kimsenin dayanabileceğinden daha fazla yargılanmayacağından emin olarak, kendini hazırlamasını söyledi, çünkü kana susamış zorbanın öfkesi İskenderiye ve sakinleri üzerinde kara bir bulut gibi asılıydı. Kendisi, sadece Melissa'ya gelerek, kendisini büyük bir tehlikeye attı ve onu ertesi güne kadar tekrar göremedi. Melissa'nın, masum İskenderiye gencinin başına böylesine korkunç bir kader getiren şeyin kendisi olmayı reddetmesi olup olmadığı sorusuna Euryale olumsuz cevap verebilirdi; çünkü kocasından, Sezar'ın öfke patlamasına yol açan şeyin Müze'nin bir öğrencisi tarafından yazılmış çirkin bir epigram olduğunu duymuştu. Birkaç yatıştırıcı sözle, yanında getirdiği yiyecek sepetini işaret etti, kıza bir kez daha gizli kapıyı gösterdi ve ayrılırken sanki Cennet Melissa'ya kaybettiği kızını geri vermiş gibi şefkatle ona sarıldı.

BÖLÜM XXXIII.

Melissa bir kez daha yalnızdı.

Artık Philip'in artık yaşayanlar arasında yürümediğini biliyordu. Canavarın
gazabına kurban gitmiş olmalıydı, ancak onun uğruna öldürülmüş olabileceği düşüncesi zihninde hiç huzur bırakmıyordu.

Bu genç adamın ölümüyle birlikte, çok yetenekli ve onun için çok değerli olan baba evinden bir temel taşının koptuğunu hissetti.

Çevresini saran sevgi dolu çemberde, ölüm önünde
açılan, kasvetli ve boş bir boşluk daha yaratmıştı.

Bir fırtına daha ve ayakta kalanlar da geri kalanlarla birlikte yıkılacaktı.

Gözyaşları hızla akıyordu ve imparatorun kardeşini kız kardeşinin kaçışına ceza olarak öldürdüğü düşüncesi yüreğini deliyordu.

Şimdi gerçekten de sıkıntılı ve mazlumlara aitti; dün olduğu gibi,
ruhunun sıkıntısı içinde, o zamanlar O'nu pek tanımasa da İsa Mesih'e yalvarmıştı, şimdi de yüreğini, arkadaşı olan O'na kaldırdı, yorgun ve ağır yüklerle yanına geldiğinde teselli vaadini
hatırlaması için dua etti.

Ve başkaları için hayatını feda eden Kurtarıcı'nın doğasını anlamaya çalışırken, babası ve kardeşleri için cüret ettiği her şeyi ve o zamandan beri başına gelen kaderi hatırladı; ve Philip'in Caracalla'nın ona olan öfkesi yüzünden ölse bile, babasını ve kardeşlerini kurtarmak istemeseydi Sezar'a asla yaklaşmayacağını kendine itiraf edebileceğini hissetti. Hiçbir zaman kendi yaptığı yanlışı örtbas etmemişti; ama açık ve dürüst doğası, bir hata işlediğinden kesinlikle emin olmadığında kendini suçlama işkencesine de pek meyilli değildi. Bu durumda kendinden pek emin değildi; ama şimdi daha önce anlamadığı Euryale ve Andreas'ın bir sözünü hatırladı. İsa Mesih'in dünyanın günahlarını üzerine aldığı söyleniyordu. Eğer anlamını doğru anlarsa, merhametli Rab, bilmeden ve hiçbir şekilde kendi çıkarı için işlemediği bir günahı kesinlikle affederdi. Duası, yeni bulduğu arkadaşıyla giderek daha fazla bir söyleve dönüştü; ve bitirdiğinde, en azından onu anladığından ve ona kızmadığından kesinlikle emin oldu. Bu onu rahatlattı, ama neşesi kaçmıştı ve daha fazla okuyamadı. Derinden rahatsız olmuş ve zaman geçtikçe yeni rahatsız edici düşüncelerle daha da sıkıntıya girmiş bir şekilde, giderek artan karanlıkta uzun, dar odanın bir yanından diğerine aceleyle yürüyordu. Etrafındaki iğrenç görüntüler onu bir kez daha dayanılmaz bir şekilde etkilemeye başlamıştı. Odasının yakınında, batıda, korkunç sahneleriyle yarış pisti vardı; bu yüzden Hermes'in sokağına bakan doğu ucuna döndü, oradaki manzara
karşı taraftaki pencerelerden daha korkunç olamazdı.
Ama yanılmıştı; çünkü kaldırıma baktığında, bunun da kanla
yüzdüğünü ve yerin cesetlerle
kaplı olduğunu fark etti.

Ani bir dehşetle sarılarak, uzun odanın ortasına geri uçtu. Orada ayakta kaldı, çünkü batıdaki katliam sahnesi, az önce kaçtığı yerden daha korkunçtu. Şehrin tüm gençliğini yeryüzünden süpürdükten sonra, burada kimin
zorbanın kurbanı olabileceğini merak etmekten kendini alamadı.

Akşam güneşi yarış pistine ve batı penceresine uzun altın ışık huzmeleri
yaydı ve Melissa gecenin İskenderiye'de ne kadar çabuk
çöktüğünü biliyordu. Eğer zorbanın
öfkesine kurban edilenlerin kim olduğunu öğrenmek istiyorsa, bunu hemen yapmalıydı, çünkü
tapınağın muazzam binası çoktan uzun gölgeler düşürüyordu. Kendini dışarı bakmaya zorlamaya kararlı bir şekilde, hızla doğu penceresine yürüdü ve
aşağıya baktı. Ancak bir formu diğerinden ayırt edecek cesareti bulması birkaç dakika sürdü; isteksiz gözlerinin önünde
eridiler ve tek bir iğrenç kütleye dönüştüler.

Sonunda daha sakin ve eleştirel bir şekilde bakmayı başardı.

Yarış pistindeki gibi üst üste yığılmamış, Caracalla'nın yüzlerce kurbanı, Hermes sokağının girişine kadar açık meydanda ayrı ayrı dağılmış halde yatıyordu. Burada gür sakallı yaşlı bir adam yatıyordu, muhtemelen bir Suriyeli veya Yahudi; orada, elbisesi onu ele veriyordu, bir denizci; ve daha ileride -hayır, yanılmış olamazdı- pencerenin hemen altında hareketsiz yatan genç ceset, Philip'in bir arkadaşı ve onun gibi Müze'nin bir üyesi olan Myrtilos'a aitti.

Yeni bir korku nöbetiyle tekrar korkunç saklanma yerine kaçacaktı ki, Serapeum'un doğu tarafındaki kapının hemen önünde ve hemen altında, güzel mermer çeşmenin havuzuna yaslanmış bir figür gördü. Figür hareket ediyordu ve bu nedenle sadece yaralı olabilirdi, ölü değildi; ve başının etrafına sevgilisini hatırlatan ve böylece dikkatini çeken beyaz bir bez sarılmıştı. Genç adam tekrar hareket etti, yüzünü yukarı çevirdi ve alçak bir çığlık atarak daha da öne eğildi ve baktı ve baktı, görülme ve tiranın öfkesine kurban gitme tehlikesini umursamadan. Yaralı, yaşayan adam -orada, tekrar hareket etmişti- sevgilisi Diodoros'tan başkası değildi! Son ışık parıltısı kaybolana kadar nefesini tutmuş bir şekilde pencerede durdu ve gözlerini ona dikti. Onun en ufak bir hareketi bile ondan kaçmadı ve her birinde, uyanan umutla titreyerek Cennet'e şükretti ve kurtarılması için dua etti. Sonunda büyüyen karanlık onu
onun gözünden sakladı. Gece her an derinleşiyordu ve düşünmeden, durup düşünmeden -tek bir yoğun düşünceyle- yatağına doğru yolunu el yordamıyla buldu, yanında lamba ve ateş çubuğu duruyordu ve fitili yaktı; sonra, sevgilisini ölümden kurtarma düşüncesiyle yeni bir cesaretle
bir an
ne yapılması gerektiğini düşündü.

Çıkması onun için kolaydı. Yanında biraz para vardı; peplos'unda bir zamanlar annesine ait olan, babasının elinden iki
mücevher bulunan bir toka ve yuvarlak kolunda altın bir
halka vardı. Bunlarla yardım satın alabilirdi. Şimdi tek yapması gereken kendini
gizlemekti.

Ateşin içinden geçmek zorunda olan o mistiklerin geçtiği büyük, dumandan kararmış metal levhanın üzerinde bol miktarda kömür vardı ve orada her türden
cübbe asılıydı. Bir sonraki anda, parıldayan beyaz uzuvlarını ve yüzünü isle karartmak için kendi
ellerini attı. Leydi Euryale'in parşömenlerin yanına koyduğu dikiş malzemeleri arasında bir makas vardı. Kız bunları yakaladı ve hızlı, acımasız eliyle kardeşinin ve sevgilisinin zevki olan uzun, kalın bukleleri kesti. Sonra sadece dizlerine kadar uzanan, ona bir çocuk görünümü veren bir
kitonu seçti. Nefesi
hızlandı ve elleri titredi, ama bu dehşet yerinden kaçacağı
gizli kapıya doğru gidiyordu ki, başını hafifçe sallayarak durdu. Etrafına
baktı ve küçük odada geride bıraktığı vahşi düzensizlik kadınsı hislerine ters düşüyordu. Ama bu his kendi başına onu geri tutmasa da, arkadaşının ona sağladığı sığınağı terk etmeden önce zihnini sakinleştirmesi konusunda onu uyardı. Düşünceli ve
başkalarına karşı saygılı olmaya alışkın olan kadın, bir düşman tarafından
orada varlığının bu belirgin izlerinin
keşfedilmesinin Euryale için ne kadar tehlikeli olabileceğini hemen fark etti. Anne dostunun nezaketi ona talihsizlik getirmemeliydi. Aktif bir zihin
varlığıyla
yerden giysilerini topladı, uzun saç tutamlarını
bir araya topladı ve hepsini, dikiş ve yiyecekleri
içeren sepetle birlikte
ocaktaki ocağa attı ve
ateşledi. İhtiyaç halinde kullanmak üzere makası da yanına aldı.

Sonra, İncil kitaplarını diğer el yazmalarının yanına koydu ve
varlığının her belirtisinin
yok edildiğinden emin olmak için son bir kez etrafına baktı, tehlikede olanları kurtarmaya söz veren
hastaların şefkatli teselli edicisine bir dua daha etti.

Sonra gizli kapıyı açtı.

Çarpıntılı bir kalple ve henüz zaman varken sevgilisini kurtarma arzusunun, hızla içine koştuğu tehlikeden çok daha fazla bilincinde olarak, oyun oynayan bir çocuk kadar hafif bir şekilde gizli merdivenlerden aşağı indi. Odayı temizlemek için çok zaman kaybetmişti - ve yine de
o şekilde bırakamazdı!

Nereye basacağını unutmamıştı, böylece girişi kapatan
ağır taş kenara çekilecekti; ama son basamaktan
sıçradığında lambası sönmüştü ve en koyu karanlık, kendisi ile sokak arasında uzanan
düz granit duvarın yüzeyini gizliyordu.

Ya dışarı çıktığında, liktörler veya casuslar tarafından görülürse?

Bu düşünceyle ilk kez korkuya kapıldı. Kapıyı yoklarken elleri titredi ve alnında ter damlaları belirdi. Ama yaralı sevgilisinin yanına gitmeliydi! Herhangi biri kan kaybından
ölüyorsa her an korkunç "çok geç"i getirebilirdi. Bu, Diodoros'un granit levhayı açmayı başaramaması durumunda öleceği anlamına geliyordu.

Ellerini taştan çekti ve tüm iradesiyle sakin olmaya zorladı kendini. Granitin basılarak hareket ettirilebileceği yer neresiydi?

Sağ tarafta yüksekte olmalıydı. Taşın
yattığı oluğu parmaklarıyla dikkatlice takip etti ve dokunma duyusuyla şeklini
hatırladıktan sonra, arayışına yeniden başladı. Aniden
parmak uçlarının altında taştan daha soğuk bir şey hissetti.
Metal cıvatayı bulmuştu! Derin bir nefes alarak ve önünde ne olabileceğini düşünmeden
yay bastı; levha
bir adım döndü ve yarış pistiyle
Serapeum arasındaki sokaktaydı.

Her şey hareketsizdi. Tapınağın kuzeyindeki meydandan başka hiçbir ses duyulmuyordu, orada silah taşıyan herkes
imparatorun onayının bir işareti olarak
akarsular halinde akan şarabın tadını çıkarmak için
bir araya gelmişti ve yarış pistinin iç çemberinden sesler duyulabiliyordu. Vatandaşlardan hiçbiri sokaklarda görünmeye cesaret edemiyordu, ancak kasaplık gün batımında sona ermişti. İmparatorluk armasını taşımayan herkes evlerine kapanmıştı ve askerler Serapeum'un önünde toplandıklarından beri sokaklar ve meydanlar bomboştu.

Kimse Melissa'yı fark etmemişti. Uzaktan onu tehdit eden tehlikeler onu pek rahatsız etmiyordu. Tek bildiği, sevdiğine zamanında ulaşmak istiyorsa, ayaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı devam etmesi gerektiğiydi.

Çeşmeye ulaşmak için tapınağın güney tarafını dolaşırken,
en büyük düşüncesi gölgesinde kalmaktı. Ay henüz doğmamıştı ve
genellikle tapınağın güney cephesinin önünde yanan zift tavalarını veya meşaleleri
yakmayı unutmuşlardı. Bugün başka şeylerle çok meşguldüler ve şimdi cesetleri bir araya toplamak için herkesin yardımına ihtiyaçları vardı. Yarış pistinden ona doğru seslerini
duyan adamlar çoktan işe başlamışlardı. Devam etmeliydi!

Ama dün geceki kadar kolay değildi. Hafif sandaletleri sırılsıklamdı ve yolunda her zaman yeni bir engel oluyordu. Ayağını ıslatan şeyin ne olduğunu biliyordu - kan - asil, insan kanı - ve tökezlediği her engel bir insan bedeniydi. Ama buna
dalmamalıydı ve sanki sadece su ve taşmışlar gibi aceleyle devam etti, önünde hep leğene yaslanmış yaralı gencin görüntüsünü görüyordu.

Böylece tapınağın doğu tarafına ulaştı. Çeşmenin şıpırtısını duyabiliyordu, karanlıkta parıldayan mermeri gördü ve sevgilisini gördüğü yeri aramaya başladı.
Birdenbire durdu; Kendisiyle aynı anda, güneyden, Rhakotis'e giden sokağın girişinden ve suya doğru gelen soluk ve parlak ışıklar vardı. Kendini gizlemek için Serapeum'un
nişlerinden
biri dışında hiçbir olasılığı olmayan sokağın ortasındaydı.
Onu terk etmeli miydi? Devam etmeliydi ve tapınağın dış
duvarında koruma aramak geri dönmek anlamına geliyordu. Bu yüzden hareketsiz durdu ve ilerleyen
ışıkları izlerken nefesini tuttu. Şimdi durdular.
Silahların şakırtısını ve adam seslerini duydu. Fener taşıyıcıları nöbetçi tarafından alıkonuluyordu. Gördüğü ilk askerlerdi,
diğerleri içki içiyorlardı veya yarış pistinde çalışıyorlardı.
Askerler onu da bulacak mıydı? Ama hayır! Meşale taşıyıcıları önlerinde, Hermes'in sokağına doğru ilerlediler.

Öldürülenlerin arasında dolaşan,
önce bu tarafa sonra o tarafa dönen, sanki bir şey arıyormuş gibi insanlar kimdi?

Ölüleri soyuyor olamazlardı, yoksa nöbetçi onları yakalardı.

Şimdi ona oldukça yaklaşmışlardı ve korkudan titriyordu, çünkü
biri askerdi. Fenerin ışığı zırhına yansıdı.
Yüklü bir eşeği takip eden bir adam ve iki oğlanın önünden gidiyordu ve
birisinde Melissa, kendisine sık sık hizmet etmiş olan Polybius'un bahçe kölesini çarparak tanıdı. Ve şimdi adama daha yakından bakma cesaretini topladı ve oydu - evet, köylü kıyafetleri içinde bile onun hızlı gözlerini aldatamazdı - o Andreas'tı!

Genç göğsünden gelen her nefesin bir şükran duası olması gerektiğini hissetti; azat edilmiş kölenin, onlara yolu göstermek için
yerden fırlamış gibi görünen hafif ayaklı siyah çocukta Melissa'yı tanıması uzun sürmedi ve o da sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi hissetti.

Aç kargaların vıraklayıp havada asılı kaldığı bir iskelenin etrafında filizlenen güzel çiçekler gibi, burada, ölüm ve dehşetin ortasında, sevinç
ve umut minnettar kalplerde çiçek açmaya başladı. Diodoros yaşadı! Hiçbir kelime - sadece elin kısa bir baskısı ve yaşlı adamla kız arasında hızlı bir bakış geçti - okul günlerinden yeni çıkmış bir çocuğa benziyordu - yaralı gencin yanında diz çöküp, onu yere seren kılıcın açtığı derin yarayı sararken hissettiklerini göstermek için.

Kısa bir süre sonra Andreas, eşeğin taşıdığı ve kendisinin de daha önce bandaj ve ilaç aldığı sepetten hafif bir hasır parçası çıkardı. Sonra Melissa'yı yük hayvanının sırtına kaldırdı ve hepsi yola koyuldu.

Serapeum'a yakın oldukları sürece onları çevreleyen manzaralar, özellikle eşek bir engelin etrafından dolaşmak zorunda kaldığında veya kendisi ve rehberi sümüksü göletlerde yürüdüğünde gözlerini kapatmaya zorladı. Kırmızı olduklarını ve nereden geldiklerini unutamıyordu; ve bu
yolculuk ona titremeyle
dehşet, üzüntü ve öfkeden ölmeyi düşündüğü anlar getirdi.

Rhakotis'te, engelsizce ilerleyebilecekleri sakin bir yola ulaşana kadar gözlerini açmadı. Ama daha önce hiç hissetmediği garip, ağır bir
acı onu eziyordu ve başı öyle yanıyordu ki
Andreas'ı ve genç efendilerinin hayatta olduğunu bilmenin verdiği sevinçle Diodoros'u
sedyede kararlı bir şekilde taşıyan iki köleyi zar zor görebiliyordu. Asker--Pontus'a sürgün edilmiş olan yüzbaşı Martialis'ti--hala onlara eşlik ediyordu,
ama Melissa'nın ağrıyan başı onu o kadar çok ağrıtıyordu ki
kim olduğunu veya neden onlarla birlikte olduğunu sormayı
aklına bile getirmedi.

Bir iki kez onu nereye götürdüklerini sorma ihtiyacı hissetti, ama
sesini yükseltmeye gücü yetmedi. Andreas yanına gelip yüzbaşıyı işaret ettiğinde, onsuz sevgilisini asla kurtaramayacağını söylediğinde, bunu sadece boş bir mırıltı olarak duydu, bunun anlamının bilincinde olmadan. Aslında, daha çok, azat edilmiş adamın çeşmeye uygun gelişini anlatmaya başladığında sessiz kalmasını istiyordu, bu ona bir mucize gibi görünmüş olmalı. Kolundaki köle damgası, Seleukos'un evine girmesini sağlamıştı, orada ondan haber almayı umuyordu. Johanna onu orada İskender'e götürmüştü ve Aurelianlar ile birlikte yüzbaşıyı ve köle Argutis'i bulmuştu. Argutis, Leydi Euryale'den yeni dönmüştü ve yaralı Diodoros'u gördüğüne yemin etmişti. Andreas daha sonra eski efendisinin oğlunu güvenli bir yere getirme niyetini ilan etmişti ve yüzbaşı genç tribünler tarafından azat edilmiş köleye nöbetçiler arasından bir yol açması için ikna edilmişti. Polybius'un bahçıvanları, eşekleriyle birlikte limanın kapanmasıyla Mareotis Gölü'nün bu yakasındaki bir handa alıkonulmuştu ve Andreas onları kullanma önlemini almıştı. Diğer askerlerce tanınan yüzbaşı olmasaydı, nöbetçi asla azat edilmiş kölenin çeşmeye kadar gitmesine izin vermezdi; bu nedenle Andreas, Melissa'dan kurtarıcılarına teşekkür etmesini rica etti. Ancak onun sözleri fark edilmeden kulağına geldi ve garip asker Diodoros'a kendini tekrar adamak için onu terk ettiğinde daha rahat nefes aldı çünkü onun hızla söylediği sözler ona zarar veriyordu. Keşke bir daha gelmeseydi - sadece onunla konuşmasaydı!

Sevgilisini aramayı bile bırakmıştı. Onun tek arzusu hiçbir şey görmek ve
duymamaktı. Ağır, zonklayan
göz kapaklarını kaldırmaya zorladığında, daha önce hiç görmediğini
hatırladığı yoksul görünümlü evlerin yanından geçtiklerini fark etti. Ancak, yüzüne esen ve yanan başını rahatlatan nemli rüzgardan, göle veya denize yakın olmaları gerektiğini düşündü. Kesinlikle, fenerin ışığının düştüğü
bir kulübenin etrafındaki çitin üzerinde asılı duran bir balık ağıydı.
Ama belki de oldukça farklı bir şeydi, çünkü ağır gözlerinin önünden geçen imgeler karışık bir şekilde karışmaya, kendilerini tekrarlamaya ve
bir gökkuşağı renk halkasıyla çevrelenmeye başladı. Başı o kadar ağırlaşmıştı ki, zihni tüm umut veya korku hissini kaybetmişti; sadece düşünceleri,
karanlıkta ilerlemeye devam ederken, dinlenmek için bir duraklama olmadan, hafifçe kıpırdıyordu.

Son kulübeyi de geçtiklerinde yukarı bakmayı başardı.

Akşam yıldızı gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyordu ve diğer yıldızların etrafında hızla döndüğünü görüyor gibiydi.

Ağzı ağrıyordu ve kurumuştu ve birden fazla kez
sersemlemiş ve bu da onu eyeri sıkıca tutmaya zorlamıştı.

Şimdi büyük bir su parçasının yanında durdular ve garip bir şekilde
iyi ve hafif hissediyordu. Bu sevgili, tanıdık göl olmalıydı. Ve
orada Agatha ona el sallıyordu ve yanında Leydi Euryale güçlü bir palmiyenin yayılan gölgesi altında duruyordu. Parlak güneş ışığı ikisini de su bastı
ve yine de geceydi; çünkü akşam yıldızı ona doğru
ışılıyordu.

Bu nasıl olabilirdi?

Yine de, her şeyi anlamaya çalıştığında başı öyle ağrıdı ve o kadar
sersemledi ki, düşmekten kurtulmak için eşeğin boynunu
kavradı.

Tekrar doğrulduğunda büyük bir tekne gördü, içinden birkaç kişi onları karşılamaya geldi, en önde uzun, beyaz bir giysi giymiş uzun boylu bir adam vardı. Bunun bir rüya olmadığından oldukça emindi. Ve yine de - neden birinin havaya kaldırdığı fener onun yüzünü bu kadar yakıyordu da onunkini yakmıyordu? Ah, nasıl da yakıyordu!

Her şey onun etrafında bir daire şeklinde döndü ve gözlerinin önünde karardı.

Ama uzun sürmedi; aniden gün gibi aydınlandı ve derin ve dostça bir sesin onu adıyla çağırdığını duydu. Korkmadan, "İşte buradayım," diye cevap verdi ve önünde uzun, beyaz bir cübbe giymiş, yüce ama nazik görünümlü bir yabancı gördü, tıpkı Hıristiyanların çarmıha gerilmiş Kurtarıcısını hayal ettiği gibi ve kulağına yorgun ve ağır yüklü olanları kendisine gelmeleri için çağırdığı sevgi dolu mesaj geldi.

Ne kadar nazik, ne kadar teselli edici ve ne kadar da zarif vaatlerle doluydu bu sözler ve ne kadar da memnuniyetle onun emrini yerine getirecekti! "İşte buradayım!" diye haykırdı tekrar ve beyaz cübbeli adamın kollarının onu karşılamak için uzandığını gördü. Ona doğru sendeledi ve sert ve erkeksi bir elin elini kavradığını ve sonra titreyen alnına bir kutsamayla konduğunu hissetti. Önünde her şey tekrar karardı ve bir daha ne görüp ne de duyabildi.

Andreas onu eşekten kaldırıp destekledi, iki Hıristiyan ise askere zamanında yaptığı yardım için teşekkür etti.

Onlara yardım etmeyi hiç düşünmediğini, sadece üstlerine itaat etmeyi düşündüğünü söyledikten sonra gecenin karanlığında kayboldu ve azat edilmiş adam Melissa'yı güçlü kollarında kaldırıp onları bekleyen Zeno'nun teknesine götürdü.

"Aklı başka yerlerde," dedi azat edilmiş adam, kollarındaki değerli yüke sevgi dolu bir bakışla. "Ruhu güçlü, ama bugün yaşadığı
şoklar onun için çok fazlaydı. "Bana huzur vereceksin,"
bilincini kaybetmeden önceki son sözleriydi. Kurtarıcı'nın vaadini düşünüyor olabilir mi?"

"Değilse," diye cevapladı Zeno'nun derin, müzikal sesi, "ona küçük
çocukları ve yorgun ve ağır yüklüleri çağıranı göstereceğiz.
O onlara ait ve Rab'bin sevgiyle verdiği
vaatleri yerine getireceğini görecek. "

"Mesih'in sözlerinden biri ve Pavlus'un Galatyalılara yazdığı mektupta tekrarladığı, onun üzerinde büyük bir etki bıraktı," diye ekledi Andreas, "ve bence
bu dehşet günlerinde, onun için de zamanın doluluğu geldi."

Konuşurken kıyıdan tekneye giden tahtaya bastı: Diodoros çoktan gemiye yerleştirilmişti. Andreas kızı küçük kamaradaki minderli koltuğa yatırdığında, rahat bir nefes alarak haykırdı, "Şimdi güvendeyiz!"

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Kolayca teselli olma armağanına sahip

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V11 ***

******** This file should be named 5540.txt or 5540.zip *********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

