*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Thorny Path, Volume 12.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5541]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Thorny Path, by Georg Ebers, v12
#102 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Thorny Path, Volume 12.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5541]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

DİKENLİ BİR YOL

Georg Ebers

Cilt 12.

BÖLÜM XXXIV.

Caracalla'nın akşam yemeği sona erdi ve arkadaşları yıllar boyunca
asla bu kasvetli hükümdarı bu kadar sinirli görmemişlerdi.
Serapis'in başrahibi, senatör Dio Cassius ve maiyetindeki birkaç kişi
aslında
sofraya gelmemişti; ancak İskender'in rahibi, vali
Macrinus, gözdeleri Theocritus, Pandion, Antigonus ve böbreklerinden diğerleri
onun etrafında toplanmış, sağlığına içmiş ve ona şanlı intikamının tadını çıkarmışlardı.

Efsane veya tarihin benzer eylemlerle ilgili kaydettiği her şey
bu günün işiyle karşılaştırıldı ve hepsinin ötesinde olduğu kabul edildi. Bu yarı sarhoş hükümdarı çok sevindirdi. Bugün, diye ilan etti
parlayan gözlerle ve bugüne kadar, Kaderin onu çağırdığı şey olmaya cesaret edememişti - lanetli ve yozlaşmış bir ırkın hem yargıcı hem de celladı. Titus'a "İyi" denildiği gibi, ona da "Korkunç" denecekti. Ve bu gün ona, en derin kalbine hoş gelen o büyük ismi kazandırmıştı.

"Korkunç olmayı isteyen iyiliksever hükümdara selam olsun!" diye haykırdı
Theocritus, kadehini kaldırarak; ve diğer konuklar da onu yankıladı.

Sonra öldürülenlerin sayısı tartışıldı. Kimse tam olarak tahmin edemiyordu. Her şeyi görebilen tek kişi olan Zminis
görünmemişti: Elli, altmış, yetmiş bin İskenderiyelinin
öldüğü varsayılmıştı; Ancak Macrinus, bunların yüz binden fazla olması gerektiğini ileri sürdü ve Caracalla, yüksek sesle "Muhteşem! Görkemli! Kaba
zihinler tarafından
anlaşılması zor! Ama yine de, onlara vermek istediğim şeyin sonu bu değil. Bugün uzuvlarını parçaladım; ama henüz onları kalbime
vuramadım, tıpkı beni vurdukları gibi!" diye haykırarak onu ödüllendirdi.

Durdu ve kısa bir duraklamadan sonra tereddütsüzce ve sanki ani bir
dürtüyle, Euripides'in trajedilerinin birçoğunu sonlandırdığı dizeleri tekrarladı:

"Yüce göklerdeki Jüpiter çeşitli kaderler dağıtıyor;
Ve şimdi tanrılar umudumuzun
uğraşmaya cesaret edemediği
kutsamaları yağdırıyor, şimdi kaçınılmaz olduğunu düşündüğümüz
kötülükleri kontrol ediyor. Böylece tanrı
bunlara hiç düşünmediğimiz bir son verdi."

--Potter'ın çevirisi.

Ve bu iğrenç sahnenin sonuydu, çünkü konuşurken Sezar
bardağını itti ve boşluğa bakarak oturdu, öyle solgundu ki
doktoru yeni bir saldırıyı önceden görüp ilaç şişesini çıkardı.

Pretoryen vali, imparatorluk ordusundaki değişimi fark etmemeleri için diğerlerine bir işaret verdi ve Caracalla uzun bir duraklamadan sonra alnını silip kısık bir sesle "Mısırlıya ne oldu? Yaşayan tutukluları getirecekti - yaşayanları diyorum! Bana getirsin." diye bağırana kadar sohbeti devam ettirmek için elinden geleni yaptı.

Yatağının yanındaki masaya yumruğuyla sertçe vurdu; sonra sanki
üzerindeki metal kapların takırtısı onu kendine getirmiş gibi, düşünceli bir şekilde ekledi: "Yüz bin! Ölülerini burada yakarlarsa, onları küle çevirmek için bir orman gerekir."

"Bu gün zaten yeterince pahalıya mal olacak," diye fısıldadı İskender'in başrahibi; kendisi, idiologos olarak, tapınaklardan ve mülklerinden gelen haraçları imparatorluk hazinesine yatırmak zorundaydı. Komşusu yaşlı Julius Paulinus'a seslendi ve o da şöyle cevap verdi:

"Charon bugün en iyi işi yapıyor. Birkaç saat içinde yüz bin obolus. Tarautas bize daha uzun süre hükmederse, onun feribotunu ben yöneteceğim!"

Bu fısıldanan diyalog sırasında gözde Theocritus, Sezar'a yüksek sesle kurbanların mallarının herhangi bir tür defin için yeterli olacağını ve buna ek olarak bol miktarda şükran
sunusu yapılacağını temin ediyordu.

"Bir sunu!" diye yankılandı Caracalla ve kanepede yanında duran kısa bir kılıcı işaret etti. "Bu işe yaradı. Babam
birçok dövüşte kullandı ve ben paslanmasına izin vermedim. Yine de
benim ve onun ellerinde dün hiç yüz bin kişiyi katlettiğinden şüphe ediyorum."

Serapis'in başrahibini aradı ve onu

ziyaretçiler arasında boşuna aradıktan sonra haykırdı:

"Saygıdeğer Timotheus bugün yüzünü bizden çekiyor. Yine de
ben intikam işini onun tanrısına adadım. O, büyük Serapis'e tapanların
kaybına hayıflanıyor, tıpkı senin, Vertinus"--ve
idiologos'a döndü--"öldürülen vergi mükelleflerine üzüldüğün gibi. Peki,
benim kaybımı veya kazancımı düşünüyorsun ve ben de bunu övmekten başka bir şey yapamıyorum. Serapis'in hizmetindeki meslektaşının, tanrısının onurundan başka umursayacağı hiçbir şey yok; ama
o bu fırsatı değerlendirmeyi başaramıyor. Zavallı herif! Ona bir ders vereceğim. Burada Epagathos ve sen, Claudius--hemen Timotheus'a gidin; ona bu kılıcı götürün. Onu tanrısına adıyorum.
Kutsalların kutsalında, anısına saklanmalı şimdiye kadar bilinen en büyük
intikam eyleminden. Timotheus hediyeyi reddederse--Ama hayır,
aklı başında--beni tanıyor!"

Durakladı ve odaya giren bazı görevliler ve askerlerle konuşmak için ayağa kalkan Macrinus'a bakmak için döndü. Part elçilerinin tüm
müzakereleri kestiği ve öğleden sonra şehri terk ettiği haberini getirdiler. Hiçbir ittifaka girmeyeceklerdi ve
Roma ordusuyla karşılaşmaya hazırdılar.

Macrinus bunu Sezar'a omuz silkerek tekrarladı, ancak elçilerin saygıdeğer büyüğünün eklediği,
böylesine aşağılık bir eylemle tanrıların gazabına uğramış bir düşmandan korkmadıkları sözünü
sakladı.

"O zaman Partlarla savaş var!" diye haykırdı Caracalla ve gözleri
parladı. "Göğüs zırhı giymiş gözdelerim sevinecek."

Ama sonra ciddileşti ve sordu: "Şehirden ayrılıyorlar, öyle mi diyorsun? Ama onlar kuş mu? Kapılar ve liman kapalı."

"Gün batımından hemen önce küçük bir Fenike gemisi muhafız gemilerimizin arasından gizlice çıktı," diye cevap verdi. "Lanet olsun!" Sezar'ın dudaklarından yüksek bir sesle döküldü ve vali ile kısa bir alçak sesle konuşmanın ardından, papirüs ve yazı malzemelerinin kendisine getirilmesini istedi. Senatoya olan biteni kendisi bildirmeliydi ve bunu birkaç kelimeyle yaptı.

Öldürülenlerin sayısını bilmiyordu ve kaba bir tahminde bulunmaya değmeyeceğini düşünüyordu. Dediğine göre, aslında tüm İskenderiyeliler ölümü hak etmişti. Hızlı bir trireme, şafak vakti mektubu Ostia'ya götürecekti.

Senatonun fikrini sormamıştı, ama yine de
günün olaylarının haberlerinin
kendi eliyle curia'ya ulaşmasının
söylentinin çarpıtıcı ortamıyla ulaşmasından daha iyi olacağını hissediyordu.

Macrinus da her zamanki gibi ona,
gönderisine saygılı bir biçim vermesi gerektiğini söylemedi. Bu suç, eğer bir şey varsa, Magian'ın kehanetinin
yerine gelmesine yardımcı olabilirdi.

Sezar mektubunu toplarken, uzun zamandır beklenen Zminis odaya girdi.
Kendini muhteşem bir şekilde giydirmişti ve
yeni makamının nişanlarını taşıyordu. Uzun gecikmesi için alçakgönüllülükle özür diledi.
Dış görünüşünü Sezar'ın misafirleri arasında görünmeye uygun hale getirmek zorundaydı, çünkü--
övünerek açıkladığı gibi--kendisi kan içinde yürümüştü ve Müze'nin avlusunda İskenderiyelilerin kırmızı yaşam suyu
atının dizlerinin üzerine ulaşmıştı. Ölülerin sayısının, 
vali tarafından tahmin edildiği gibi, yüz binin üzerinde olduğunu mide bulandırıcı bir gururla ilan etti.

"O zaman buna on bir bin diyeceğiz," diye araya girdi Caracalla. "Artık ölülerden bıktık. Yaşayanları getirin."

"Kim?" diye sordu Mısırlı, şaşkınlıkla. Bunun üzerine Sezar'ın göz kapakları titremeye başladı ve tehditkar bir tonla kanlı elli aletine, kendisine canlı olarak yakalamasını emrettiği kişileri hatırlattı. Zminis hala sessizdi ve Sezar,
Heron'un kızının bu beceriksizliği yüzünden kaçıp kaçmadığını;
mücevher kesiciyi ve oğlunu getirip getiremediğini öfkeyle haykırdı. Kanlı kasap daha sonra Sezar'ın
öldürücü kılıcının kendisine de çevrilebileceğini anladı. Yine de,
gücünün yettiği her yolla kendini savunmaya hazırdı. Beyni yaratıcıydı
ve en kolay affedilmeyecek hatanın
Melissa'yı yakalayamamak olduğunu görünce, kendini bir yalanla gizlemeye çalıştı. Kendisinin tanık olduğu bir olaya dayanarak şöyle başladı: "Mücevher kesicinin güzel kızını güvence altına almaktan emindim, çünkü adamlarım
evini kuşatmıştı. Fakat bu İskenderiyeli haydutların kulağına, Heron'un bir oğlu, bir ressam ve kız kardeşinin yurttaşlarına ihanet ettiği ve sizin gazabınızı
çektiği gelmişti. Onlara, sizin adınıza uyguladığım cezayı
yüklediler. Bu ayaktakımının
hiçbir düşünme fikri yok; onları engelleyemeden masum meskene
saldılar. İçine ateş çubukları fırlattılar,
yaktılar ve yıktılar. İçeride olan herkes öldü ve böylece Heron'un kızı da öldü. Bu, ne yazık ki, kanıtlandı. Yarın yaşlı adamı ve oğlunu alabilirim. Bugün o kadar çok işim oldu ki
demetleri bağlamaya
zaman olmadı. Kaçtıkları söyleniyor
kalabalık eve hücum etti."

"Ve mücevher kesicinin kızı?" diye sordu Caracalla titreyen bir sesle.
"Binada yakıldığından emin misin?"

"İskenderiyelilerin intikamcı elini hissetmeleri için gayretle çabaladığım kadar," diye cevapladı Mısırlı kararlı bir şekilde ve cesur bir
yüzle kendi ifadesini doğruladı. "Kolunda taktığı mücevheri burada buldum.
Mahzendeki kömürleşmiş bedenin üzerinde bulundu.
Maaşa yardımcınız Adventus, Melissa'nın dün sizden bir hediye olarak aldığını söylüyor.
İşte burada."

Ve Caracalla'ya Sezar'ın Sirk'e gitmeden önce sevgilisine gönderdiği yılan şeklindeki bileziği uzattı.
Yangın ona zarar vermişti ama şüphe yoktu.
Harabelerin altında bir insan kolunda bulunmuştu ve Zminis, onu gösterdiği
maaşa yardımcısından, Heron'un kızına ait olduğunu öğrenmişti.

"Cesedin yüz hatları bile," diye ekledi Zminis, "hala
tanıyılabilirdi."

"Ceset!" diye yankılandı Sezar kasvetli bir şekilde. "Ve evi yıkan İskenderiyeliler miydi, diyorsunuz?"

"Evet efendim; öfkeli bir kalabalık ve aralarına her ırktan adam karışmıştı - Yahudiler, Yunanlılar, Suriyeliler, ne varsa. Çoğu, sizin intikamınızla Hades'e gönderilen bir baba, bir oğul veya bir kardeş kaybetmişti. En çılgın küfürleri, aslında sizin için casusluk yapan ressam İskender'eydi. Ancak
Makedonya falanksı tam zamanında geldi. Çoğunu öldürdüler ve birkaç esir aldılar. Sabahleyin onları kendiniz görebilirsiniz.
Seleukus'un karısına gelince--"

"Eh," diye haykırdı Sezar ve gözleri tekrar parladı.

"O, praetorların beceriksizliğine kurban gitti."

"Gerçekten de!" diye sözünü kesti, İskender'in hayatını ikizler Aurelius'un duasına bağışlayan elçi Quintus Flavius ​​Nobilior; ve Macrinus da komuta etme şerefine eriştiği kusursuz birlikler hakkında herhangi bir hakaret içeren gözlemi yasakladı.

Ancak Mısırlı durdurulamazdı; hevesle devam etti: "Affedersiniz, lordlarım. Yine de, hanım Berenike'yi mızrağıyla delen kişinin bir pretoryen olduğu kesindir -adı Rufus'tur ve ikinci kohorta mensuptur."

Flavius ​​burada konuşmasına izin verilmesini istedi ve Berenike'nin sonunu nasıl aradığını ve bulduğunu anlattı. Ve bunu sanki bir kahramanın ölümünü anlatıyormuş gibi yaptı, ancak onaylamayan bir tonda ekledi: "Ne yazık ki,
yanlış yola sapmış kadın, büyük Sezar, hain dudaklarında size bir lanetle öldü."

"Ve bu kadın kahraman sende Homer'ını buluyor!" diye haykırdı Sezar. "Birlikte tekrar konuşacağız, Quintus'um. "

Dolmuş bardağı dudaklarına götürdü ve bir dikişte boşalttı; sonra,
masaya öyle bir şiddetle koydu ki çınladı, haykırdı
"O zaman yakalamanı emrettiğim hiçbirini bana getirmedin mi?
Babasının evinden ayrılmamış olan zayıf kızın bile o kaba canavarlar tarafından öldürülmesine izin verdin! Ve sana iyilikle bakacağımı mı düşünüyorsun? Yarın bu saatlerde mücevher kesici ve oğlu İskender önümde olacaklar, yoksa ilahi babamın kafasıyla
Sirk'teki vahşi hayvanlara gideceksin."

"Onun gibilerini yemeyecekler," diye gözlemledi yaşlı Julius Paulinus ve Sezar onaylayarak başını salladı. Mısırlı ürperdi, çünkü bu imparatorluk başını sallayışı ona hayatının ne kadar ince bir iplikle asılı olduğunu gösterdi.

Bir anda, bu nefret ettiği çifti bulamazsa
nereye uçabileceğini düşündü. Sonuçta, Melissa'yı canlı bulursa, çok daha iyi olurdu. O zaman, cesedi teşhis etmekte yanılmış olabilirdi; bir cariye bileziği çalıp ev yanmadan önce takmış olabilirdi. Bahsettiği kömürleşmiş cesedin, çok kıskanılan imparatorluk gözdesinin -hain- evine en önde koşan ve ölümle karşılaşan bir sokak fahişesine ait olduğunu kesin olarak biliyordu. yayılan alevler.

Zminis, yaratıcı ve ihtiyatlı beynini zorlamak için sadece bir anlığına sahipti, ancak Sezar'ı belki de lehine etkileyebilecek bir şey
düşünmüştü. Tüm İskenderiyeliler arasında, Müze üyeleri Caracalla'nın en çok nefret ettiği kişilerdi. Özellikle onlardan birini esirgememesi emredilmişti; ve Sezar'ın Arsinoe'nin silahlı askerleri eşliğinde kanlı sokaklarda yaptığı yolculuk sırasında, en uzun süre Müze'nin avlusundaki ceset yığınına bakmıştı. Atina'daki Stoa'dan kopyalanmış bir sütunlu revakta, saldırıya uğradıklarında bir düzine kadar filozofun kaçtığı
yerde, hatta birkaçını kendi eliyle bıçaklamıştı. Caracalla'nın Serapis'e adadığı kılıcın üzerindeki kan Müze'de
akıtılmıştı.

Mısırlı, katliamı burada kendisi yönetmişti ve bunun
tamamen etkili olduğunu görmüştü. Katledilen o saçmalayanların anılması, eğer bir şey varsa, Sezar'ın öfkesini hafifletme olasılığı taşıyordu; bu yüzden, prokonsülün onun aleyhine yaptığı şakanın alkışları diner dinmez, Zminis Müze'de büyük katliamla ilgili raporunu vermeye başladı. Sezar ve annesine karşı epigramların
kaynaklandığı boş söz toplayıcılardan neredeyse hiç birini esirgememiş olmakla övünebilirdi. Öğretmenler ve öğrenciler, hatta ev görevlileri bile,
hakarete uğramış hükümdarın
öfkesiyle ele geçirilmişti. Geriye, ününü çoktan yitirmiş olan o büyük kurumun taşlarından başka hiçbir şey kalmamıştı. Çalışmaya yardım eden Numidyalılar kanla sarhoş olmuşlardı ve hatta doktorların ders odalarına ve bitişikteki hastaneye bile zorla girmişlerdi. Orada da hiç aman vermemişlerdi; ve
iyileştirilmek üzere oraya taşınan acı çekenler arasında
yaralı gladyatör Tarautas'ı bulmuşlardı. Lejyonun en genci, sakalsız bir genç olan Numidyalı, aslanların ve insanların korkunç fatihini mızrağıyla yatağa çivilemiş ve sonra aynı silahla
en az bir düzine acı çekeni acılarından kurtarmıştı.

Hikayesini anlatırken Mısırlı, sanki her şeyi
görmüş gibi boşluğa bakarak duruyordu ve gözlerinin beyazları esmer yüzünden her zamankinden daha
iğrenç bir şekilde parlıyordu. Zayıf, soluk benizli zavallı, Sezar'ın önünde konuşan bir ceset gibi duruyordu ve gladyatörün ölümüyle ilgili anlatısının yarattığı etkiyi fark etmemişti. Ama kısa
süre sonra öğrendi. Caracalla daha konuşurken, iki eliyle kanepenin yanındaki masaya yaslanmış, tek kelime etmeden gözlerini yüzüne dikmişti. Sonra aniden ayağa fırladı ve öfkeyle kendinden geçerek, dehşete düşmüş Mısırlıyı böldü ve ona öfkeyle bağırdı:

"Ölümden kıl payı kurtulan Tarautas'ım! Türünün en cesur kahramanı, bir barbar, sakalsız bir çocuk tarafından hasta yatağında alçakça öldürüldü! Ve sen, iğrenç çakal, buna izin verebildin mi? Bu eylem - ve bunu
biliyorsun, alçak - hesabıma yazılacak. Roma'daki
son günlerime kadar, eyaletlerde, her yerde bana karşı getirilecek.
Suçun yüzünden, insan kalbinin attığı ve hissettiği, insan dilinin konuştuğu her yerde lanetleneceğim. Ve ben - sana ne zaman
kan susuzluğunu hasta ve acı çekenlerin kanında gidermeni emrettim? Asla!
Böyle bir şeyi asla yapamazdım! Hatta sana kadınları ve çaresiz köleleri bağışlamanı bile söyledim. Hepiniz tanıksınız, Ama hepiniz duyuyorsunuz ben--
Sefil hastaların katilini cezalandıracağım! Senin intikamını alacağım,
alçakça katledilmiş, cesur, asil Tarautas!--İşte, liktörler! Bağlayın onu--kaçırın
onu vahşi hayvanlara atılan suçlularla birlikte Sirk'e! O, hayatını bağışlamasını emrettiğim kızın gözlerinin önünde
yakılarak öldürülmesine izin verdi ve talihsiz hastalar, emriyle sakalsız bir
çocuk tarafından
katledildi!--Ve Tarautas! Ona, kendi türünden üstün olan herkese verdiğim kadar değer verdim; ona değer verdim. O, bizim eğlencemiz için yaralandı, dostlarım. Zavallı adam--zavallı, cesur Tarautas!"

Burada hıçkırıklara boğuldu ve babasının ölümünde bile tek bir damla gözyaşı dökmemiş olan bu adamın ağlaması o kadar duyulmamış, o kadar anlaşılmaz bir şeydi ki Julius Paulinus bile alaycı dilini
tuttu.

Zminis'in ellerini bağlayan lictorlar ve kendini savunmak için sesini bir kez daha yükseltme girişimlerine rağmen onu sürükleyip yemek salonunun eşiğinden dışarı iterken, diğer seyirciler de endişeli ve huzursuz bir sessizlik içindeydi. Kapı arkasından kapandı ve herkes Mısırlının kınamasını onaylasa da alkışlamadı, çünkü Caracalla hala ağlıyordu.

Bu gözyaşlarının tanımadığı hastalar ve Sezar'a verecek hiçbir şeyi olmayan kaba gladyatör, insan ve hayvan kasabı için dökülmesi mümkün müydü? heyecan
arenadaki sarhoş edici performanslarda? Öyle olmalı; çünkü
zaman zaman Caracalla yumuşakça inliyordu, "Şu mutsuz hastalar!" veya
"Zavallı Tarautas!"

Ve aslında, şu anda Caracalla'nın kendisi bile kime
yas tuttuğunu söyleyemezdi. Sirkte hayatını Tarautas'ın hayatına bağlamıştı,
ve anısına gözyaşı döktüğünde, bu kesinlikle gladyatörün hatırına değil, kendi varoluşunun yaklaşan sonu içindi,
Tarautas'ın ölümüyle birlikte dört gözle beklediği. Ama
sık sık savaş alanında Hades'in kapılarının yakınında sakin bir kayıtsızlıkla
olmuştu; ve şimdi, hastaları ve Tarautas'ı acı ağıtlarla böyle ağıt yakarken, zihninde ne hasta yatağı ne de arenanın övünen kahramanının bodur bedenini görüyordu, ama tatlı bir kızın ince, zarif
figürü ve üzerinde altın bir kolçağın parıldadığı kararmış, kömürleşmiş bir kol.

O kadın! Hain, utanmaz, ama ne kadar da sevimli ve sevgili! O kadın, gözlerinin önünde, sanki yaşayanlar diyarından süpürüldü; ve onunla birlikte, Melissa ile birlikte, kalbinin daha hızlı çarptığı tek kız, işkencelerini
kovma
özel gücüne sahip olan mucize yaratıcısı, sevgisi--çünkü hâlâ inanmayı seçmişti, her zaman merhamet göstermesi için yaptığı ricaları reddetmiş olsa da--sevgisi ona tüm insanlığa bir hayırsever olma gücü verecekti, ikinci bir Trajan veya Titus. Kendisine bir tutuklu olarak getirilseydi, arenada korkunç işkenceler altında utanç verici bir sonla karşılaşmasını amaçladığını tamamen unutmuştu. En değerli hayalinin
yok olduğu Roxana'nın kaderinin
kalbini kırdığını hissetti; ve aslında ağladığı kişi, dudaklarında gladyatörün adı ve gözlerinin önünde hediyesi olan ve ölümünde bile kolunda taşıdığı mücevherle Melissa'ydı. Ama o, bu duygu gösterisini uzun süre kontrol etti, onu
aldatmış ve aşkından kaçmış olan
onun için gözyaşı dökmekten utandı. Sadece bir kez daha
yüksek sesle hıçkırdı. Sonra ayağa kalktı ve mendilini gözlerine götürerek tiyatrovari bir duyguyla topluluğa hitap etti:

"Evet dostlarım, Bassianus'un ağladığını gördüğünüzü kime söylerseniz söyleyin;
ama gözyaşlarının, bu kadar çok tebaasını böylesine sert bir şekilde cezalandırmanın gerekliliği karşısındaki üzüntüden
akıştığını da ekleyin. Ayrıca, Sezar'ın acıma ve öfkeyle
ağladığını da söyleyin. Hangi iyi adam hasta ve yaralıların böylesine kötü muameleye maruz kaldığını görünce
üzüntüye kapılmaz? Hangi insani kalp, hasta ve yaralıların kutsal acılarına bile katilce bir el koymaktan
sakınılmayan
vahşetin görüntüsü karşısında yüksek sesle ağıt yakmaktan
kaçınabilir? Öyleyse, ağlayan bir Sezar'ın -Korkunç Sezar'ın- zayıflığına omuz silkebilecek Romalılara karşı beni savunun.
Görevim ciddiyet gerektirir; ve yine de dostlarım, bu gözyaşlarından
utanmıyorum."

Bununla birlikte misafirlerinden veda etti ve dinlenmek için çekildi ve kalanlar kısa süre sonra bu konuşmanın her kelimesinin ve Sezar'ın gözyaşlarının tam bir ikiyüzlülük olduğu konusunda hemfikir oldular. Mim Theocritus hükümdarına tüm samimiyetiyle hayrandı, çünkü en büyük aktörler bile gözlerinden gerçek, sıcak gözyaşları selini zorla akıtmayı ne kadar nadir başarabilirlerdi ki - onları aktığını görmüştü. Sezar odadan çıkarken, eli aslanın yelesinde, praetor Priscillianus Cilo'ya fısıldadı:

"Öğrenciniz burada ağlayan timsah dersleri alıyor."

.........................

Büyük meydanda askerler günün kanlı işinden sonra dinleniyordu. Büyük bir şehrin en kutsal mabedinin önünde, sanki açık alandaymış gibi büyük ateşler yakmışlardı. Her birinin etrafında, piyade ve atlı askerler, bölüklerine göre, yerde yatıyor veya çömeliyordu; Sezar'ın onlara izin verdiği şarap eşliğinde, günün iğrenç deneyimlerini, hatta bundan zengin olanların bile iğrenmeden
aklına gelemeyeceklerini birbirlerine anlatıyorlardı. Şehrin yağması olan altın ve gümüş
kupalar, kamp ateşlerinin etrafında dolaştırılıyordu ve asma suyu değerli metalden yapılmış sürahilerden içlerine dökülüyordu.
Diller hızla sallanıyordu, çünkü yapılanlar hakkında gerçekten tek bir görüş olmasına rağmen, onu savunmaya cesaret edebilecek yeterli sayıda paralı asker ve hırslı
hak iddiacı vardı. Her kelime hükümdarın kulağına gidebilirdi ve gün, altın ve ganimet kadar terfi de getirebilirdi. En sakin olanlar bile, yardım ettikleri katliamdan dolayı hala biraz heyecan içindeydi; yağma tartışıldı ve takas ve alışveriş
hevesle devam etti.

Caracalla balkondan geçerken, sadık savaşçılarına bu gün gösterdikleri cesaret ve itaat için teşekkür etmek üzere bir anlığına dışarı çıktı, ardından lamba taşıyıcıları geldi. Hain İskenderiyeliler artık hak ettikleri cezayı bulmuşlardı. Silah arkadaşlarının elde edebileceği ganimet ne kadar büyük olursa, o kadar memnun olurdu. Bu konuşma, sözlerini boğan bir neşe haykırışıyla karşılandı; ancak Caracalla, çok
sevdiği birliklerinin onu daha büyük bir şevk ve canlılıkla alkışladığını duymuştu. Burada hiç katılmayan veya ağızlarını neredeyse hiç açmayan bir sürü adam vardı. Ve kulağı keskindi.

Böylesine muhteşem bir ganimetten sonra, henüz Partlarla bir savaşın yaklaştığını bilmemelerine rağmen, memnuniyetsizlik için ne sebepleri olabilirdi?

Bilmeliydi; ancak bugün değil. Onlara güvenilebilirdi, emindi,
çünkü en cömert davrandığı kişiler onlardı ve imparatorlukta kendisininkine eşit olan
hiç kimsenin olmamasına dikkat etmişti.
Ama bu kadar ılımlı olmaları onu rahatsız ediyordu. Bugün, tüm günlerden daha coşkulu bir alkış kükremesi özellikle tatmin edici olurdu.
Bunu bilmeleri gerekirdi; ve sessiz bir öfkeyle yatak odasına gitti.
Orada azat edilmiş kölesi Epagathos, Adventus ve bilgili Kızılderili kölesi Arjuna ile birlikte onu bekliyordu. Kızılderili, kendisine konuşulmadıkça asla konuşmazdı ve diğer ikisi de efendilerine hitap etmemeye özen gösteriyorlardı.
Bu yüzden Kızılderili Caracalla'yı soyarken geniş odada sessizlik hüküm sürdü. Sezar, bu adamın ellerinin hafiflik ve dokunuş hassasiyeti bakımından eşsiz olduğunu söylemeye alışkındı, ancak bugün, Sezar'ın başındaki defne çelengini kaldırıp yastıklı göğüs zırhını çözerken titriyorlardı. Günün olayları bu adamın ruhunu temellerinden sarsmıştı. Doğu'daki evinde, daha bebekliğinden itibaren hayvanlarda bile hayata saygı duyması, sadece sebzelerle beslenmesi ve tüm kanlardan nefret etmesi öğretilmişti. Şimdi etrafındaki en derin nefreti hissediyordu; ve çocukken kaçırıldığı bilgeler arasındaki huzurlu ve saf yuvaya olan tutkulu özlem, giderek artan bir şiddetle onu ele geçirdi. Burada onu kirleten şeylerden başka hiçbir şey yoktu ve parmakları istemsizce görevlerinden uzaklaştı, çünkü görev onu hayalinde insan kanıyla
damlayan ve tanrılar ve insanlar tarafından cüzzamlıymış gibi lanetlenmiş bir adamın uzuvlarına dokunmaya zorluyordu. Arjuna korkunç adamın huzurundan kaçmak için acele etti ve Sezar ne yakışıklı esmer yüzünün solgunluğuna ne de ince parmaklarının titremesine aldırmadı, çünkü bir düşünce kalabalığı onu etrafında olup biten her şeye
kör ve sağır etti. Önce günün olaylarına geri döndüler; ancak Kızılderili sıcak
cübbesini çıkarırken, gece esintisi odaya soğuk bir şekilde esti ve titredi. Açık pencereden içeri süzülen katledilmiş Tarautaların ruhu muydu? Yanaklarını yelpazeleyen soğuk nefes kesinlikle
sadece bir cereyan değildi. Tıpkı bir insan iç çekişi gibiydi, ancak sıcak yerine soğuktu. Eğer ölü gladyatörün hayaletinden geliyorsa, ona oldukça yakın olmalıydı. Ve hayal zihninde gerçeğe dönüştü; onu çağıran ve soğuk bir elini yumuşakça omzuna koyan yüzen bir insan
formu gördü.

O, Sezar, kaderini gladyatörün kaderine bağlamıştı ve şimdi
Tarautas onu uyarmak için gelmişti. Ama Caracalla onu takip etmek istemiyordu;
"Uzaklaşın!" diye yüksek sesle bağırarak hayaletin ortaya çıkmasını yasakladı. Bunun üzerine Kızılderili
irkildi ve kelimeleri güçlükle söyleyebilse de Sezar'dan bağcıklı ayakkabılarını çıkarabilmesi için oturmasını rica etti; ve sonra Caracalla bunun kendisini korkutan bir yanılsama olduğunu anladı ve biraz utanarak
omuzlarını silkti. Köle meşgulken, nemli alnını sildi ve gururlu bir gülümsemeyle kendi kendine, tabii ki ruhların
geniş ışıkta ve başkaları varken asla görünmediğini söyledi.

Sonunda Kızılderiliyi kovdu ve uzandı. Başı yanıyordu ve
kalbi uyumak için çok şiddetli atıyordu. Onun emriyle Epagathos ve
Adventus, lambayı söndürdükten sonra Kızılderiliyi yan odaya kadar takip ettiler... Caracalla karanlıkta yalnızdı. Uyumayı beklerken,
kendini boylu boyunca gerdi, ama gündüzmüş gibi uyanık kaldı. Ve yine de yakın geçmişi düşünmeden edemiyordu.
Düşmanları bile, bir adam ve bir imparator olarak bu şehre en ağır cezayı vermenin ve intikamcı elini
hissettirmenin görevi olduğunu inkar edemezdi; ve yine de emirlerinin acımasızlığının farkına varmaya başlamıştı. Başka biriyle her şeyi konuşmaktan memnuniyet duyardı. Ama onu anlayan tek kişi olan Philostratus'a ulaşamıyordu; onu annesine göndermişti. Peki hangi amaçla? Ona, Sezar'ın kendi kalbine göre bir eş bulduğunu söylemek ve onun lütfunu ve rızasını kazanmak için. Bu düşünceyle kanı öfke ve utançla kabardı. Daha evlenmeden önce bile seçtiği gelin ona karşı
aldatıcı davranmıştı; artık bildiği gibi, onun kucaklamalarından kaçıp ölüme gitmişti ve asla
geri
dönmemişti.

Filostratus'u geri getirmek için seve seve bir kadırga gönderirdi; ancak filozofun bindiği gemi imparatorluk filosundaki en hızlı gemilerden biriydi ve çoktan yola çıkmıştı ki onu yakalamak neredeyse imkansızdı. Böylece birkaç gün içinde Filostratus annesiyle buluşacaktı; eğer biri varsa, Melissa'nın güzelliğini en parlak renklerle
tanımlayabilirdi ve bunu imparatoriçeye, büyük dostuna
yapacağı şüphesizdi. Fakat kibirli Julia
mücevher kesicinin çocuğunu bir kız olarak kabul etmeye pek yanaşmıyordu; aslında, onun bir daha asla evlenmesini istemiyordu.

Fakat o onun için neydi? Yeğeni Mammaea'nın küçük oğluna gönlünü vermişti;--[Caracalla'dan sonraki üçüncü Sezar, Alexander Severus]--
onda her türlü armağanı ve erdemi keşfetti. Sezar'ın seçtiği gelinin onu hor gördüğü ve onda da morun olduğu bilindiğinde, Julia'nın maiyetindeki kadınlar arasında ne büyük bir sevinç olurdu.
Fakat bu sevinç
uzun sürmeyecekti, çünkü yüz bin İskenderiyelinin ölümle cezalandırılacağı haberinin, kadınlara bir kırbaç gibi ineceğini biliyordu. Onların ulumalarını ve feryatlarını duyabildiğini ve Philostratus'un dehşetini görebildiğini ve korkunç eylemi nasıl ağlayarak kadınlara katıldığını hayal etti! Filozof, belki de gerçekten üzülürdü;
evet, ve eğer bu sabah yanında olsaydı her şey belki de
farklı olabilirdi. Ama iş bitmişti ve şimdi
sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

Böyle bir eylemden sonra daha iyilerin ondan uzak duracağı apaçık ortadaydı -
onunla yemek yemeyi çoktan reddetmişlerdi. Öte yandan,
kendisine çektiği gözdelerini ona daha da yakınlaştırmıştı.
Theocritus ve Pandion, Antigonus ve İskender'in rahibi Epagathos,
Roma'da borç batağına saplanmış ve Mısır'da tekrar zengin bir adam olmuştu, ona daha sıkı sarılırlardı.

"Adi herifler!" diye mırıldandı kendi kendine.

Keşke Philostratus ona geri dönseydi! Ama bunu ummaya bile cesaret edemiyordu. Kötüler kendi refahları ve çoğalmaları için iyilerden çok daha fazla özen gösteriyorlardı. Eğer doğrulardan biri düşerse, diğerlerinin hepsi hemen ona sırtlarını dönerlerdi; ve tövbekâr
katına geri dönmek istediğinde, tertemiz onu geri çevirir veya ondan kaçınırdı. Fakat
kötüler her zaman düşmüş adamı hemen bulabilir ve ona yapışır
ve geri dönmesini engellerlerdi. Onların safları ona her zaman açıktı,
erdemlilere ne kadar sıkı bağlı olursa olsun.
Bu sapkınlarla özel bir ilişki içinde yaşamak iğrenç bir düşünceydi.
İstediğini onunla yaşamaya zorlayabilirdi; ama
sessiz ve isteksiz yoldaşlar ne işe yarardı? Ve hepsinin en iyisi olan Philostratus'u kovmasının suçu kimindi? Onun suçuydu - huzur ve neşe aradığı sadakatsiz hain,
kendisini ona bağlı hissettiğini ilan eden,
inandığı düzenbaz Roxana--Ama artık yoktu. Yatağının yanındaki masada, kendi mücevherlerinin arasında, ona verdiği altın yılan duruyordu -karanlıkta görebildiğini
sanıyordu- ve o bunu ölümde bile takmıştı. Titredi; sanki gecenin bir vakti bir kadının kolu, tamamen siyah ve kömürleşmiş bir şekilde ona doğru uzanıyordu ve altın yılan ondan kıvrılıp onu ısırmak istercesine uzanıyordu. Titredi ve başını yorganın altına sakladı; ama kendi aptalca zayıflığından utanmış ve rahatsız olmuş bir şekilde, kısa süre sonra boğucu karanlıktan çıktı ve içinden gelen bir ses alaycı bir şekilde ona büyük Makedonyalının ruhunun bedeninde yaşadığına hala inanıp inanmadığını sordu. Bu gururlu inancın bir sonu vardı. Melissa'nın Roxana'ya benzediği gibi Alexander'la da daha fazla bir bağı yoktu.

Damarlarındaki kan şiddetle kaynıyordu; bu şartlarda yaşamak ona
imkansız görünüyordu.

Gün doğar doğmaz çok ciddi bir şekilde
hasta olduğu kesinlikle görülmeliydi. Tarautas'ın ruhu ona tekrar görünecekti -ve sadece
buharlı bir yanılsama olarak değil- ve mutlak sefaletine son verecekti.

Ama kendi nabzını hissetti; her zamankinden daha hızlı atmıyordu. Ateşi yoktu, ama yine de hasta olmalıydı, çok hasta. Ve yine öyle sıcak bir şekilde kızardı ki
boğulacakmış gibi hissetti. Zorlukla nefes alarak doktorunu çağırmak için doğruldu. Sonra bitişik odanın yarı kapalı kapısından bir ışık gördü.
Sesler duydu -Adventus'un ve Kızılderilinin sesleri.

Arjuna genelde o kadar sessizdi ki Philostratus, Brahmanların doktriniyle ilgili herhangi bir ayrıntıyı ondan öğrenmek için boşuna çabalamıştı, Tyana'lı Apollonius aralarında en yüksek bilgeliği bulduğunu ilan etmişti, veya halkının tavırları hakkında. Ve yine de Hintli bilgili bir adamdı ve hatta ülkesinin el yazmalarını okuyabiliyordu. Part elçisi, Arjuna'yı kralından bir hediye olarak Sezar'a teslim ettiğinde özellikle buna değinmişti. Fakat Arjuna, bu yabancılardan hiçbirine güven duymamıştı. Sadece yaşlı Adventus'la sohbet ediyordu, çünkü kâhya ona yaşamaya alışkın olduğu sebze ve meyvelerin verilmesine dikkat ediyordu, çünkü et asla dudaklarından geçmezdi; ve şimdi yaşlı adamla konuşuyordu ve Caracalla doğrulup elini kulağına koydu.

Hintli, yanında taşıdığı kendi dilindeki bir kitap rulosunu incelemeye dalmıştı. "Ne okuyorsun?" diye sordu Adventus.

"Bir kitap," diye cevapladı Arjuna, "bir adamın ölümden sonra
sen ve ben ve tüm bu katledilen kurbanların başına ne geleceğini öğrenebileceği."

"Bunu kim bilebilir?" dedi yaşlı adam iç çekerek; ve Arjuna
çok olumlu bir şekilde cevap verdi:

"Burada yazıyor ve bu konuda hiçbir şüphe yok. Duyacak mısın?"

"Elbette," dedi Adventus hevesle ve Kızılderili kitabından tercüme etmeye başladı:

"Bir adam öldüğünde çeşitli parçaları ait oldukları yere gider. Sesi
ateşe, nefesi rüzgara, gözleri güneşe, ruhu
ay'a, işitmesi uzayla bir olur, bedeni
toprağa gider, ruhu etere emilir, saçları bitki olur, başındaki
saçlar ağaçların tepesine gider, kanı suya döner.
Böylece, bir adamın her parçası ait olduğu evrenin o parçasına geri döner; ve kendisinden, kendi özünden geriye sadece bir parça kalır, buna ne denirse o büyük bir sırdır."

Caracalla dikkatle dinliyordu. Bu konuşma onu cezbetti.

Diğer Sezarlar gibi o da ölümünden sonra senato tarafından
tanrılaştırılmalıydı; ancak kendi adına, Olimposluların onu asla kendilerinden biri olarak
saymayacaklarına ikna olmuştu. Aynı zamanda, var olan hiçbir şeyin asla
yok olamayacağını anlayacak kadar filozoftu. Bedeninin her bir parçasının, evrenin kendisine yakın olan kısmına geri döndürülmesi, hayalini süslüyordu. Kızılderili inancında, ölülerin yargılanmasında ruhun sorumluluğuna yer yoktu. Sezar, köleden sırrını açıklamasını istemek üzereyken, Adventus haykırarak onu engelledi:

"Bana benden geriye ne kalacağını söyleyebilirsin - tabii ki, beni yiyecek ve böylece benden çıkacak solucanları kastediyorsan. Her halükarda, pek bir işe yaramaz ve kimseye söylemeyeceğim."

Arjuna buna ciddiyetle cevap verdi: "Sonsuza kadar devam eden ve evrenin tüm çağlarında asla kaybolmayan bir şey vardır, o da eylemdir."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı yaşlı adam kayıtsız bir omuz silkmeyle; fakat
bu söz Sezar'ı yıldırım gibi çarptı. Kızılderilinin daha ne söyleyeceğini duymak için soluk soluğa dinledi; ancak en yüksek bilgiyi buna layık olmayan birine harcamayı
bir küfür olarak gören Arjuna kendi kendine okumaya devam etti ve Adventus uyumak için uzandı.

Yatak odasında ve çevresinde her şey sessizdi ve korkunç kelimeler,
"eylem", henüz tüm vahşetlerin en canavarcasını
işlemiş olan adamın kulaklarında çınlıyordu. Bu rahatsız edici
kelimelerden kurtulamıyordu; çocukluğundan beri yaptığı tüm kötülükler ona
çocuklukta geri döndü ve sanki bir kabus gibi üzerine
ağırlık yapan bir dağ oluşturacak şekilde yığılmış gibiydi.

Eylem!

Onunki de yaşamaya devam etmeliydi ve onunla birlikte adı, son nesil insanlara
lanetlenmiş ve nefret edilmişti. Öldürülenlerin ruhları, yaptığı
eylemlerin haberini Hades'e bile taşıyacaktı; ve eğer Tarautas gelip onu almaya gelseydi, aşağıda öfkeli gölgelerden oluşan lejyonlarla karşılaşırdı - yüz bin! Ve başlarında sert babası ve Roma'yı bilgelik ve onurla yönetmiş diğer değerli adamlar, yüzüne bağırırdı: "Yüz bin kez katil! Devletin soyguncusu! Ordunun yıkıcısı!" ve onu yargı kürsüsüne sürüklerlerdi; ve yargılanmadan önce, kurbanlarının en asilinin, iyi Papinian'ın önderliğindeki yüz bin kişi ona saldırır ve onu uzuv uzuv koparırdı.

Yatarken uyuklarken, omzunda, başında, azalan gecenin soğuk nefesinin onu açık pencereden içeri üfleyebildiği her yerde soğuk, hayaletimsi eller hissetti; ve yüksek sesle bağırarak yataktan fırladı, Vindex'in gölgeli elinin dokunuşunu hissettiğini hayal etti. Sesini duyan
Adventus ve Kızılderili, daha uzaktaki odada çığlığını
duyan Epagathos'la birlikte aceleyle içeri girdiler. Onu dehşet terleri içinde
buldular ve nefes almak için mücadele ediyordu, gözleri boşluğa dikilmişti; ve
azatlı köle hekimi çağırmak için uçup gitti. Sezar geldiğinde, fiziksel bir rahatsızlık hissetmediği için onu öfkeyle kovdu. Giyinmeden
pencereye gitti. Güneşin doğmasına yaklaşık üç saat vardı.

Ancak, banyosunun hazırlanmasını emretti ve giyinmek istedi; sonra Macrinus ve diğerleri çağrılacaklardı. O korku yatağına dönmektense kaynar suya
girmeyi tercih ederdi. Gün, hayat,
işler onun korkularını kovmalıydı. Ama sonra, akşamdan sonra
başka bir gece daha gelecekti; ve eğer az önce çektiği acılar tekrarlanırsa ve bundan sonra geleceklerde aklını kaçırırsa
ve Tarautas'ın ruhu onu ölüme götürmeye gelirse
kutsardı.

Ama "eylem"! Kızılderili haklıydı--bu dünyada onu yaşatacaktı
ve insanlık onu lanetlemek için birleşecekti.

Daha zaman var mıydı--büyük ve görkemli bir eylemle yapılanların kefaretini ödemeye hala muktedir miydi? Ama yüz binler--

Bu sayı önünde bir dağ gibi yükseldi, banyoya giderken oluşturmaya çalıştığı her planı sildi--aslanını da yanına alarak;
sıcak suyun tadını çıkardı ve sonunda temiz keten
örtüler içinde dinlenmek için uzandı. Kimse onunla konuşmaya cesaret edememişti. Görünüşü çok
tehdit ediciydi.

Banyoya bitişik bir odada ona kahvaltı servis edildi. Her zamanki gibi basit bir yemekti ve yine de sadece birkaç lokma yutabildi,
çünkü her şeyin tadı acıydı. Pretoryen vali heyecanlanmıştı ve Sezar onu gördüğüne sevinmişti, çünkü
kendisine yük olan şeyleri en kolay unutabildiği şey işlerle ilgilenmekti. Ne kadar ciddiyse, o kadar iyiydi ve Macrinus sanki çözülmesi gereken ciddi bir şey varmış gibi görünüyordu.

Caracalla'nın ilk sorusu Part elçileriyle ilgiliydi. Aslında ayrılmışlardı; şimdi savaşa hazırlanmalıydı.
Sezar her lejyonun varış noktasına hemen karar vermek ve
legateleri bir savaş konseyine çağırmak istiyordu; ancak Macrinus bu gibi durumlarda her zamanki gibi hızlı ve hazır değildi. Biliyordu ki, Sezar'a iletmesi gereken bir şey vardı.
Bu da her şeyin başını çekecekti. Eğer bu doğruysa, onu hükümet işlerinden tamamen uzaklaştırmalı; ve Macrinus, elçileri çağırmadan önce, Caesar'ın, bir savaş konseyi uğruna, kulağına yeni ulaşan bir raporu ertelemesi halinde kendisine kızacağını isteksizce belirttiğinde amaçladığı şey buydu.

"Önce iş!" diye bağırdı Caracalla, kesin bir yasakla.

"Nasıl isterseniz. Ben sadece bu tapınağın bir görevlisinin bana söylediği şeyi düşündüm, mücevher kesicinin kızı - kızı biliyorsunuz - hala hayatta -"

Ama daha fazla devam edemedi, çünkü Caesar ayağa fırladı ve bundan daha fazlasını duymak istedi.

Macrinus, kurban sarayındaki bir kasabın, Melissa'nın dün akşam görüldüğünü ve Serapeum'da bir yerlerde olduğunu söylediğini anlatmaya devam etti. Vali bundan fazlasını bilmiyordu ve Sezar
hemen onu daha fazla soruşturma yapması için görevden aldı, kendisi
raporun doğruluğunu kanıtlamak için adımlar atmadan önce.

Sonra canlanan enerjiyle odada volta attı. Gözleri parladı ve
hızlı nefes alarak, içinde kabaran plan, tasarı ve umut fırtınasını bir tür düzene sokmaya çalıştı. Kaçağı cezalandırmalıydı - ama daha da emin bir şekilde onu bir daha asla
gözünün önünden ayırmayacaktı. Ama keşke önce onu vahşi hayvanlara atabilseydi ve
sonra tekrar hayata döndürebilseydi, ona imparatorluk tacını takabilseydi ve
güç ve zenginliğin sağlayabileceği her türlü armağanı yükleyebilseydi! Gözlerindeki her isteği okuyacaktı, keşke bir kez daha elini alnına koysa, acısını dindirse ve dehşet içindeki yatağına uyku getirse. Onu üzecek hiçbir şey yapmamıştı; hayır, her ricasını ısrarla dile getirmişti--
Ancak aniden yaşlı Vindex ve onun
aracılığına rağmen idama gönderdiği yeğeninin görüntüsü önünde belirdi; ve yine o korkunç kelime, "eylem", iç kulağında çınladı. Bu iğrenç
düşünceler onu gündüz bile rahatsız mı edecekti?

Hayır, hayır! Uyanık olduğu saatlerde, bunları
dağıtmak için ona güç verebilecek çok şey vardı.

Bu sırada mutfak görevlisi oradaydı; ama
Caracalla, Melissa'yı bir kez daha görme umudu varken, damağını gıdıklayacak
ne tür yiyeceklerle ilgileniyordu? Tam bir kayıtsızlıkla
yemek işini becerikli ve yaratıcı aşçıya bıraktı; ve daha yeni yatmıştı ki
Macrinus geri döndü.

Katil, dün öğleden sonra Serapeum'un üst katındaki gizem odalarının penceresinde Melissa'yı iki kez gördüğünü söyleyen bir yoldaşı aracılığıyla bilgi edinmişti. Kaçağın kurtarılması için teklif edilen ödülü kazanmayı ummuştu ve meslektaşına kızı yakalamasına yardım ederse paranın yarısını vereceğine söz vermişti. Ancak tam gün batımında, katliamın sona erdiğini duyan adam, dikkatsizce kasabaya gitmiş ve orada İskit lejyonunun sarhoş bir askeri tarafından öldürülmüştü. Talihsiz adamın cesedi bulunmuştu ancak Macrinus'un muhbiri ona, baş kâhinin de ifade edeceği gibi, ayık ve dürüst bir adam olan talihsiz meslektaşının raporuna tamamen güvenebileceğine dair güvence vermişti. Bu, Caracalla için yeterliydi. Macrinus hemen başrahibe gitmeli ve Melissa'yı gizlemek için başka bir adım atmamasına dikkat etmeliydi. Katil şafak vaktinden beri Serapeum'un tüm kapılarını gizlice gözetliyor, ödülden pay alacak olan yoldaşlarının yardımıyla, özellikle de zemin kattan mistiğin galerilerine çıkan merdivenleri. Vali hemen despotun emrine itaat etti. Eşikte, yemek listesini Sezar'ın onayına sunmak için geri dönen mutfak hizmetçisiyle karşılaştı. Caracalla'yı değişmiş bir ruh halinde, gençleşmiş ve en yüksek ruh halinde buldu. Günlük yemek listesini aceleyle kabul ettikten sonra, kâhyaya gizem odalarının binanın hangi bölümünde olduğunu sordu; ve onlara çıkan merdivenlerin Sezar'ın rahatlığı için tapınak laboratuvarının altında düzenlenmiş mutfakların yakınından başladığını öğrendiğinde, Caracalla küçümseyici bir tonda aşçının çalışmalarının yapıldığı yeri görmeye gideceğini söyledi. Ve aslan da, kendisine düzenli olarak getirilen güzel et için teşekkür etmek üzere gelecekti.

Aşçıbaşı, öfkesi sık sık üzerine çöken bir ustanın alışılmadık nezaketine sevinerek, mutfak ocağına giden yolu gösterdi. Bu, başlangıçta tapınak için tütsülerin hazırlandığı ve tapınak hastanesindeki hastalar için ilaçların
hazırlandığı en büyük laboratuvar olan büyük bir salonda inşa edilmişti. Daha küçük salonlar ve bitişik odalar vardı, bu sırada bazı rahipler
kifleri hazırlamak ve uyuşturucuları karıştırmakla meşguldüler.

Sezar'ın söz verdiği ziyaretten gurur duyan kâhya, astlarına bekleyebilecekleri onuru duyurdu ve sonra küçük laboratuvarın kapısına gidip orada çalışan ve kendisine birçok iyilik yapmış olan yaşlı pastophoros'a, eğer imparatoru görmek istiyorsa
sadece merdivene açılan kapıyı açması gerektiğini söyledi. Çok konuşulan aslanıyla
gizemli odaları ziyaret etmek üzereydi. Kimsenin
bu canavardan korkmasına gerek yoktu; oldukça evcildi ve Sezar onu bir oğul olarak
seviyordu.

Bunun üzerine yaşlı uyuşturucu satıcısı beklenen bir teşekkürden çok bir küfür gibi gelen bir cevap mırıldandı ve kâhya bu adamın huzurunda aslanı bir oğula benzettiği için pişman oldu, çünkü pastophoros bir yas giysisi giymişti ve dün stadyumda diğer gençlerle birlikte öldürülen iki gelecek vaat eden oğul ondan koparılmıştı.

Ancak aşçı yaşlı adamın kötü huyunu kısa sürede unuttu; astlarını olabildiğince çabuk ortadan kaldırmalı ve ünlü ziyaretçisine hazırlanmalıydı. Burada, orada ve her yerde koşuştururken, pastophoros mutfağa girdi ve bir parça koyun eti istedi.
Bu, yeni kesilmiş bir koyuna doğru aceleyle yapılan bir işaretle ona verildi ve yaşlı adam bir süre kâhyanın arkasından meşgul oldu.
Sonunda istediğini kesmişti ve kırmızı, damarsız et parçasına tek bir şefkatle baktı. Laboratuvarına döndüğünde,
aceleyle içeri girdi ve birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıktığında
sakin, kırışık yaşlı yüzü kötü ve şeytani bir görünüme sahipti. Merdivenlerin dibinde durup dikkatlice etrafına baktı; sonra gençliğin çevikliğiyle
merdivenlerden yukarı uçtu ve merdivenlerde bir dönüşte et parçasını korkuluğun ayağına yakın bir yere
bıraktı.

Gittiği kadar çevik bir şekilde geri döndü, açık laboratuvar penceresinden hayatını onurlandıran her şeyin
ölü yattığı arenaya hüzünlü bir bakış
attı ve elini gözyaşlarıyla dolu yüzünde gezdirdi. Sonunda
görevine geri döndü, ancak bunu eskisinden daha az yapabiliyordu. Ardıç meyvelerini ve sedir reçinesini titreyen eliyle tarttı ve bu süre boyunca nefesini tutarak dinledi.

Şu anda merdivenlerde bir hareketlenme oldu ve mutfak köleleri Sezar'ın geldiğini haykırdılar. Bu yüzden merdivenlerin arkasındaki laboratuvardan dışarı çıktı, ileride ne olduğunu görmek için ve bir döner ocağı hemen yaşlı adama yol açtı, böylece görüşünü engellememiş oldu.

Başrahip yanında ve maiyeti de peşindeyken, basamakları neşeyle çıkan o küçük genç adam, asil oğullarını öldüren korkunç canavar mıydı? Korkunç tiranı oldukça farklı bir şekilde hayal etmişti. Şimdi Sezar gülüyordu ve yanındaki uzun boylu adam hafif ve hazır bir cevap verdi - baş aşçı bunun Timotheus'la arası iyi olmayan İskender'in Romalı rahibi olduğunu söyledi. Başrahibe gülüyor olabilirler miydi? Onu tanıdığı tüm bu yıllar boyunca Timotheus'u hiç bu kadar solgun ve bitkin görmemişti. Başrahip gerçekten de endişelenmek için haklı bir nedene sahipti, çünkü Sezar'ın gizemli odalarda bulmayı umduğu kişinin kim olduğundan şüpheleniyordu ve karısının Melissa'yı şu anda kendisinin önderlik ettiği binanın o bölümünde sakladığından korkuyordu. Macrinus onu almaya geldiğinde, sorma fırsatı bulamamıştı, çünkü vali onu bir an bile yalnız bırakmamıştı ve Euryale kasabada diğer kadınlarla birlikte ölüler arasında canlı bulunan yaralıları arayıp tedavi etmekle meşguldü. Sezar, genellikle kendine güvenen bir adamın değişmiş, kasvetli ve depresif tavrıyla zafer kazandı; çünkü Timotheus'un Melissa'nın saklandığı yerle ilgili bir miktar bilgisi olduğunu düşünüyordu; ve Alexander rahibi ve en sevdiği Theokritus ve ona eşlik eden diğer
arkadaşlarıyla şakalaşabilirdi, oysa başrahibin varlığını görmezden gelir ve
Melissa'ya hiç değinmezdi.

Yaşlı adamın yanından geçer geçmez, mutfak köleleri "Selam sana Sezar!" diye bağırırken, ölüm kadar solgun olan Leydi Euryale içeri
girdi ve titrek bir sesle kocasının
imparatoru nereye götürdüğünü sordu.

Yolunun yarısındayken, kalbinin dürtüsüne itaat ederek geri dönmüştü, bu dürtü onu, Samaritan'ın görevine gitmeden önce, Melissa'yı saklandığı yerde ziyaret etmeye ve ona yeni, yalnız ve endişeli bir günün başlangıcında bir arkadaşın yüzünü göstermeye yöneltmişti. Kolayca verilen cevabı duyduğunda, dizleri altında titredi ve sendelediğini gören hizmetçi onu destekledi ve özlerin ve güçlü suların onu kısa sürede bilincine kavuşturduğu
laboratuvara götürdü. Euryale, yaşlı pastophoros'u uzun zamandır tanıyordu ve onun yas giysisini fark ederek sempatik bir şekilde sordu: "Ve sen de
yoksun?"

"İkisinden de," oldu cevap. "Onlara karşı her zaman çok iyiydin--
Kurbanlık hayvanlar gibi katledildin--aşağıda stadyumda," ve yaşlı adamın kırışık yanaklarından yaşlar hızla aktı. Kadın ellerini kaldırdı sanki Cennet'e bu çirkin suçun intikamını alması için yalvarıyormuş gibi; aynı anda yukarıdan yüksek bir acı uluması ve insanların seslerinde büyük bir karmaşa duyuldu.

Euryale korkudan kendinden geçmişti. Melissa'yı odasında bulmuş olsalardı, kocasının kaderi mühürlenmişti ve o da onun kaderinden sorumluydu. Ama henüz odaları açamazlardı ve kız zeki ve çevikti ve adamların yaklaştığını duyarsa belki de zamanında kaçabilirdi. Hevesle pencereye doğru uçtu. Melissa'nın dışarı çıkmak için hareket ettirmesi gereken
taşın altında görebiliyordu; ama duvarla stadyum arasında sokak kalabalıktı ve Serapeum'un her kapısına, sadece inisiyelerin bildiği o taş kapıya bile, tapınak katilleri ve tetikte görünen diğer hizmetkarlarla birlikte liktörler dikilmişti. Melissa şimdi dışarı çıksa yakalanırdı ve onu barındıran saklanma yerine giden yolu kimin gösterdiği öğrenilmeliydi.

Bu sırada Theokritus merdivenlerden aşağı atlayarak geldi ve ona bağırdı: "Aslan - bir hekim - bir sülük nerede bulabilirim?"

Başhemşire, tapınağın tıp öğrencilerinden biri olan yaşlı adamı işaret etti ve gözde ona "Yukarı gel!" diye bağırdı ve sonra Euryale'in Melissa'ya dair sorusuna aldırmadan hızla ilerledi; ama yaşlı adam alaycı bir şekilde güldü ve arkasından bağırdı, "Ben hayvan şifacısı değilim."

Sonra hanıma dönerek ekledi:

"Aslan için üzgünüm. Beni bilirsin hanım. Düne kadar bir sineğin
yaralandığını görmeye asla dayanamazdım. Ama bu hayvan! O tazının
oğlu gibiydi ve bir kez olsun onu üzecek bir şeyler hissedecek.
Aslan payını aldı. Dünyadaki hiçbir hekim onu
yeniden hayata döndüremez."

Başını eğdi ve laboratuvarına döndü; ama başhemşire, bu nazik, barışçıl adamın beyaz saçlarına rağmen bir zehirleyici olduğunu ve bu muhteşem, suçsuz hayvanın ölümünü ona borçlu olduğunu
anladı. Titredi. Bu kutsanmış adam nereye gitse, iyilik kötülüğe dönüştü; terör, acı ve ölüm barışın, mutluluğun ve yaşamın yerini aldı. Hatta onu kocasına ve efendisine itaatsizlik günahına bile zorlamıştı. Ama şimdi Melissa'yı onun iradesine karşı gizlice saklamasının intikamı alınacaktı. O ve Melissa da muhtemelen bu eylemin bedelini hayatlarıyla ödeyeceklerdi; çünkü aslanının öldürülmesi kaçınılmaz olarak Sezar'ın en çılgın tutkularını harekete geçirecekti.

Yine de Caracalla'nın ona saygı duyduğunu biliyordu; belki de onun hatırı için
kocasını bağışlayacaktı. Peki ya Melissa? Eğer saklandığı yerden
çıkarılırsa kaderi ne olurdu?--ve keşfedilmeliydi! Onu
hayvanlara atmakla tehdit etmişti; ve o bile bu korkunç kaderi affedilmeye ve Sezar'ın tutkusunun yeniden patlamasına tercih etmemeli miydi?

Solgun ve gözyaşlarından arınmış, ama endişelerle sarsılmış bir şekilde, merdivenlerin korkuluğuna eğildi ve kendisini, kocasını ve Melissa'yı Tanrı'ya emanet eden bir dua mırıldandı. Sonra basamakları hızla çıktı. Gizem odalarına açılan büyük kapılar ardına kadar açıktı ve karşılaştığı ilk kişi kocasıydı.

"Burada mısın?" dedi kısık bir sesle. "Tanrılara şükredebilirsin ki, nazik kalbin seni kızı burada saklamaya
görmezden gelmedi. Onun için ve kendimiz için titriyordum. Ama ondan hiçbir iz yok; ne burada ne de gizli
merdivenlerde. Ne bir sabah ve ne bir gün olacak! Sezar'ın aslanı orada yatıyor. Zehirlendiğine dair şüphesi doğru çıkarsa, bu talihsiz şehre yazıklar olsun, hepimize yazıklar olsun!"

Ve Sezar'ın görünümü en kötü beklentileri haklı çıkardı. Kendini ölü favorisinin yanındaki yere atmış, yüzünü aslanın asil yelesine saklamış, garip, titrek bir feryatla. Sonra hayvanın ağır başını kaldırıp ölü gözlerini öptü ve elinden kayıp yere düştüğünde ayağa kalktı, yumruğunu sallayarak, haykırdı:

"Evet, onu zehirledin! Alçak herifi buraya getir, yoksa onu takip edeceksin!"

Macrinus ona, eğer gerçekten de en aşağılık alçaklardan biri bu muhteşem ve sadık hayvan kralının hayatını mahvetmeye
cesaret ettiyse, katilin kesinlikle bulunacağına dair güvence verdi. Fakat Caracalla yüzüne bağırdı:

"Bulmak mı? Bulmaktan mı bahsediyorsun? Bana burada saklanan
kızı getirdin mi? Onu buldun mu? Nerede? Burada
görüldü ve burada olmalı!"

Ve odadan odaya onursuz bir telaşla koştu, efendisinin kayıp hazinesini arayan bir köle gibi, dolapları yırtarak, perdelerin arkasına ve bacalara göz gezdirerek, arkasında saklanmış olabileceği
giysileri, asılı oldukları askılardan kaptı. Her gizli kapıyı görmekte ısrar etti ve önce aşağı sonra yukarı koştu, Melissa'nın aslında kaçtığı
gizli merdivenlerden.

Bu sırada hekimlerin ve saray mensuplarının aslanın leşinin etrafında toplandığı büyük salonda, Sezar bir koltuğa çöktü, alnı sıcaktan
ıslanmıştı ve yere bakıyordu; çoğunlukla İskenderiyeliler olan sülükler ise despotun öfkesini
çekmemek için ona, görünüşe göre çok beslenmiş ve çok az egzersiz yapmış olan aslanın bir nöbetten öldüğünü söylediler. Zehir, imparatorluk hekiminin
tanıdığı herhangi birinden daha hızlı etki etmişti; ve o, hükümdarı yatıştırmak için daha az istekli olmayan, onları bu görüşte destekledi. Ancak, iyi niyetli olsa da, teşhisleri amaçladıklarının tam tersi bir etki yarattı. Bir katilin kovuşturulması ve cezalandırılması, onun intikamcı
ruhunu meşgul edecek ve düşüncelerini dağıtacaktı ve suçlunun yakalanması onu sakinleştirecekti; olduğu gibi, aslanın ölümünü yalnızca kendisine yöneltilmiş yeni bir kader darbesi olarak görebiliyordu. Somurtkan bir kasvet içinde oturdu, çılgınca küfürler mırıldandı ve kibirli bir şekilde başrahipten, bu iğrenç şehirdeki diğer her şey kadar kendisine düşman ve bu kadar kötü niyetli bir tanrıya harcadığı sunuyu geri vermesini istedi. Sonra ayağa kalktı, herkesin aslanın yattığı yerden uzaklaşmasını istedi
ve canavara dakikalarca baktı. Ve bakarken, heyecanlı hayal gücü ona Melissa'nın asil canavarı okşadığını ve
aslanın küçük ayaklarının hafif adımlarını duyduğunda kuyruğuyla yere vurduğunu gösterdi. Aslanla tatlılıkla konuştuğunda sesinin müziğini duyabiliyordu; ve sonra tekrar odaları aramaya başladı,
bir kez daha, Macrinus'un ona kasabın raporunun yanlış olduğuna dair güvence verecek kadar cüretkar davranana kadar, etraftakilere aldırmadan adını haykırdı. Melissa ile başka birini karıştırmış olmalıydı, çünkü Melissa'nın babasının evinde yakıldığı şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanmıştı.

Bunun üzerine Sezar, valiyi donuk ve dalgın gözlerle süzdü ve Macrinus aniden "İş, iş!" diye bağırdığında dehşet içinde irkildi. ve yumruğuyla alnına vurdu.

O andan itibaren Caracalla, kendisini takip eden illüzyonları gerçeklikten ayırt etme gücünü sonsuza dek kaybetmişti.

BÖLÜM XXXV.

Bir hafta sonra Caracalla, Partlara savaş açmak için İskenderiye'den ayrıldı.

Mutsuz adamı sonunda nefret ettiği yerden aceleyle ayrılmaya iten şey, aslanının kaderini paylaşmanın ve kadere yaptığı itirazı duyan arkadaşları tarafından öldürülen Tarautas'ın peşine gönderilmenin verdiği işkence korkusuydu.

Aslında delirmiş değildi, çünkü onu rahatsız eden illüzyonlar, mükemmel bir berraklıkla konuştuğunda, raporlar aldığında ve emir verdiğinde genellikle birkaç saat boyunca ortadan kaybolurdu. Ruhunun annesini, Theokritus'u ve daha önce görüşlerine değer verdiği ve yargıları ona karşı kayıtsız olmayan herkesi hatırlamaktan kaçınması tuhaf bir dehşetti.

İntikamcının hançerinden sürekli korku içindeydi - sülüğün, diğer birçok tuhaflıkla birlikte, zihinsel durumunun hastalıklı fenomenlerine zor bağlayabildiği bir korku - sadece askerlerine kendini gösteriyordu
ve sık sık aslanına ölümcül olan zehirden kaçmak için kendi pişirdiği bir çorbadan yemek yaparken görülebilirdi. Tüm dünya tarafından nefret edilme, dışlanma ve zulüm görmenin korkunç hissinden bir an bile kurtulamıyordu.

Bazen güzel bir kızın kendisi için dua ettiğini hatırlardı; ama
kızın yüz hatlarını hatırlamaya çalıştığında, sadece o gece en iğrenç katliamlarından sonra hayal ettiği gibi önünde tuttuğu altın yılanla kömürleşmiş kolu görebiliyordu; ve her seferinde, onu gördüğünde, her şeyden çok ruhunu işkenceye uğratan o kelime geri geliyordu: "Eylem." Ama onu gece gündüz tekrarlarken duyan hizmetkarları, bununla ne demek istediğini asla anlamadılar.

Zminis arenada vahşi hayvanlar tarafından öldürüldüğünde, amfi tiyatroya birkaç lejyon doldurulmak üzere emredilmiş olmasına rağmen, yarı boş koltukların önündeydi. Vatandaşların büyük çoğunluğu öldürüldü ve geri kalanlar az çok yakın akrabaları için yas tutuyorlardı; ve ayrıca nefret edilen despottan kaçınmak için sahneden uzak duruyorlardı.

Macrinus artık imparatorluğu neredeyse bir egemen gibi yönetiyordu, çünkü Sezar, eskiden çalışkan ve otokratik bir yöneticiydi, tüm işlerden kaçınıyordu.
Daha İskenderiye'den ayrılmadan önce bile pleb valisi,
Serapion'un kehanetinin gerçekleştiğini görebiliyordu. Kahinle yakın bir ilişki içindeydi; ancak yalnızca bir kez daha ve Sezar'ın
ayrılmasından hemen önce, büyücü ölülerin ruhlarını diriltmeye ikna edilebilirdi,
çünkü onun akıllı suç ortağı Castor, katliamda kurban gitmişti
çünkü, İskender'in başına konulan yüksek fiyat ve genç ressama duyduğu şiddetli nefret nedeniyle,
kendisi ve kız kardeşinin nerede saklandıklarını keşfetmek için dışarı çıkacaktı.

Sonunda talihsiz hükümdar, yağmurlu bir sabah İskenderiye'yi terk ettiğinde,
ardından sayısız yas tutanın -babalar, anneler, dullar ve yetimler- ve mahvolmuş zanaatkarların ve ustaların lanetleri geldi, bir zamanlar gururla neşeli olan kötü kullanılmış şehir, kendisini ezici bir kabustan kurtulmuş hissetti. Bu sefer bulutlu gökyüzü Sezar'a değil, hayatı kasvetle sarmalanmıştı, ama çok nefret ettiği insanlara refah vaat ediyordu. Binlerce kişi, yas giysilerine ve dul peçelerine rağmen, "hasta" hükümdarlarının kötülüğünün kasabalarının yeniden canlandırılmasının önüne koyduğu ciddi engellere rağmen, umutla bir kez daha hayata bakıyordu, çünkü Caracalla, büyük ticaret şehrini ikiye bölecek bir duvar inşa edilmesini emretmişti. Hayır, İskenderiye'nin büyüklüğünün bir kısmını borçlu olduğu öğrenime bile ölümcül bir darbe indirmeyi amaçlamıştı, Müze ve okulların kaldırılması ve tiyatroların kapatılması kararını vermişti. Geride bıraktığı hatıra hem yüreği hem de beyni çileden çıkarıyordu ve vatandaşlar sadece adı söylense yumruklarını sallayacaklardı. Ama ısıran dilleri alay etmeyi veya şaka yapmayı bırakmıştı. Epigramcıların çoğu sonsuza dek susturuldu ve hayatta kalanların çevik zekası acı küfürler veya keder gözyaşlarıyla aylarca bastırıldı.

Ama şimdi - korkunç adamın gidişinin üzerinden iki hafta geçmişti - yağmacılara karşı kapatılmış olan dükkanlar ve dükkânlar yeniden açılıyordu. Terk edilmiş ve sessiz hamamlarda ve meyhanelerde hayat yeniden canlanmıştı, çünkü küstah askerlerden gelecek yağma korkusu veya casusların ve suçluların hain kulakları artık yoktu. Kadınlar ve kızlar bir kez daha otoyollara girebiliyorlardı, pazar satıcılarla doluydu ve dikkatsiz bir konuşmanın farkında olan veya sirkte ıslık çaldığından veya başka bir suçtan şüphelenilen birçok kişi şimdi iyi gözetlenen saklandığı yerden çıkıyordu.

Heykeltıraş Glaukias, diğerleri arasında, Heron'un bahçe arsasındaki çalışma odalarını yeniden açtı. Zeminin altındaki mahzende mücevher kesicisi Polybius ve kız kardeşi Praxilla ile birlikte saklı kalmıştı, çünkü rahat tavırlı yaşlı adam Argutis'in onlar için kiraladığı gemiye binmeye ikna edilemiyordu. İskenderiye'yi terk etmektense ölmeyi tercih ederdi. Bir deniz yolculuğunun rahatsızlıklarıyla yüzleşmek için fazlaca şımarık ve güçsüzdü. Ve inatçılığı ona iyi hizmet etmişti, çünkü yelken açacakları gemi, liman kapanmadan önce yola çıkmış olmasına rağmen, bir imparatorluk kadırgası tarafından yakalanıp geri getirilmişti.

Ancak Polybius, Heron'un saklandığı yeri paylaşma davetini kabul etmeye oldukça istekliydi.

Şimdi ikisi de tekrar dışarı çıkabilirdi; ancak bu birkaç hafta onları çok farklı etkilemişti. Mücevher kesicisi kendisinin gölgesi gibi görünüyordu ve
dik duruşunu kaybetmişti. Melissa'nın hayatta olduğunu ve Alexander'ın yaralandıktan sonra Andreas tarafından Zeno'nun evine taşındığını ve iyileşme yolunda olduğunu biliyordu; ancak en sevdiği oğlunun ölümü aklını kurcalıyordu ve evinin yıkılıp yakılması büyük bir üzüntüydü. Yanında güvende olan saklı altını, onun yerine çok daha iyi bir ev inşa etmesine izin verirdi, ancak onu yok edenlerin kendi vatandaşları olması en kötüsüydü. Bu durum onun ruhunu ezdi ve onu
moralsiz ve sessiz yaptı.

Hayatını bir kereden fazla riske atmış olan Yaşlı Dido, ona kederli gözlerle baktı ve taptığı tüm tanrılara, iyi efendisinin eski canlılığını geri kazandırmaları için yalvardı, böylece bir kez daha onun küfürlerini ve
fırtınalarını duyabilirdi; çünkü onun sakin ruh hali ona doğal olmayan ve endişe verici geliyordu - yaklaşan sonunun bir işareti.

Rahat dul kadın Praxilla da solgun ve zayıflamıştı, ama yaşlıydı
Dido onun öğretilerinden çok şey öğrenmişti. Polybius ise her zamankinden daha neşeliydi. Oğlunun ve Melissa'nın en yakın tehlikelerden
kaçtığını biliyordu. Bu onu mutlu etti; ve sonra kız kardeşi aşçısını çok fazla özlememesi için
harikalar yapmıştı. Yemekleri
yine de çoğu zaman yeterince yetersizdi ve bu zorunlu ölçülülük
onu gut hastalığından kurtarmış ve ona o kadar iyi gelmişti ki, Andreas onu bir kez daha gün ışığına çıkardığında, iri yarı yaşlı adam şöyle haykırdı: "Kendimi bir kuş kadar hafif hissediyorum. Kanatlarım olsaydı gölün üzerinden uçup çocuğu görebilirdim. Beni çok daha hafif yapan sensin, kardeşim." Kolunu azatlı kölenin omzuna koydu ve yanaklarından öptü. Bu ilk kezdi; ve daha önce hiç ona kardeş dememişti. Ama dudaklarının kalbinin dürtüsüne itaat ettiği, Andreas'ın gözleriyle buluşan gözlerindeki yaş dolu parıltıda görülebilirdi ve onlar da nemliydi.

Polybius, Hristiyan'ın oğlu ve Melissa için, kendisi ve kendisi için yaptıklarını biliyordu ve Andreas'ın onu daha hafif yapmaya
yardım ettiğini söylerkenki şakası son başarısına atıfta bulunuyordu. Şehrin yeni valisi olan ve şimdi vali Titianus'un ikametgahını işgal eden Julianus, ezilen insanlardan para koparmak için yararlanmıştı ve Andreas, büyük bir meblağ ödeyerek, Polybius'u ve oğlunu tüm suçlardan temize çıkaran ve hem askerleri hem de şehir muhafızlarını koruyan bir belgeyi imzalamaya ikna etmeyi başarmıştı. Bu güvenli geçiş, cana yakın yaşlı adama huzurlu bir gelecek sağladı ve azat edilmiş adama olan borcunu, hatta taşacak kadar doldurdu. Andreas, eski sahibinin öpücüğünün ve kardeşçe selamının, özgür bir adam olarak kabulünü mühürlediğini hissetti. Az önce aldığından daha büyük bir ödül istemedi; ve kalbini sevinçle
zıplatan başka bir şey daha vardı. Artık, sevdiği tek kadının kızı için zamanın en iyi şekilde geldiğini ve İyi Çoban'ın onu sürüsünden biri olarak çağırdığını biliyordu. Bunun üzerine hiç sızlanmadan sevinebilirdi, çünkü
Diodoros'un da şimdiye kadar boşuna işaret ettiği yola girdiğini öğrenmişti.

Onu tanıyan herkesi şaşırtan sakin bir neşe, mezar adamını aydınlattı; onun için Hıristiyan sevgisinin özü Diriliş'teydi ve
ölümden harika bir yeni canlılığın
yükseldiğini şaşkınlıkla gördü. İskenderiye için de zaman dolmuştu. Erkekler ve kadınlar
vaftiz törenine
kalabalıktı. Anneler kızlarını,
babalar oğullarını getirdi. Bu dehşet günleri, küçük Hıristiyan cemaatini on bin üyeli bir kiliseye
çoğaltmıştı. Caracalla
kanlı fedakarlıkları, savaşma sevgisi, intikam tutkusu ve onu kısa bir varoluşun tadını çıkarmak için
ebedi ruhuna dair tüm kaygıları bir kenara iten körlüğüyle yüzlerce kişiyi putperestlikten
döndürdü. Binlerce oğlunu öldüren kılıcın Serapis'e adanması ve tanrı tarafından kabul edilmesi, birçok vatandaşı şehrin koruyucu tanrılığından uzaklaştırdı. Sonra, başrahip Timotheus'un Sezar'ın gidişinden kısa bir süre sonra görevinden ayrıldığı ve saygıdeğer eşi Euryale ile birlikte bilgili arkadaşları Clemens tarafından vaftiz edildiği haberi, birçok kişinin Hristiyan cemaatine kabul edilme isteğini doğruladı. Bu kan dökme dehşetlerinden, bu nefret ve intikam çılgınlıklarından sonra, her kalp sevgi, barış ve kardeşçe birlik için özlem duydu. Bu günlerde ölümle yüz yüze gelenlerden hangisi, mezardan sonraki yaşamın dünyadaki yaşamdan daha önemli olduğunu öğreten inanç hakkında daha fazla şey öğrenmek için istekli değildi? Bu inancı zaten benimseyenler, bir damatla buluşmak için yola çıktılar. İnsanların
ayaklar altına alındığını ve tüm haklarının çiğnendiğini görmüşlerdi ve şimdi her kulak,
insanlığın en yüce değerini tanıyan, en mütevazı olana bile Tanrı'nın bir çocuğunun onurunu atfeden bir doktrin vaaz edildiğinde açıktı. Onlar, Olimpos ziyafetinin altın masalarında ayrıcalıklı bir üstünlük ve çılgın bir şenlik içinde yaşayan ölümsüz varlıklara dua etmeye alışkındı; ve şimdi onlara, Hıristiyanların kilisesinin, sadıkların babacan Tanrılarıyla ve insan biçiminde diğer ölümlülerle kaynaşmış olan ve onlar için bir kardeşten daha fazlasını yapmış olan Oğluyla birleşmesini amaçladığı söylendi; çünkü O, onlara olan sevgisi için çarmıhta ölmeyi üstlenmişti. İskenderiyeliler gibi oldukça kültürlü bir ırk için, uzun zamandır tanrının lütfunu kanlı kurbanlarla satın almaya çalışmak saçmalık gibi görünüyordu. Birçok felsefi mezhep, özellikle de Pisagorcular, bu tür kurbanları yasaklamış ve iyi şans satın almak için değil, yalnızca tanrıları onurlandırmak için kurbanlar getirilmesini emretmişti; ve şimdi Hıristiyanların hiçbir kurban sunmadığını, bunun yerine bir sevgi şölenini paylaştıklarını gördüler. Bu, ilan ettikleri gibi, kardeşliklerini ve çarmıha gerilmiş Rablerini hatırlamalarını sağlamak içindi, bir kez dökülen kanını, gökteki Babası diğer tüm kurbanlar yerine kabul etmişti. Kurtarıcının gönüllü ve acı dolu ölümü, her Hıristiyanın ruhunu günahtan ve lanetten kurtarmıştı; ve son dehşet sahnelerinde mezarı beklerken teselli edilemeyen birçok kişi, bu ilahi lütuf armağanını paylaşmaya yöneldi.

İncil'den güzel, bilgece ve ikna edici cümleler dudaktan dudağa yayıldı; ve engin bilgisi iyi bilinen Clemens'in bir sözü özellikle etkili ve popülerdi. "İnanç, vahiy yoluyla ilahi şeyler hakkında bilgidir, ancak öğrenmenin bunun kanıtını vermesi gerekir" demişti; ve bu konuşma, yüksek başarılara sahip birçok adamı yeni doktrinleri incelemeye yöneltti.

Alt sınıflar şüphesiz en güçlü şekilde cezbedilenlerdi, yoksullar ve köleler; ve onlarla birlikte kederli ve ezilenler. Bunlardan
çok sayıda vardı şimdi kasabada; on bin kişi en sevdiklerinin
yok oluşunu görmüştü ve diğerleri, yaralı oldukları için, birkaç gün içinde hem sağlık hem de mal varlıkları açısından
mahvolmuşlardı.

Melissa'nın tehlikede olmasına gelince, Kurtarıcı'nın ağır yük taşıyanlara, onlara huzur vereceğine dair çağrısı, kalp ve yürek için yeni bir umut vaadi olarak gelmişti. Bu sözlerin duyulmasıyla, gözlerinin önünde ruh için
yeni bir baharın tomurcuklarını gördüler; bir Hıristiyan tanıyan herkes, şefkatli Yorgancı, çocukların Dostu, fakirlerin, kederlilerin ve ezilenlerin nazik ve yardımsever Patronu hakkında daha fazla şey duyabilmek için onun yakınlığını artırdı.

Yeni vali, her türlü toplantıyı yasakladı; ancak Aelius Marcianus'un yasası, dini amaçlarla toplantılara izin veriyordu ve bilgili hukukçu Johannes, Hıristiyan kardeşlerine buna güvenmelerini söyledi. Tüm İskenderiye bu toplantılara davet edildi ve Andreas'ın ilkini açtığı metin olan "Artık zamanın doluluğu geldi," ağızdan ağıza yayıldı.

İsa'nın doğumundan önceki dönemin dışında, bu sözler daha çok, az önce yaşadıkları ölüm ve dehşet günlerine uygulanıyordu. Geçmiş ve gelecek zaman arasında bundan daha belirgin bir sınır taşı dikilmiş miydi? Böylesine korkunç dehşetlerle sona eren eski boş ve kaygısız yaşamdan, şimdi barış, sevgi ve dindar kaygılarla dolu yeni bir yaşam başlayacaktı.

Vatandaşların çoğunluğu ve onların başında zengin ve gururlu olanlar, eski tanrılara hizmet etmek ve bağışlarla onların iyiliğini satın almak için hâlâ putperest tapınaklarını dolduruyordu; yine de, Hıristiyan kiliseleri sadık olanları barındıramayacak kadar küçük ve azdı ve bunlar daha yüksek bir değere yükselmişti, çünkü topluluk artık yalnızca alt rütbeli insanlardan ve kölelerden oluşmuyordu. Hayır, en iyi ailelerden gelen erkekler ve kadınlar akın akın geldiler ve bu inanç - Demetrius, belagatli piskopos; güç ve bilgi bakımından - herhangi bir putperest filozoftan daha üstün olan Origen; gayretli Andreas ve diğer birçok seçilmiş ruh tarafından ilan edildiği gibi - geleceğin diniydi. Azat edilmiş köle daha önce hiç bu kadar mutlu ve yüce bir ruh halinde yaşamamıştı; geçmiş yaşamına geri baktığında, sonuncunun ilk, alçakgönüllülerin ise yüce olması vaadini sık sık şükran dolu bir sevinçle hatırlardı. Ölüler gözlerinin önünde mezarlarından kalkmış olsaydı, bu onu pek şaşırtmazdı, çünkü bu son günlerde hayretin hayreti takip ettiğini görmüştü. Ruhunun hararetle arzuladığı, dua ettiği ve özlediği en büyük şey, umutlarını çok aşan bir şekilde gerçekleşmişti; ve Rab, kendi halkını en yüksek hedefe ulaştırmak için hangi kan ve korkuyla yönlendirmişti! Leydi Euryale'den, Melissa'nın ruhunu gerçek inanca kazanma arzusunun yerine getirildiğini ve vaftiz edilmek için can attığını biliyordu. Bu, kızın kendisi tarafından doğrulanmamıştı, çünkü şiddetli bir ateşe yakalanmış, dokuz gün boyunca yaşamla ölüm arasında gidip gelmişti; ve o zamandan beri Andreas bir haftadan fazla bir süredir Polybius için işleri ayarlayarak
kasabada tutuluyordu.

Kendisine verdiği görev artık sona ermişti.
Şehri terk edebilir ve sevdiği gençleri bir kez daha görebilirdi.
Polybius ve kız kardeşinden bahçe kapısında ayrıldı ve Heron ile
yaşlı Dido'yu eski efendisinin ona yaşaması için verdiği küçük bir kulübeye götürdü.

Mücevher kesicinin sülük izin verene kadar çocuklarını görmesine izin verilmeyecekti ve talihsiz adam yeni evinde sadece bir çalışma masası,
içinde aletler, mum ve taşlar değil, aynı zamanda kuşlarla dolu birkaç kafes ve bu tüylü dostların arasında bir sığırcık bulmanın şaşkınlığını ve duygusunu üzerinden atamadı. Sadık ve artık özgürleşmiş kölesi
Argutis, Polybius'un emriyle ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlamıştı; ancak kuşlar
Hristiyan kız Agatha'nın aklına geliyordu. Bütün bunlar onun kederinde bir teselli oldu ve mücevher kesici yaşlı Dido ile yalnız kaldığında hıçkırıklara boğuldu. Köle kadın onun örneğini izledi, ama o yüksek sesle, sert bir şekilde
onu azarlayarak durdurdu. İlk başta korktu; ama sonra sadık kalbinin en derinlerinden gelen bir sevinçle haykırdı, "Tanrılara şükürler olsun!" ve fırtına
yapabildiği andan itibaren, her zaman, Heron'un iyileşmesinin başladığını ilan etti.

........................

Andreas Zeno'nun evine doğru yol aldığında güneş batıyordu - uzun, beyaz badanalı bir bina.

Yol, Hıristiyan'ın arazisindeki bir palmiye korusundan geçiyordu.
Sevgili hastaları görme endişesi onu o kadar hızlı ilerlemeye zorladı ki,
akşamın serinliğinde aynı yönde yürüyen başka bir adamı yakaladı. Bu, hekim Ptolemaeus'tu.

Andreas'ı neşeli bir nezaketle selamladı ve azat edilmiş köle, sorulmasını beklemeden, "Artık ormandan çıktık; ateş geçti. Çılgınca hayaller onu terk etti ve öğleden sonradan beri uyuyor. Bir saat önce bıraktığımda, derin ve sakin bir şekilde uyuyordu. Şimdiye kadar sarsılmış ruh bir rüya içinde yaşıyordu; ama şimdi ateş geçtiğine göre, yakında tekrar kendisi olacak. Henüz kimseyi tanımadı; ne Agatha'yı ne de Leydi Euryale'yi; hatta dün ona bir an bakmasına izin verdiğim Diodoros'u bile. Çocuklar yüzünden onu bahçedeki büyük evden, ibadethanenin karşısındaki küçük villaya götürdük. Orası sessiz ve hava açık verandadan ona doğru esiyor. İmparatoriçe bile daha iyi bir hasta odası isteyemezdi. Ve Agatha'nın ona gösterdiği özen! Haklısın acele etmek. Güneşin son parıltısı söndü ve ilahi
hizmet yakında başlayacak. Diodoros'tan da memnunum; gençlik, hekimin
kolayca defne biçtiği bir topraktır. Neyi iyileştirmeyecek
ve güçlendirmeyecek! Ancak ruh, Melissa ve kardeşiyle olduğu gibi
çok derinden sarsıldığında, işler daha yavaş ilerler, gençler için bile. Ancak,
dediğim gibi, krizi atlattık."

"Tanrıya şükür!" dedi Andreas. "Böyle haberler beni tekrar gençleştiriyor. Bir çocuk gibi koşabilirdim." Şimdi Zeno'nun evinin arkasında bulunan bakımlı bahçelere girdiler. Uzun, yaşlı ağaçların asil kümeleri yeşil çimenliklerin ve muhteşem çalıların üzerinde yükseliyordu. Dans eden bir çeşmenin etrafında özenle bakılmış güzel çiçek tarhları vardı. Bahçe, Zeno'nun küçük özel ibadethanesine gölge düşüren bir palmiye korusunda sona eriyordu. Bu açık alan, duvarlar gibi tamarisk çalılarıyla çevriliydi. Melissa'nın yattığı küçük villa, yeşilliklerle kaplı bir çardaktaydı ve hastanın yatağının
taşındığı geniş kapılı veranda, serin akşamda bahçeye, palmiye korusuna ve narin tamarisk dallarından yapılmış çelengi olan ibadethaneye açıktı. Agatha, Melissa'nın yanında nöbet tutuyordu; ancak bahçede aynı yönde hareket eden büyük ve küçük son figürler tamarisk perdenin arkasında kaybolurken, genç
Christian, arkadaşının solgun ve fazlasıyla narin yüzüne sevgiyle baktı, dudaklarıyla alnına hafifçe dokundu ve uyuyan kişiye, sanki sesini duyabiliyormuş gibi fısıldadı:

"Sadece senin ve kardeşin için dua edeceğim."

Ve dışarı çıktı.

Birkaç dakika sonra, hastalara saygıdan dolayı boğuk bir şekilde duyulan tunç gong, küçük cemaate dua saatini bildiriyordu.
Her akşam, hastayı rahatsız etmeden çalmıştı, ama bu gece onu uykularından uyandırdı.

Şaşkınlıkla etrafına baktı ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama kendini
kaldıracak kadar güçsüzdü. Dehşet, kan, yaralı Diodoros, o gece bindiği eşek Andreas, ilk olarak
uyanan ruhunu şaşkın bir karmaşa içinde dolduran imgelerdi. Serapeum'daki o
vuran pirinçten yapılmış o delici çınlamayı duymuştu. Hala orada mıydı? Yaralı sevgilisiyle yaptığı o gece yolculuğunu sadece rüyasında mı görmüştü? Belki de
gizemli odalarda bilincini kaybetmişti ve gongun
çınlaması onu uyandırmıştı.

Ve ürperdi. Korkusundan gözlerini açmaya cesaret edemedi,
duvarlarda ve tavanda iğrenç imgeleri her yandan görme korkusuyla.
Merhametli tanrılar! Eğer Serapeum'dan kaçışı ve
Diodoros'un Andreas tarafından kurtarılması gerçekten sadece bir rüya olsaydı, o zaman kapı her an açılabilirdi ve Mısırlı Zminis veya adamları içeri girip onu o korkunç Sezar'ın önüne sürükleyebilirlerdi.

Bilincini birkaç kez yarı yarıya geri kazanmıştı ve bu düşünceler
üzerine çökerken, geri dönen berraklığı kaybolmuş ve yeni bir ateş
atışı onu sarsmıştı. Ama bu sefer kafası daha berrak görünüyordu;
kulaklarını ve gözlerini kullanmasını engelleyen bulut ve uğultu onu terk etmişti.

Beyni de yeteneklerini geri kazanmıştı. Düşünmeye çalıştığı anda, geri gelen zekası ona eğer hala Serapeum'daysa ve kapı açılırsa, Leydi Euryale'in içeri girip ona cesaret verebileceğini ve onu anne şefkatiyle kucaklayabileceğini söyledi ve--Ve o
birdenbire Hıristiyanların Kutsal Yazılarından kendisine gelen vaadi hatırladı. Kurtarıcı'da sevgi dolu bir teselli bulduğu ruhunda mükemmel bir netlikle duruyordu; Leydi Euryale'e zamanın doluluğunun artık gerçekten kendisine geldiğini ve en büyük arzusunun nazik arkadaşıyla - vaftiz edilmiş bir Hıristiyan - bir iman kardeşi olmak olduğunu ne kadar sevinçle ilan ettiğini hatırladı. Ve tüm bu süre boyunca sanki içinde ve etrafında ışık yayılıyormuş gibi hissediyordu ve bilincini kaybettiğinde en son gördüğü vizyon tekrar iç gözünün önünde belirdi. Tekrar gördü
Kurtarıcıyı, yolculuğunun sonunda önünde dururken,
karanlıkta kollarını ona doğru uzatmış, yorgun ve ağır yüklü olan onu, onun tarafından tazelenmeye davet ediyordu. Minnettarlığın parıltısı
kalbini ısıttı ve bir kez daha gözlerini kapattı. Ama uyumadı; ve tamamen bilinçli bir şekilde yatarken, ellerini göğsünün üzerinde, derin nefesiyle düzenli olarak inip kalkarken, sevgi dolu Öğretmeni, Hıristiyanları ve Dağdaki Vaaz'da okuduğu ve kendisine de hitap edilen tüm görkemli vaatleri düşünürken, başının Euryale'in omzunda olduğunu hayal edebiliyordu, Kurtarıcı'nın ışıkla cübbe giymiş ve onu çağıran şeklini görüyordu.

Bütün vücudu hoş bir uyuşuklukla sarılmıştı. Daha önce de aynı şeyi hissetmişti - iyi hatırlıyordu - ve ne zaman olduğunu da hatırlıyordu.
Sevgilisi onu ilk kez kalbine
sımsıkı sardıktan sonra, gece olduğunda, Hıristiyan alayı geçerken mermer bankta onun yanında oturduğunda hissettiği gibi hissetmişti.
Ölülerin dolaşan ruhları için ilahiler söyleyen trene binmişti ve - ne kadar
tuhaf! Hayır--yanılmıyordu. O anda, o zamanlar neşeyle, ciddi üslubuna rağmen, söyledikleri aynı ezgiyi duydu. Ne zaman başladığını biliyordu, ama yine de içini acı-tatlı bir acıma duygusuyla doldurdu. Sadece şimdi eskisinden daha derinden vuruyordu, çünkü artık bunun tüm insanlara uygulandığını biliyordu, çünkü hepsi aynı tür Babanın çocuklarıydı ve kendi kardeşleriydi.

Ama bu harika müzik nereden geliyordu--O--ve bu düşünce onu bir korku
şokuyla
heyecanlandırdı--ölüler arasında mı sayılıyordu? Kurtarıcı onu kan ve karanlıktan geçtikten sonra, her şey duyularına bulanıklaştığında, kollarına aldığında kalbi atmayı bırakmış mıydı?
Şimdi kutsanmışların meskeninde miydi?

Andreas onu görkemli bir yer olarak resmetmişti; ve yine de bu düşünceyle
ürperdi. Ama bu aptalca değil miydi? Eğer gerçekten ölmüş olsaydı, tüm korku
ve acı sona ererdi. Annesini bir kez daha görecekti; ve
sevdiklerine ne olursa olsun, belki de
dünyada yaptığı gibi onların yanında kalmasına izin verilebilirdi ve er ya da geç
burada tekrar onlarla karşılaşmayı güvenle umabilirdi.

Ama hayır! Kalbi hala atıyordu; ne kadar güçlü
attığını hissedebiliyordu. Peki o zaman neredeydi?

Serapeum'daki yatağında kesinlikle buna benzer bir örtü yoktu ve oradaki oda çok daha alçaktı. Etrafına baktı ve
üzerine esen akşam rüzgarına doğru yan dönmeyi başardı, o kadar saf, yumuşak ve tatlıydı. Narin, zayıf elini başına götürdü ve kalın saçlarının gittiğini gördü. O zaman kendini gizlemek için
kesmiş olmalıydı.

Ama neredeydi? Nereye kaçmıştı?

Önemi yoktu. Serapeum çok uzaktaydı ve artık Zminis ve casuslarından korkmasına gerek yoktu. Şimdi ilk kez gözlerini
şükranla Cennete kaldırdı ve sonra etrafına baktı; bakarken
ve gözlerinin kendilerini tamamen beslemesine izin verirken, dudaklarından hafif bir sevinç çığlığı
çıktı. Önünde, genç ayın parlak diskinin gümüşü ışığında
harika çiçek açan bir bahçe uzanıyordu ve her şeyin üzerinde, gölgeli kütleler halinde yükselen palmiyelerin üzerinde, uzakta akşam yıldızı
tam önünde yükseliyordu, ay ışığı çeşmenin yükselen ve düşen damlalarında parıldıyor ve parlıyordu; ve o, bu sessiz ihtişamla ruhunun derinliklerine kadar harekete geçmiş bir şekilde yatarken, yukarıdaki huzurlu yolunda ilerleyen nazik Selene'yi, ay ışığında avlanan Artemis'i, suların perilerini ve az önce belki de büyük ağaçlardan çıkıp spor yapan faunlarla dans eden dryadları düşünürken, ilahi aniden tekrar ciddi bir şekilde duyuldu ve derin erkek sesleriyle Mezmur'un başlangıcını duydu:

"Rabbe şükredin ve adını duyurun; harikalarını uluslar arasında duyurun.

"Onu söyleyin ve övün; bütün harikalarından bahsedin; kutsal adını yüceltin; Rab'bi arayanların kalpleri sevinsin. "

Burada erkekler durdu ve kadınlar sanki Yüce Tanrı'ya övgülerini
teyit etmek istercesine coşkulu bir sevinçle doksanıncı Mezmur'u söylemeye başladılar:

"Ey Rab, sen bütün nesiller boyunca bizim meskenimiz oldun.

"Dağlar doğmadan önce, ya da sen dünyayı ve dünyayı
oluşturmadan önce, ezelden ebede kadar, sen Tanrı'sın.

"Çünkü senin gözünde bin yıl, dün gibi, gecenin bir nöbeti gibidir."

Sonra erkeklerin sesleri tekrar duyuldu

"Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve gök kubbe onun
işini gösterir.

"Gündüzden güne söz söyler ve geceden geceye bilgi gösterir."

Ve kadınlar da sırayla ilahiyi söylemeye başladılar ve minnettar göğüslerinden Davut'un Mezmur'u açık ve güçlü bir şekilde yükseldi:

"Ey ruhum, Rab'bi öv ve içimdeki her şey, kutsal
adını öv.

"Ey ruhum, Rab'bi öv ve bütün iyiliklerini unutma.

"Bütün suçlarını bağışlayan; bütün hastalıklarını iyileştiren.

"Hayatını yıkımdan kurtaran; seni şefkat ve merhametle taçlandıran."

Melissa, her kelimesini duyabildiği şarkıyı soluk soluğa dinledi; ve sesini onlarınkiyle ne kadar da mutlu bir şekilde karıştırırdı,
cennetteki, hem kendisinin hem de onların olan nazik Baba'ya şükranlarını sunarken! Orada, O'nun harikulade eserleri önünde duruyordu ve yüreği şu dizeyi yankıladı:

"Hayatını yıkımdan kurtaran; "Seni sevgi dolu nezaket ve şefkatle taçlandıran", sanki özellikle ona hitap ediyormuş ve kadınlar korosu tarafından onun için söylenmiş gibi.

Daha yeni dindar bir şekilde hatırladığı tanrılar, şimdi ona güzel, neşeli, neşeli çocuklar, kendi türünün zarif yaratıkları olarak göründü, Yüce Yaratıcı ve Evrenin Hükümdarı ile karşılaştırıldığında, bu övgü şarkılarının kutladığı, uluslar arasındaki eserleri, kutsal ismi, harikaları, büyüklüğü ve sevgi dolu nezaketi. Ağzının nefesi, sonbahar rüzgarının solmuş ağaçların çok renkli yapraklarını dağıtması gibi, dua etmeye alışkın olduğu tüm tanrılar dünyasını dağıttı. Sanki önündeki bahçeyi güçlü ve yine de sevgi dolu kollarıyla kucaklıyormuş gibi hissetti ve onunla birlikte tüm dünya.
Olimpos tanrılarını sevmişti; ama bu saatte, ilk kez,
tek bir Tanrı'ya karşı gerçek bir saygı hissetti ve bu onu Bu kudretli Tanrı'yı, bu şefkatli Baba'yı sevebileceğini ve O'nun tarafından sevildiğini
bilmek onu gururlandırıyordu. Kalbi giderek daha hızlı atıyordu ve sanki bu Tanrı'nın koruması altındayken,
hiçbir tehlikeden korkması gerekmediğini hissediyordu.

Tamarisklerin ötesindeki palmiyelere tekrar baktığında,
üzerlerinde akşam yıldızının gecenin masmavi gökyüzüne
bindiği
tüylü başları vardı, şarkı bir duraklamadan sonra tekrar başladı; İncil'de okuduğunda ruhunu
çok rahatlatıcı ve umut dolu olarak etkileyen melek selamını bir kez daha duydu:

"Yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet."

O zamanlar hararetle özlediği şeyin gerçekleştiğini düşündü.
Dehşet ve kan dökülmesinin ortasında çok sefilce özlediği barış, dinlenme şimdi kalbini dolduruyordu -
onu
çevreleyen her şey çok durgun ve huzurluydu! Üzerine harika bir yuva hissi geldi
ve bununla birlikte burada kesinlikle özlediği
kişileri bulacağı inancı.

Tekrar sahneyi incelemek için başını kaldırdı ve şimdi tamarisk çalısından kendisine doğru gelen beyaz bir
şekilin farkındaydı. Bu Euryale'di.
Agatha'yı ibadet edenler arasında görmüştü ve cemaatten ayrılmıştı,
hasta kızın uyanıp yanında onu önemseyen veya seven kimseyi bulamamasından korkuyordu. Çimenlik alanı hızlı bir adımla geçti.
Çeşmenin yanından geçmişti; başı ay ışığına çıktı ve Melissa sevgili, nazik
yüzünü görebiliyordu. Mutlu bir heyecanla onu ismiyle çağırdı ve müdire verandaya girdiğinde iyileşenin zayıf sesini duydu ve yanına koştu. Hafifçe, sanki sevinç onu tekrar gençleştirmiş gibi, yeniden canlandırılan kızın yatağının yanına dizlerinin üzerine çöktü ve onu anne şefkatiyle öptü ve başını nazikçe göğsüne bastırdı. Melissa yüzlerce soru sorarken, hanımefendi ona sessiz kalması için uyarmak zorunda kaldı ve sonunda sessiz kalmasını söyledi.

Melissa her şeyden önce nerede olduğunu bilmek istiyordu. Sonra dudakları
minnettarlık ve sevinçle dolup taştı ve Euryale ona babasının hayatta olduğunu, Diodoros ve kardeşinin Zeno'nun evinde bir sığınak bulduğunu ve Andreas, Polybius ve onlara değer veren herkesin o kötü günlerden sonra tamamen iyileştiğini söylediğinde, mutluluk içindeki ruhların hissettiğinden emin olduğu ifadelerle. Kasaba
Sezar'dan uzun zaman önce kurtulmuştu ve Zeno, kızı Agatha'nın İskender'le evlenmesine izin vermişti.

Anne gibi danışmanına itaat ederek, iyileşen hasta bir süre sessiz kaldı; ancak sevinç gücünü iki katına çıkarmış gibiydi, çünkü Agatha, Alexander ve Andreas'ı görmek istiyordu ve - kızardı ve yalvaran bir bakış Euryale'nin gözleriyle karşılaştı - ve Diodoros.

Ancak bu arada hekim Ptolemaeus odaya girmişti ve bu akşam Zeno'nun kızı dışında kimsenin ona yaklaşmasına izin vermeyecekti.

Ciddi gözleri yaşlarla donuktu, ayrılırken Leydi Euryale'ye fısıldadı:

"Her şey yolunda. Hatta zihni bile kurtuldu."

Haklıydı. Her gün ve her saat iyileşmesi ilerledi ve gücü arttı. Ve kardeşinin ve birçok arkadaşının ölümüyle yeni bir kedere sürüklenmiş olmasına rağmen, göreceği ve duyacağı çok şey vardı ve bu ona ilaçtan daha iyi geliyordu.

Melissa gibi, sevgilisi ve Alexander da dikenli yollardan geçerek
mutlu ruhlara parlayan ve daha yüksek gerçeğin açığa çıktığı kişilerin
kalplerine ışık saçan
yıldızlara doğru götürülmüştü. Diodoros ve Alexander, ikisi de iyileşen hastayı ziyarete gelen Hristiyanlardı.
Bu kadar çok İskenderiyeliyi yeni inancın nimetlerine
kazandıran şey onları da çekmişti ve sevdiklerini Hristiyanlar arasında
bulma kesinliği, Zeno'dan eğitim almaları için ek bir teşvik olmuştu.
Ve bu onlara o kadar gayretli ve büyüleyici bir şekilde verilmişti ki,
etkilenebilir kalplerinde, öğrenme arzusu kısa sürede
kesin bir inanca ve ilham verici bir şevke dönüşmüştü.

Agatha, Alexander ile nişanlıydı.

Masum gence düşen ve onun sevgisini kazanmasını engelleyeceğini düşündüğü yurttaşlarının alayları aslında ona bunu garantilemişti, çünkü Agatha'nın babası çocuğunu onu kurtaran, sevdiği ve yüceltilmesi gereken
aşağılıklardan biri olarak gördüğü adama emanet etmeye çok hazırdı.

Alexander, kendi yaraları iyileşene kadar Philip'in ölümünden haberdar edilmedi;
ama bu arada Andreas'a, Agatha'yı bir daha asla göremeyeceği
uzak bir diyara uçmaya karar verdiğini ve böylece
böyle bir felakete yol açtığı kardeşini sevdiği kadından mahrum etmemeye karar verdiğini itiraf etti. Azat edilmiş köle onu derin bir duyguyla dinlemişti ve Andreas, fedakar gencin amacını Zeno'ya bildirdikten birkaç saat sonra Zeno, Alexander'ın yanına gidip onu oğlu olarak selamlamıştı.

Melissa, Agatha'da uzun zamandır özlemini çektiği kız kardeşini buldu; ve kardeşinin gözlerinin bir kez daha neşeyle parladığını görmek onu ne kadar mutlu etti! Alexander, bir Hıristiyan ve Agatha'nın kocası olarak bile,
bir sanatçı olarak kaldı.

Andreas'ın biriktirdiği servet - daha önce nazlı ressamın borçlarını ödediği solidi dahil - Heron'un evinin bulunduğu yerde Tanrı'nın yeni ve güzel bir evinin inşasına harcandı. İskender kiliseyi asil resimlerle süsledi ve bu kilise
hızla artan cemaati barındırmak için çok kısa sürede çok küçük kaldığından,
bir diğerinin duvarlarını, aşırı güzelliği Hristiyanlık alemi boyunca ünlü olan ve kasvetli fanatikler kiliselerdeki sanatları yasaklayıp eserlerini yok edene kadar korunan ve hayranlık duyulan figürlerle boyadı.

Melissa İskenderiye'de güvende olamazdı. Polybius'un evinde sessizce evlendikten sonra, genç kocası ve Andreas'la birlikte Diodoros'un bir amcasının yaşadığı
Kartaca'ya taşındı. Aşk onlara gitti ve aşkla birlikte mutluluk. Sürgünde kalmaya uzun süre zorlanmadılar; evliliklerinden birkaç ay sonra Kartaca'ya Sezar'ın tribünler
Apollinaris ve Nemesianus Aurelius'un teşvikiyle yüzbaşı Martialis tarafından öldürüldüğü haberi geldi. Hemen ardından,
praetorian prefect Macrinus, askerler tarafından imparator ilan edildi.

Hırslı adamın egemenliği bir yıldan az sürdü; yine de, Serapion'un kehaneti gerçekleşti. Magian'a gerçekten de hayatına mal oldu; çünkü kendisinin valiyi önceden bildirdiği şeyi hatırlattığı bir mektup, Caracalla'nın annesinin eline geçti ve o da
Antakya'da ikamet ettiği talihsiz oğluna hitaben yazılmış mektupları açtı. Ancak, içindeki uyarı Sezar'ın ölümünden sonra ve yeni hükümdar kahini etkili bir şekilde koruyabilmeden önce geldi. Macrinus tahta çıkar çıkmaz, mutsuz Caracalla'nın öfkesini
uyanlara yönelik zulüm sona erdi. Diodoros ve Melissa, Heron ve Polybius, bir kez daha, her türlü takipten uzak bir şekilde vatandaşlarıyla kaynaşabildiler.

Diodoros ve diğer arkadaşları, Heron'un hanesine yöneltilen ihanet şüphesinin tamamen çürütülmesini sağladılar.
Hayır, Philip'in ölümü ve Melissa ile Alexander'ın kötü talihleri,
onları tiranlığın en önde gelen düşmanları arasına soktu.

Macrinus tahta çıktıktan on ay sonra, Immae'deki yenilgisinden sonra devrildi.
Burada, praetorians hala onun için cesurca savaşsa da,
utanç verici bir şekilde kaçtı; Julia Domna'nın büyük yeğeni, daha sonra birlikler tarafından Heliogabalus adıyla Sezar ilan edildi ve on dört yaşındaki genç imparator, İskenderiye'de Caracalla'ya bir heykel ve bir anıt mezar diktirdi.
Bu iki sanat eseri, nefret edilen ve şanssız imparatorun bu kadar korkunç kötülükler yaptığı kişilerin elinden çok çekti. Yine de, bazı anma günlerinde güzel çiçeklerle süslenirlerdi; ve Caracalla'nın annesinin emriyle yeni vali, onları oraya kimin koyduğunu sorduğunda, bunların İskenderiye'nin en güzel bahçesinden geldiği ve bunları sunanın, sahibinin karısı Melissa olduğu söylendi. Bu, Julia Domna'nın kalbini rahatlattı ve Melissa'nın ölmeden önce yaptığı dualara çılgın oğlunun adını da eklediğini bilseydi, bağışçıyı daha da sıcak bir şekilde kutsardı.

Diodoros arazisine yerleşen ve orada kuşlarının arasında yaşayan Yaşlı Heron, eskisi kadar asık suratlı olmasa da, hala minyatür sanat eserleri üretiyordu; o garip teklifler karşısında başını sallardı ve
bir keresinde kendini artık azat edilmiş bir kadın olan yaşlı Dido ile yalnız bulduğunda,
sinirli bir şekilde şöyle dedi: "Eğer o küçük aptal ona söylediğim gibi yapsaydı şimdi
imparatoriçe olurdu ve Julia Domna kadar iyi olurdu. Ama her şey yolunda gitti--
sadece herkesin damarlarında eski Makedon kanımız varmış gibi davrandığı Argutis, dün Melissa tarafından Caracalla'nın anıt mezarı için kendi annesinin mezarından daha güzel çiçeklerle
gönderildi--Yeni
tanrısı onu affetsin! Bunun altında biraz Hristiyan saçmalığı var, şüphesiz. Olympias'ımın hizmet ettiği eski tanrılara bağlıyım ve o her zaman her şeyde en iyisini yaptı."

Yaşlı Polybius da bir putperest olarak kaldı; ama çocukların kendilerini
memnun etmelerine izin verdi. O ve Heron, torunlarının itirazsız bir şekilde Hristiyan olarak yetiştirildiğini gördüler, çünkü ikisi de Hristiyanlığın geleceğin inancı olduğunu anlamışlardı.

Andreas son gününe kadar hem yaşlıların hem de gençlerin sadık danışmanıydı. Kendisine gülümseyen sevgi güneş ışığında, katı şevki düşünceli bir şefkate dönüştü. Sonunda ölüm döşeğine yattığında ve sondan kısa bir süre önce, Melissa ona Kutsal Yazılar'daki en sevdiği ayetin hangisi olduğunu sorduğunda, kararlı ve kesin bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Şimdi zamanın dolacağı gün geldi."

"Öyle olsun," diye cevapladı Melissa gözlerinde yaşlarla. Gülümsedi ve başını salladı, Diodoros'a mühür yüzüğünü çıkarması için işaret etti --babasının zengin ve özgür olduğu günlerden sakladığı tek şeydi-- ve Melissa'nın onu kendisi için saklamasını istedi. Derinden etkilenerek parmağına taktı;
ama Andreas sloganı işaret etti ve yetersiz bir ifadeyle şöyle dedi:

"Bu senin yolun ve benim yolum, babamın sloganı: Per aspera ad astra. Beni ve seni - hepinizi - hedefime yönlendirdi. Ama kelimeler Latince; anlıyor musun? Yıldızlara giden kaba yollarla - Hayır, bana söyledikleri şu: Yukarı, haçın yükü altında, burada ve bundan sonraki mutluluğa - Ve sen de," diye ekledi, sevgilisinin yüzüne bakarak. "Sen de, ikiniz de; biliyorum."

Derin bir iç çekti ve Melissa'nın yatağının yanında diz çökerken elini onun başına koyarak, Diodoros'un destekleyici kollarında sadık gözlerini kapattı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V12 ***

******** This file should be named 5541.txt or 5541.zip *********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

