*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scout Explorers at Treasure Mountain (Treasure Mountain'da İzci Kaşifleri)
Yazar: Don Palmer
Yayın Tarihi: August 23, 2017 [EBook #55415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Scout Explorers at Treasure Mountain, by 
Don Palmer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Boy Scout Explorers at Treasure Mountain

Author: Don Palmer

Release Date: August 23, 2017 [EBook #55415]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUT EXPLORERS AT TREASURE MTN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: "Açılırken, yaşlı bir kadın tökezledi
Oda. "(bkz. Sayfa 46)]




                             _ Boy Scout
                               Explorers_
                          Treasure Mountain'da


                                  _İLE_
                               Don Palmer


                             _İllustrated_


                        Cupples ve Leon Company
                       _Publishers_ _New York_

                          Telif hakkı, 1955,
                        Cupples ve Leon Company
                          Her hakkı saklıdır
               _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  1. önemli bir ödev 7
  2. Kaptan Carter 17
  3. Maceraya Yol 27
  4. Bir görev 35
  5. Eski bir makale 46
  6. Deprem Titremeleri 53
  7. İzci Kargo 61
  8. Kaçak 68
  9. Yüzbaşı Carter'ın Aldatma 77
  10. Bir çetenin öfkesi 85
  11. Vahşi doğaya 92
  12. Gizemli bir takipçi 105
  13. Zehirli bir ok 113
  14. Felaket 120
  15. CHASM 132'ye
  16. Yakalama 138
  17. Düşman Hintliler 145
  18. Tıp adamı 152
  19. Tünel 162
  20. Gizli Şehir 170
  21. Yamyam Balık 176
  22. Hint Sırları 181
  23. Maskenin altında 190
  24. Kaptan Carter'ın Şeması 203
  25. İnka altın 215




                               Bölüm 1
                        Önemli bir ödev


"Bay Livingston'u geciktiriyor ne olduğunu düşünüyorsunuz? O olmalıydı
Burada yarım saat önce. "

Huzursuz bir şekilde, Jack Hartwell kol saatine baktı ve sonra
Savoy Hotel Teras yemek odası giriş.

İzci liderinin bir işareti yoktu. George (Mutlu) Livingston,
Explorer Post 21'in danışmanı, dört izciyi onunla tanışmaya davet etmişti
Derhal 19: 30'da Otelde akşam yemeği için. Şimdi sekiz itiyordu
Saat ve ne ortaya çıktı ne de kelime göndermişti.

Üç kez bir garson, izcilere umursup almadığını sormuştu.
emir. Durmak zorlaşıyordu.

"Belki Bay Livingston bizi davet ettiğini unuttu."

Bu söz, on beş yaşındaki bir çocuk, Willie Medaugh'dan geldi.
geniş, güçlü omuzlar. Yardımcı mürettebat lideriydi ve
Yeşil kaşiflerin üniforması.

Diğerleri, parıldayan mavi gözlerin krikosu, ciddi Ken Dougherty ve
Warwick Washburn, Rover Crew, Post 21.
Büyük bir coşku ve biberli bir öfke ile yalın, çilli bir genç,
en yeni işe alım, istekli bir denetlenmemiş Üyesi, Tough'ın
Verimli küçük bant.

"Bay Livingston bizimle randevusunu asla unutmazdı, "Ken
Dougherty, Willie'nin sözüne cevap verdi. "Hap değil!"

"Hayır, önemli bir şeye bahse girebilirsin," diye kabul etti Jack. "Cehennem
Yanında olun ya da kelime gönder. "

Sessiz konuşulan mürettebat lideri, ilham veren kolay ve güvenilir bir şekilde
kendinden emin. Sonraki dönem Belton Lisesi'nde kıdemli olacaktı. O öyleydi
Olağanüstü bir atlet, kas zor ve her zaman maceraya hazır.

"Hey, Jack haklı!" Willie aniden uyandı. "İşte Bay Livingston
Şimdi!"

Otuz sekiz kişilik güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam, yemek odası boyunca
Bahçe korkuluk tarafından masa. İzci lideri olmadan önce vardı
FBI işinde on yıl geçirdi.

"Geç kaldığım için üzgünüm, arkadaşlar," diye özür diledi, Ken'in yanında oturdu.

Grup için sipariş verdikten sonra, önemli bir konferansın
onu geciktirmişti. "Seni bu gece neden buraya davet ettiğimi merak ediyorsun?" O
Gözlerinde bir pırıltı belirtti.

"Minnesota gezimizle ilgili mi?" Jack sordu.

"Evet, Jack. Korkarım bu yıl kapalı."

Haber battıkça, her yüz hayal kırıklığını yansıttı. Aylarca,
Kaşifler Minnesota Gölleri'ne bir kano gezisi planlamıştı. Ve şimdi
KAPALI!

"Böyle," diye açıkladı Bay Livingston. "Girme şansım var
Peru'ya sefer. Oldukça iyi görünüyor ve onu geçmekten nefret ediyorum. "

Bir roket ortasında patlamış olsaydı, dört Rover olamazdı
daha şaşırmıştı.

"Peru?" Willie'yi yineledi. "Güney Amerika'da izin!"

"Doğru. Birçok bölümde ülke hala vahşi ve keşfedilmemiş. Ben
Kano gezimizden vazgeçmekten nefret ediyorum, ancak bu bir şans olabilir
ömür boyu. "

"Seni suçlamıyorum," diye cevapladı Jack kibarca. "Peru, Tanrım!"

"Tekneyle mi gidiyorsun?" sordu Ken.

"Hayır, uçak.
Kaptan Carter adında bir adam bu ayrıntıya bakacak. Benimle tanışacak
Bu gece daha sonra planları tartışmak için. "

"Seninle kim gidecek?" diye sordu savaş. "Ne zaman ayrılıyorsun? Ve ne
Gezinin amacı? "

"Her seferinde bir soru. Her şeyden önce, tüm Rovers'ı almayı bekliyorum."

Savaş çatalını düşürdü. Diğer izciler dikkate alındı.

"Hepimizi Peru'ya gitmeye mi davet ediyorsunuz?" Jack inanamayarak istedi.

"Bu doğru."

"Ama Rovers'ın çok fazla katlanmadığı para yok."

"Tüm masraflar ödenecek."

"Söyle, bu harika!" Jack haykırdı. "Ama harika! Kim
Bu zevk gezintisi için ödeme yapmaya istekli mi? "

"Keşifin bir zevk gezisi olacağını söylemedim," Bay Livingston
uyardı. "Görev zor bir tane olacak-
daha önce denenmiş. Destekleyicimiz Bay Monahan, düz başlı bir iş
Adam. Sonuçlar bekleyecek. "

Bu zamana kadar, garson tavuk ve biftek getirmişti, ama dört
Rovers, iştah açıcı yiyecek setine tam adalet yapmak için çok heyecanlıydı
onlardan önce. Bay Livingston'u sorularla oldukça bombaladılar.

"İşte eti," dedi. "Uzun yıllar-onur olmak
Kesin-Mr. Monahan'ın kardeşi Burton Peru'da yaşıyordu. Son zamanlarda,
Küçük bir kıyı köyünde bir misyonerle buluşarak,
Büyük hazinenin olduğu keşfedilmemiş antik İnka tapınağı
İspanyollar ülkeyi fethetti. "

"İnkalar bir Hint ırkı değil miydi?" Willie sordu.

"Doğru. Yol binasında, taş işlerinde ve sanatta mükemmelleştiler.
İspanyollar yaklaşık 400 yıl önce ülkeyi yağmaladığında,
geniş hazinelerinden bazılarını göllere dökerek veya gömerek kurtardı
mağaralarda. "

"Kayıp hazineyi aramak için Peru'ya mı gidiyoruz?" Savaş istedi
heyecanla.

Bay Livingston başını salladı. "Hayır, kayıp hazine sadece bizi ilgilendirir
Burton Monahan'ın garip kaybolmasını açıklayabilir. "

"Bize daha fazlasını söyle," diye çağırdı Jack.

"Burton Monahan bir parşömen aracılığıyla kayıp İnka tapınağını öğrendi
eski bir Peru misyoneri onun için tercüme etti. "

"Bir parşömen mi?" Willie'yi düşünceli bir şekilde yankılandı. "Bu hayvan derilerinden biri
Eski zamanlayıcıların yazdığı şeyler? "

"Sağ. Portekizli bir kaşif tarafından yazılan ilginç bir belgeydi.
on sekizinci yüzyılın başlarında. "

"Parşömen ne oldu?" Ken sordu. "Şimdi kim var?"

"Neden var," diye yanıtladı Bay Livingston, elverişsiz bir şekilde. "Doğru bir şekilde
Konuşma, bu kaba bir çeviri. Bir dakika içinde sana göstereceğim.
Öncelikle size keşif hakkında daha fazla bilgi vereyim. "

İzciler dikkatle dinlerken, parşömen olduğunu açıkladı
Albert tarafından sadece birkaç dakika önce ona çeviri verilmişti
Monahan, kayıp kaşifin kardeşi.

"Burton Monahan kopyayı bir yıldan fazla bir süre önce kardeşine gönderdi,
Onu bir hazine araması finanse etmeyi umarak, "Bay Livingston.
"Albert Monahan gizli altın saf fantezi ile ilgili hikayeyi düşündü.
isteği reddetti. Burton aramayı yalnız ve kötü bir şekilde üstlendi
donanımlı. O kayboldu. Bu tamamen altı ay önceydi. "

"Onu bir daha hiç kimse duymadı mı?" sordu Ken.

"Birkaç yarı yürekli arama partisi organize edildi, ancak çok az şey geldi
onlara. Burton'ı sonra gören son beyaz adam olan Kaptan Carter
vahşi doğaya başladı, rota hakkında birkaç ipucu var gibi görünüyor
kayıp adam aldı. Bay Monahan'ı bir seferi finanse etmeye ikna etti.
Burton'ın hala hayatta olup olmadığını öğrenin. "

"Yani Yüzbaşı Carter'a mı borçluyuz?" Jack yorumladı.

"Aksine. Kaptan Carter keşif gezisini kontrol etmeyi bekliyordu.
Beni sorumlu tutma fikrini pek sevmedi. "

"O zaman nasıl kabul edildik?" Diye sordu Jack şaşkın.

"Bay Monahan, Kaptan Carter'a tamamen güvenmiyor, şüpheliyim.
Oran, yolculuğu finanse ederken, sorumlu olacağımı belirtti. BEN
sizde arkadaşlarınız varken ısrar etti. Seninle zaten temizledim
Ebeveynler, bu yüzden gerçekten zor bir teklifle başa çıkmak için bir oyunsanız,
Keşif hazırlandı. "

"Peru, işte geliyorum!" Warwick tortu.

"Sadece beni İnka hazinesine götür!" Willie ekledi, gözleri parlıyor.

"Bu oldukça sorumluluk," dedi Jack ayık. "Umarım eşit oluruz
ona. "

"Olacaksın. Küçük ekibimizin her üyesine tam güveniyorum,
ve Bay Monahan'a söyledi. "

"Parşömen çevirisi Burton'ın rotasını izlemede yardımcı olmalı"
Ken düşünceli bir şekilde belirtti. "Bunu bize göstereceksiniz, Bay
Livingston. "

İzci lideri başını salladı ve birkaç sayfa katlanmış sarı kağıt koydu
masanın üzerine. Birini rastgele seçti ve para cezasını inceledikten sonra
Yazmak, yüksek sesle okuyun:

"'Bir öğleden sonra mavi dağlara yaklaştık ve
garip pürüzlü zirveleri tarafından vuruldu-duvarları olan vahşi bir sierra
Kuvars kristalleri ile parıldadı, altının varlığını artırdı.

"O akşam gün batımının ihtişamına düştük
Mücevherli kayalar, ateşin kaskadlarına kadar onları ihtişamla dokunuyor
Rock'tan kayaya bahar görünüyordu. Garip bir ülkeydi ve
doğaüstü bir güzellik, ama her şeyden önce bir ruhu gibi görünüyordu
Gizem, bir korku alem. '"

Sanki meraklarını uyandırıyormuş gibi, Bay Livingston kasıtlı olarak kırıldı.

Bir an için makaleyi unutarak, daha sonra ondan getirdi.
Biraz çok renkli ip. Kordon aralıklarla bağlandı
Küçük düğümler.

"Şimdi bu," diye açıkladı, "eski bir inka _quipu_ veya kitap."

"Bu düğümler İnkalar tarafından rakamları kaydetmek için kullanıldı, değil mi?"
Ken okumasından hatırladı.

"Evet, Ken, amacımız için pratik bir değeri yok. Parşömen
Ancak çeviri bizi Burton Monahan'a götürebilir. Özellikle biz
Başlangıçta ona veren eski misyoneri bulabilir. "

"Biraz daha okuyun," diye çağırdı Jack. "'Gizem Ruhu' ile ilgili şeyler
Bir çeşit ilgimi çekiyor. "

Bay Livingston makaleyi almadan önce bir garson yaklaştı
Telefonda istendiğini söylemek için.

"Bay Monahan olabilir," dedi izci lideri kalkarak
hızlıca. "Affedersiniz, arkadaşlar. Hemen döneceğim. Bu arada, ne
Yazıyı yapabilirsiniz. "

Bay Livingston gittikten sonra, dört kaşifin üzerinden geçti.
çeviri. Hala zor yazıyı bulmaya çalışıyorlardı
Garson, onlara da istendiğini söylemek için yeniden ortaya çıktığında
Lobi.

"Bay Livingston olmalı," dedi Jack. "Ama neden bizim için gönderiyor,
Geri dönmek yerine? "

"Git ve gör," diye tavsiye etti War bir omuz silkerek. "Burada bekleyeceğim."

Diğer üçü hızla otel lobisine gitti. Bay Livingston değildi
Orada, onu telefon kabininde de bulmadılar. Boşuna denedikten sonra
Onları kimin çağırdığını öğrenmek için teras yemekine geri döndüler
oda.

"Savaş nerede?" Ken, masalarının şimdi terk edildiğini fark ederek istedi.

Tam o anda, çil yüzlü çocuğa bir göz attılar,
ters yönden geliyor.

"Seni arıyordum," War onları neşeyle selamladı. "Seni korkunç aldı
Uzun zaman-söyle, neden o ölü tava görünüşü Jack? Sorun nedir?"

"Parşömen! Gitmedin ve onu korumasız bırakmadın
masa?"

"Neden, sadece bir dakika," diye itiraf etti War korktu. "Ama kimse
dokunurdu. Sakin ol Jack! O renkli demeti görebiliyorum
Kablo hala orada. "

Cevap vermeden, Jack hızla ıssız masaya gitti. Doğru,
_quipu_ Ken'in yarı boş su bardağının yanındaki masa örtüsüne uzanır. Ancak
Parşömen çevirisi hiçbir yerde görünmüyordu.

Bir esinti el yazmasını yere üfleyebilir mi? Jack
Aksi takdirde ikna oldu, ancak masanın altında arama yaptığından emin olmak için ve
Teras korkuluk boyunca.

"Savaş," dedi, sesini düşük tutarak, "
Bu makaleler seninle mi? "

Sefil bir şekilde, çocuk başını salladı. "Tam burada yatıyordum
masa. Gitmeyecekler! "

"Ama onlar," dedi Jack, sesi endişe ile. "Bu çağrı
Lobi, bizi bu masadan uzaklaştırmak için biri tarafından bir hile oldu. Bay
Livingston bize bu çeviriye güvendi ve şimdi çalındı! "




                               Bölüm 2
                             Kaptan Carter


"Olduğumu kanıtladığım iyi bir izci!" Warwick kendini Berletti. "Neden, berbat ettim
Peru seferi! Bu çeviri olmadan,
seyahat."

Diğer üç Rover, savaşın doğru olabileceğini biliyordu.
sefer. Ancak, makaleden ayrıldığı için dikkatsiz
Korumasız, onu suçlamadılar.

"Bu senin hatan değildi," dedi Ken, onu daha iyi hissettirmek için. "Hepimiz düştük
Bu telefon tıkacı için. "

"Bu çeviriyi kim aldı, buradan uzak olamaz," Warwick
mırıldandı. "Neden, bu masadan beş dakika uzakta değildim, eğer
uzun."

Dört kaşif teras zemini ararken, bir garson geldi
Bir şeylerin kaybolup kaybolmadığını sor. Jack ona kayıptan bahsetti
kağıtlar ve yoklukları sırasında herhangi birinin masayı ziyaret edip etmediğini sordu.
Garson bir adamın bir an orada durduğunu hatırladı ve sonra
terastan ayrılmıştı.

"Onu tarif edebilir misin?" Diye sordu Willie hevesle.

"Ağır setti, derinden bronzlaşmıştı. Neden, şimdi orada-
otel alanları. "

Garson, stoklanmış bir adamın geri çekilen figürünü gösterdi,
Koyu çalılıklara karşı loş verilir. Yabancı hızla hareket etti,
terastan uzakta.

"Parşömeni kapan o!" Savaş anında haykırdı
mahkumiyet. "Onu çivileyelim!"

Garsonun dehşete düştüğüne göre, dört kaşif,
Teras aşağıdaki çimlere korkuyor.

Bu zamana kadar takip ettikleri adam otel arazilerinin ortasında.
Herkesin takip etmesinden habersiz, uzun boylu bir yeşil yeşilin yanında durakladı ve büküldü
Sanki üssüne bir şey yerleştiriyormuş gibi. Şimdi yabancı
Teras ışıklarının yansımasının ötesinde, izciler
Hareketlerini açıkça ayırt ediyor.

"O el yazmasını sunuyor!" Warwick fısıldadı. "Hadi onu yakalayalım
hızlı!"

"Arkadan daire içine alabiliriz," diye tavsiye etti Ken. "Sessiz ve dikkatli olun."

"Bir hata yapıyor olabiliriz," diye tavsiye etti Jack, ama diğerleri
dikkat etmedi.

Karanlıkta yumuşak bir şekilde hareket ederek, aniden çevrelediler
yabancı. Savaş onu kolundan sıkıca yakaladı.

"Seni yakaladık, bayım!" iddia etti. "Bu makaleyi teslim et!"

Adam öfkeyle çekildi. Güçlü bir şekilde inşa edildi
Kestane renkli saçların yakın saçlı başı. Ken ve Willie taşındı
kapatın, olası tüm kaçışları kes.

"El yazması!" Yabancı haykırdı. "Ne hakkında sıkılıyorsun
Her neyse? Büyük fikir nedir? "

"Yeterince iyi biliyorsun!" Savaş suçlandı. "Bu çeviriyi bizimden aldın
Şimdi otel masası! "

"Söyle, çocuklar deli misin?"

"Bu kağıtları istiyoruz," diye ısrar etti War. "Eller bitti!"

"Sen küçük davlumbaz, sen!" Adam hırladı. "Eğer pençeyi bırakmazsan
Pantolon cebim, seni çorap edeceğim! Bundan yeterince aldım! "

"Belki bu yaprak dökmeyenlerden ne sakladığınızı açıklayabilirsin,"
kayda değer bir şekilde önerildi.

"Şey, Jar benim arma! Sizlerin çan kulesinde yarasalar var!
kol saatimi arıyorum. "

"Bilek saatin!" Savaş küçümseyerek, "Bu iyi!" Dedi.

"Kayış açıldı ve kaydı. Burada bir yerde."

Sohbete hiçbir yer almayan Jack,
Evergreen'in altındaki zemini incelemek.

"Bu senin saatin mi efendim?" Parlak nesneyi tutarak sordu.

"Öyle! Umarım şimdi patlamış bir hata yaptığınızı fark edersiniz."

"Ama-emindim-" Warwick kekeledi, tamamen sönük. "Garson
Seni terastaki masamızda gördüğünü söyledi. Belki ne açıklarsın
Orada yapıyordun. "

"George Livingston adında bir adamı görmek için terasa gittim.
Ben onun masasıydı. Orada kimse yok. Sadece boş yemekler. Ben de ayrıldım. "

"Bay Livingston'u görecek miydin?" Jack tekrarladı. "O zaman olmalısın--"

"Kaptan Carter. Kaptan Edmund Carter, _shark_ kaptanı."

"Atlama atlama kurbağaları!" Savaş mırıldandı. "Ben-sanırım daha kötü yaptım
hata."

Kaptanın gülüşü tatsızdı. "Polise şikayet etmeliyim"
dedi. "Ama unut. Birinin önemsizleri almanın bir faydası yok."

"Bu senin için çok iyi," diye yanıtladı Jack. "Özür dilerim, kaptan
Carter. "

"Bu talihsiz bir hataydı," diye ekledi Ken. "Mutlu-mr. Livingston
bize parşömen çevirisini gösterdi. Biz olduğumuzda masanın üzerinde bıraktık
Aradı ve kayboldu. "

"Yani beni etiketledin mi?"

"Bu bir hataydı," dedi Jack sabırla. "Bu arada, durduğunda
Masamızda makaleyi gördünüz mü? "

"Ah, şimdi beni üçüncü dereceye koymak istiyorsun! Bu yeterli değil
Beni arkadan tutup beni mi? "

"Sadece çok değerli bir mülke ne olduğunu öğrenmeye çalışıyoruz,"
Jack cevap verdi, dikkatlice öfkesini kontrol etti.

"Oğlum, kağıtlarını görmedim ya da ne olursa olsun.
dümdüz?"

"Evet efendim."

"Tamam, bu yerleşti. Şimdi bu karakteri nerede bulacağımı biliyor musun?
Livingston? "

Jack, kaptanın izci liderine atıf tarzına kızdı. O
kısaca cevap verdi. "O otelde."

"Beni ona götürebilir misin?"

"Sanırım öyle."

"Sonra at," diye emretti Kaptan Carter. "Denediğini unutacağız
Beni Manhandle. Şanslı senin için bir süt ve bal eğilimim var. "

İzcilerin el yazması kaybından ilgisiz olan denizci,
Otele doğru yol.

Karanlıkta, dört Rover'ın yüzlerini göremedi
Kaptanın için özel düşüncelerini çok açık bir şekilde yansıttı
"süt ve bal" mizaç.

Otelde bir kez daha, çocuklar Bay Livingston'u bulamadılar.
Lobi. Uzun süreli yokluğundan biraz şaşkın, onlara geri döndüler
Kaptan ile orijinal masa.

Menüyü incelerken, kaşifler kabadayı inceleyebildiler,
düşmanca yüz. Pürüzlü bir yara yan yanağını gölgede bıraktı. Karanlığına gelince
Gözler, hızlı bir şekilde değiştikleri ve asla geri dönmediği görülmüyordu
Sabit, hatta bakış.

Willie, sohbet etmek için çok uğraşıyor, dedi ki: "Çok şey bilmelisin
Peru hakkında, Kaptan Carter. "

"Merak ediyorum--" Jack başladı ve ayrıldı.

"Sık sık orada bulundun mu?"

"Çok sık."

"İlginç bir ülke olmalı."

"Berbat," diye homurdandı kaptan. "Üç alan-Coastal, Sierra bölgesi
ve Amazon ovalarına yol açan ağır ormanlık yamaçlar. Yağmur,
Isı, soğuk donma. Lima, başkent, o kadar da kötü değil. Yapmalılar
Ülkenin geri kalanını Pasifik'e götürün. "

"Ah, o kadar da kötü olamaz," diye protesto etti. "Umarım değil, çünkü biz
Bay Livingston ile oraya gidiyor. "

Kaptan Carter menüsünü bir kenara bıraktı ve doğrudan Ken'e baktı. O
Korumasız an, endişe ve düşmanlık astarına yansıtıldı
yüz.

"Bir grup çocuğu korumaya gittim mi?" istedi.

"Bu onu koymanın çirkin bir yolu," diye yanıtladı Ken. "Asla
Peru'da bulundu, ama biz softies değiliz. "

"Bunun için kefil olacağım," dedi kaptanın hemen arkasında bir ses.

Fark edilmeden, Bay Livingston terası masaya geçti.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı Jack rahatladı. "Seni bulamadık
Her yerde, Bay Livingston. "

"İyi bir şirkette olduğunu görüyorum," diye yanıtladı izci lideri el sıkıştı
Kaptan Carter ile. "Tutulduğum için üzgünüm. Yanlış bir şey var mı?"

"Bol," diye yanıtladı Warwick. Talihsiz bölümden bahsetmeden
Kaptan Carter ile makalenin ortadan kaybolmasını anlattı.

Kayıp, İzci Lideri'ni açıkça şaşırttı. Yine de çok dedi
çok az ve Warwick'i suçlamadı.

"Endişelenme," diye tavsiye etti İzciler. "Kaybettiğim için üzgünüm
Çeviri, ancak o eski misyoneri bulabilecek kadar şanslıysak
Bunu kim yaptı, bilgileri çoğaltabilmeliyiz. "

Kaptan Carter yemeğini yedikçe, İzciler dikkatle dinledi
Bay Livingston ile konuş. Denizci onları tamamen görmezden geldi
Önerilen gezinin ayrıntılarını tartıştı.

"Düzenlemeye göre, önümüzdeki hafta Peru'ya gideceğim" diye
homurdandı. "Tüm ağır malzemelerinizin rıhtımda hazır olduğunu görün
Altıncı öğlene kadar _shark_ yüklenmesi için. "

"Her şey orada olacak," dedi Bay Livingston. "Sonra takip edeceğiz
Ay uçak ve teknenizle Cuertos kıyı limanında buluş.
Sağ?"

"Doğru," Kaptan kaşlarını çattı. "Yine de seni uyarıyorum, bu hayır
Bir grup çocuk için keşif. "

"Kaşifler iyi deneyimli," diye döndü Bay Livingston. "Onlar
zor ve verimli. Onlara güvenebileceğimi biliyorum. Bu yüzden Bay'a söyledim
Monahan Kardeşini aramaya çalışmam
yardım."

"Bu bir kahkaha! Eğer vahşi Kızılderililerin bir kabilesine karşı koşarsan, anlıyorsun
İzci bıçaklarınızla onları uzak tutmak mı? "

"Bunun bizim yolumuz olacağından şüpheliyim, kaptan.
güç içermeyen durum. "

"Evet? Peki, bana iki yumruk ya da bir mühimmat turu ver!" Kaptan
Carter yemeğini bitirmişti. Sandalyesini geri itti. "Ben gideceğim
Şimdi, "duyurdu." Benim işim malzemelerinizi Cuertos'a götürmek.
zamanında. _Shark_ orada olacak. Sadece bana ağlama
Gidiş sertleşiyor! "

Dört izciye zar zor bir başıyla, denizci terastan ayrıldı.
Yorum yapmadan, Bay Livingston tüm akşam yemekleri için faturayı çözdü.

"Hoş karakter," diye belirtti Jack. "Eski bir kordon düğümü kadar zor!"

"Bay Monahan'ın onu nerede bulduğunu merak ediyorum?" Ken spekülasyon yaptı.

"Yüzbaşı Carter kendini tanıttı-keşif gezisi, tabiri caizse.
Peru'yu iyice biliyor. "

"Kesinlikle bizi sevmemiştir," dedi Jack. "Suçladığım için değil
ona çok fazla. "

Savaşın kendisi Bay Livingston ile ilgili kaptanı nasıl karıştırdı
bir hırsız için.

"Eminim onu ​​yaptığım gibi atladığım için üzgünüm," dedi. "BEN
Sanırım şimdi köpek kulübesindeyim. "

"Böyle bir şey yok," izci lideri gülümsedi. "Biraz dürtüsel davrandın,
durum boyunca düşünmeden. Bir dahaki sefere daha fazla tepki vereceksin
akıllıca."

"Hala yolculuk yapmamı mı istiyorsun?"

"Kesinlikle yaparım."

"Teşekkürler," dedi War, gözleri parlıyor. "Değerli olduğunu kanıtlamak için elimden geleni yapacağım.
O eksik makalenin ne olduğunu bulmaya çalışacağım. "

"Bu hepimiz için bir iş," diye değiştirdi Jack. "Hepimiz eşit derecede
kayıptan sorumlu. "

Otelden ayrılmadan önce, Bay Livingston ve Rovers konuştu
Birkaç garson ve diğer diners. Hiç kimse görmemişti
Kaptan Carter hariç masalarını ziyaret ediyor. "Merak ediyorum--" Jack başladı ve ayrıldı.

"Merak ediyorum, Jack?" Bay Livingston'u teşvik etti.

"Şey, belki şüphelerim asılsız. Ama belki de
Kaptan Carter'ı aramamak için bir hata yaptı. "

"Olduğu gibi yeterince sorun yaşadık," diye mırıldandı Warwick.

"Diyelim ki-sadece spekülasyon için-Kaptan Carter olduğumuzu biliyordu
onu takip etti ve o saati çalılıklara bıraktı. "

"Böylece bulduğumuzda korkunç bir hata yapacağımızı varsayalım!"
Willie bağırdı. "Belki de çevirisi cebinde tüm
zaman!"

"Onu aramamıştık," diye iddia etti War.

Bay Livingston gülümsedi. "İlginç bir spekülasyon," diye yorumladı. "Kapalı
El, Kaptan Carter'ın neden isteyeceğini hayal edemiyorum
çeviri. Bu nedenle, görmek isteseydi, kesinlikle olur
ona gösterdim. Hepimizin birlikte çalışmamız gerekiyor
Burton Monahan. Dolayısıyla hırsızlık için bir sebep eksik görünüyor. "

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Jack isteksizce.

"Kaptan Carter ile süre boyunca üzüldüğümüzü unutmayın.
yolculuk. "

"Ve biz bile bizden önce kötü hissi karıştırmak kötü bir politika
yol."

"Kesinlikle, Jack," diye kabul etti keşif lideri. "Seviye elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
Kaptan ile geçin. O benim seçtiğim adam değil. Ama eğer o
düşmanca olduğumuz veya onu izlediğimiz fikrini aldığında,
Bize bir gaga. "




                               Bölüm 3
                           Maceraya Yol


Önümüzdeki birkaç hafta boyunca, tüm izci organizasyonu
Ken, Jack, Willie ve War'ın harika bir
macera.

Genç izciler onları kıskançlıkla baktı. Gecikmiş olarak, erkekler tarafından acele oldu
Rovers'a katılmak için 14'ten fazla. Uygulamalar kolayca kabul edildi, ancak
Yeni gelenler hızla Peru gezisinin kapalı bir keşif olduğunu öğrendi
Gerçek zorluklara dayanma yeteneklerini kanıtlayanlar hariç.

Şanslı dördüne gelince, kendi iyiliğine neredeyse inanamıyorlardı
şans. Seçildikleri bir mucize gibi görünüyordu, tüm masraflar
ödenecek ve ebeveynleri rıza vermişti.

Onların coşkusu sınırsız, genç kaşifler saatler geçirdi
Halk Kütüphanesi, Güney Amerika hakkında okuma. Özellikle Jack,
İspanyolca dilbilgisi okudu, arkadaşları hakkında ifadeler denedi.

Dikkatle çalışılan bir plana göre, Kaptan Carter planlandı
Neredeyse bilinmeyen bir köpek deliği limanı olan Cuertos için gecikmeden yelken açmak için
Peru Kıyısı.

Kanal üzerinden yolculuk haftalar sürerken, Rovers,
Clipper, hedeflerine hızlı bir şekilde ulaşacaktı. Kaptan Carter's
_Shark_'ın Bay Livingston'un çok önünde Cuertos'a gelmesi bekleniyordu.
parti. Ertesi ay için bir toplantı tarihi belirlendi.

Dört kaşif için hazırlıklar hızla ilerledikçe
Kaptan Carter'ı çok az gördü. Bazen Bay'da onunla karşılaştılar
Livingston'un evi, ama her zaman onları kaçtı. Olmaya çalışsalar da
Dostça, cevap vermezdi.

"Kinini aşmayacak," dedi Willie. "Başlamak için güzel bir yol
Uzun yolculuk! "

"Bu bizim hatamız değil," diye döndü Jack. "Elimizden gelen her şeyi yaptık
değişiklik yap. Bize güvenmez ve sen ve ben ve geçit arası arasında ben
Onun için aynı şeyi hissedin! "

Kaşifler, bir zamanlar onların
Cuertos'ta ekipman ve mağazalar teslim edilmişti, yapılırlar
Kaptan Carter ile. Birkaç yükçiye söylendi, hiç ziyaret ettiler.
Yoldan çıkma limanı.

"Kaptan Carter'ı küçümseme," diye tavsiye etti Bay Livingston Rovers'a.
"Onu kazanırsak bizim için çok yararlı olabilir. Halatları biliyor ve
bizi doğru insanlarla iletişim kurabilir. "

"Bu yolculukta sorun beklemiyor musun?" Jack sessizce sordu.

"Hazırlanmak iyi. Keşifimiz Cuertos'ta sona erebilir. Eğer biz
Burton Monahan'ın öldüğünü ve bunu kurabileceğini öğrenin
Misyonumuz. Öte yandan, eskisine girdiğini keşfedersek
İnka ülkesi, onu olabildiğince izlemek bizim görevimiz olacak. Bu
Neden ileride bol miktarda malzeme gönderiyoruz. "

"Keşke bu çeviriyi kaybetmemiş olsaydık," dedi War kasvetli bir şekilde.

"Unut," diye tavsiye etti İzci Lideri. "Gitti ve biz de yapabiliriz
Endişelenmeyi bırak. "

Bay Livingston'ın tedarik ettiği listelerle donatılmış, kaşifler paketlenmiş
Gezi için dikkatlice. Hiçbir şey şansa bırakılmadı. Onlar
Peru'da aşırı hava bekleyebilir,
Ova ve soğuk sıcaklıklar, yolculukları onları yükseltti
Dağlar, her öğeyi büyük bir özenle seçtiler.

Bay Livingston, tekneyle gidecek tüm bagajları şahsen inceledi.
Gereksiz her ürün atıldı.

Son olarak, son kutu etiketlendi ve sevkiyat için rıhtıma gönderildi. Açık
Yelken gününde, Rover'lar sahili görmek için sahile gitti.
_Shark_ yolunda. Bay Livingston, başka yerlerde önemli görevlere sahip,
gruba eşlik edemedi.

Gemi, küçük, oldukça pis görünümlü bir gemici olduğunu kanıtladı.
Panama Kanalı aracılığıyla düzenli olarak kargo taşıdı.

Gemiyi kökten kıç, dört rover'a keşfettikten sonra eğildi
Gangplank'ı başlattı. Bir denizci onları durdurdu.

"Üzgünüm," dedi. "Ziyaretçi yok."

"Ama eşyalarımızın yüklendiğini görmeye geldik," diye yanıtladı Willie. "Kaptan Carter
bizi tanıyor. İtiraz etmeyecek. "

"Şimdi kaptan var!" diye bağırdı savaş, memur güvertede casusluk yaptı. "MERHABA,
Kaptan! Gemiye gelebilir miyiz? "

"Otuz dakika içinde yelken açıyoruz," diye döndü kaptan kısa bir süre sonra. "Sadece sen
Yolda ol. "

Savaş konuyu bastırırdı, ama Jack ona hızlı bir dürtme verdi.

"Kaybetti," diye tavsiye etti. "Kaptanın keçisini tekrar almanın faydası yok.
Hadi, yüklemeyi kıyıdan izleyebiliriz. "

Rahatsızlıklarını gizleyen kaşifler, Lee'de bir gölge yaması aradı
büyük bir depo. Stevedores, kutular ve fıçıların kargo
gemide. Yüzbaşı Carter, işi kişisel olarak denetleyerek güvertede kaldı.

İzci keşif gezisi için işaretlenen kutular harika bir ağda ve
beklemeye sallandı. Steedores daha sonra taşmayı yukarı doğru hareket ettirdi
Gangplank.

Çirkin bir öfkeyle, Kaptan Carter adamları yavaş olduğu için beraberlik etti. Bir
Özellikle ağır bir yük taşıyan adam, düzensiz olarak tökezledi
Tutma. Kaza veya tasarımla, bir kutunun kaymasına izin verdi
omzu suya.

"Aptal aptal!" Kaptan Carter bağırdı. "Beyinsiz! Ne izleyemez misin
Yapıyoruz?"

Jack ve Ken hemen ayağa kalktılar. Bir boğuşma kancası ele geçirme,
Batık kutuyu sığ sudan kaldırmaya çalıştılar.

"Durdur!" Kaptan Carter daha da öfkeyle bağırdı.

Patlamanın şiddetiyle şaşıran Jack, öfkeli olana baktı
Kaptanın yüzü. O anda, somurtkan olduğunu hayal etti,
Çantalı benzeri yüz sadece öfkeyi değil, korkuyu da yansıtıyor. Ne sebep olabilir
Kaptan Kaşiflerin kayıpları almasına yardımcı olmalarını istememek için
Kargo?

"Ken ve ben sadece yardım etmeye çalışıyorduk," dedi sessizce.

"Yardımını istediğimde sana söyleyeceğim!" Kaptan hırladı.
"_Shark_'da, komutasındayım. Şimdi gangplank'tan uzaklaş!"

"Tamam," diye mırıldandı Jack, gözler parlıyor. İlk keşif günlerinde öğrenmişti
neredeyse her zaman kişinin dilini tutmak için para ödedi.

Ancak savaş mırıldanmış bir yorum yapmaya direnemedi.

"Neydi o?" Kaptan Carter ona körükledi.

"Ah, balığını seyredin!" Savaş haykırdı. "Yolcu olmadığımıza sevindim
Eski küvet! "

"Bir duygu paylaştı, genç adam. Seni Peru'da gördüğümde yakında olacak
yeterli!"

"Sadece eşyalarımızı güvenli bir şekilde teslim ettiğinizden emin olun!" Savaş geri döndü. "Olma
Daha fazlasını terk ediyor! "

Yararsız geri dönüşü kırmak için, diğer kaşifler savaşı çekti
rıhtımdan.

Bir ve hepsi, kaptanın kaba muamelesi altında akıllıydılar. O öyleydi
Keşif malzemelerini Peru'ya taşımak için iyi ödeniyor. O zaman neden,
Onlara böyle bir sevmemeli mi?

"Bu parşömen çeviri olayı yüzünden," diye açıkladı Willie
Dördü iki denizcinin batık kutuyu kurtarmasını izlemek için geri adım attı.
"Yaşlı çocuk unutmayacak veya affetmeyecek."

O öğleden sonra, _shark_ yelken açtıktan sonra Jack ve Ken
Bay Livingston'a talihsiz yükleme ilişkisi.

"Kaptan Carter, korkuyorum," Korkarım, "
yorum yaptı. "Neyse ki, Peru'yu vurana kadar onunla tekrar karşılaşmayacağız.
Ve bundan sonra çok yakın bir dernek olmamalıyız. "

"Keşke yarın ayrılmak isterdim," diye açıkladı Jack bir sırıtışla.
"Nasıl bekleyeceğiz?"

"Günler yeterince hızlı geçecek," dedi Bay Livingston.

Haklıdı. Kaşifler bunu fark etmeden hemen önce, uzun haftalar
kaymıştı.

Partinin klipsine binmesi planlanmadan önceki gece
İzci organizasyonu Peru son bir toplantı yaptı.

Dört Rover için, bu fırsat ciddi, etkileyici bir fırsattı. Kuyu
Haftaların, belki de aylar, yapmadan önce geçebileceğini biliyorlardı
Resmi oturumda tekrar buluşun. Yine de, hiçbir mürekkep yoktu
Önde ya da Kaptan Carter'ın önünde uzanan heyecan verici maceralar
hayatlarında oynamaktı.

Akşamın başlarında Peru'da film slaytları gösterildi.
Jack, mürettebat lideri olarak, Komite'ye Güzel Program için teşekkür etti
sunuldu ve sonra pişmanlıkla, sona erdirme zamanının geldiğini açıkladı
Günlüğü kapatarak toplantı.

Bir sus düştü. Savaş ortaya çıktı ve büyük kitabı ayık bir şekilde kapattı
organizasyonun dakikaları kaydedildi.

Basit tören hiç bu geceden daha etkileyici olmamıştı.
Jack'in yanındaki masada Explorer'ın amblemi-kanatlar, çapa ve
Pusula-Hava, deniz ve kara aktivitelerinin simbolik. Önünde
İki parlayan mum. Solda Amerikan bayrağı durdu ve
Doğru, birim afiş.

Jack'in kendisi mumları söndürmeye döndü, ideallerin sembolü
Tüm kaşiflerin yolunu aydınlatıyor.

"Bu amblem bize harika bir organizasyonun parçası olduğumuzu hatırlatmaktır,"
Dedi ayık dedi. "Binlerce arkadaştan oluşan bir organizasyon
Birlik, mürettebat ve her yerde gönderi. "

Normalde tören orada sona erecekti, ama Jack devam etti. İle
Derin bir duygu, İzci Yeminin sözlerini ekledi:

  "'Şerefime göre elimden geleni yapacağım
  Tanrı'ya ve ülkeme karşı görevimi yapmak ve izci yasasına uymak;
  Diğer insanlara her zaman yardım etmek;
  Kendimi fiziksel olarak güçlü, zihinsel olarak uyanık ve ahlaki olarak tutmak
              dümdüz.'"

Diğer kaşifler katıldı, her kelimeyi samimiyetle konuştu. Tüm
Gözler Jack, Ken, Willie ve Warwick'e yapıştırıldı.

O etkileyici anda, yarın içinde olacağını bilmek
Amerika'dan uzak olan dördü, sorumluluklarını keskin bir şekilde hissetti.

Önemli bir görev için seçilmediler mi? Denemeliler
Bay Livingston ve diğer izcileri onlarla gururlandırmak zor! Gelmek
Ne olur, başarısız olmaya ya da boğulmaya cesaret edemediler.




                               Bölüm 4
                               Bir görev


"Altı gün gecikmiş ve _shark_ işareti yok!
Carter olduğunu kanıtladı! "

Jack, dik yamaçta bakarken sözleri verdi
Peru'daki Cuertos Limanı. Duygusu diğer kaşifler tarafından paylaşıldı,
Willie, Ken ve Savaş. Issız bir kıyı kasabasında altı gün beklemek
Dört Rovers'ı kesinlikle huzursuz ve sabırsız bıraktı.

Arkalarında şimdi Amerika'dan heyecan verici bir uçak yolculuğu vardı, heyecan verici
Lima günleri. Ancak kayıt yaptıklarından beri yaklaşık bir hafta geçti
Bu uykulu kasabadaki küçük Cuertos oteli nadiren turistler tarafından ziyaret edildi.

Bay Livingston ve İzcilerin rahatsızlığına göre, _shark_
henüz liman yaptı. Ne, merak ettiler, Kaptan Carter ve onların
tedarik?

Bu güneşli sabah, Bay Livingston hükümetle görüşürken
yetkililer, Jack ve arkadaşları limanı izlemeye karar vermişlerdi.
Uzun gecikmiş geminin olası bir bakış. "Belki Carter asla görünmeyecek," diye belirtti War bir taş atarak
Aşağıdaki kıyıya hafifçe kırılan dalgalar. "Ona güvenmiyorum."

"_Shark_ kötü fırtınalarla karşılaşmış olabilir," diye yanıtladı Jack. "Zor
Yine de-özellikle hakkında herhangi bir bilgi alamadığımızda
Burton Monahan. "

"Görünüşe göre onun hakkında bir şey bilen tek kişi o kadar eski
Tepede yaşayan misyoner, "Ken düşünceli bir şekilde."
Bizi gör. "

Bir hafta önce, varış günü, İzciler ve Bay Livingston
Denize bakan ufalanan eski göreve çağrıldı. Kibarca ama
Bir hizmetçi, Peder Francisco Manoel'in hasta olduğunu bildirmişti.
ve hiçbir ziyaretçi alamazdı. Beş düz gün boyunca, cevap her zaman
Aynı olmuştu.

"Bizi görmemek bir bahane!" Willie, ayağa kalkarak iddia etti
kayalar. "Peder Francisco sadece ne bildiğini söylemek istemiyor
Burton Monahan veya o eski parşömen! "

"Ah, emin olamayız," diye çekti Jack. "Peder Francisco hasta olabilir. Biz
Bu işin kolay olmasını beklemiyordum. Yoksa Burton Monahan'ı mı düşünüyoruz
Bizi bekleyen bir kaya yığınında elverişli bir şekilde oturur muydu? "

"Bu konuda tünemekten bıktım!" Savaş duyurdu. "Hadi
taşınmak!"

"Nerede?"

"Yine köye girebiliriz."

"Tamam," diye kabul etti Jack. "Birkaç saat HAP ile tanışmayacağız.
Bol zaman. "

Yavaşça, Rovers dikini büken çarpık bir yola çıktı
yamaç. Zirvenin ortasında, yaşlı bir kadınla zekice ile tanıştılar
Renkli papağan omzuna tünemiş.

"_Buenos dias_," diye kınadı kuş.

"İyi günler, kendin!" Jack cevap verdi.

Saucy papağanı denetlemek isteyen durdurdu. Ama bükülmüş yaşlı
Yerli kadın öfkeyle ona baktı ve aceleyle karıştırıldı.

"Sanırım evcil hayvanıyla konuşma şeklimden hoşlanmadı," dedi Jack
omuz silkme. "Yoksa kaşiflerimizin üniformalarından şüpheleniyor muydu?"

Tepenin tepesinde, dört izci derin nefes almak için durakladı
Tuz havası. Willie eski görevin birkaç fotoğrafını çekti ve sonra
O ve savaş dolaştı.

Geride kaldı, Jack ve Ken başlamadan önce bir süre denizi izlediler.
arkadaşlarının aldığı yön. Eski görevi geçerken
Kapı, Jack dürtüsel olarak durdurdu.

"Değil," Ken onu cesaretlendirdi. "Asla cevap yok."

Ama konuşurken bile ayak sesleri duydular. Şaşırtıcı bir şekilde, büyük
Kapı açıldı ve bir hizmetçi onlara baktı.

"Peder Francisco şimdi görüşürüz," diye bilgilendirdi.
"Girmek!"

"Peki, ne biliyorsun!" Ken ürperdi. "Baskın olmalıyız
Sihirli düğme! "

Hizmetçi, iki izcinin onu bir kiremitli takip etmesini sağladı
koridor. Sonunda, hoş bir yarıya yer alan kütüphaneye geldiler
uzun, geniş pencere okyanus manzarasını sağladı. Üç tarafta,
Duvarlar kitaplarla kaplanmıştı.

Peder Francisco denize bakacak şekilde oturdu, ama izciler olarak yavaşça döndü
girildi. Siyah giyinen bir bornoz içinde küçük, eğilmiş yaşlı bir adamdı ve
sandalet. Yastıklar sırtını hazırladı.

Ken ve Jack'i iyi giyilen deri sandalyelere hareket ettirerek, hassas bir şekilde dedi
Ama mükemmel İngilizce: "Hasta olduğum için pişmanım ve seni göremedim
İlk aradın. Artritim en acı vericiydi. Bay
Livingston sana eşlik etmedi mi? "

Jack, liderlerinin hükümetle konferansta olduğunu söyledi
yetkililer. O ve Ken, eskiden rahatsız edici bir şekilde farkındaydı
Misyoner'in niyeti incelemesi. Sadece değil, tuhaf bir his vardı
onlar ve partileri hakkında her şeyi biliyordu, ancak
en iç düşünceler.

"Peru'yu nasıl seversin?" Peder Francisco kibarca sordu.

"Çok fazla görmedik," diye itiraf etti Jack. "Yine de Cuertos,
Tam olarak hayal ettiğimiz gibi değil. "

"Kıyı alanı çok kuru," dedi misyoner uzun bir parmak,
Altın boyun zinciri. "Burada Cuertos'ta en az bir kez iyi bir yağmurumuz var
yüzyıl. Depremler, söylemekten pişmanım, daha sık. "

Garip bir sessizlik düştü. Peder Francisco, sorarak kırdı: "Siz
Amerika'dan İzciler mi? "

"Kaşifler," dedi Ken gururla. "Sanırım neden olduğumuzu zaten biliyorsun
Burada."

Peder Francisco çifti tuhaf bir şekilde baktı. "Arıyorsun
Burton Monahan? Yoksa sizi ilgilendiren hazine mi? "

"Bay Monahan'ı bulmaya çalışıyoruz," diye yanıtladı Jack ciddiyetle.

"Kişi vahşi doğaya girmek için çok cesur veya çok aptalca olmalı.
Peru genelinde bir katır geri gezisi haftalar tüketiyor. "

Ken ve Jack başını salladı, sessiz kaldı.

"Dağ yollarımızın çoğu sadece parça", Peder Francisco
devam etti. "Sadece mağaralar veya taş kulübeler barınak sunuyor. Uzak bir tane almak için
Rehber olarak hareket etmek için güvenilir bir _arriero_ veya muleteer olmalıdır. Güvenilir
İnsanın bulmak kolay değil. "

Jack ve Ken için misyonerin kasıtlı olarak denediği açıktı.
onları cesaretlendirmek için. Birçoğundan bahsettiği gibi dikkatle dinlediler
bir gezgini besleyebilecek tehlikeler. Bitirdiğinde Jack dedi
sessizce:

"Farkındayız, baba, görevimizin kolay olmayacağını fark ediyoruz. Hepsi aynı, birkaç
Zorluklar bizi rahatsız etmeyecek. Burton Monahan'ı biliyor muydun? "

"Çok iyi. Ah, pervasız biriydi! Ama bir aslanın cesaretiyle!
Birincisinden itibaren, eski hazine masalı onu büyüledi. Henüz
Adil olmak, onu teşvik eden İnka altın için şehvet olmadığını söylemeliyim
Bu ülkeye gelen birçok maceracı olduğu gibi. Hayır, bu
onu kaderine karşı konulmaz bir şekilde çeken bilinmeyenlerin cazibesi. "

"Onun kaderi?" Ken tekrarladı, ürkdü. "O zaman Burton'a inanıyorsun
Monahan öldü mü? "

Peder Francisco ince omzunu silkti. "_Quien sabe? _" Diye mırıldandı
İspanyolca. "Kim bilir? Cevabı sağlayabilecek biri var, eğer
istemek. Ancak korkarım, gerçek asla dudaklarını geçmeyecek. Değilse
Sessiz kalması ona kâr ediyor. "

"Bu adam kim?" Jack'i sorguladı.

Misyoner cevap vermedi. Kaşifler duyduğundan emindi ve
Bu kasıtlı olarak cevabını sakladı.

"Yapabilseydim sana yardımcı olurum," Peder Francisco bir
an. "Ne yazık ki hiçbir şey yapamam."

"Bize Bay Monahan'ın ortadan kaybolması hakkında bildiğiniz her şeyi anlatın," Jack
çağırdı.

"Haftalarca sahip olduğum eski parşömeni inceledi
Burada-not almak, Portekizce'nin rotasını anlamaya çalışmak
Gizli olanları keşfettiklerini bu kadar sadakatle anlatan kaşifler
Ina öncesi şehir. Sonunda, tüm tavsiyeleri göz ardı ederek, bir parti düzenledi
ve dağların en ıssız bölümüne yola çıktı. Buydu
aylar önce. "

"Ve bu onu şimdiye kadar duyduğun sonuncuydu?" Ken sordu.

"Kelime geri filtrelendi. Yolculuk zorlaştıkça yerlileri
Çöl yapmaya başladı. Sonunda, Kaptan Carter bile onu terk etti. "

"Kaptan Carter!" diye bağırdı Jack, ürkdü. "Kaptanı
_Köpek balığı_?"

"Aynısı."

"Neden, Bay Monahan ile yakın bir ilişkisi olduğunu bilmiyorduk,"
ilan edildi. "Kaptan Carter ekipmanımızı buraya _shark_ üzerine getiriyor.
Aslında seferi tanıttı. "

Peder Francisco iki izciyi sabit bir sert gülümsemeyle baktı. "Bu yüzden
Kaptan Carter partinizin bir üyesi mi olacak? "Diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Bay Monahan-Burton'ın kardeşi-bize yardımcı olabileceğini düşündü,"
açıklandı.

"Ah, evet, Kaptan Carter yardım edebilir, eğer seçerse," diye mırıldandı
eski misyoner. "Onun için Cuertos'ta bilinmediğini söylemekten pişmanım
Kooperatif nitelikleri. Kaptan Carter-- "

Aniden, misyoner bitti, sanki
istenmeyen bir açıklama yapmak.

"Şimdi beni affetmelisin," dedi özür dileyerek. "Bu benim
siesta. Tapınak Hazinesi ve Burton Monahan'a gelince, size tavsiye ederim
Kendi güvenliğiniz, bir sefer düşüncesini yasaklamak için. "

İşten çıkarılmasından hayal kırıklığına uğrayan Ken ayrıldı. Ancak Jack
bu kadar kolay taburcu olmak istemiyor.

Kaptan Carter'ın isminden bir şekilde bahsettiğini hissetti.
talihsiz. Görünüşe göre Peder Francisco,
_shark_ kaptanı ile ilişki. "Yüzbaşı Carter, Burton Monahan'ın Kefaretimize atandı.
Kardeşim, "Misyoner'i bilgilendirdi." Onun için hiçbir beğenimiz yok. Sağ
Şimdi rahatsızız çünkü _shark_ kargomuzla liman yapmadı. "

"Yardımınıza güveniyoruz," diye ekledi Ken ciddiyetle. "Anlamazsak,
Sefer tam burada Cuertos'ta batıracak. "

"Samimi olduğuna inanıyorum," dedi eski misyoner uzun bir süre sonra
sessizlik. "Sana söyleyeceğim. Kaptan Carter'ın çirkin
halkımız arasında itibar. "

"Monahan olayı yüzünden mi?" Interpoed Jack.

"Monahan buradan ayrıldıktan sonra,
Carter, "Misyoner isteksizce açıkladı." Bazıları buna inanıyor
Birlikte gizli şehre geldiler ve bu altın şehvet için,
Carter Monahan'ı resimden çıkardı. "

"Ama kaptan Monahan'ı kurtarmak için çalıştığını iddia etti!" Palavra
diye bağırdı.

"Masalın gerçeğini kefil edemem. Kaptan Carter'ın
Hem burada hem de iç kısımlarda hoş olmayan bağlantıları var. _Shark_
Sadece dolaylı olarak birçok karlı hattı var
kargo taşımacılığı. "

"Ama Carter neden Burton Monahan'ın mali yardımı soruyor?
Kardeş mi? "Jack şaşkınlıkla sordu." Burton'dan uzaklaşsaydı, neden
Onu arıyormuş gibi mi yapıyorsun? "

"Bükülmüş bir zihnin derinliklerini kim kavrayabilir?" mırıldanmış baba
Francisco. "Söylentilerin gerçeğini kefil edemem. Muhtemelen,
Kaptan Carter yanlış anlaşıldı ve yanlış değerlendirildi. "

Bilgi kazanmak isteyen Jack ve Ken başka sorular sordular. .
Misyoner kibarca kaçtı. Konuyu aniden değiştirmek, o
İzcilere uzun süren eski Portekizli el yazmasını göstermeyi teklif etti
elinde olmuştu.

Kendini yastıklardan acı verici bir şekilde çekerek, bir cevizle
Kabine.

"Yazılan makaleyi çevirerek uzun yıllar geçirdim
Portekizce, "Kaşiflere ağır çiftin kilidini açarken bilgilendirdi
kapılar. "Peru'nun tarihine aşina mısınız?"

"Son zamanlarda çok okuduk," diye geri döndü Jack. "Özellikle nasıl
İspanyol General Pizarro 1532'de ülkeyi fethetti. "

"Peru o zaman İnka hakimiyeti altındaydı," dedi misyoner,
onun konusu. "İnka hükümdarı, bilirsiniz, temsilci olarak kabul edildi
Güneş tanrısı, rahiplik ve ordu başkanı.

"Pizarro ülkeyi aldığında, Hintlileri geniş dönmeye zorladı
Esir hale getirilen krallarını fidye etmek için hazine miktarları.
Ancak İnkalar ihanete uğradı, çünkü hükümdarları öldürüldü. Öfkeli,
Altınlarının çoğunu göllere ve akarsulara attılar veya sakladılar
Mağaralar. Böyle bir hazine gölü, bu yüzden bu eski el yazması açıklar,
'Bir dağın içinde' gizli yatıyor. İfade çeşitli
yorumlandı. Eski inanca göre, hazine dağı
buradan görülebilir. "

"Bu görevden mi?" Diye sordu Jack inanılmaz bir şekilde.

"Evet, ama şu anda size göstereceğim gibi, ipucunun çok az değeri var."

Neredeyse saygıyla, Peder Francisco parşömeni bir masaya yaydı
İzcilerden önce. Hevesle, ince taneli cilde baktılar
her ikisinde yazmaya izin vermek için kazınmış ve pomza ile ovulmuş
taraf.

"Bunu okuyabildiğinizi hayal edin!" Ken huşu içinde dedi.

"Makale böylece başlıyor," diye tercüme edildi. "'Dolaştık
On yıl vahşi doğada altın arıyor. Küçük bulduk
yıl--'"

Aniden, Peder Francisco ayrıldı, dikkati yöneldi.
kütüphanenin kapısı. İzciler sıra dışı bir ses duymamıştı, ama
Misyoner rahatsız görünüyordu.

"Birisi, inanıyorum, geçitte dolaşıyor!" Fısıldadı. "Olmak
hızlı! Kapının yanında dinleyen kim olduğunu görün! "




                               Bölüm 5
                         Eski bir el yazması


Peder Francisco'nun yönünü takiben Jack,
kütüphane kapısı.

O açılırken, omzunda bir papağan olan yaşlı bir kadın,
Odaya öne çıktı. Açıkçası,
Anahtar deliği. Jack onu bir anda aynı düşmanca yerli olarak tanıdı
Ve Ken daha önce yolda tanışmıştı.

İspanyol bir torrentte, kadın Peder Francisco'dan özür diledi. O
Davranışından dolayı onu çok az azarladı ve gitmesi için.

Hala gevezelik ediyor, kadın odadan geri döndü ve içine kayboldu
koridor.

"Bizi burada takip ettiğini düşünüyor musun?" Ken spekülasyon yaptı. "Bizim varlığımız
Köy bolca heyecan uyandırıyor gibi görünüyor. "

Peder Francisco, "Lolita'nın bir sünger gibi kulakları var," dedi. "O bir arkadaş
Kaptan Carter's. Köydeki birkaç taraftarından biri. "

Papağan kadını unutan izciler bir kez daha antikleri incelediler
Portekiz el yazması. Taleplerine göre, Peder Francisco yüksek sesle okudu
Portekizli maceracıların ilklerini tanımladığı pasaj
Hazine alanına bakış.

"'Yerli Kızılderililerimiz, tanrıları istemeyen bir ülke olduğunu söyledi
bilinir, '"okudu"' ve gazap ve terörü ziyaret edeceklerini
tüm davetsiz misafirlerin üzerine. '"

Makaleyi atlayan misyoner birkaç güzel okudu
Yazarın yakınında kamp yapmayı söylediği pasajlar
Hazine Dağı.

"'Karanlık, uçurumun doğaüstü manzarasını korkuttu, uçurum
ve Gorge, '"Peder Francisco'dan alıntı."
hiç kimsenin ölçeklenemeyeceği korkunç uçurumlar ve çalılıklarda ve
Bu tuhaf dağların dibinde aldığımız çatlak yolu, adım atmalıydık
Çarpık yılanları yüzünden dikkatlice. Isırılmış olsaydık, panzehir
Hiçbiri yoktu. '"

Okumasından bakan misyoner iki izciye gülümsedi.

"Daha fazla, çok daha fazlası var. Ancak bu size ne hakkında hafif bir fikir veriyor
Takip etmeye karar verirseniz karşılaşmayı bekleyebilirsiniz.
Burton Monahan tarafından alınan rota. "

"El yazması gizli şehre ulaşmak için talimatlar veriyor mu?" Ken
Diye sordu, Undaunted.

"Belirsiz bir şekilde. Düşüncem, Portekizliler kasıtlı olarak
Başkalarının hazineyi bulamaması için yanlış bilgiler. "

"Neden kendilerini geri dönmediler?" Jack'i sorguladı.

"Efsaneye göre, seferden kurtulan birkaç adam
Yıllar sonra geri dönmeye çalışın, ancak yollarını izleyemedi.
O zamandan beri birçok adam denedi ve başarısız oldu. "

"Makalenin her kelimesini okumak istiyorum!" Ken ilan etti.

"Cuertos'ta bir süre oyalanırsanız, onu sizin için memnuniyetle çevireceğim,"
misyoner sundu. "Hikaye en çok emici. Portekizliler
Maceracı, şehre gizli girişin keşfedildiğini anlatıyor
Bir Hint tarafından. Kamp için odun toplarken aniden bir yarık gördü
kayaların ölçeklendirilebileceği şekilde. "

"Antik İnka şehrinin var olduğuna inanıyor musunuz?" Jack sordu.

Peder Francisco tereddüt etti ve sonra cevap verdi: "Önemli olan
Bu makalenin gerçeğe dayandığına dair kanıt. Buradaki şehir
tarif edilen, eski başkenti olan Cuzco gibi bir şey olabilir
İnkalar. Portekizlilerin kalıntılarla ilgili hesabı her açıdan her açıdan
Son yıllarda ortaya çıkanlar. "

"Şehrin asla havadan tespit edilmemesi garip," diye belirtti
Ken düşünceli bir şekilde.

"Uçaklar nadiren o bölgede uçuyor. Her halükarda kalıntılar
yüzyıllarca bitki örtüsü kadar iyi gizlenir. "

"Yine de Burton Monahan'ın amacına ulaştığından şüphe ediyor musunuz?" Ken
ısrar etti.

"Eğer yaparsa, ya hayatını kaybetti ya da düşmanca tutulur
Hintliler. "Peder Francisco kaşlarını çattı ve bir soru olarak ekledi:"
Mantilla lolita giydi mi? Taşıma-bir altın pim
balık?"

Ken ve Jack süslemeyi not edemediklerini itiraf ettiler.

"Bu iğne beni rahatsız ediyor," dedi misyoner. "İşçilik
alışılmadık derecede iyi. Süslemenin inka veya inca öncesi olduğunu yargılamalıyım
köken. "

"Kadın bunu nasıl elde etti?" Jack spekülasyon yaptı.

"Ah, sorunuzun cevabını bilseydim, ne olduğunu da biliyor olabilirim
Burton Monahan oldu. Lolita aylardır pimi giydi,
Kaptan Carter başarısız olandan buraya döndüğünden beri
sefer. "

"O zaman ona verdiğini düşünüyorsun!" Jack haykırdı. "Belki bazıları için
Hizmet? "

"Bilmem," diye döndü Peder Francisco. "Bana geldi
Kaptan Carter'ın gizli şehre ulaşmış olabileceği veya temasa geçilmiş olabilir
hazinelerine erişimi olan yerliler. Bunu reddetti. Gelince
Lolita, bana tekrar tekrar pimi bir yerliden aldığını söyledi
pazar."

"Kaptan Carter antik İnka şehrine ulaşırsa,
Burton Monahan oldu, "Jack düşündü, düşüncede kayboldu."
Onu tekrar görüyoruz! "

"Beklemek için uzun sürmeyeceksin, sanırım,"
bir gülümseme.

Jack'in şaşkınlık görünüşünde başını genişliğe doğru eğdi
bölgesine bakan pencere. Uzakta, küçük bir yük gemisi
limana doğru ilerlerken görülebilir.

Peder Francisco gemiyi tanımladı "_shark_, inanıyorum."
"Yüzbaşı Carter, bir saat içinde demir atmalı. Ama bunu tavsiye ediyorum
Onu Lolita'nın iğnesi hakkında sorgulamaktan kaçınıyorsun. "

Jack ve Ken, eski misyonerin sahip olduğu bilgilerden rahatsız oldular
onlara verildi. Yakın tutulan Kaptan Carter'a güvensizlik
Kontrol et, şimdi yeniden alevlendi. Yine de bunu belirli gerçekler olmadan fark ettiler
Ve kanıt, denizciyi suçlamamaya cesaret ettiler. Hatta ima etmek gerekirse,
Burton Monahan hakkında hayati bilgileri sakladığını düşündüm,
keşif gezisini iyi olmadan mahvedebilecek bir kavgayı davet etmek
devam ediyor.

"_Shark_ geliyorsa, Willie ve War'ı bulmalıyız,"
Önerilen, sahil geri dönmeye istekli. "Belki zaten
onu gördü. "

"Buraya daha sonra sizinle birlikte parşömen üzerinden geçebilir miyiz?"
Jack misyoner sordu. "Bay Livingston da görmek isteyecek."

Peder Francisco, "Sana ne yardım edebileceğimi vereceğim," dedi.

"Hazine Gölü'nün sözde bir
Mountain, "Ken ona ve Jack'in ayrılmaya hazır olduklarını hatırlattı."
Bu, bir dağ zincirinin arkasına gizlendiği anlamına mı geliyor? "

"İfade çeşitli yorumlandı. Burton Monahan,
Göl ve Gizli Şehir'in yüksekle sarıldığını mı?
dağlar. "

"Yine de bu hazine dağı görevden görülebilir mi?" Jack probladı.

"Yani el yazması raporlar. Gel, sana göstereceğim."

Parşömen'i masaya bırakarak, eski misyoner
Sokakta açılan kemerli bir kapıya adımlar atıyor. İle
kemikli bir el, uzakta görünen dağların kenarını belirtti
mesafe.

"Sen And Dağları'nın en yüksek, en erişilemez aralıklarını görüyorsunuz"
söz konusu. "Gezgin gezginler bile çok sayıda chasm ve vadi buldu
geçilmez. "

"Gizli dağ hangisi?" Diye sordu Ken hevesle.

Peder Francisco, güneş ışığında olan aralıklardan birine dikkat çekti
Kırmızı ve altın mızrakları ile ateşli görünüyordu.

"Kaşifler bu zirvelere hiç ulaşmadı mı?" Jack sorguladı. "
Bu yıllar, kimsenin oraya gitmemesi imkansız görünüyor. "

"Birçoğu yüksekliklere ulaştı, oğlum. Ama çok az altın bulundu.
Kayıp Şehre gelince, on altıncı yüzyılda olduğu kadar zor olmaya devam ediyor
Portekizliler ilk göz attığında. "

"Bay Monahan, Yonder Mountain'a doğrudan bir yol aldı mı?" Ken sordu, onun
Mavinin kenarındaki gözler.

"Hayır, parşömene verilen talimatların
yanlış. Ya Portekizliler yataklarında yanılmıştı ya da
kasıtlı olarak yanıltıcı. "

"Aldığı rotayı biliyor musun?"

"Belli bir noktaya göre, evet. Bunun ötesinde, kesin bir bilgi yok.
Sadece Kaptan Carter'ın Sözü var-- "

Misyonerin nazik yüzüne ürkütücü bir ifade geldi. İki
İzciler, bakışlarını Adobe duvarının genişliğine kadar takip etti.
Çirkin, pürüzlü çatlak ortaya çıkmıştı.

Şaşkınlık içinde baksalar bile, çatlak genişledi. Alçı başladı
düşmek. Zeminin altında titrediğini hissettiler.

"Bir dünya titremesi!" Peder Francisco sakince duyurdu,
destek için kapı. "Çabuk! Sokağın güvenliğini arayın!"




                               Bölüm 6
                           Deprem titremeleri


Bir saniye, daha sert tremor odayı kavradı, neredeyse Jack ve Ken'i çaldı
ayaklarından.

"Bu görev sağlam bir şekilde inşa edildi," dedi eski misyoner sessiz
ses. "Bu antik duvarlar bir düzine şiddetli deprem sürdürdü. Ama
Dışarıda daha güvenli hissedeceksin. "

İki İzci, neredeyse hiç
Dengesini koruyabiliyordu.

"Bizimle gel," diye çağırdı Jack kolunu alarak.

"Hayır, zili çalmalıyım. Halkım zili duyduğunda bunu biliyorlar
Deprem zor değil. Onları güvence altına alır ve panik önler. BEN
Şimdi çalmalı. "

Acı verici bir şekilde, misyoner uzun koridora doğru ilerledi. Başka bir şok
Duvardaki bir nişten küçük bir heykel çaldı. Alçı tozu
havayı doldurdu.

"Çan nerede?" Jack istedi. "Senin için çalacağız."

"Verandada," diye yönetti Peder Francisco. "Çan kulesi
Doğru, mutfakların ötesinde. "

Jack ve Ken kuleye koşarken duvarlar örülüyordu.
Görevin dışında hepsi karışıklıktı. İzciler duyabiliyordu
Sokakları arayan korkmuş yerlilerin korkmuş çığlıkları.

Çan kulesine ulaştılar, uzun ipi ele geçirdiler. Bir düzine kez
zili çaldı.

Başka bir ağır titreme görevi salladı. Bir an için Jack ve Ken
çan kulesinin başlarına devrileceğinden korkuyordu.
Ama tehlike geçti ve hatta kulaklarına bile, sabit, net clang
Zil güven vericiydi.

Dakikalar geçti ve başka deprem yoktu. Jack zili düşürdü
halat.

"En kötüsü şimdi bitti, sanırım," dedi. "Bakalım ne oldu
köye. "

Dışarıda, yerliler sokaklarda öğütüyorlardı ve
misyon. İki yerde parke taşları yükseldi, geniş bıraktı,
Derin çatlak. Yüzler Korku ve Kaygıyı yansıtıyor, ama panik yoktu.

Caddede ağır toz asılı. Biraz uzaktan uzakta, bir ev vardı
ateş. Zaten köylüler alevlerle kovalarla savaşıyorlardı
su. Jack ve Ken yardım etti ve sonra yangın çıktığında baktı
Warwick ve Willie için.

Ken, "Sanırım kıyıya geri dönmüş olmalılar," dedi. "Veya
Belki otelimize. Onları bulmalıyız.

"Baba Francisco'nun bizden hemen önce yapmamız gerektiğini düşünüyorum.
Gitmek?"

"İyi bir fikir," diye başını salladı Ken. "Depremler onun için eski şeyler, sanırım. Ama
Yaşı biraz heyecan kalp krizi geçirebilir. Geri dönelim
Elveda demek. "

Dış görev kapısı tamamen açık durdu. Kimseyle tanışmak, iki izci
Girişte tereddütle duraklamak için ıssız koridordan aşağı indi
kütüphane.

Açıkçası, yaşlı misyoner geri dönmelerini beklemiyordu. Onun
Sırt onlara doğru idi. Çeşitli olarak hızla arıyordu
Masayı karıştıran kağıtlar.

"Sanırım bitti," diye belirtti Jack bilerek yüksek sesle. "Harika değil
hasar verildi. "

Şaşkın olan Peder Francisco hızla döndü. "Ah, evet, evet"
dedi, neredeyse belirsiz bir şekilde.

"Yanlış bir şey mi baba?" Ken sordu, misyonerin farkında
ağır rahatsız görünüyordu.

"Eski Portekiz el yazması," diye mırıldandı Peder Francisco. "Her ikisi de yaptı
Zili çalmaya gittiğinde onu alıyorsun? "

"Neden, hayır," diye yanıtladı Ken.

"Gittiğimizde masanın üzerinde yatıyordu," diye ekledi Jack.

"Ben de düşündüm," diye ilan etti Peder Francisco sorunlu bir sesle. "Gittim
İnsanlarımı susturmak için birkaç dakika sokağa. Bir döndüğümde
Anı önce parşömen bulamadım. "

"Temizlikçiniz onu almış olabilir mi?" Ken önerdi.

"İmkansız. Hizmetkarlarım asla makalelerime dokunmak için eğitilmiyorlar."

"Kütüphanede başka kimse var mı?" Jack sorguladı. "Örneğin,
Kapıda dinlerken yakaladığımız o papağan kadın? "

"Lolita'nın el yazması için bir faydası olmaz. Okul ve okuması yok
ne okuyabilir ne de yazabilir. "

İzciler, Peder Francisco'nun bir
tuhaf, düşünceli ifade. Gecikmiş olarak, onlara şampiyon oldu
Şüphe altında olabilirler.

"Umarım o parşömen aldığımızı sanmıyorsun!" Jack bulanıklaştı.
"Biz izcileriz. Dürüst ve güvenilir olmak inancımızın bir parçası."

"Sana inanıyorum," dedi misyoner. "Konuyu daha fazla ver
düşünce. Doğru, parşömene çok değer veriyorum, ama er ya da geç
Suçlu kendini ortaya çıkaracak. "

"Bu el yazmasının kanatlar alması hakkında güçlü bir queer var,"
dikkat çekti. "İlk olarak çeviriyi kaybediyoruz. Şimdi orijinal
Gitti-sadece buna ihtiyacımız olduğunda. "

"Bunu Kaptan Carter'da suçlayamayız," diye belirtti Jack. "Teknesi
Muhtemelen şimdi liman yapıyor. "

"Bu parşömen Burton Monahan'ı bulmamıza yardımcı olabilirdi."

Peder Francisco izcilere, hiçbir kopyası olmamasına rağmen
Portekizli el yazması, o kadar sık ​​göz ardı etmişti.
Bellekten sayısız pasaj. O kadar yazacağına söz verdi
İngilizcede hatırlayabildiği gibi ve eğer gelirlerse erkeklere sahip
Tekrar.

"Geri döneceğiz," diye temin etti Jack. "Bu makalenin bir kopyasına sahip olmak
bizim için çok şey ifade ediyor. "

Misyonerden ayrılan Ken ve Jack doğrudan plaja gittiler.
Peder Francisco _shark_'ı tanımlamakta hiç hata yapmamıştı. .
Tanıdık Schooner kıyıdan biraz uzaklaştı. Şimdi bile,
Küçük tekne liman boyunca ilerliyordu.

"Kaptan Carter var!" Jack, yayıdaki adamı tanıyarak ağladı.
"Hadi onu çıkaralım."

Dogtrot'ta İzciler kıyıdan başladı. Ama onlar çok uzaktaydılar
Kaptanı selamlamak için uzak. Teknesi plaja biraz uzaklaştı,
Ve onları görmeden tek başına ters yönde başladı.

Onu geçmeye kararlı olan Ken ve Jack izledi. Kaptan Carter
Hala biraz metre uzakta bir kadınla konuşmak için durdu
açık hava sebze durak.

"Papağan kadın!" Diye bağırdı Ken kısa durdu. "Peder Francisco
Sağ! Onlar eski arkadaşlar. "

İki kaşif, konuşmayı duymak için çok uzaktaydı,
İspanyolca hızlı akışını anlayabilirlerdi. Ama not ettiler
İkisinin birlikte en ciddiyetle konuştuğunu.

Ve sonra Lolita, o kadar hızlı bir hareketle Ken ve Jack neredeyse
Kaçırdı, elbisesi önünden bir şey çırptı. Hantal verdi
Ceketinin altına iten Kaptan Carter'a itiraz.

"Neydi o?" Jack uyanık bir şekilde istedi.

"Bana eksik parşömen gibi görünüyordu!"

"Ben de öyle düşündüm! Ama neden kaptan için kaptı?
Carter? Ona yapmasını söyleyemezdi, çünkü sadece şimdi yaptı
liman."

"Beni anladın," diye yanıtladı Ken. "Ama kesinlikle ona bir şey kaydı.
Onları vızıldayalım mı? "

"Bekleyelim," diye karar verdi Jack bir andan sonra. "Devrilme kullanımı yok
elimiz. "

Fark edilmeden, ikisinin birkaç dakika daha birlikte konuşmasını izlediler.
Yüzbaşı Carter, Papağana Vererek Billfold'dan para aldı
kadın. Daha sonra sebze duraklarının arkasına kaydı.

Ken ve Jack, o kadar kaptanı kesme girişiminde bulunmadı.
başladı. Arkasına geldikçe aniden döndü ve ulaştı
Bir silah gibi kalçasına doğru.

"Ah, sensin," dedi rahatlatıcı. "Şey! Şey! Sadece karaya geldim
Livingston'a yükünün burada güvenli ve sağlam olduğunu söyle. "

"Altı gün geç," diye belirtti Jack.

"Bir gale tarafından geciktik. Livingston nerede?"

Jack, İzci Lideri'nin hükümetle konferansta olduğunu açıkladı
yetkililer.

"Hala iç kısımlara mı geçiyorsunuz?"

"Plan bu," dedi Ken ona.

"Bu bir hata," dedi Kaptan Carter Gruffly. "Eğer biri
Monahan'ı arayan vahşi kovalamaca, bunu yapacak adamım, çünkü biliyorum
Bu ülke. Şimdi Livingston bunu bu şekilde görebilseydi park edebilirsin
Kendinizi rahatça-Lima'da. Keşif gezisini alırdım ve
Ya Monahan'ı bul ya da O'nun ne olduğunu öğren. "

"O zaman nereden kayboldu biliyor musun?" Jack, denizciyi izleyerek sordu
yakından.

Kaptan Carter ona hızlı ve şüpheli bir bakış attı. "Böyle bir şey yok,"
reddetti. "Başlamadan önce son kampını nerede yaptığını biliyorum.
düşmanca Hint bölgesi. Geri dönmesini sağlamaya çalıştım ama o
dinlemezdi. "

Ken ve Jack sessiz kaldı. Yine de,
_Shark_ 'ın ustası yalan söylüyordu. Her zamankinden daha fazla görüş
Burton Monahan'ın ortadan kaybolması hakkında ondan daha fazla şey bildiğini
açıklığa kavuşmuş. Neden, merak ettiler, bir keşif gezisi yapmaya istekli miydi ama yine de
Onların devam etmesini istemiyor musunuz?

"Buradaki karganı çekmek için işe alındım ve iş bitti," Kaptan
devam etti. "Eğer tavsiye istiyorsanız, size söylüyorum
Keşifi unut. "

"Peder Francisco da böyle dedi," diye yanıtladı Ken.

"Peder Francisco?" Carter'ın yüzü sevmediğiyle bükülmüş. "Bunu ne yaptı
Eski fosil sana benden mi bahsediyor? "

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Jack. "Bunu bilmeniz ilgi çekici olabilir
Görevdeydik, Peder Francisco Portekiz parşömenini kaybetti
Gizli Dağ ve Kayıp İnka Şehri'ni tanımladı. Oldu
Deprem sırasında kütüphaneden çalındı. "

"Bu yüzden?"

"Lolita'yı görevde gördük," diye devraldı. "Aslında dinledi
kapı. Onunla şimdi konuşmuyor musun? "

"Ya olsaydım? Bir şey yapmak istiyorsun?"

"Merak ediyorduk--"

"Şey, yapma!" Kaptan Carter savaşan bir şekilde kesildi. "Benden uzak dur
İşler, yoksa size Boy Scout'ta bulamayacağın bir ders vereceğim
Kılavuz! Lolita eski bir arkadaşım. Bunda çok arkadaşım var
liman."

Bununla birlikte, _Shark_'nın efendisi, bir
Su-ön taverna.




                               Bölüm 7
                              İzci kargo


"Kendimizi Kaptan Carter gibi bir adamla nasıl bağladık
Bilin, "Jack tiksintiyle yorumladı."
Keşiften çık, ya da devralmasına izin ver, tekrar tahmin edebilir. "

"Acaba dişlimizi ne zaman karaya çıkaracağını merak ediyorum?" Ken spekülasyon yaptı.

"Muhtemelen o iyi ve limandan izin almaya hazır olduğunda
müfettişler. Acele etmeyecek. Bundan emin olabilirsiniz. "

İzciler bir kez daha denize doğru döndü. Uzak yürümeden önce
Warwick ve Willie'yi gözetlediler ve selamladılar.

"MERHABA!" Savaş çifti selamladı. "İkiniz için her yere bakıyoruz.
Hap bir mesaj gönderdi. "

"Nerede?" Jack çabucak sordu. "Hala bu hükümet erkekleriyle?"

Willie başını salladı. "Günün yarısına bağlı kalmayı düşünüyor.
Parti burada Cuertos'ta durabilir. "

"Nasıl olur?"

"Şey, yetkililer bizi en yüksek seviyeye çıkarmaya hevesli değil
Sierras. Kaptan Carter'ın adı burada zehir gibi görünüyor. Biz bir altındayız
onunla olan ilişkimiz yüzünden bulut. "

"Bu arada burada," diye bilgilendirdi Ken. "
hiç de. "

"Tekne ne zaman içeri girdi?" Willie hevesle istedi.

"Sadece birkaç dakika önce," diye yanıtladı Ken. "Kaptan Carter onu ziyaret ediyor
şehir çevresinde 'arkadaşlar'. Konuştuktan sonra belki de etrafta dolaşacak
Eşyalarımızı karaya çıkarmak. "

Bu zamana kadar güneş yüksekti. Hareketsizlikten sıkıldı, İzciler
Öğle yemeği için otellerine döndü.

Öğleden sonra Bay Livingston'u beklediler. İki kez gönderdi
Beklenenden daha uzun süre ertelendiği kelime.

"Keşif gezisi bir engelle karşılaşıyor," diye belirtti Willie cesaret kırma.
"Asla bu delikten çıkabiliriz!"

Akşam yemeğinde, kaşifler Bay tarafından tamamen rahatsız edildi
Livingston'ın uzun süredir yokluğu. Bir not,
Saat dokuz tarafından başarısız olmadan otel.

"Beklenmedik zorluklarla karşılaştım," diye yazdı. "Sahip olmayı umuyoruz
Cuertos'u kırk sekiz saat içinde terk edebilmemiz için her şey ütülendi. "

Yedikten sonra İzciler pazara ve sonra suya doğru dolaştı
ön. Hızlı toplama gölgesinde,
_Shark_ Çapa binmek.

"Gemiye gidelim," diye teklif etti Willie.

"Oraya nasıl gideceğiz?" Diye sordu. "Yüzmek? Hayır, teşekkürler!
Kendimi köpekbalığı yem olarak. "

Ancak Willie, motor teknesi bağlanmış bir balıkçı görmüştü
yakında. "Bizi oraya götürmesi için onunla bir anlaşma yapalım," diye önerdi.

"Kaptan Carter bundan hoşlanmayabilir," diye hatırlattı Jack. "Bize izin vermezdi
Daha önce bir kez gemiye gidin. "

"Deneyebiliriz," diye ısrar etti Willie. "Hadi! Bir şey sadece daha iyi
Etrafta durmak. "

Diğerleri isteyerek izledi. Jack'in İspanyolca ve bir
Ken'den dolar, balıkçıyı onları almaya ikna edebildiler
_shark_.

Zanaat yanına geldiğinde Jack, gemiyi yüksek sesle selamladı. Başta
Cevap yoktu. Sonunda, yalnız bir denizci başını üzerine itti
Ziyaretçilere şüpheyle akranlarına korkutun.

İspanyolca'da ne istediklerini bilmek istedi.

Jack, Kaptan Carter'ı istedi, sadece gemide olmadığı söylendi.

Scout Crew lideri, "Söylediği her şeyi yapamam," dedi
onun chums. "Yine de, o yalnız kalıyorum. Diğerleri olmalıydı
kıyı izni verildi. "

"Gemiye gidelim," diye çağırdı War.

Diğerleri onu caydırmadan önce bir ip ele geçirdi ve el ele gitti
el ele. Dudaklardan dökülen bir İspanyol torrentinden habersiz
Köpekbalığı saatinden sonra arkadaşları için bir merdiven indirdi.

Ken ve Willie hızla gemiye tırmandılar. Jack tereddüt etti. Önce
İsteksizce takip ederek, kayıkçıya beklemesini söyledi.

"Kaptan Carter gittiğinde buraya gelen bir korsan gibi hissediyorum"
Kabul etti, hafifçe yuvarlanan güverteye hafifçe sıçradı. "İçinde
Şimdi bizim için. Bizi burada bulursa, sadece şikayette bulunur. "

Willie, "Kargamız hakkında bilgi edinme hakkımız var." "Yapmadım
Bütün gün bekledik mi? Bazı eşyalarıma ihtiyacım var. "

"Hiçbir şey alamayız," diye işaret etti Jack. "Her kutunun geçmesi gerekecek
gümrük."

Willie, "Bu limanda muayene çok şey almıyor." "Hadi
Kutularımızı bulabilir miyiz. "

"Yapsak bile, bunlardan hiçbirini _shark_'den almıyoruz," Jack
dedi sıkıca.

"Tamam," diye kabul etti Willie. "Yine de etrafa bakmak için herhangi bir zarar vermeyecek."

Deliğe inen İzciler hızla bir bölme buldu.
Kutu yığını saklanmıştı. Hepsi izci adına işaretlendi
Organizasyon.

"Söyle, bu su lekeli," diye gözlemledi savaş,
Yığının üstü. "Kaptan Carter
yolculuk için yüklendi. "

"Umarım hiçbir şey mahvolmamıştı," dedi War endişeyle. "Bir bakalım."

"Daha iyi değil," diye tavsiye etti Ken.

"Bu bizim eşyalarımız, değil mi?" Scout bıçağını çıkararak savaş istedi.

Üst tahtalardan çıkmaya başladı. Sonunda, biri gevşedi. Willie
El fenerinin ışını açılışa odakladı.

"Söyle! Bu nedir?" diye bağırdı. "Yanlış girmiş olmalıyız
kutu."

"Bu bizim eşyalarımız değil," diye onayladı War. "Ama kutu bizim
isim! Nasıl anlıyorsun? "

Merak etti, çocuk enerjik olarak gevşek bir şekilde çalışmaya gitti
başka bir tahta. Onu gevşetirken, diğerleri ilklerini aldı
Kutunun içinde ne olduğuna dair net bir görünüm.

Şaşkınlık ve sessizlik içinde içerikleri korudılar. Sonra savaş patladı
Kızgın bir şekilde: "Eh, ben atlayan bir boynuz kurbağı! O iki zamanlama,
Çift çapraz kaptan Carter! "

Kutuda birkaç kesilmiş atış tabancası ve mühimmat vardı.

"Bu bizim ekipmanımız olamaz!" Jack ilan etti. "Kutulara nasıl girdi
İzci adında mı işaretleniyor? "

"Tek bir silah getirmedik," dedi Ken ayık bir şekilde. "Biliyorum çünkü
Her kutuyu kontrol etmesine yardımcı oldum. "

"Bu kötü görünüyor-nighty kötü," diye mırıldandı Jack.

"Kaptan Carter'ın bu kutuyu çekmesine yardım etmeme izin vermemesine şaşmamalı
Su, "Willie iddia etti." Ne tuttuğunu öğrenmekten korkuyordu. "

"Belki bu diğer kutular yapmaları gerekeni içermez,
Ya! "War kuşkuyla dedi." Bahse girerim Kaptan Carter kullanıyor
Biz kendi bir planı tanıtmak için! "

"Bu, etrafta yüzen hoş olmayan söylentileri açıklayabilir
Cuertos, "Jack düşünceli bir şekilde ekledi." Kaptan Carter karışık olmalı
Tıpkı Peder Francisco'nun ima ettiği gibi bazı kirli işler. "

"Ve onunla bağlandık," diye açıkladı Ken. "Hap'ın sahip olması şaşırtıcı değil
Keşifimiz için izin almak için bu kadar zor bir zaman. Eğer
Yetkililer bu mühimmatı keşif kutularında bulur, bitireceğiz
Burada!"

Hızlı bir şekilde, açılabileceği yerde başka bir kutu çıkardı. Savaşla
Yardım et, üst tahtaları yeterince parlattı, böylece bir elini çalıştırabildi
içeri.

"Daha fazla silah," diye açıkladı korkunç bir şekilde.

Aynı şekilde üçüncü ve dördüncü bir kutu da denetlendi. Bir içerik
Mühimmat ve diğer el bombaları. Artık izciler sahip olamazdı
en ufak bir şüphe. Şüphesiz, izci adının örtüsü altında,
Kaptan Carter ülkeye yasadışı kargo getiriyordu!

_Shark's_ Hold'da silah ve mühimmatın keşfi, iyice
Kaşifleri endişelendirdi.

"Burada kötü olduğumuza şaşmamalı!" Willie patladı. "Bizim yüzünden
Kaptan ile bağlantı kurun! Bahse girerim yardım etmek için bu şeyleri kaçırdıyor
Devrimciler! "

"Yetkililer bu kutuları İzci adı ile bulursa, olacağız
Bu çirkin işine de çekildi! "Diye ekledi War.

"Başka bir şey," diye katkıda bulundu Ken Grimly. "Kaptan Carter keşfettiğinde
Bu mühimmatı açtık, eşyalarımıza izin vermeyebilir. O olacak
edepsiz."

"Elbette HAP'ın burada olmasını diliyorum," dedi Jack huzursuzca. "Keşke--"

Sertleşti. Küçük bir tekne _Shark's_ Hull'a karşı rendelenmişti.

"Bizim kayıklamamız olmalı," diye mırıldandı savaş. "Ona kalmasını söyledik."

İzciler dinleyerek oldukça bekledi. Bir an sonra duydular
Üstlerindeki güvertede ağır adımlar.

Diğerlerinin bulundukları yerde kalması için hareket eden Jack
Girişsiz bir şekilde arkadaşlık.

Dikkatli bir şekilde, güverteye baktı. En kötü korkuları doğrulandı. BT
gemiye gelen kayıkçıları değil, Kaptan Carter!




                               Bölüm 8
                               KAÇAK


Jack arkadaşlarına rapor vermek için bekletmeye geri döndü.

"Yaşlı çocuğun kendisi," diye fısıldadı. "Bir turşu içindeyiz!"

"Şimdi ne yapacağız?" Savaş sordu. "Saklamak?"

"Yüzbaşı Carter, kayıkçımız bekliyorsa, birinin gemide olduğunu bilmelidir."
Jack akıl yürüttü. "Bizi burada yeterince hızlı bulacak."

"Bizim hash yaratacak!"

"Rahatlamak!" Jack tavsiye etti. "Kaptan Carter yalnız görünüyor. Dörtlü var
Bizim. "

"Her neyse, açıklamayı yapan kişi o-bize değil," diye belirtti Ken.
"Teçhizatımız _shark_ gemisinde, ya da olması gerekiyordu. Bir
Burada olmak için doğru. "

"Silahlı olabilir," diye uyardı Jack. "Tetikte olmamız gerekecek. Şimdi
Buraya gelmeden önce güverteye gidelim. "

Hızlı bir şekilde, hepsi yoldaş yoldan çıktı. Onlar ortaya çıktıkça
Serin akşam havası, kaptan Carter önlerinde belirdi.

"Şey, kerestelerimi blister!" diye bağırdı öfkeyle. "Seni almadı
Uzak olduğumu düşündükten sonra buraya çıkmak için uzun! Ne yapıyordun
Delikte? "

"Kargamızı arıyorum," dedi Ken ona soğuk bir şekilde.

"Sana bu gemiden uzak durmanızı söylemedim mi?"

"Sen yaptın," diye yanıtladı Ken, "ama sanırım burada olma hakkımız var.
Özellikle günü eşyalarımızı almak yerine bir tavernada geçirirken
karaya."

"Kargo'nızı zamanında alacaksın."

"Bazı kutuları beklemede bulduk," dedi Jack. "Onlar işaretlenmiş
keşif gezimiz için. Ama ekipmanımızı içermediler. "

"Yani onları açtın mı?"

"Kesinlikle yaptık," diye kesti, kaptanın şaşkınlığının tadını çıkardı.
"Silahlar ve mühimmat içeriyorlardı-bu ne!"

"Neden, küçük sinsice karışıyorsun!" Kaptan mırıldandı.

"Belki açıklayabilirsin," dedi Jack sessizce.

"Hiçbir şey açıklamayacağım! Bu gemiden in ve net kal! Beni duyuyorsun!
İniş! "

"Ekipmanımızı istiyoruz. Bay Livingston--"

"Bay Livingston--" Kaptan Carter alay etti. "Bay Livingston! Çok hastayım
Bu ismin kusabilirdim! Her şeyden bıktım, karışık, aptal küçük
çocuklar. Kendinize Rovers diyorsun-müdahaleler! Tepelerde bir gece ve
Annelerin için fısıldayacaksınız. Zehirli Hintli bir telaş
oklar ve sabahın ağlayarak Cuertos'a geri döneceksin
süt!"

Denizcinin sözleri izcileri çileden çıkardı. Savaşın yumrukları sıkıca sıkıldı
Ve kekelemeye başladı: "Neden, sen-yo--"

Jack, küçük çocuğun koluna kısıtlayıcı bir el koydu. Açıktı
Kaptan Carter'ın kasıtlı olarak kişisel açıklamaları umarak
Onları daha fazla soru sormaktan uzaklaştırmak için.

"Diyelim ki bize bu kutuların neden adına işaretlendiğini
İzci organizasyonu? "Diye ısrar etti.

"Çünkü Bay Livingston bunu emretti."

Jack kaptanı istikrarlı bir şekilde baktı. "Bu öyle değil," diye yanıtladı sessizce.
"Ken ve ben _shark_ 'na giden her kutuyu kontrol etmeye yardımcı oldu.
silah ya da mühimmat değildi. "

"Bu belirli kutular kanal bölgesinde alındı-Bay
Livingston'un emirleri. "

Bir ve tüm kaşifler ifadeleriyle göstermedikleri
Kaptana inan.

"Şu anda eşyalarını bu gemiyi çıkarıyorum"
duyuruldu. "O zaman daha fazla Squawks duymak istemiyorum!"

Willie'yi bir kenara bırakarak, Hankanı bekletmeye girdi.

Yakında, saatin yardımıyla, tüm kargo izci adıyla damgalanmış,
güverteye getirilmişti. Jack emin olduğu on iki kutuyu saydı
orijinal sevkiyatta bulunmamıştı.

"Eşyalarımızla ne yapıyorsun?" istedi.

Kaptan Carter cevap vermedi. İzcileri görmezden gelerek başladı
Küçük motorlu bir ihalenin yüklenmesini denetleyin.

"Salla!" Yardımcısını emretti. "Bu şeyleri hızlı hareket ettirmeliyiz.
Birincisi, el bombaları kutuları. "

İzciler yüklemeye artan yanlışlık ile tanık oldular. Onlar
Bay Livingston'un asla silah veya el bombası sipariş etmediğine sıkıca ikna oldu
Keşif için. Ama onu onaylamak için orada olmadan tereddüt ettiler
Kaptan Carter ile karıştırmak için.

"Bu şeyler geleneklerden nasıl geçecek?" Ken mırıldandı, izliyor
Başka bir kutu ihaleye indirildi. "Benim için mantıklı değil!"

"Ne de bana," diye kabul etti Jack. "Eminim HAP'ın bu işte eli yoktu.
Kaptanın normal izci kutularını hareket ettirmediğini fark ediyorsunuz-
silahlar ve mühimmat. "

"O da çok büyük bir acele içinde! Söyle, belki de gelenekten korkuyor
yetkililer ve karanlıkken şeylerden kurtulmaya çalışıyor! "

"Onu durdurabiliriz."

"Belki," diye kabul etti Ken. "Yine de silahlı ve birisi muhtemelen
incinmek için. "

"Bay Livingston'a gidiyorum," diye açıkladı Jack ani kararla.

"Nasıl?" Ken çekti. "Yüzmeyi mi hedefliyorsun?"

"Boatman'ımız--"

"Gitti. Ya biz aşağıdayken gitti ya da büyük olasılıkla kaptan
Carter onu reddetti. "

"O zaman burada mahsur kaldık!"

"Biz, ihaleye giremezsek. Belki de beklemeliyiz
biraz ve oynuyormuş gibi yap. "

İzciler sessizce izlediler. Yaklaşık yarısı
Silah içeren kutular ihale üzerine indirilmişti.
Willie kürek sıçramasını duydu.

"Neydi o?" Bir alt tonda istedi. "Kayıkçımız geri geliyor
Belki?"

Raydan karanlığa bakan izciler ilk başta olabilir
Kimseyi görmüyor. Sonra, doğrudan doğru gelen küçük bir kayık yaptılar
köpekbalığı.

"Ahoy!" neşeli bir ses denir. "Gemide kimse var mı?"

"Bu Hap'ın sesi gibi geliyor!" Savaş heyecanla ağladı.

Kaptan Carter da yaklaşan tekneyi duymuştu. Hızla konuşmak
İspanyolca, Denizciye ihalede kıpırdatmasını emretti.

İzciler Bay Livingston'a bağırdı ve onu acele etmeye çağırdı. Hevesle, onlar
Gemiye yardım etti.

İzci lideri, "Seni burada bulduğum için rahatladım," dedi.
"Hükümet yetkilileriyle ne gün yaşadım! Sorunlarımız bitmedi
ya korkarım. "

"Bunun yarısını bilmiyorsun," dedi Ken, doğrudan kaptana bakarak
Carter.

İnisiyatif almasını _shark_ ustasının
mühimmat kutularından bahsediyor. Ancak kaptan gülümsedi
kibirli ve sessiz kaldı.

Gergin durumdan habersiz olan Bay Livingston, rahatça belirtti:

"_Shark_ nihayet liman yaptı.
Hükümet yetkililerine birkaç gün içinde yolda keşif gezisi
Bize izin ver. Şimdiye kadar reddettiler. "

"Reddedildi mi?" Willie istedi. "Neden?"

"Şey, çok saçma. Ama birçok kötü söylenti var gibi görünüyor
Partimiz hakkında dolaştı. Bir grup yardım etmekten şüpheliyiz
Arka ülkeye sığınmış olan devrimciler olurdu. BEN
Sonunda onları iyi niyetlerimizden ikna etmeyi başardığımı düşünüyorum. Herhangi bir
Oran, liman müfettişleri birkaç dakika içinde gemiye geliyor.
Herhangi bir kaçaklık getirmiyoruz. Kişisel kargomuz geçtikten sonra
Muayene, Cuertos'tan ayrılmamız için yol temizlenmelidir. "

"Atlama atlama kurbağaları!" diye bağırdı savaşı dehşete düşürdü. "Demek istiyorsun
Hükümet adamları gemide silah veya mühimmat bulmalı, bizim
seyahat?"

"Eğer bu tür bir şeye geldiyse, muhtemelen bizi atarlardı
Hapishane, "Bay Livingston kıkırdadı.

İzciler liderlerinin eğlencesini paylaşamadılar. Kaptan Carter bile
Bay Livingston'un gündelik duyurusu ile kavrulmuştu.

"Liman yetkilileri buraya mı geliyor?" Sert bir şekilde talep etti. "Bu akşam?"

"Neden, evet, bu benim anlayışım. Onlara kapsamlı bir şekilde memnuniyetle karşıladığımızı söyledim
kontrol etmek."

"Saldıran gevezeliksin! Şimdi yaptın!"

"Ne oldu?" Bay Livingston soğuk bir şekilde sordu.

"Tüm planlarımı mahvetti. Yetkililer gemimi kontrol etmediler
Dört yolculuk! Şimdi onları üzerime indiriyorsun! "

Denizcinin öfke patlamasına hayran kalan Bay Livingston, "Herhangi bir
Müfettişlerin kargoyu kontrol etmemesi için neden? "

"Herhangi bir sebep var mı?" Carter vahşice alay etti. "Eğer yakalanırsam, sen de!"

"Nazikçe açıklayın."

"Bu kutulardan bazılarına hızlı bir şekilde bakın ve cevabınızı alacaksınız,"
Jack, İzci Lideri'ni, kargoyu gösteren korkunç bir şekilde bilgilendirdi.
güvertede kaldı.

"Sorun ne, Jack?"

"Bol. Bu kutular keşif gezimiz için işaretlenmiştir.
El bombaları, kesilmiş av tüfeği ve benzerleri. Kaptan Carter taşındı
Zaten kıyıya bir yük. "

"Silahlar!" Bay Livingston soğuk bir şekilde denizciye doğru döndü. "Yani bu doğru,
Kaptan Carter-Devrimcilere yardım ediyorsunuz! "

"Hayır, değil!" Kaptan reddetti.

"O zaman bu kutuları açıkla."

"O bombalar için kullanıyorum. Bunu zamanında duyacaksın. Şimdi
Direkten aşağı inerseniz, seni iyi bir şekilde kestim. "

"Seninle bir anlaşma istemiyoruz, Kaptan Carter."

"Yukarıda olduğunuzu düşünün, ha? Sen ve yüksek ideallerin!"

"Dürüstlüğe inanıyoruz."

"Evet!" Kaptan küçümsedi. "Peki, sana bunu söyleyeyim-çok şey var
Öğrenmek için! "

"Bir devrimci için kalkan olmayacağız."

"Beni yanlış anladın, sana söylüyorum!" Kaptan Carter bağırdı. "Ben değilim
İnkar etmek kutularınızı biraz mühimmatla çekmek için kullandım. İçin ihtiyacım var
özel bir amaç. Zarar nedir? Eşyalarınız burada. Onu ayarlayacağım
karaya ve soru sorulmadı. "

"Onunla geçemezsin, Kaptan Carter."

"Ağzını kapalı tutarsan yapabilirim. Sen ve senin güzel küçük çocukların!"

"Cevap hayır."

"Ah, yani beni teslim etmeyi hedefliyorsun, ha?" Kaptan küçümsedi. "Unutma
Scoutmaster, aynı çubukla katlanmışsın! "

"Bu çirkin karmaşada bir rol oynayacağız. Başından beri, adın ve
İtibar keşif gezisine sürüklendi. "

"Silahlar sizin adınızda," diye hatırlattı Kaptan Carter ona. "Eğer onlar
_Shark_'da bulundu, seferiniz bitti. Asla ayarlamayacaksın
Ayak içi-bir adım değil. Kendini şüphe altında bulacaksın
Hükümet bürokrasıyla baş ve ayak! "

Ken korkuluk üzerine dikkatle bakıyordu. Sadece onun keskinliği değil
Kulaklar hızlı yaklaşan bir motor lansmanının sesini aldı, ancak o
Sancak için biraz mesafe olduğunu görebiliyordu.

Jack de sesi duydu ve Ken'e korkulukta katıldı.

"O tekne doğrudan _shark_ için gidiyor," diye taciz etti.

"Bir hükümetin de lansmanı," diye ekledi Ken. "Kırmızı gibi görünüyor
Bant yolda! "




                               Bölüm 9
                       Kaptan Carter'ın Aldatma


Kaptan Carter, Ken'in konuştuğunu belirlemek için hızlı bir şekilde demiryoluna taşındı.
gerçek.

"Bu gümrük teknesi tamam!" diye bağırdı. "Arayacaklar
_Shark_ STEM'den Stern'e. Bu kutulardan herhangi biri bulunursa, ben bir ölürüm
ördek!"

"Devrimcilere yardım ettiğinizi itiraf ediyor musun?" Bay Livingston
talep etti.

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum! Dahası, bulmaya çalışmayı düşünüyorsanız
Burton Monahan, bundan uzak duracaksın. Bu kutuları almama yardım et
denize!"

"Denize?"

"Hükümet adamlarının onları bulmasını istemiyorsun, değil mi?" Kaptan Carter
hırpalanmış. "Onlar senin kutuların, hatırla! Hadi, bir saniye yok
kaybetmek."

"Benden yardım alamayacaksın."

"O zaman kendi kazını pişiriyorsun! Ya bekle ve kaldırmaya yardım ediyorsun
Silahlar aşırıya kaçıyor, yoksa kargo hakkındaki tüm bilgileri inkar edeceğim. "

"Bu yalan seni uzağa götürmezdi."

"Sence değil mi? Korkarım sevgili Livingston, bilmiyorsun
Benim gibi Perulu yetkililer. Bana inanacaklar. "

Bir ateş baltası ele geçiren kaptan, izci taşıyan bir kutuyu kırdı
isim. Dinamit ve diğer patlayıcıların çekilmesini, onları düşürdü
denize.

Bu zamana kadar, hükümet teknesi gemiye yaklaşıyordu.

Baltayı terk eden Kaptan Carter, doldurulmuş kutuları limana sürükledi
korkuluk. Birer teker onları denize itti. Ağır yüklü
kaplar yüksek sesle sıçrama ile düştü, yavaşça gözden kaçarak
koyu su.

Sessizce, Bay Livingston ve dört kaşif elden çıkarmaya tanık oldu
kaçak kargo. Bir keresinde, izci lideri durmaya çalışırken
Döküm, Kaptan Carter tabancasını çekti.

"Geri kal!" Uyardı. "Yolumdan çık!"

Son Telltale kutusunu suya düşürdü ve düşmesine izin verdi
Ağır bir sıçrama önlemek için dikkatlice.

Hükümet teknesi bir dakika sonra karanlıktan çıktı ve çekti
_shark_ ile birlikte.

"_Shark_, Ahoy!"

"Ahoy, orada!" Kaptan Carter bağırdı.

"Teftiş için gemiye geliyoruz!"

"Gel," diye konuştu kaptan.

Hükümet teknesi hızlı bir şekilde yaptı ve üç adam akıllıca gemiye geldi.
Şüphesiz, güverteye baktılar.

"Biz ortaya çıkarken bir sıçrama duyduk," diye yorumladı sözcüsü.

"Bazıları kurtulduğumuzu reddediyor," diye cevapladı kaptan kolayca.
"Her şeyi burada bulacaksın."

"Aşağıda bir göz atacağız."

"Hemen devam et beyler," kaptanı ayrıntılı olarak davet etti
nezaket.

Bu noktada, Bay Livingston, yetkililere sessizce bildirdi.
Seaman hükümetten sadece birkaç dakika önce mühimmat atmıştı
Tekne gelmişti.

"Bu patlamış bir yalan!" Kaptan Carter öfkeyle bağırdı. "Beyler,
Bu haşere benim için içeri giriyor, çünkü bir
Burton Monahan için vahşi av! O bile alacağına yemin etti ve bu
Yapmaya çalışmasının yolu! "

İzciler liderlerinin yanında toplandılar, hikayesini çok desteklediler.

"Bu bir çerçeve, beyler," dedi Kaptan Carter sorunsuz bir şekilde
yetkililer. "Beni tanıyorsun-yünü gözlerinin üzerine çekmeye çalışmam.
Gemiyi arayın ve herhangi bir kaçaklık bulup bulamayacağınızı görün! "

"Seni çok iyi tanıyoruz, Kaptan Carter," diye acımasız tepki.

Bay Livingston ve İzciler beklerken, gümrük adamları
geminin kapsamlı kontrolü. İzci için işaretlenmiş ekipman üzerine geliyor
Expedition, kutuları açıklığa sürüklediler.

Birincisi parçalandıkça kaşifler huzursuzca kıvrıldı,
neyin ortaya çıkabileceğini merak ediyorum. Sahip olmaları gerekiyor
yanlış yönlendirme. Kutuda sadece çadır ve uyku tulumu vardı.

Başka bir kutu yüksek irtifalar için ağır kıyafetler tuttu. Üçüncüsü dolduruldu
susuz gıdalar ve kalaylı ürünler ile.

"Anlıyorsun!" Dedi Kaptan Carter zaferle. "Her şey sırayla, sadece
Dediğim gibi. Bu İzciler bir sürü sorun üreticisidir. Anladılar
Benim için! "

"Bu öyle değil!" Savaş sıcak ağladı. "Altı kutuyu attın ve yapamazsın
İnkar et! "

"Öyle değil. Olsa bile, kanıtınız yok. Teknemi bağlayamazsın
Bu sorumsuz çocukların ve onların keşifçilerinin sözünde! "

Hükümet yetkilileri özel olarak kabul edildi. Sonunda
Konferans, kaptana hiçbir ücretin olmayacağını kibarca bildirdiler.
ona karşı yerleştirildi. Ayrıca Bay Livingston,
İzci kargo karaya. Hükümet teknesi daha sonra çekildi.

Zanaat olduğu noktanın çok ötesine kadar hiçbir kelime konuşulmadı
Sesler taşırdı.

Kaptan Carter daha sonra uyluğunu tokatladı ve gürültülü bir şekilde güldü.

"Şey, Scoutmaster, nasıl yaptım? Kaptan Carter'ın önüne geçen kimse
Sabah erkenden kalkmak zorunda. "

"Bu hükümet adamlarından tekrar duyabilirsiniz," diye uyardı Bay Livingston.

"Ah, elbette! Beni bir yıldır izliyorlar, ama aldıklarını biliyorlar
Kanıt olmak için! Bana göz kulak olacaklar, ama hiçbir şey yapmıyorlar
Yanlış hareketler. "

"Karaya kıyı ve diğer şeylerin hassas bir yükünü almayı başardınız,"
Jack soğuk bir şekilde dedi. "Bu kaçak ile ne yapmayı hedefliyorsunuz? Sat
Devrimcilere tepelerde saklanıyor mu? "

"Sen delisin!" Kaptan Carter'ın gözleri öfkeyle yandı. "Sana olduğumu söyledim
herhangi bir devrimcıya yardım etmiyor. "

"O zaman eşyalarla ne yapıyorsun?"

"Bilmek istiyorsun, değil mi?" Kaptan küçümsedi. "Pekala, izin ver
Sana bunu söyle, genç adam. Sana yardım edebilecek tek kişi bendim
Burton Monahan'ı bul. Ama birlikte oynar mısın? Yapmazsın! Şimdi
Kendi başınsın ve sana kötü şanslar! "

"Ne demek istiyorsun, bulmamıza yardım edebilecek tek kişi sensin
Bay Monahan? "İzci lideri çabucak sordu." Bilginiz var
sakladın mı? "

"Böyle bir şey yok," Kaptan reddetti. "Gören son beyaz adamdım
O canlı ve ben ülkeyi tanıyorum. Ama sen ve ben asla geçinemeyiz. "

"Gerçek bir gözlem," diye döndü Bay Livingston. "Dernek istemiyoruz
Devrimcilere yardım edecek bir adamla. "

"Yüksek ve güçlü, değil mi?" Kaptan Carter küçümsedi. "Ben olmadan sen
Burton Monahan'ı bulma şansı yoktu. "

"Ona ne olduğunu biliyor musun?"

"Belki bir fikrim var," diye döndü denizci geri döndü. "Belki
Yolum boyunca oynarsın-tüm büyük ve görkemli ideallerinizi destekleyin, biz
birlikte çalışabilir. "

"Sadece ne teklif ediyorsun? Kaçma kargo almanıza yardımcı oluruz
Devrimci bir lider mi? "

"Ah, bu konuşmayı stow, olur mu? Pusulamı kavramadın! Anlayamaz mısın
Kalın kafatanız sayesinde herhangi bir devrimciye bağlı olmadığım?
Belki eski günlerde burada bir dolar aldım ve orada getirdim
Carlos Vandetti için şeyler, ama bu benim arkamda. "

"O zaman neden el bombası ve mühimmat getiriyordun?"

"Onlar için iyi bir kullanımım var. Bir ihale yükü, sen getirmeden önce kıyıdan yapılmış
O yetkililer sırtımda. Benim için yeterli değil
Amaç, ama yapacağım. "

"Kendini netleştirmiyorsun, kaptan," dedi Bay Livingston soğuk bir şekilde.
"Neden bu noktaya gelmiyorsun?"

"Böyle," diye yanıtladı denizci. "Gitmek istemek için bir nedenim var
Dağlara bu sefer boyunca. "

"Biz öyle anladık."

"Devrimcilere yardım etmemle ilgili tüm bu gevşek konuşma
Hükümet yetkilileri şüpheli. Beni şahin gibi izliyorlar. Eğer takım kurarsam
Keşifinizle hiçbir soru sorulmayacak. "

"Sadece birkaç dakika önce, keşif gezisini mahvetmeye çalışıyordunuz.
Bizi suçlamak! "

"Bir Hank'taydım. Bir tetikleme öfkesi zayıflıklarımdan biri. Şimdi, eğer biz
bir anlaşma yapabilir-- "

"İzci adıyla ticaret yapmayı teklif ediyorsun. Elini hareket ettirmek istiyorsun
el bombaları ve bayrağımızın altında hangi mühimmat bıraktınız? "

"Ben böyle koymam. Keşifle birlikte gideceğim ve vereceğim
Sen benim deneyimimin yararı. Dediğim gibi, çok iyi bir kullanım aldım
o el bombaları. Bana yardım edersen, belki sana yardım edeceğim. "

"Bay Monahan'a samimi gibi davranarak ihanet ettiniz.
Kardeşini bul! "

"Kim onu ​​iki kez!
Burton'a. "

"Burton Monahan'a ne olduğunu biliyorsunuz," diye suçladı Bay Livingston.
"Uzun zamandır şüphelendim."

"Bekle, bunu söylemedim!"

"Yine de, bence öyle olabilir. Çünkü Bay Monahan beni istedi
Seninle işbirliği yap, her şekilde isteklerine uymayı denedim. Ancak
Bu son, kaptan. Bizi Burton'a yönlendirebilmiş olsanız bile
Monahan, bunu sadece kendi kârın için yapacağını biliyorum! "

"O zaman anlaşma değil mi?"

"Anlaşma yok," diye tekrarladı Bay Livingston sıkıca. "Bu saatten itibaren
İzciler yalnız gidiyor. Sizinle tüm bağlantıları koparıyoruz. "

Kaptan Carter'ın eğlendirilmiş gülümsemesi, kararın büyük olmadığını ima etti
an.

"Tamam, eğer istersen böyle," diye cevapladı bir omuz silkti. "Senin
Kargo yarın sabah karaya çıkacak. Şimdi _shark_ ve
Gözümün dışında kal! Çünkü bir dahaki sefere buluştuğumuzda seni uyarıyorum
Sana iyilik yapmayacağım! "




                               Bölüm 10
                             Bir çetenin öfkesi


Sözüne göre, Kaptan Carter tüm izci ekipmanını karaya koydu
ertesi sabah şafaktan önce. Çeşitli kutular
otel ve dikkatli bir inceleme tatmin oldu Bay Livingston ve
Kaşifler hiçbir şeyin eksik olmadığı.

Kaptanın artık görülmedi. Talihsiz olaydan sonra
_Shark_ 'da, memur partiden dikkatlice kaçındı.

"Ama onun sonuncusunu duyduğumuzu düşünmeyin," diye tahmin etti Bay Livingston.
"En azından onu beklediğimizde ve sorun çıkardığımızda ortaya çıkacak! Memnun olacağım
Bu köyden çok uzak olduğumuzda. "

İzci lideri içeride bir yolculuğa başlamaya niyetli
Kendisi sabahın çoğu otelden. Birkaç kişi için verdi
Peder Francisco ile saatler, haritalar ve çok faydalı
bilgi.

Kaşiflere gelince, zamanlarını köyde ve
sahil. Her zaman, _shark_ gözlerini bir mıknatıs gibi çekti. .
Gemi, şişliklerde yuvarlanarak çapada kaldı, ancak yoktu
Gemide faaliyet kanıtı.

"Bir anlaşmayı reddettiğimiz için Kaptan Carter'ın şimdi ne yapacağını merak ediyorum
Onunla? "Willie spekülasyon yaptı.

Kimse cevap vermedi. Aslında, diğerlerinin dikkati yönlendirilmişti
dar plaj şeridine. Gelgit neredeyse çok yüksekti
nokta, güçlü geliyor.

Jack aniden durdu, yıkanmış bir enkaz yığınına baktı
biraz uzakta.

"Vay canına! Bir reçel içinde miyiz!" dehşet içinde haykırdı. "Ne yattığını gör
sahil!"

"Nerede?" Parlak güneş ışığına gözlerini kısarak Warwick'i istedi.

Jack, kıyıya karşı devasa bir kaya yığınına işaret etti
Yeşilimsi mavi dalgalar parçalıyordu.

"Hala hiçbir şey görmüyorum."

"O zaman kesinlikle gözlüklere ihtiyacın var! Bu bir kutu değilse, kendimi kaybediyorum
Görme! "

"Jack haklı!" Diye bağırdı Ken. "Bu bir kutu ve daha kötüsü, görünüyor
bizimki gibi. Ya da daha doğrusu, Carter'lardan biri ile damgalanmış
İzci adı. "

"Golly, gee!" Savaş ağladı. "Nasıl olabilir? Tüm bu kutularla
Mühimmat ve silahlar körfezin dibine batmıştı! "

"Körfez bu noktada sığ," diye hatırlattı Jack ona. "Ve gelgit
Güçlü geliyor. "

"Siz balıklar!" Willie şaşkınlıkla mırıldandı. "Diyelim ki bu
Üzerinde İzci adı olan kutular! O zaman ne? "

"Kaptan Carter onu alacak!" Savaş kıkırdadı. "Bu özel yetkililer
son şeyleri en son terk etmeyi reddettiğinde yalan söylediğine dair kanıt olacak
gece!"

"Ayrıca adımızı kutulara basılmış olarak görecekler," diye hatırlattı Jack
grup. "Katılacağından neredeyse eminiz."

"Ve bu yarın Cuertos'tan çıkamayacağımız anlamına gelir."
"Şimdi işler dururken, Bay Livingston pratikte her şeye sahip
düzenlenmiş. "

"Bunun kutularımızdan biri olup olmadığını öğrensek iyi olur," diye açıkladı Jack,
Plaja başlayarak. "Hadi!"

Hızlı yürümek ve çakıl taşları üzerinde yüksek yıkanan dalgalardan kaçmak,
kaya yığınına ulaştı. Su ıslatılmış, hırpalanmış bir kutu kısmen gömülü
ıslak kumda.

"Kaptan Carter'ın dün gece terk ettiği bir şey!" Jack iddia etti, döndü
bitti. "Burada yıkamak zorunda olduğu için ne sefil şans!"

"Ve bir diğeri geliyor!" Diye bağırdı, bir kontayı görerek
Ağır denizde yuvarlanıyor ve büküyordu.

Dalga kum üzerinde kırıldı ve en kalıntılarını geride bıraktı. Savaş
İkinci kutuyu sahilde sürüklemek için ayak bileği derin sudan geçti.

"Onlarla ne yapacağız?" diye sordu. "Bu kutular burada bulunursa, özel yetkililerin duyacağı kesindir
Bu konuda, "Ken endişeli bir sesle ilan etti."
yalan."

Hızla ıssız plajı taradı. Kimse görünürde değildi.

"Onları gizleyebiliriz ..." Yavaşça önerdi.

"Hap onaylayamayabilir," diye yanıtladı Jack. "Öte yandan,
Gümrükler gerçeği erkekler ve sözünü kabul ettiler. Şimdi bunu üretirsek
Yüzbaşı Carter'ı çivilemek için kanıt, hangi vahşi hikayeyi söylemek yok
Cildini kurtarmak için ortaya çıkacak. "

"Bizi derinden dahil etmeye çalışacağını biliyoruz," dedi Ken. "Bizi uyardı
Yapabiliyorsa sorun çıkarır. Kutuları saklamaktan yanayım. Yapabiliriz
Hap'a daha sonra söyleyin ve eğer onları kazmamızı istiyorsa, yapmamız gerekecek. "

"Tamam, hadi ona girelim!" Jack onayladı. "Kaybedecek zaman yok."

Dört Rover çabucak iki kutuyu yükselen küçük bir kumula sürükledi
Karanlık uçurumun önünde. Hızlı çalıştılar, derin delikler açtılar ve gömüldüler
mühimmat. Sonra kendi ayak izlerini düzelttiler.
kum.

"Şey, bu bitti!" Dedi Willie, alnından terlemeyi silerek.
"Bizi gören var mı?"

"Bilmiyorum," diye döndü savaş, kayalıkları sahilin üzerindeki taradı. "Yerli
Kadın bir iki dakika orada duruyor. "

"Papağan ile o eski gal," diye tanıdı Ken. "İzliyor
Hepimiz! "

"Kutuları gömdüğümüzü gördüğünü mi düşünüyorsun?" Diye sordu Jack rahatsız.

"Anlatmak zor."

"Yapsa bile, ne olduğunu bilemezdi," dedi Willie,
Neşeli manzarayı alıyor. "Şüphelenmeden önce hareket edelim."

Tavsiyesini kabul ederek, diğerleri kıyı boyunca rasgele bir şekilde ortaya çıktı.
Ancak, yürürken, uçurumun üzerinde bir uyarı bakışları tuttular ve
Ayrıca diğer kutuların kanıtı için denizi izlediler.

"O yerli kadın ayrılıyor," diye bildirdi Ken şu anda bir alt tonda.
"Şimdi bu kadar dikkatli olmamız gerekmeyecek."

Kaçak karganın sahip olduğu kumuldan uzak olmayan bir nokta seçmek
Gömülü, Dört Rovers denizi izlemek için oturdu.

Bu zamana kadar, gelgit kesinlikle dönmüştü. Ken, Willie ve Savaş
Dinlenmiş, Jack plaja hızlı bir tur yaptı. Kısa bir süre sonra geri döndü
Görünüşe göre diğer kutuların karaya yıkanmadığını bildirin.

"Yarın toplanabilirler ya da belki asla," diye açıkladı.

Willie, "Kaptan Carter kesinlikle bundan büyük bir tekme atacaktı." Dedi.
"Bunu bizim için büyük bir şaka olarak görecekti. Kesinlikle tahılıma karşı çıkıyor
ona bir iyilik yapmak için. "

"Kendimize daha büyük bir şey yapıyoruz," diye belirtti Ken. "Almazsak
Yakında Cuertos'tan, seferimizin iyi duracağına dair bir önsezim var! "

"Belki Peder Francisco haklı," diye belirtti War düşünceli bir şekilde. "Belki
Burton Monahan'ı bulmaya çalışmamız için aptalca. Eğer o kadar gitmişse
Aylar, ölmüş olmalı. "

"Hey, dinle!" Willie aniden haykırdı.

Diğerleri sessizleşti. Tuhaf bir ses, uğultu olarak ayırt edilebilir
Birçok kızgın sesin açıkça duyulabileceği.

"Naber?" Jack mırıldandı, ayağa kalktı.

İlk başta kaşifler kimseyi göremedi. Sonra en azından gördüler
Kulüplerle donanmış otuz köylü, dik bir uçurum izinden aşağı iniyor.

"Düzenli bir mafya!" Savaş gergin bir şekilde gözlemledi. "Bu şekilde de gidiyor!"

"Bize doğru," diye ekledi Willie. "Söyle, iş demek!"

"Bizi izleyen papağan kadını var," dedi Jack,
öfkeli tahtının ortasında. "Yerlileri bize karşı karıştırdı!"

"Ama neden?" Ken sordu. "Kutuları gömdüğümüzü gördü mü?"

"Olabilir," diye yanıtladı Jack. "Her neyse, Carter'ın arkadaşı. O olabilir
Bunun arkasında! "

Ken, "Bir dakika kadar uzun bir açıklama yapacağız." Dedi.
"Nasılsın İspanyol, Jack?"

"O çeteye eşit değil! Kan için dışarı çıkıyorlar!"

Konuşurken bile, yukarıdan bir taş fırlatıldı. Aşağı düştü
Uçurum, Willie'nin kafasını zar zor kaçırdı.

"Buradan hızlı çıkalım!" Önerdi.

Şimdi bir taş duşu plaja düşüyordu. Kalmak davet etmekti
incinme.

"Hey, koşmak istemiyorum," diye protesto etti. "Yaptık
yanlış bir şey yok. Açıklayabiliriz-- "

"Dinle kardeşim!" Dedi Jack, onu kolundan kavrayarak. "Yapamazsın
Çılgın bir mafyaya her şeyi açıklayın. "

"Özellikle dili iyi konuşamadığınızda," diye ekledi Ken
acilen.

Köylüler şimdi çok yakındı, konuşan papağan kadını tarafından yönetildi.
Çubuklarını sallayan yerliler çirkin tehditler bağırdı.

"Hadi!" Jack'e uçuşa liderlik etti. "Dışarı çıkmalıyız
Burada hızlı! Yapmadıkça, kaçışımız kesilecek! "




                               Bölüm 11
                          Vahşi doğaya


Otele giden yol, yaklaşan tarafından zaten engellenmişti
köylüler. Aceleyle sahilden aşağı doğru hareket eden kaşifler tırmandı
Görevin arkasına yüksek bir tepeyi saran dik yol.

İzciler takipçilerini kaçırmak için bu kadar kolay umuyor olsaydı,
aksi takdirde. Köylüler, sadece öfkeli tehditler bağırarak devam ettiler, sadece
erkeklerin anladığı genel ithalat.

"Onlar çok deli ve bunun gömülü kutularla ilgili olduğunu sanmıyorum
Ya, "dedi Jack geriye bakarak." Bir şey onları karıştırdı. Eğer onlar
Bize el koymaya çalışın, herkes için kanlı bir ücretsiz olarak sona erebilir. "

"Hadi bir tavır yapalım ve yüzleşelim," diye yalvardı.

Ken onu çekti. "Çok fazla çok karşı kötü bir şekilde çıkardık," diye tavsiye etti.
"Ayrıca, bir kavgaya girersek, bu köyde bitireceğiz.
İzciler kötü bir isim alacaktı. "

"Doğru," diye destekledi Jack. "Ama düşünmemiz gerekecek
Hızlı bir şey! Bu şekilde otelimize geri dönemeyiz. Bazıları
O vahşi grup şimdi bizi çıkarmak için caddeye çıkıyor! "

Bu zamana kadar, grup tepedeki göreve ulaşmıştı. Ken
Yüksek arka duvarı inceledi. "Peder Francisco dörde sahip olmak üzere
davetsiz konuklar! "Bir sırıtışla duyurdu." Over Git! "

Hızlı bir şekilde, Willie'yi sağlam taş bariyerin tepesine çıkardı. .
İkincisi, Ken'i güvenliğe çeken Jack ve War'a yardım etti
çıkıntının.

Tıpkı bir grup köylü yola çarparken, sıçradılar
Kapalı bahçeye hafifçe aşağı.

Yetersiz beslenen, bodur bir ağaç Peder Francisco'nun yanındaki bir masada.
Misyoner sakince bir fincan çayı yudumladı. Daha eğlendirilmiş görünüyordu
beklenmedik müdahaleden rahatsız.

"Bizi affedin baba," diye özür diledi, üniformasından toz fırçaladı.
"Zaman için biraz baskı yaptık ya da kapıyı kullanırdık."

"Bir mafya peşimizde!" Savaş patladı. "Nedenini bilmiyoruz, ama bütün
Köy bizi parçalamaya hazır. Duyrun Em? Herhangi bir dakika, yapacaklar
Buraya girmeye çalış! "

"Sanırım değil," diye gülümsedi misyoner. "Bunların içinde oldukça güvenlisin
duvarlar. "

Hizmetçisini çağırarak kadına görev kapısını engellemesini emretti.
"Ve dört bardak ve taze bir çay getirin," diye ekledi.

Kaşifler oturdu ve rahatlamaya çalıştı. O kadar rahat
Duvarın diğer tarafındaki bağıran kalabalığın tamamen farkında değil,
Peder Francisco, çocuklara Bay Livingston'un görevden ayrıldığını söyledi
Sadece yarım saat önce.

"Burton Monahan'ı aramaya başlamaktan caydırmaya çalıştım ve
Kayıp Şehir, "Grubu bilgilendirdi." Zihni oluşur. Yani bende
ona ne yardım edebileceğimi vermeyi kabul etti. Tüm düzenlemeler
Yarından ayrılman için yapılmış. "

"Yarın?" Willie tekrarladı. "Söyle, bu harika!"

Jack, "Bu köydeki karşılamamızı yıprandık, bu kesin."
Rugly. "Acaba herkesi bize karşı ne karıştırdı?"

"Çayını iç," diye çağırdı misyoner, "ve ben cevabı arayacağım."

Bir baston yardımıyla acı verici bir şekilde hareket eden Peder Francisco
veranda ve dolayısıyla çetenin sahip olduğu ön giriş yoluna
toplanmış. On beş dakika sonra izcilere tekrar katıldığında, yüzü
mezardı.

"Bu düşündüğümden daha ciddi," dedi. "Lolita döndü
köylüler sana karşı. "

"Onun altında olduğundan şüphelendik," diye başını salladı Ken. "Hepsi nedir
hakkında?"

"Lolita köylüleri keşifinizin tek için olduğuna ikna etti
Eski tapınaklardan kutsal inka hazinesi elde etme amacı. "

"Ama bu öyle değil," diye anında reddetti. "Onlara açıklayamaz mıyız?"

"Denedim ve sözlerimin biraz ağırlık taşıdığına inanıyorum. Yine de benim
Tavsiye, Cuertos'u mümkün olan en kısa sürede terk etmektir. Mümkünse bu gece. Veya
En son, yarın sabah erken. "

"Bay Livingston'un planları hakkında fazla bir şey bilmiyoruz," diye yanıtladı Jack,
endişeli. "Onu bütün gün görmedik."

"Buradan araba ile ayrılman için düzenliyor,"
açıklandı. "Cuya'da güvenilir bir rehber alacaksınız, kim yardımcı olacak
size eşlik etmek için yerlileri işe almak. Bu kısım kolay olacak. Daha sonraki adımlar
Yolculuğun giderek zorlaşacak. "

"Kolay bir zaman beklemiyoruz," diye yanıtladı Jack sessizce.

"Nerede olursan ol, dualarım seninle gidecek. İtiraf etmeliyim ki
Kaptan Carter'ın bir üyesi olmayacağını büyük ölçüde rahatlattı.
parti."

Herkes cevap vermeden önce, hizmetçi kadın aceleyle geldi
bahçe. İspanyolca Peder Francisco'ya hızla hitap etti.

Misyoner İzciler'e "Bu en sinir bozucu," dedi. "Taht
tekrar asi olur. Lolita onları bir kez daha karıştırdı. .
Köylüler sizi onlara teslim etmemi istiyor. "

"Buraya gelerek sıkıntıya neden olmak istemedik," diye özür diledi.
"Keşke onları anlamalarını sağlayabilirsek--"

"Şu anda bu şüpheli. Ama rahatsız olmayın.
Kütüphaneye emekli olun ve şu anda gidecekler. "

"Her dakika daha kötü bir tıkırtı yapıyorlar," diye belirtti bir
başını salla. "Kapıyı yıkmaya çalışabilirler."

Dışarıdan gelen gürültüden habersiz olan Peder Francisco,
kütüphaneyi ziyaret edenler. Orada, yarım düzine sayfa üretti
Güzel yazılı el yazması.

"Bu senin için yapacağımı vaat ettiğim çeviri" dedi.
Jack'in elindeki senaryo. "Bazı pasajlar eksik çünkü benim
Hafıza ilerleyen yıllarla hatalı büyür. Ben de itiraf etmeliyim, hepsi
Makalenin bölümleri kesinlikle doğru değildir. Buna sahip olabilirsin
kopyalayın ve içtenlikle sizin için faydalı olacağını umuyorum. "

"Orijinal parşömeni hiç kurtarmadın mı?" Jack aldıktan sonra sordu
Zahmetli çalışma için misyonerlere teşekkür etti.

Peder Francisco başını salladı. "Lolita çalmış olabilir,"
dikkat çekti. "Birkaç kez onu onun için azarladım
davranış."

Jack yakından yazılmış sayfalardan geçti.

"Söyle, bu zengin şeyler!" iddia etti. "Dinle, arkadaşlar!"
O gece yaktığımız kamp ateşi, konseyi düzenledik ve bir sonraki adımda
Sabah hepimiz, yoldan aşağıya doğru yola çıkacağız.
Ölüler .... '"

"O noktada bir mola var," diye özür diledi. "Benim
Hafıza beni tamamen başarısızlığa uğrattı. "

Jack okudum:

"'Yoldan açıldık, yükselen duvarlara yaklaştık ve
Üç yüce kemerden oluşan devasa bir girişin altına geçti. Bunlar inşa edildi
devasa taşlar, diğerlerine hakim olan orta kemer. ''

"Bu, Portekizli kaşiflerin ilk görüşünün bir hesabı
Antik şehir mi? "Diye sordu War huşu içinde.

Misyoner başını salladı. "Orijinal en grafik açıklama sunuyor
'Rüzgar ve Yıldızlar İçin Taht Olarak Hizmet Eden Eterik Bir Bölge'.
Çevirim en iyisi değil ve benim hatırlamam bile daha fakir.
Yine de amacınıza hizmet etmelidir. "

"Şehrin yeri veriliyor mu?" Diye sordu Ken.

"Evet, ama talimatlar çok yardımcı olamayacak kadar genel. Kısaca
Makale, birçok zorluktan sonra kaşiflerin nasıl
Tarafları aykırı görünen dağlara geldi. Bu onlar için aldılar
iyi bir servet alana.

"Dağları ölçeklendirmek neredeyse imkansız bulmak, kaşifler
kamp. Ertesi gün, ateş odun arayışında, aralarında bir açıklık bulundu
Uçurumlar. Yarıkları araştırdıktan sonra yapabileceklerini keşfettiler
Zirveye tırman. "Sonunda ortaya çıktıklarında, daha önce gerilmiş gizli şehri tuttular
onlara. Şimdi, masal itibarsız olabilir, bir şey için tasarruf etmiş olabilir. "

"Neydi o?" Savaş teşvik etti.

"Makalenin on altıncı yüzyılda yazıldığını unutmayın.
Antik İnka şehrinin kaşifleri tarafından verilen açıklama
O zamandan beri keşfedilen herhangi bir sayıda harabeye uyun. Yine de
Makalenin yazıldığı zaman, tamamen bilinmiyorlardı. Eğitimsiz
Maceracılar neredeyse hiç bu kadar canlı ayrıntı icat edebilirdi.
El yazması içeriyordu. "

"Öyleyse Burton Monahan ve ondan önce gelen diğer kaşifler buna inanıyor
Şehir aslında var mı? "Ken, asla keşfedilmediğini söyledi
Portekizliler ayrıldıktan sonra mı? "

"Doğru. Yolun zor olduğunu ve kargo hayvanlarının yapamayacağını unutmayın
patikaya çok uzağa götürülecek. İklim soğuktan aşırı sıcağa kadar değişir,
böylece önemli miktarda ekipman taşınmalıdır. Çok az
Böyle bir girişimde bulunmaya istekli. "

"Portekizliler gizli şehre ulaştıktan sonra ne oldu?" sorumlu
Savaş, hikayenin daha fazlasını duymaya hevesli.

"İşte bir ipucu," diye açıkladı Jack, makaleden rastgele okuyor.

"'Bu kudretin ihtişamı her erkeğin dilini büyüledi.
sessizlik. Harabelerin gölgesinde eğildik. Taşlar siyahtı
yaşla. Kimse bir fısıltı üzerinde konuşmadı ve siparişler düşük
ses. Orta kemerin tacının üstünde, garip ve bilinmeyen
Karakterler kazınmıştı. '"

Bu noktada okuma, yüksek sesle bağırma ve vurma ile kesintiye uğradı
dış görev kapısında.

"Buraya girecekler!" Willie, ayağa kalkarak iddia etti.

"Rahatsız olmayın," dedi Peder Francisco. "Gizli bir yol var
dışarı. Sana göstereceğim. "

İzcilerin onu takip etmesini çağırdı. Kütüphaneyi geçerek,
gizli bir yay bastırdı. İzcilerin şaşkınlığına, geniş
Kitap rafları içe doğru sallandı.

Arkasında düşük, kemerli bir tünel ortaya çıktı.

"Bu kaçış görevin ilk günlerinde çok yararlı oldu," baba
Francisco neşeyle gözlemledi. "Bugün çok az pratik değeri var,
Bunun gibi nadir bir vesileyle tasarruf edin. "

"Nereye liderlik ediyor?" Diye sordu savaş, tünelin karanlığına bakarak
iç mekan. Sonunu göremedi.

"Küçük bir mağarada ortaya çıkmak için yamaçtan geçiyor.
deniz. Bir kez orada, otelinize yakın olacaksınız. Gitmeni öneririm
doğrudan orada ve Cuertos'tan ayrılana kadar kal. "

"Yapacağız," diye söz verdi Ken minnetle.

"Bekle," Peder Francisco izcileri başlatacaklardı
tünel. "Sana rehberlik etmek için bir ışığa ihtiyacın olacak. Bir mum--"

"Gerek yok," dedi Jack. "Cep el fenerim var. Teşekkürler
her şey."

Işığı açarak, diğerlerinin önünde alçakta başladı,
dar geçiş. Yarım düzine genişliğinde, iyi giyilen taş basamaklar aşağı doğru yola çıktı
daha düşük bir seviyeye.

Hızlı hareket eden İzciler, çılgın bir desende düzensiz bir kir zemini izledi
dönüşler ve zikzaklar. Yakında tüm yön duygusunu kaybetmişlerdi.

"Bu şey sona ermez mi?" Willie şu anda istedi.
"Bir mil gittik."

"O kadar da yarısı bile değil," diye düzeltti Jack, geriye bakmak için durakladı.

"Arkamızda kimse var mı?" Diye sordu Willie.

"Hayır. Peder Francisco bizim için bu ayrıntıya bakacak. Bilirsiniz,
O güçlü bir yumurta! "

"Bizi sıkı bir noktadan çıkardı," diye kabul etti Ken. "Gizli bulduğumuzda
Şehir, ona minnettarlığımızın bir jetonu olarak biraz İnka altın gönderebiliriz! "

"Hadi buradan çıkalım," diye sordu Willie sabırsızlıkla. "Burası beni yapıyor
Sıkışmış bir sıçan gibi hissedin. "

Jack tekrar devam etti, onu diğer üç izci izledi. .
Tünel kısa bir mesafe için genişledi, sonra o kadar dar oldu ki
Sıkılacak yer yoktu.

"Adımlara geliyoruz," diye tavsiye etti Jack onun arkasında. "Görebiliyorum
gün ışığı da. "

Birkaç metre daha uzakta ve el fenerinin ışını üzerine odaklandı
yamaçta gömülü büyük kaya levhaları. İzciler tırmandı
keskin açı. Sonra, tıpkı misyonerin vaat ettiği gibi,
Kendileri o kadar düşük tavana sahip bir mağarada, dayanamayacakları ki
dik.

Mağaranın çıkışı, ilk başta sıkıca görünen taşlarla engellendi
sabit. Ama Willie ve Ken bir süre çalıştıktan sonra,
Onları bir kenara bırakın ve dar bir kaya rafına bakan dar bir kaya rafına sürün
deniz.

"Dışarı çık!" Willie diğerlerine sevinç aradı. "Görünüm
Harika!"

"Köylülerin herhangi bir işareti var mı?" Diye sordu Jack, el fenerini kapatarak.

"Bir işaret," diye kıkırdadı Willie. "Sanırım onları geride bıraktık."

Çıkıştan sürünmeden önce kaşifler dikkatlice değiştirildi
Mağaranın çıkışındaki taş yığını.

Başarılan görev, dik yamaçtan ihtiyatlı bir şekilde indiler, aldılar
Rulmanları ve kimseyle karşılaşmadan otele geri döndü.

Orada Bay Livingston'un endişeyle beklediğini öğrendiler.
neredeyse bir saat.

"Geldiğine sevindim," dedi dördü. "Ne kadar yakında hazır olabilirsin
buradan mı ayrılıyor? "

"Bize uyamayacak kadar hızlı çekemeyiz," diye yanıtladı Jack grup için.
"Olandan sonra değil."

Daha sonra plaj ve misyonun talihsiz olayını ilişkilendirdi ve
Asi mafya ile yakın çağrıları.

"Bu onu çözüyor," dedi Bay Livingston çok. "Kaptan Carter
Bunun arkasında ikna oldum! Onu salladıktan sonra daha kolay nefes alacağım. Ambalaj
Duds'ların, arkadaşlarınız ve biz kapalı olacağız. "

"Şu anda ayrılıyoruz mu demek istiyorsun?" Diye sordu.

"Gittiğimiz anda. İki araba için zaten ayarlanmıştım
Bizi yolun bittiği Cuya'ya götür. Tüm ekipmanlarımız, ilaçlarımız ve
Ticaret malları yüklendi. Öyleyse kişisel eşyalarını bir araya getirin,
Ve yolda olacağız. "

Sonunda uzun hareketsizlik döneminin bir
Son, İzciler yakında ekipmanlarını hazırladılar. Bir saat içinde otel
Bill yerleşmişti ve iki sefil görünümlü tur arabası
kapı.

"Çok modern değil çocuklar," dedi Bay Livingston izciler olarak bir gülümsemeyle
kazınmış. "Ama lastikler sağlam. Şansla, geç saatlerde Cuya'ya ulaşacağız
bu akşam."

Olay olmadan, iki araba çarpık köyden geçti
sokaklar ve açık ülkeye. Bay Livingston, Willie ve War Ride
Kurşun otomobilde, Ken ve Jack araçta toz yiyorlardı
arka.

Hız imkansızdı. Otoyolun bölümleri döşenmişti, ancak
Birçok kaba yama sürüş tehlikeli hale getirdi.

Bir süre sonra, olduğu gibi kaldırım, sert bir yola yol verdi
yüzey kil. Bitki örtüsü yetersizdi, birkaç tutamdan çok daha fazlası
Çim ve ara sıra bükülmüş bir Algarroba ağacı.

Jack, bir
Gri araba arkadan biraz mesafe izliyordu.

İlk başta, sadece rahat bir ilgi verdi. Ancak, kendi sürücüsü ne zaman
Dar bir kütük köprüyü geçmeye çalışmadan önce durma noktasına kadar yavaşladı,
Diğer otomobilin biraz uzaklaştığını görünce şaşırdı.

"Bu komik," dedi yüksek sesle.

"Nedir?" Ken sordu. Yarı uyuyor, bakmak için kendini dik çekti
Yolda.

"Ne kadar yavaş seyahat ettiğimiz önemli değil, arkasındaki araba asla bizi geçmeye çalışmıyor."

"Yol dar."

"Öyle olsa bile, Ken, pek çok sürücü elli mil boyunca toz yemezdi.
Geçme şansı. "

Şimdi dikkati ikisinin arkasındaki araca çekildiğine göre
İzci arabaları, Ken izlemeye devam etti. Kendi otomobilleri geçene kadar değil
Kütük köprüsü, aşağıdaki araba başladı mı.

Yol şu anda genişledikçe Jack, sürücüyü yavaşlamaya ve
Arabayı arkaya geçme şansını verin. Bunu yapmak yerine, o da,
gevşek hız.

"Haklısın Jack!" Ken iddia etti, tamamen ikna oldu. "Oluyoruz
İzlendi! "




                               Bölüm 12
                         Gizemli bir takipçi


Alacakaranlık geldi ve hala gizemli otomobil ikisinin arkasında tutuldu
İzci Tur arabaları. Bazen araç görüntülemek için kayboldu, ancak
Kaşifler sonuncusunu gördüklerini düşündüler, bir kez gördüler
otoyolda daha fazla. "Belki Kaptan Carter bizi takip ediyor," diye tahmin etti Jack. "O sürücü
Arabada kimin olduğunu göremeyeceğimiz için yeterince geri kalıyor. "

"Carter'ın neden bu kadar istekli olduğunu anlayamıyorum
Expedition, "diye yanıtladı Ken, bir sivrisinek tokatlayarak
koluna üç noktalı iniş. "Herhangi bir ihale hissi yüzünden değil
Burton Monahan! "

"Belki eski İnka şehrinin yerini öğrendi."

"Bunu bir süredir düşündüm. Altın onu gemisinden çekecekti,
Elbette. Eğer etiketlerse, gerçek bir sorun içindeyiz! "

"Önceden ödünç almanın faydası yok," diye omuz silkti, bir kez daha bakarak
arkalarındaki kararan yol. "Şimdi arabayı bile göremiyorum. Hayır
farlar da. "

Beş dakika sonra, Bay Livingston'un sürdüğü kurşun otomobil,
bir lastiği değiştirmek için yukarı çekildi. Gecikmeden yararlanmak, İzciler
bazı rasyonlarını açtı ve hızlı ama lezzetli bir akşam yemeği hazırladı
otoyol boyunca. İki araba tekrar önce yaklaşık bir saat geçti
Devam etmeye hazır.

Bu süre zarfında başka hiçbir otomobil geçmedi.

"Ya o arabanın bizi takip etmesi konusunda yanılmıştık ya da sürücü çekti
Bir yerden yukarı, "Ken yanında arka koltuğa tırmanırken ilan etti
Jack.

"Endişelenmeyi bırak," diğeri bir kahkaha attı. "Kaptan ise
Carter bizi takip ediyor, çok erken öğreneceğiz! "

İzci partisi Cuya'ya ulaşmıştı, hoş bir şekilde yer aldı
Bir dizi karla kaplı zirvenin altında bir vadi. Bay Livingston'un haritasında,
Köy ilk durak olarak işaretlenmişti.

Burada İzciler, düzenlemelerin kimin olduğu bir rehber alacaklardı.
yapılmış. Yolculuğun bir sonraki aşaması Burro tarafından gerçekleştirilecekti.

Peru otelde, pis bir yapıda, erkeklerin
Odalar. Diğerleri dinlenirken, Bay Livingston ve Jack aşağı indi
Otel memuru ile konuşmak ve ertesi sabahın ayrıntılarını kontrol etmek için
kalkış.

"Miquel adında bir rehber nerede bulacağım?" İzci lideri sordu.

Katip ellerini özür dileyen bir jestle yaydı. "Senor, derinden
Pişman ol, onu bulamıyorsun. Miquel üç saat önce Cuya'dan ayrılır. "

"Gitti mi?" Bay Livingston dehşet içinde tekrarladı. "Ama emirleri vardı
Peder Francisco burada bizimle buluşacak! Ona önceden ödendi
Her şey ayrılışımız için hazır. "

"Miquel, başka bir köyde büyükanneyi ziyaret etmeye gittiğini söylüyor."

"Ne zaman dönecek?"

"İki hafta-iki ay. _Quien Sabe? _"

"Rascal paramızla bilerek kayboldu!" Bay Livingston
diye bağırdı. "Diğer rehberler var mı?"

"_Si, senor_, bir fiyat için. Ama dağ ülkesini olarak tanımıyorlar
Miquel yapar. O çok iyi bir rehber, ama _muy perezoso _-- çok tembel. "

"Bundan daha fazlası olabilir," diye yanıtladı Bay Livingston. "O olabilir
Geziden korkuyor, ya da muhtemelen satın alındı. "

İzci lideri diğer rehberlerin isimlerini aldı ve Jack ile,
Turları yapmaya başladı. Saatlerce dickering'den sonra, sonunda
Pedro adında, iki kat daha fazla miktarda
Miquel'e partiye eşlik etmesi için kabul edildi.

"Zavallı bir başlangıç ​​yaptık," diye itiraf etti Bay Livingston ve Jack
Gece yarısından sonra otele döndü. "Umarım Pedro'ya güvenebiliriz,
Ama şüphelerim var. "

Sadece bir noktada, izci lideri teşvik edildi. İle görüşme
Otel adamı aylar önce Burton Monahan'ın partisi olduğunu doğruladı
Cuya'dan geçti. Yerliler daha sonra harika raporlarla geri döndüler
Yolda zorluklarla karşılaştı. Birçoğu sadece birkaç kişiden sonra terk edilmişti
Günler seyahat. Miquel ikinci ana kampta devam etmişti, orada reddedildi
daha ileri gitmek.

Jack ve Bay Livingston gecenin çoğunda yurtdışındaydı, kontrol ediyor
ekipman ve burros için düzenleme.

Ancak şafakta hepsi,
dağlar. Doyurucu bir kahvaltı tarafından güçlendirilen izciler yola çıktı
kıvrımlı bir patikanın başlangıcında tek dosya.

Pedro, zeytin cildi parlak güneş ışığında parlıyor,
sefer. Arkasında Ken ve Bay Livingston. Savaş, Willie ve Jack
arkaya çıktı, ikincisi sağlam ama mizaç Burro
"Yüksek şapka" lakabına sahipti.

İlk gün, rota onları tarafından beslenen büyük bir vadiye aldı.
Islak mevsimi boyunca büyüklerle fışkıran akarsular
güç. İzciler, iyi terbiyeli, onların testini yapmadıklarını buldular.
dayanıklılık.

İkinci gün yol giderek zorlaştı. Önce
İzciler çok fazla irtifa elde etmişlerdi, önde gelen Ken, bir Yelp'i bıraktı:
"Önde kaya kaydır!"

Bariyerin etrafında bir yol yoktu. Kayaların zahmetli bir şekilde kaldırılması gerekiyordu
ve taşındı.

"Bu küçük gezinti hayal ettiğimiz esinti olmayabilir,"
şişirilmiş, kabarık ellerine kaba bakarak. "Zamana değer
Yine de, Burton Monahan'a ne olduğunu öğrenirsek. "

Saatlerce sert, sıkıcı bir işten sonra bir yol temizlendi. Bir kez daha
Keşif başladı. Ancak Jack, tomurcuklanmak için yüksek şapka alamadı.
İnatçı hayvanı kandırdı, onu bir çubukla üretti ve son olarak
çaresizlik, onu sertçe vurdu. Hayvan hala hareket etmeyi reddetti.

"Yüksek şapkanın kötü alışkanlığı var-çok kötü," dedi Pedro onu neşeyle bilgilendirdi.
"Patika üzerinde durduğunuzda, kamp yapmak için yüksek şapka düşünme zamanı."

"Evet! Bu yüzden topladım!" Jack tiksinti içinde mırıldandı. "Onu nasıl ikna ederim
aksi takdirde?"

"Onu boşaltmak zorunda, _Senor_. Başka bir yol yok."

"Yüksek sesle ağlamak için!" Jack patladı. "Bu sabah uzun süre geçirdim
Her şeyi aptal sırtında paketledim, sadece istediğim gibi! "

"_Senor_ Pack'i açmadıkça burada çok daha uzun zaman geçirin."

Kaçınılmaz olana gönderen Jack, birer birer duffle çantalarını çıkardı.
Yüksek şapka daha sonra kendini yönetmesine izin verdi. Jack zahmetli bir şekilde yeniden paketlendi
ve Burro şikayet etmeden tekrar devam etti.

"Devam et, sendeki arkadaşlar!" İyi bir şekilde tavsiye etti. "Yapmıyorum
Yüksek şapkalı başka bir fırça olmak istiyorum. "

Üç kez, parti küçük kaya slaytları tarafından durdurulduğunda, Jack
aynı sıkıcı açma prosedüründen geçmeye zorlandı ve
Burro'yu yeniden paketleme. Sabeti çok denedi, Bay
Livingston gün için erken durdu.

Kamp bir dere tarafından yapıldı, rüzgarlık olarak hizmet veren sağlam bir uçurum duvarı.
Yakınlarda, parti daha önceki İnka yaşamına dair önemli kanıtlar gördü. Bay
Livingston, berrak suyun olduğu eski bir banyo kalıntılarına dikkat çekti
hala aktı. İzcilerin kendileri duvardaki nişlere geldi
İdoller bir zamanlar yerleştirilmişti.

Önceden düzenlenmiş plana göre, Jack ve Ken çadırları koyarken, Bay
Livingston ve Willie bir ateş başlattı ve akşam yemeğini hazırladılar. Savaş
Ek yakacak odun aramak için yola çıkın.

Yirmi dakika sonra geri döndü, silahları yüklendi. Nefes alıyordu
Büyük heyecan altında zor ve emek.

"Sorun nedir, savaş?" Jack, son çadır hissesinde araba sürerek alay etti.
"Bir kayanın arkasında gizlenen bir rahip gördün mü?
Zaten gizli şehrin gizli girişini buldum! "

Savaş yakacak odununu düşürdü. "Komik olmana gerek yok!" İfade etti. "Gördüm
Bana Jim-Jams'ı veren başka bir şey. "

"Bir lama?" Ken bir sırıtışla sordu. "Belki bir karavan?"

"Ah, kes, arkadaşlarım! Ciddiyim. Kenarın kenarında duruyordum
Cliff, aşağı bakarak, bir ışık parlaması gördüğümde. "

"Batan Güneş mi?" Jack kıkırdadı. "Bir kayaya yansıyor mu?"

"Bu bir güneş ışığının tamamıydı. Ama eminim bir sinyaldi."

Sırıtışlar diğer iki izcinin yüzlerinden solmuştu. Bununla
Zaman, Bay Livingston ve Willie de gruba katıldı.

"Bir sinyal hakkında ne var, savaş?" İzci lideri ayık sordu.

"Bu iki bilgiyi anlatmaya çalışıyorum! Sanki birisi gibiydi
bir ayna yanıp sönüyordu. Sinyaller nokta ve çizgi gibi geldi. Sadece ben
Mors kodunda olduğunu düşünmeyin. "

"Elbette hayal etmedin, savaş mı? Oldukça yorucu bir gün geçirdik-"

"Bu sinyalleri gördüm, Bay Livingston," diye ısrar etti War. "Onlar geldiler
Altımızda iz. Gel ve sana göstereceğim. "

Onları iz boyunca açık bir alana götürdü.
Vadi ve aşağıdaki Derin Gorges manzarasını alın.

"Tam burada duruyordum, bir ışık parıltısı beni kare olarak vurduğunda
yüz. Sanki birisi kasıtlı olarak yapmış gibiydi! "

Ken, araziyi incelemek için güçlü alan camını dikkatlice ayarladı
altında.

"Bir şey görüyor musun?" Bay Livingston ona sordu.

Bir an için Ken cevap vermedi. Sonra başını salladı.

"Birisi orada kamp yaptı. İki veya üç adam görebiliyorum-biri
Onlar da yerli gibi görünmüyor. Çok görünüyor ... "

Kırık, Ken camı hızla yükselten Jack'e teklif etti.
gözleri.

"Bana kim olduğunu söylüyorsun," diye yönetti.

"Bu Kaptan Carter!" Jack diye bağırdı, gözleminden sersemledi. "Biz
Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyor! "

"Bu kuş bizi kasıtlı olarak takip ediyor olmalı!" savaşı patlattı. "O koydu
Çünkü onu keşife dahil etmeyeceğiz. Şimdi o
Bizi sadece Ornery olmak için takip ediyor! "




                               Bölüm 13
                            Zehirli bir ok


Hala uyuşturucu tarafından uyuşturulan Jack, kendini zorladığında acı bir şekilde soğuktu
Eiddown uyku tulumundan çıkmak için.

Gece boyunca devam eden yangın parlayan közlere düşmüştü.

Kartları taze odun, yakıt yığınının olduğunu fark ederek hızla besledi.
Düşük.

Ateş iyi gittikten sonra, bir
Burroların gece için bırakıldığı yere doğru yola çıkın.

Mabel, Jude, Babe ve diğerleri orada, taze ve istekli görünüyorlardı.
Ama yüksek şapka görülmeyecekti.

Nedeni kolayca ortaya çıktı. Gece boyunca hayvan vardı
Halatlarını kaydırdı ve dolaştı.

İkinci bir bakış, Jack'e yüksek şapkanın onu başaramadığına ikna etti
Yardım olmadan kaç. Birisi kasıtlı olarak çalındı ​​veya hayvanı ayarladı
özgür.

"Tam anlamlılık için yapılmış olmalı!" Kendine söyledi. "Kim olur
Böyle bir numara mı çekiyorsun? "

Bakışları ateşin yanında insanların çemberini süpürdü. Pedro uyuyordu
battaniyelerinde bir bebek kadar huzurlu ve diğer taşıyıcılar gerildi
etrafında. Herhangi birinin serbest bırakması oldukça imkansızdı
Hayvan, Jack karar verdi.

İzci kampının altında, ince bir duman sütunu tembel olarak yükseliyordu
sabahın erken saatlerinde sisler.

"Kaptan Carter veya adamlarından biri buralarda gizlice olabilir
Dün gece, "Jack diye düşündü." Onu yakalamak istiyorum! "

Yüksek şapka kaybı ciddi bir konu olurdu, ancak mutlaka
ölümcül. Ama toting ihtimaline coşkuyla bakmadı
Yüksek şapkanın dik, dar yollar üzerindeki yükü.

Jack, aşağıdaki kampa olan mesafeyi daha fazla değil.
Bir milin dörtte üçü. Kolayca aşağı inebileceğini biliyordu,
Ancak geriye tırmanma zaman ve enerji tüketecekti. Yine de olabilir
Yüksek şapkayı kurtaracak kadar şanslı ve aynı zamanda önemli
bilgi.

Savaş, Willie, Ken ve Bay Livingston sıcaklarında rahat uyuyorlardı
çantalar. Onları uyandırmaya gerek yok, karar verdi. Enerjilerine daha sonra ihtiyaç duyarlar
Günün yolculuğu için. Hızlı gitmek ve daha önce geri dönmek daha iyidir
Kahvaltı hazırdı.

Zihnini oluşturdu, Jack bir not karaladı ve aşağı doğru salladı
Dağın. Vadinin üzerinde asılı bir sis, görüşünü engelleyen
Yukarıdaki karla kaplı zirveler.

Kayalar ve taşlar, onun gibi yoldan dolayı, onu daha fazla geciktirdi
Beklediğinden. Sonunda aşağıdaki kampa yaklaştığında, orada
Hakkında kimse değildi. Yangın söndürüldü ve kampçılar vardı
ayrıldı.

Seyahatinin zaman kaybı olduğunu tiksinti, yine de Jack
dikkatlice baktı. Dört veya beş erkeğin sahip olduğu kanıtlarını kaydetti
Gece boyunca orada uyudu. Ayak izleri,
parti gitmişti.

"Bu Kaptan Carter'ın kampı olmalı," diye yansıtıyordu.
"Dahası, aynı rotamızı alıyor. Sadece muhtemelen
Önümüzden çıkıyor. "

Yüksek şapka izi bulamayan izci yoluna çıktı. Oldu
Zor gidiyor ve sonunda kampa ulaştığında kalbi vuruyordu
Çok hızlı bir tırmanıştan.

Diğer izciler, yokluğu nedeniyle kahvaltıyı geciktirmişlerdi.

"Hey! Gezme fikri neydi?" Willie onu selamladı. "Verdin
Bize kötü bir korku. "

"Notumu almadın mı?"

"Elbette," diye cevapladı Willie sıcak çikolata dökerek. "Ama sen gittin
Uzun zaman. Güneşe bak. "

"Burro'yu buldun mu?" Ken sorguladı.

Jack, başarısızlığını tiksinti ile itiraf etti.

"Sanırım başımı kullanmadım," diye itiraf etti. "Düşündüm
yüksek şapka bulabilir ve aynı zamanda Kaptan Carter'ın
bizi takip ediyor. "

"Burro olmadan endişelenmemiz gerekecek," dedi Bay Livingston. "BEN
En iyi niyetle hayvanın peşinden gittiğini bilin Jack, ama
yapılması riskli bir şeydi. "

"Bunu şimdi anlıyorum."

"Bundan böyle, kural, kimsenin kampı yalnız bırakmayacak olması ya da
izinsiz. "

"Hatırlayacağım," diye söz verdi Jack. "Düşman Hintli olmadığımız için
Henüz ülke, herhangi bir tehlike olacağını düşünmemiştim. "

"Bu parkurlarda her şey olabilir. Kötü bir düşüş alabilir ve
Sana yardım edecek kimse yok. Ya da bunlarla başını belaya sokmuş olabilirsiniz
Aşağıdaki kampçılar. Ayrıca, yerlilerin bize nasıl davranacağını söyleyemeyiz.
Bu alanda. "

"Cuya'dan ayrıldığımızdan beri neredeyse hiç yerli gördük."

"Yine de, çok daha önce köylere geleceğiz.
Kimseyi görmüyorum, seferimizin haberlerinin bizden önce geldiği sözümü al. "

"Üzgünüm," dedi Jack. "Bir daha olmayacağından emin olabilirsiniz."

İzciler kahvaltıyı bitirdi ve hızla kampı kırdı. Bütün sabahlar
parkurların üzerinde mücadele ettim, zaman zaman şasallara bakarak
Kalplerini boğazlarına getirdi.

Keskin, jilet sırtlı sırtların her iki tarafında, yol bir
Derin, korkunç uçurum. Bazen izciler ağartma kemiklerini gördü
ölü hayvanların ve akbabalar tepeden havaya uçtu.

Alacakaranlıktan kısa bir süre önce, umdukları bir köye geldiler
Terk edilmiş iki kişinin yerini almak için ekstra taşıyıcılar işe alın. Hiçbiri olamaz
işe alındı.

Ancak, bir misyoner doktorun evine hoş karşılandılar,
Onlara Burton Monahan'ın partisinin aylarca bu şekilde geçtiğini söyledi
Daha önce, asla geri dönmeyecek. Kaşifin doktorunun görüşü
düşman Hintliler tarafından öldürüldü.

"Bu köyün ötesinde, kaba, teyelfe edilmemiş patikaya sahip olacaksınız" diye
İzci liderine tavsiyelerde bulundu. "Haritanız sizin için işe yaramaz. Daha iyi rulo
yukarı ve geri dön. "

Bay Livingston'un gülümsemesi cevap verdi.

Nispeten hoş iki gün boyunca, izciler dinlendi ve rahatladı
Doktorun evi. Savaşın ayağında bir kabarcık iyileşti ve iyi yemek ve
Çok sayıda uyku herkesin ruhlarını canlandırdı.

Kaşifler bir kez daha patikada doktorun tahminini buldu
Çok doğru. Kısa bir mesafe bile seyahat etmek için saatler gerekiyordu. Yol
Takip ettiler, bir vadinin üzerinde yüksek dar bir çıkıntıdan başka bir şey olmadı
zemin. Tek bir yanlış adım belirli ölüm anlamına gelir.

Kaptan Carter'a gelince, İzciler ona ya da ona bir göz attı
Jack'in soruşturmasını çeken kampçı partisi.

Bir akşam hızlı akan bir dere tarafından kamp kurarken, Ken gördüğünü hayal etti
uzak bir uçurum üzerinde yanıp sönen bir ışık. Ama Bay'ı aradığı zaman
Livingston, kaybolmuştu.

"Belki bir Hint meşalesi," diye karar verdi İzci Lideri. "Hayır gördük
Hintliler gün içinde, ama etrafımızda her yerde olduklarını hissediyorum. "

Bir huzursuzluk, izcilerin ortadan kaldırmaya çalıştığı tüm kampı sardı
özellikle neşeli olarak. Ama patikanın zorlukları gitmişti
Ücretleri. Kaslar ağrıyordu ve yiyecek, bol olsa da
monoton.

Bay Livingston böyle söylememiş olsa da, İzciler
Efsanevi Kayıp İnka şehrini bulabileceklerinden şüphe etmeye başlamıştı.

"Bana sorarsan, bu eski Portekiz el yazması sahte bir şeydi," diye iddia etti
İzciler kamp ateşi etrafında uzanırken bir gece savaş. "Biz
Talimatları tam olarak takip etti, ama ne bulduk? Hiç bir şey!"

"Kaptan Carter'a ne olduğunu merak ediyorum," dedi Jack görmezden geliyor
açıklama. "O gizli şehrin yerini bildiği bir önsezim var."

"Bu durumda," diye sırıttı Ken, "
Kaptan-Bize çok sorun olsun. "

"Bu olabilir, eğer onu yakalayabilirsek. Sanki ya da
başka biri önümüzde ve aynı general için gidiyor
Yer. Er ya da geç--"

Jack ayrıldı, ani bir kargaşa ile korktu. Toplananlar
Ateş, yerli taşıyıcıların heyecanla konuştuğunu duyabiliyordu.

"Bir şeyler yanlış!" Bay Livingston, kendini acı verici bir şekilde çekerek haykırdı
ayaklarına.

O ve İzciler hızlı bir şekilde araştırmak için gitti. Taşıyıcılar kümelenmişti
Elinde tuttuğu bir nesneyi inceleyen Pedro hakkında.

"Nedir Pedro?" Bay Livingston sorguladı.

"Zehir oku."

"Nereden aldın, Pedro?"

"Kamp yakınlarındaki patikada bulundu."

"Görünüşe göre _atlatl_ veya atma sopasıyla çekildi," Bay Livingston
söz konusu. "Eski İnkalar onları kullandı."

Pedro ciddiyetle başını salladı.

"Çok kötü alamet," diye iddia etti. "Ok zehirlendi."

"Ama partimizin hiçbir üyesine vurulmadı," diye işaret etti Bay Livingston
dışarı. "Oğullarınıza ok bulmanın hiçbir şey ifade etmediğini söyleyin."

Rehber başını salladı. "Bir uyarı ok," diye ısrar etti. "Oğullarım diyor
Daha ileri gitmiyorlar. Parti geri dönmeli veya zarar vermeli! "




                               Bölüm 14
                                FELAKET


Bay Livingston, uzun dart'ı dikkatlice inceledi. Gösterdikten sonra
Dört Rover, kırdı ve bir kenara attı.

"Uyarıya dikkat etmiyorsun, _Senor_?" Diye sordu Pedro.

"Hayır, Pedro. Şimdi geri dönemeyecek kadar ileri geldik. Cuya'da bana söylendi
ülkenin bu bölümündeki yerlilerin dostça olmadığını, ancak
Ne de tehlikeli bir şekilde düşmanca kabul edilmiyorlar. "

"Birisi olabilir, _Senor_," diye açıkladı Pedro sorunlu bir
başını salla. "Devam etmek için iyi gelmiyor."

"Kaptan Carter bununla bir ilgisi olabilir,"
önerilen. "Hintlileri bize karşı çevirebilseydi, olurdu."

"Senor fikrini değiştiriyor mu? Geri dönün?"

"Hayır, Pedro," dedi Bay Livingston tekrar reddetti.

Kahvaltı, İzciler kamp kırdı, titrek bir şekilde itti. Onların yolu
Adımlarla monte edilmiş, her biri daha şiddetli ve zor. Öğlen parti
Gürleyen bir katarakt tarafından öğle yemeği.

Bu zamana kadar iz oynamıştı. Bay Livingston uzun zamandır terk edilmişti
Harita işe yaramaz ve pusulasına güveniyor. O ve Pedro hacklediler
Önümüzdeki yol, saatlerce daha zorlanıyor.

O gece İzciler dağda acı soğuk saatler geçirdi,
buzlu rüzgardan korunmasız. Her şey pürüzlü zirvelerdi, onları kızdırıyor
içinde.

Gölgeler bile baskıcı görünüyordu ve kaşifler titredi
sıcak kıyafetleri. Topladıklarında çok az konuşma vardı
Ken ve Willie'nin hazırladığı sıcak yemekleri yemek için ateş hakkında.

"Dağlar size bir duygu kapalı veriyor," diye belirtti Jack şu anda.
"Tanrıların izlediği bir tür bilinç. Yoksa vuruyor mu?
Bu şekilde başka biri var mı? "

"Bütün gün aynı hissi yaşadım," diye döndü Ken. "Bu konuda ben
izlediğimiz bir önsezi var. "

"Kızılderililer tarafından mı?"

Ken ateşi karıştırırken omuz silkti. "Muhtemelen."

"Hap sorun yaratacaklarını düşünmüyor."

"Buna inandığından o kadar emin değilim," diye cevapladı Ken. "Onu tuttu
Revolver bütün gün kullanışlı. Ama kuyruğa dönemeyeceğimizi biliyor
görevi terk etmek. "

"Biliyor musun, hedefimize yakın olabileceğimizi hissediyorum," diye devam etti Jack
Uzun bir sessizlik anından sonra. "Bu dağlar bunlara çok benziyor
makalede açıklandı. "

"Tüm dağlar biraz benzer, Jack."

"Ah, elbette, ama bu zirveler daha zorlu. Bu labirentte bir yerde
Gizli bir plato veya vadiye rastlayabiliriz. Asla bulamayabiliriz
Gizli Şehir veya Burton Monahan, ama bence olabiliriz
O'na ne olduğunu öğrenin. "

"Belki de o antik İnka şehrine rastlayacağız," Willie
katkıda bulundu. "Yüzbaşı Carter bunun var olduğunu düşünmeli ya da olmazdı
Bir keşif gezisine çok hevesliydi. Acaba O'na ne oldu? "

"Partisini günlerde görmedik-ya da başka bir beyaz adam," savaş
Belirtti, yanağında büyük bir welt emziriyor. "Sanırım--"

Aniden kırıldı, çömelmiş bir pozisyondan yayıldı
ateş.

"Neydi o?" Yarım fısıltıyla istedi. "Geçmiş bir şey
Şimdi kulağım! "

Uyarılan, diğer izciler ateş ışığı çemberinden taşındı.

Nesne, bir çadır direğine biraz mesafe sağlamak için savaştan geçti
öte. Jack ahşaptan bir ok çekti.

"Başka bir uyarı," diye mırıldandı. "Sadece bu sefer daha ciddi."

"Kızılderililer bu kampın etrafında olmalı," dedi War endişeyle. "Onlar
Saldırmaya karar vermeli-- "

Bir şeyin yanlış olduğunu bildiğin farkın olan Bay Livingston,
Burrostan sonra hızla geldi. Jack ona oku gösterdi.

İzci liderine "Savaşı zar zor kaçırdı," dedi.

"Miss kasıtlıydı," diye yanıtladı Bay Livingston. "Ama bu değil
durumu daha az ciddi hale getirin. Yapamazsak kötü bir noktadayız
Yerlileri niyetlerimizin arkadaş canlısı olduğuna ikna edin. "

Savaşın yakın çağrısından rahatsız olan izci lideri,
Kampı çevreleyen alan. Taşıyıcılar,
Grubun korunması. Birlikte toplandılar, gevezelik ettiler
heyecanla. Pedro, Bay Livingston ve Jack temkinli bir soruşturma yaptılar
bölgenin kendileri. Kimsenin bulabileceğinin bir işareti değil, ama onlar
Kızılderililerin tamamen onlarla ilgili olduklarından emindi.

"Şans almayacağız," dedi Bay Livingston. "Camp Boys'ta kalın ve
Gözlerini açık tut. Bu gece çift bekçi göndereceğiz. "

İkinci okun çekimi herkesi huzursuzlukla doldurmuştu.
Mümkün miydi, onlardan önce Burton Monahan
Böyle bir grup düşmanca Kızılderili için kurban mı kalmış mıydı?

"Kaşiflerin yıllarca esir tutulduğunu duydum," diye belirtti War
Morosely. "Belki--"

"Boru!" Ken ona tavsiyede bulundu. "Ateşlemeden uzak durun
Gizzard'ınızdan bir ok istiyorsun! "

Bay Livingston, izcilere biraz uykuya dalmaya çalışmasını tavsiye etti.

"Kalacağım ve gece yarısına kadar izlemeye devam edeceğim," diye söz verdi. "Daha sonrasında,
Pedro devralabilir. "

"Bırak bana," diye teklif etti Jack.

"Hayır, uykuna ihtiyacın var, Jack. Yarın zor bir gün geçireceğiz."

O gece izcilerin uykusunu daha fazla rahatsız etmedi.
Ancak Jack şafakta çantasından çekildiğinde, bunu anında biliyordu
Bazı yeni felaketler düşmüştü.

Gece boyunca, tüm yerli taşıyıcılar Pedro'yu kurtardı, sessizce vardı
terk edilmiş, yanlarında beş burros ve yaklaşık üçte birini alarak
kalan malzemeler.

Bay Livingston, o sabah kahvaltıdan sonra kısa bir konsey çağırdı.

"Durumu biliyorsun," dedi. "Biz de gerçekle yüzleşebiliriz. Biz
Düşman Hint Ülkesine Girme. Taşıyıcılarımız terk etti, bizi bıraktı
Güvenli bir şekilde Cuya'ya geri dönecek kadar yeterince rasyon. Pedro biz
Geri dön. "

"Oradan ayrıldığımızdan beri bunu tavsiye ediyor," diye homurdandı Ken. "Şimdi
O oklar için endişeleniyor. "

"Dayanmak için bir şey yok Ken. Kötü bir noktadayız. Görmezden gelemeyiz
uyarılar. "

"Tek bir Hintli görmedik," dedi Jack düşünceli bir şekilde. "Belki kaptan
Carter bir yerde gizleniyor ve bizi korkutmak için hileler çalışıyor
dışarı."

"Bu mümkün," diye kabul etti İzci Lideri, "ama pek olası."

"Sizce ne yapmalıyız?" Diye sordu Willie. "Pedro olarak geri dön
önerir. "

"Yalnız olsaydım, devam etmek için cazip olurdum. İtiraf ediyorum
Hissetmek-eğer istersen-hedefimize yakın olduğumuz bir önsezi. "

"Aynı duyguyu yaşadım!" Jack iddia etti.

"Ama önsezlere güvenemeyiz," diye devam etti Bay Livingston ayık bir şekilde.
"Diğer kaşiflere tekrar tekrar ihanete uğradı
Oranlara rağmen devam etmek için özlem. "

"Cuya'ya dönmemiz gerektiğini mi söylüyorsun?" Savaş teşvik etti.

"Birlikte vermemiz gereken bir karar olduğunu düşünüyorum. Açıkçası,
ebeveynler bir görev. Refahınızdan sorumluyum ve hakkım yok
Sizi tehlikeye at. "

"Bu geziye gözlerimiz kapalı olarak gelmedik," diye hatırlattı Ken.

"Doğru, ama neye karşı olduğun hakkında hiçbir fikrin yoktu. Bu konuda,
Ben de bu gezinin sağlam olacağını biliyordum, ama ben düşünmedim
düşmanca Kızılderililere koş. "

"Malzemelerimiz ne kadar sürecek?" Jack sordu. "Bana öyle geliyor ki
Kararımızın temeli. "

"Dikkatli bir kontrol yaptım," diye yanıtladı Bay Livingston. "Yeterince var
Muhtemelen üç ya da dört günlük bir boşlukla Cuya'ya geri dön. "

"Rasyonlarımızı yarıya indirmiş olsaydık?" Jack önerdi.

"Doğal olarak bu bize daha fazla seyahat günü verir.
Muhtemelen kısaltılmış alım, ama Ya Kızılderililer? "

"Biz eskisinden daha kötü durumda mıyız?" Ken spekülasyon yaptı.
"Taşıyıcılarımız bir saldırıda pek iyi olmazdı."

"Hayır, terk edilmişlerdi."

"Şahsen, en az bir iki gün daha devam etmekten lehine,"
Jack aniden önerdi, zihni uydurdu. "Beklenti demiyorum
Beni biraz korkutmuyor. Ama şimdi çok yol kat ettik ve nefret ediyorum
kuyruğu çevirmek için. Nasıl geliyordu, arkadaşlara eve geri dönüyoruz, biz
Birisi bize bir ok vurduğundan mı çıktı? "

"Aynı şekilde hissediyorum," diye açıkladı Ken sessizce. "Kendimize aldırıyorsak
iş ve düşmanca hareket yapmaz, bu Kızılderililer
dost olduğumuz fikri. "

"Başladığımızda bazı ticari mallarımızı kampta bırakabiliriz."
savaşa katkıda bulundu. "Bir tür barış teklifi."

"Maalesef pek gitmedik," dedi Bay Livingston
Rugly. "Taşıyıcılarımız en son gizlice uzaklaştıklarında kendilerine yardımcı oldu
gece."

Sorun bir süre daha tartışıldı. Ancak sonunda izci
Lider bir günlük yolculuğa daha ileri gitmeyi kabul etti.

"Sizlerin bu tutumu alacağını biliyordum," dedi. "Gurur duyuyorum
senden. Umarım hata yapmazız. "

Pedro kararı kasvetli sessizlikte kabul etti. Onunla açıkça belirtti
Ancak, Bay Livingston
Belli sorun.

Kampı Kırma, İzciler paketlerini omuzladı ve sersemlemiş bir şekilde başladı
Açık. Sadece bir Burro kaldı, pratik olarak tüm malzemeler ve kamp
Ekipmanın sırtlarında taşınması gerekiyordu.

Tırmanma o kadar zorlaştı ki, sık sık duran
dinlenmek. Bay Livingston'un görünüşte tartışılmaz gücü başarısız olmaya başladı.

"Benim için ne olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı Jack dedi ki
solgunluğunun üzerine. "Daha fazla dayanıklılığım olduğunu düşündüm. Bu zor tırmanma görünüyor
beni yapmak. "

"Kamp yapmak ister misin?"

"Hayır, Jack, rasyonlarımız çok kısa ile,
gecikme veya geri dönün. Sanırım belki de yanlış karar verdim
Sabah."

"Hintlilerden daha fazla sorun yaşamadık."

"Biliyorum Jack, ama etrafımızda her yerde olabilirler.
güvencesiz pozisyon ve çok dikkatli olmalı. "

Gün giydikçe parti daha yavaş ve daha yavaş ilerledi. Bay
Livingston öğleden sonra ortaya çıkan ani bir ateş geliştirmişti
Öğle yemeği için dur.

Ciddi bir şey olmadığı konusunda ısrar etmesine rağmen, İzciler
Şiddetle titrediğini ve dönüşümlü olarak ısı ile yandığını görün.

Öğleden sonra Pedro, Jack ve Ken
Burro ve tüm ağır malzemeler ve diğerlerinin önüne geçer.

"Kamp yapacağız ve geri kalanınız elde ettiğiniz zaman akşam yemeğini hazırlayacağız
Orada, "Jack söz verdi." Hap hastasıyla olabildiğince hızlı gidemezsin.
Onun için endişeleniyorum. "

"Yarın daha iyi değilse, geri dönüp Burton'ı unutmamız gerekecek
Monahan, "Willie Morosely ilan etti." Büyük Dozlarda Kötü Şans Geliyor
Şimdi."

Ken ve Jack izlemeden önce izci liderini almaya ikna ettiler
Başka bir kinin ölçüsü.

"Bu sadece geçen bir saldırı olabilir," dedi.
"Yarın söyleyecek. Aşağı inersem, bırak ve Cuya'ya geri dönersem."

"Ah, elbette," diye şaka yaptı Jack. "Seni Kızılderililere atacağız!"

Yine de, o ve Ken, Bay'ın Livingston hastalığı,
malzemelerinin kaybı ile birleştiğinde, çok ciddi bir
durum.

"Yolumuzun sonundayız," dedi Ken ayrıldıktan sonra
daha yavaş parti. "Hap hastalığından çıkabilir, ama bir
Daha iyi olmak yerine yarın daha kötü olacağını hissediyorum. "

"Aynı burada," diye kabul etti Jack, liderin verdiği ham haritayı inceleyerek
o. "Yalanmış gibi görünmeye başlıyor! Ama o zaman da hiç yoktu
Başından beri iyi bir şans. İpuçlarımız çok belirsizdi. "

"Bazen Kaptan Carter ile takım kurmamak için bir hata yaptık.
O bir sürüngen, ama bahse girerim bizi Burton'a götürebilirdi
Monahan. "

"O zaman neden kartlarını dürüstçe masaya koymadı?"

"Carter tip değil," diye yanıtladı Ken. "Ayrıca, o bütün
göstermek. İzcilere bağlanması egosuna zarar verdi. "

Nispeten hızlı seyahate rağmen, iki kaşif ve Pedro
Dusk tarafından hedeflerine ulaşmadan çok önce geçti.
Sonunda, ışık kalırken, derin bir dağ geçidine çıktılar
Withes'in asma köprüsünü astı.

Yapı, izcilerin üzerinde olduğu diğer köprülerden farklı değildi
daha önce geçmişti. Yine de daha yaşlı görünüyordu, sanki kimse geçmemiş gibi
uzun yıllardır.

Her iki tarafa da bir
Çift ağır taş. Kabloların karşısında, dik açılarda, dallar
bir yol oluşturmak için döşenmiştir. Yukarıda, iki küçük kablo korkuluk sağladı.

"HAP'ın talimatlarına göre,
Nehir, "dedi Jack, haritayı inceliyor." Buradaki mesafe çok daha uzundu
Anladığından daha. Belki şu anda durmalıyız. "

"Kamp yapmak için iyi bir yer yok," dedi Ken. "Vahşi görünüyor
Köprünün karşısında da ülke! "

Jack başını salladı, ilerideki garip pürüzlü zirvelere huşu içinde baktı. İçinde
Son gün batımı ışınları toplama, kayalar sanki altınla iç gibi parladı
ve değerli mücevherler.

"'Garip ve doğaüstü bir güzellik ülkesiydi," dedi
düşünceli bir şekilde, "'ama her şeyden önce bir ruha sahip gibi görünüyordu
Gizem, bir korku alem. '"

"Kapa çeneni-sen!" hırladı Ken. "Bu yer ürkütücü değil mi
ekliyorsunuz? Bana bir an gibi o parşömeni hatırlatma
Bu-Gazap ve Terörü ziyaret eden garip tanrılarla ilgili önemsiz
davetsiz misafir! "

"Her nasılsa, bir adam burada bir davetsiz misafirmiş gibi hissediyor, Ken. Ve
Yerellik Peder Francisco'nun bize verdiği açıklamaya uymuyor mu? "

"Bir bakıma, evet. Ama her zaman geldiğimizde
özellikle etkileyici bir geçit. "

"Bu hepsinin başında, Ken. Peki, devam ediyor muyuz?"

"Sanırım öyle," diye karar verdi Ken isteksizce. "HAP için burada bir not bırakalım
bir yığın taş altında. Bu köprü çok güvenli görünmüyor, bu yüzden
Geçmeye çalışmadan önce kontrol etmemiz gerekecek. "

İki İzci bir mesaj karaladı ve göze çarpan bir şekilde yanına koydu
köprü.

Bu arada Pedro bir duffle çantası yeniden paketliyordu. Görev bitti, o öne geçti
Burro köprünün girişine. Orada hayvan sarsıldı.

"Hey, bekle!" Jack aradı. "Bu köprü güvenli olmayabilir!"

Pedro komutu duymadı ya da anlamadı. Çekti
yular ve ürkek Burro'nun başlamasını başardı
Dokuma Askı Köprüsü.

İki gözlemcinin dehşetine, alt ayakların altındaki Withes aniden verdi
yol. Burrow düştü.

Pedro destekleyici kablolar için çılgınca kavradı. Paketinden kaydı
Omuzları.

Çılgın çabalarına rağmen kendini kurtaramadı. Tüm sonu
Köprü yol verdi, onu yanına taşıyordu. Acı veren bir ağlama, o
Aşağıdaki uçuruma düştü.




                               15. Bölüm
                             Uçurumun içine


Bırakmanın kenarına koşarak Jack ve Ken, Pedro'nun
Aşağıdaki akışa düştü. Emin olduklarından etkinin olması gerekir,
sırtını kırdı.

Ancak, büyük rahatlamalarına göre, onun hareket etmeye başladığını gördüler. Zayıf ile,
Köpek benzeri vuruşlar, uçurumun saf duvarlarına doğru yüzdü. "Yüzmeye devam et!" Jack cesaretlendirdi. "Seni dışarı çıkaracağız!"

Zaten Ken, hizmet etmiş olan uzun bir naylon ipi çözmüştü
Önceki acil durumlarda parti iyi.

Ağırlıklı çizgi,
Mücadele Pedro. Onu kavramayı başardı ve izciler onu çekti
Aşağıdaki kayalar. Orada, daha önemli destek kazandı, sürükleyerek
Kendini bitkin bir rafta dışarı çıktı.

"Jeepers! Şimdi bir turşudayız," diye mırıldandı Ken araziyi inceleyerek
altında. "Yardım olmadan, Pedro'yu bundan çıkarmak zor olacak
uçurum. "

"Ve Burro gitti-eşyalarımızın çoğuyla! Yine de şanslıyız
Pedro öldürülmedi. "

"Çok incindi, Jack. Onu dışarı çıkaramazsak, aşağı inmeliyiz
orada ve ona ilk yardım ver. "

Diyerek şöyle devam etti: "Tamamen aşağı inebiliriz, ama dışarı çıkmak farklı bir teklif."

"Pedro bu köprüyü başlamadan önce test etmeliydi"
dedi endişeli bir kaşıntı ile. "Neden çöktüğünü merak ediyor mu? Muhtemelen yaş."

"Bir kerede her yerde yol veriyor gibiydi."

Ken Wites'i ve Yalın, Kahverengi Çenesinin Kaslarını İnceledi
sıkılmış.

"Jack, bu köprü kasten zayıfladı!"

"Emin misin?"

"Kendiniz görün, Jack. Deslaklar keskin bir bıçakla kesildi.
Son zamanlarda da! Belki bugün veya son birkaç saat içinde! "

Keşif iki izciden oldukça sinirlendi. Pedro çaresizce
Aşağıdaki kayalar ve Bay Livingston, arkalarında bir yerde,
ateş, durumları daha güvencesiz görünüyordu
an.

"Muhtemelen düşmanca Kızılderililer," diye mırıldandı Jack. "Böyle bir şey olacak
Bu uyarı oklarından sonra bekleniyor. Bizi engellemeye çalışıyorlar
devam ediyor. Yasak ülkenin saçaklarındayız. "

"Kızılderililer başlarına girerse, hazineyi umutsuzlamak için buradayız
Tapınaklar, bize yaratabilecekleri intikamı düşünmekten nefret ediyorum! İçindeyiz
Bir nokta, Jack. "

"Kesinlikle HAP'ın buraya gelmesini diliyorum," diye açıkladı Jack, huzursuz bir
Kararan craglara doğru bak. "Birkaç saat şans yok."

"Pedro çıkıntıda yeterince güvende, ama ona inmeliyiz.
Beni ipin üzerinden indirmen gerekecek. "

"Geri dönmek o kadar kolay olmayacak."

"Daha sonra endişeleneceğiz. Bu konuda kamp yapmak iyi değil
akışın tarafı. Çok maruz kaldı. Bir saldırı gelirse, yok
Koruma. "

"Malzemelerimizin çoğunu kaybettik," dedi Jack korkunç bir şekilde. "Bu bizi bitiriyor
Pedro kötü bir şekilde olmasa bile. "

Büyük kayalara sıçrayan soluk güneş ışığı onları dönüştürdü
parlayan ateş. Ancak iki izcinin ihtişamı için bir düşünce yoktu.
manzara.

Karanlığa karşı ateşli bir şekilde çalışan Jack, Ken'i indirmeyi başardı
akışın üstünde raf. İlk yardım sağladı ve bir ham yaptı
Çatlak bir kemiği olan Pedro'nun bacağı için atel.

Sonra Ken, kütüklerden yapılmış bir balsa salı görebildiğini heyecanla aradı,
Yakında bir çalılık kümesi içinde gizlenmiş.

"Pedro'yu balsa'ya sokabilirsem, aşağı akışta feribot yapabiliriz.
Kamp yapın, "Jack'e çağırdı." Bu bizim en iyi bahsi. "

"Tamam," diye kabul etti Jack teklifi değerlendirdikten sonra. "İndireceğim
Duffle çantaları ve sonra boynumu kırmadan oraya inmeye çalış. "

Bay Livingston için başka bir not bıraktı.
Takip eden parti dağın yanında hiçbir yerde değildi. Demirlemek
Enkaz köprünün taş desteğine ip, aşağı kaydı
dar raf.

Pedro, kendi başına bir adım atamıyordu.

Onu birkaç dakika bırakan Ken ve Jack, balsa'yı araştırdı,
denize layık bir durumda olduğunu kanıtladı.

Ken kıç kürekini aldı ve pruvayı Jack'e aldı. Yakın yönde direksiyon
Kaya rafı, Pedro'yu salın üzerine indirmeyi başardılar. Ne kadar az malzeme
Kalan, zanaatın merkezine yığıldı.

"Bu nehir kötülük," diye fısıldadı Pedro, battaniyenin altına karışarak Jack
ona yayıldı. "Geçmek tehlikeli."

Sadece çok iyi, Jack ve Ken, ilgili risklerin farkındaydı. .
Hızlı hareket eden akışın yüzeyi, bir dizi akıntıyla kırıldı,
Bir şelalenin onları ilk virajın ötesinde bekleyebileceğine dair uyarı.

"Biz de itebiliriz," diye çağırdı Ken.

Balsa, kıyıya yakın, köpüren sudan kolayca kaydı. Kaya
her yerdeydi ve akım aldatıcı bir şekilde hızlıydı.

Jack, karşı kıyıyı inceleyerek kürekini dikkatli bir şekilde batırdı. Nerede
inebilirler mi? Akışın hain olduğunu biliyordu ve bir zamanlar
Garip sal ana çekilişe girdi, kalamayabilirler
Nehir aşağı ilerlemesi.

"Yapabileceğimizi mi düşünüyorsun?" Diye sordu şüpheli.

"Yapmalıyız, ya da yaladık," diye yanıtladı Ken.

"Burada Hap için bekleyebiliriz."

"Bizi bir kamp hazırlamamızı bekliyor Jack. Ayrıca, sevmiyorum
Burada bekle. Bu duygulardan birine sahibim. "

Oldukça korkunç bir sessizlik nehre düşmüştü. İzciler vardı
Kimseyi görmedi. Yine de kesinlikle doğrudan bakmış gibi hissettiler
düşmanca bir bakır yüzüne, her hareketinin
izledi.

"Pedro ortaya çıktığında, Hap ateşle ve çoğu bizim
Malzemeler gitti, sonunda, "Ken." Yapabileceğimiz en iyi şey
Bu gece bir çeşit kamp yapın ve sabah başlayın. "

"Sanırım," diye kabul etti Jack kasvetli bir şekilde. "Yalanmak zor ama ben
Sanırım öyleyiz. Bu zayıflamış köprü, yerlilerin ne yapacağını gösterir,
Eğer iyi olurlarsa ve bize ağrıyorlarsa. "

Balsa, nihayet Ken onu itene kadar aşağı akışta süründü.
hızlı akım.

"Kaz!" Zanaat daha hızlı ve daha hızlı hareket ederken bağırdı.

Balsa hakkında su gördü ve yenildi, ama Ken ve Jack onu sakladı
kontrol altında. Karşı kıyıya yaklaşıyorlardı ve zaten
aniden oklar sıçramaya başladığında iniş noktalarını seçti
önlerinde su.

"Jeepers!" Jack, neredeyse kürekini düşürerek haykırdı. "Şimdi ne?"

Toplantı karanlığında kimseyi göremiyordu. Tek bir yüz değil. Ancak
Uyarı okları kıyıdan gelmeye devam etti.

"İniş yapmaya çalışırsak bizi öldürecekler," diye bağırdı Ken. "Dönmemiz gerekecek
geri."

"Bu akıma karşı yapamayız. Devam etmeliyiz."

İniş yapmayı bekledikleri noktayı geçerek izciler devam etti
nehir. Balsa, Rapids'ten çılgınca sınırlandı, zar zor kayıp
Kayalar ve kayalar. Akım,
an.

"Dinlemek!" Jack aniden ağladı.

Keskin kulakları ileri bir şelalenin belirgin kükremesini tespit etmişti!

Rapid çok zorlu olmayabilir, ama gök gürültüsü vurdu
zıplayan balsa üzerinde üçüne terör. Pedro fısıldamaya başladı
acımasızca ve bir dua fısıldamak.

"Kürek!" Jack Ken'e bağırdı. "Kıyı için deneyin! Bu bizim tek şansımız!"




                               Bölüm 16
                                ESİR ALMAK


Ken ve Jack akımı umutsuzca savaştılar, ancak
Balsa'nın akış aşağısında hızlı ilerleme. Karşı konulmaz bir şekilde çizildiler
Şelalenin eşiğine daha yakın ve daha yakın.

Kıç etrafında sallandı ve zanaat geniş bir şekilde genişledi.
kaya. Pedro kaynar sulara döküldü.

Onu kurtarmaya çalışırken, Jack ve Ken küreklerini kaybetti ve ayrıca
akışa atıldı. Birincisi bir kaya kavradı ve uzatmayı başardı
Pedro'ya umutsuzca yapışan bir yardım eli.

Ancak Rehber'e yardım ederken Jack, kayadaki kendi tutuşunu kaybetti. .
Akım onu ​​süpürdü. Tüm gücünü uygulayarak çılgınca yüzdü.
Yorgun ve nefes almak için kavradı, sonunda kendini dışarı çıkardı
sahil.

Kendini ayağa sürükleyerek, ne olduğunu görmek için geri döndü
Ken ve Pedro. Her ikisi de umutsuzca kayalara yapışıyordu, ama herhangi bir
Anında düşmeler üzerinde süpürülebilir. Balsa ve hepsi onların
Hayati değerli mağazalar gitmişti.

"Devam etmek!" Diye bağırdı kısırtı. "Bırakma!"

Jack'in ipi yoktu. Kızılderililerden yardım beklemeyeceğini biliyordu.

"Geri kal!" Ken, kayaya doğru dolaşmaya başlarken bağırdı. "Ayaklarını süpüreceksin!"

Akımın kısır römorkunu hisseden Jack
ağaçlar. Bakışları içinde asılı olan uzun, sert bir asma
ulaşmak.

Onu yırtarak, sığ suya cesaret ettiği kadarıyla dolaştı.
Asma ipini kayaya doğru yüzdü, ama sadece bir
Dördüncü umutsuz deneme, hedefine ulaştı.

Ken bir ucu ele geçirdi ve asmayı Pedro'nun beline bağladı. Hızlı çalışmak,
ve her an değişme ipinin çırpılmasından korkuyor, Jack
Güvenlik Kılavuzu'nu çekti.

Korkuyla inliyor, Pedro sahilde çöktü.

Jack bir kez daha asmayı ödedi. Ken ikinci sırada kavrayabildi
Deneyin ve ayrıca sığ suya çekildi.

Kısaca dinlenerek, o ve Jack daha sonra Pedro'yu ağaçların arasına geri taşıdılar.
Karanlık şimdi hareketlerini kapladı, ama ormanın hayatta olduğunu biliyorlardı
düşmanca Kızılderililer ile.

İki izci çok şok oldu ve tartışmak için cesaret kırıldı.
çaresiz tahmin. Balsa ve mağazalarının kaybı bir
ciddi mesele. Tek umutları, Bay Livingston ile yatıyordu ve
Diğer İzciler. Yine de aşağıdaki taraf kırılmaya geliyorsa
Köprü, kendini pusuya düşürebilir.

Jack, "Onlara ne karşılaştıklarını uyarmalıyız," diye mırıldandı Jack. "Ancak
Nasıl?"

Paketlerinde avlandı. İzci bıçağı gitmişti, ama bir
Metal, suya dayanıklı eşleşme kabı.

"Bir yangına başlayacağım," diye açıkladı.

"Kızılderilileri çizmeyecek mi?"

"Mayıs," diye kabul etti Jack, "ama
Yine de hareket et. Yani ölümüne donarak kazanılacak hiçbir şey yok.
Ayrıca, Hap köprüye ulaşırsa, yangını görebilecek. "

"Ama bunun bizim olduğunu bilmiyor, Jack. Yerel bir kamp olduğunu düşünebilir."

"Her neyse, ateş edelim," diye çağırdı diğeri. "Kurutabiliriz
en azından kıyafetler. "

Ken Pedro'yu daha rahat hale getirmek için elinden geleni yaparken, mürettebat
Lider uygun ahşap aradı.

Maçlar kuru kalmıştı. Büyük bir yerde korunan bir nokta seçmek
Boulder bir rüzgar kırdı, küçük bir yangın inşa etti. O zaman, Ken ve
Pedro kendilerini ısıttı, daha fazla odun topladı. Bu yakınlarda istifledi,
hepsini atmayı planlamak, hap'ların
Parti kırık köprüye gelmişti.

Yangın üçünü alkışladı ve onlara bir güvence ölçüsü verdi.

"Henüz bir saldırı yok," diye düşündü Ken umarım. "Belki bu Kızılderililer
Bizi yalnız bırak. "

"Ona güvenme," diye yanıtladı Jack. "Sadece kasıtlı oluyorlar."

Zaman giyildi. Pedro uygun bir şekilde uyudu, ama Ken ve Jack uymaktan korkuyorlardı
Anında bile kapalı. Yangını devam ettirdiler ve bir
Arkadaşları için durmaksızın nöbet.

"Hap bu zamana kadar köprüde olmalı," dedi Ken endişeyle.
"Bir şey oldu."

Jack, kendisini felaket için suçlayarak kendisini çok hasta hissetti
Bu düşmüştü.

"Köprüyü test etmemek için ilk kötü hatamızı yaptık" dedi.

"Bu Pedro'nun hatasıydı, Jack."

"Evet, ama onu izlemeliydik. Sonra
mevcut."

"İkimiz de yaptık," diye düzeltti Ken. "Kendini suçlamanın bir faydası yok, Jack. Ne
bitti. "

"Bu, dövülmemiş olsak bile, seferin sonu anlamına geliyor
Daha önce, "Jack devam etti."
Sadece Hap, Willie ve War malzemeleri ile sırtlarında. Ve
Pedro var ... "

"Her seferinde bir sorunla karşılaşalım," dedi Ken. "Birincimiz yapmak
Hintliler yapmadan önce HAP ile temas. Şimdi biraz uyumaya çalış
Ben izlerken. "

Jack kendini olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti, ama o kadar gergindi
Doze. Bir süre sonra Ken koluna dokundu. Anında, uyanıktı.

"Ne verir?"

Konuşmadan Ken kıyı boyunca işaret etti.

"Vahşilerle Yaşıyor!" Jack nefes nefese kaldı, kendini ayağa kaldırdı. "Onlar
Saldıracak! "

Firelight'ın kenarının ötesinde, bankaların kapladığı bankaların
Kano ve balsasa inen Hintliler. Tüy giymediler
Headdress, ancak yüzleri kırmızı boya ile grotesk yapıldı
Orman meyvelerinin suyu.

"Onları dostça olduğumuza ikna edemedikçe batırdık!" Ken ilan etti.
"Onlarla tanışmak için aşağı ineceğim--"

"Riske atma," diye uyardı Jack kolunu kavrayarak. "Bu çocuklar demek
Bu sefer iş. "

Sözleri, vahşilerden gelen ani bir bağırışla boğuldu. A
Güçlü yaylardan büyük kuvvetle çekilen oklar duşu, inişli
Kamp alanı.

Ken ve Jack ateşten çekildiler, titreyen Pedro'yu sürükleyerek
onlara. Üçü alt fırçada dolaştı, gergin bir şekilde bekledi.

"Silahlı olsaydık savaşma şansımız olabilir," diye mırıldandı Jack. "Gibi
Bu tamamen onların merhametindeyiz. "

"Silahsız olmamız daha iyi," diye döndü Ken. "Belki geri dönmezsek
ok ateşi veya düşmanca hareketler yaparlar,
Onlara zarar vermediğimiz kalın kafatasları. Vay!"

Ünlem, kulağından fısıldayan bir ok olarak dudaklarından fırladı
Kendini doğrudan arkasında bir ağaç gövdesinin kabuğuna gömmek için.

"Elbette, dostça olduğumuza ikna edebiliriz!" Jack haykırdı. "Eğer biri
Bu oklar bize vuruyor, konuşmayacağız! "

Üçü kendilerini yeryüzünde düzleştirdiler. Bir süredir yağmur
Oklar devam etti, ancak daha sonra azaldı.

Dikkatli bir şekilde, İzciler durumu araştırmak için kendilerini yetiştirdiler.

Yerliler ağaçların arkasından dolup taşıyordu, hızlı bir şekilde hareket ediyorlardı.
tehditkar bir şekilde. Önceden olanlar fırlatma çubukları taşıdılar. Arkalarında
Savaş baltaları ve savaş kulüpleri olan diğerleri.

"Biz çevreliyiz!" Ken nefes aldı. "Bizi anladılar!"

Jack yaklaşmakta olan sürüyü karşılamak için ileri gitti. Eli bir
Selam, iyi niyetlerin bir jetonu.

"_Amigos! _ Arkadaşlar!" diye bağırdı.

Onun hakkında her şey, sadece Leering, düşmanca yüzler tuttu. Bir Hintli
Uzun Spear onu kollarından ele geçirdi, etrafında döndü.

Mücadele etti ve esirini sallamaya çalıştı. Ama güçsüzdü
taşınmak. Kolları sanki çelik grupları gibi tutuldu. Ağır bir nesne çöktü
Kafasından aşağı indi ve artık bilmiyordu.




                               Bölüm 17
                            Düşman Hintliler


Jack, Ken'i endişeyle onun üzerinde eğildiğini bulmak için gözlerini açtı. Gitgide,
Bir yığın samanın üzerinde yattığını fark etti.
Karartılmış kulübe. Açık davulların monoton ritmi duyabiliyordu
hareketli bir meşalenin ışığını titreyen kapı.

"Daha iyi mi hissediyorsun?" Diye sordu.

Jack, şişmeyi kafasına ovuşturdu ve hasta bir sırıttı. "Nerede
Biz miyiz? "Diye sordu boğuk.

"Tahmininiz benimki kadar iyi. Köylerden birindeyiz."

"Pedro?"

"O burada. Bacağı onu hobili tutuyor, ama çok fazla acı çekmiyor
Şimdi."

"Hap?"

Ken başını salladı. "Sen bayıldıktan sonra Jack, bizi buna getirdiler
Şelalelerden köy yukarı doğru. Dört saatlik yolculuğa karar vereceğim
Askı Köprüsü. "

"Şimdi saat kaç?" Diye sordu Jack, kendini yönlendirmeye çalışarak.

"Bilek saatimi aldılar-bundan sonra çok iyi olmayacak
nehir duding. Şafağa kadar birkaç saat yok olduğunu düşünüyorum. "

"Bu kulübede mahkum muyuz?"

"Başka bir şey dışında! Kapıda bir bekçi gönderilir."

Jack bir süre yatarak karanlığa baktı. Başı zonkladı ve o
rasyonel düşünceden aciz görünüyordu. Mutlu düşünmemeye çalıştı,
Savaş ve Willie. Kırık Asma Köprüsü'ne ulaştılar mı? Ve eğer
Peki, onlara ne oldu?

"Herhangi bir su?" Bir süre sonra mırıldandı.

Ken ellerine bir gemi bastırdı. "Bu bizim için kaldı," dedi. "BEN
Sanırım bizi susuzluktan ölmeyi hedeflemiyorlar. "

Jack derin içti. Su sıcak ve tatsız bir tattı.

Ayaklarına kararsız bir şekilde, kulübenin kapısına sendeledi.
Saç kırılmış bir yerli, elinde bir mızrak, çıkışı korudu.

Kulübeden biraz mesafe başlamıştı. Etrafında
Yarı daire Hint savaşçıları gruplandırıldı, başları hareket ediyor
Davulların ritminde yanlara doğru. Jack muhafızı geçmeye çalıştı, sadece kulübeye geri itilmek için.

"Onu riled etmenin bir faydası yok," diye uyardı Ken. "Eğer yaparsan, güzel olabiliriz
kaba tedavi. "

"Özgürlük için bir mola verme şansımız var mı?"

"Nereye gittik, Jack? Pusula, malzemelerimiz, her şey gitti."

"Şanslıysak, HAP ile temas kurabiliriz."

"Şanslı olmalıyız, Jack. Kaçabilirsek bile,
Kızılderililer bir flaşla bizim peşimizde olacaklardı. Ayrıca, Pedro buna devam edemez
kötü bacak. "

"O zaman tek şansımız beklemek ve bir şekilde HAP'ın yapabileceğini ummaktır.
Bize yardım etmek için. "

"Bu onun büyüklüğü," diye itiraf etti Ken isteksizce. "İnce
Şans, biliyorum, ama bir şeyler ortaya çıkabilir. "

Gece giyilirken, davulların hiç bitmeyen ritmi
Jack'in sinirleri. Huzursuzca, kulübe üzerinde hareket etti, umutsuzca denedi
Kaçış planına vur. Ken ve Pedro aralıklarla uyudular ama kendi
Vücut kendi yorgunluğunu hissetmek için çok yorgun ve dövülmüştü.

Dawn geldi, gölgeleri geri çekti. Güneş doğarken yerliler başladı
Bir yandan diğer yana sallanan ciddi bir dans.

Jack'in şef olmaya başladığı merkezi figür saçını giydi
Kısa, parlak kırmızı tüylerle süslenmiş, kulaklarda iki örgüyle kısa.
Boynu hakkında büyük yeşil taşlardan oluşan bir yakaydı.

"O kuşun bir yükünü alın!" Jack, uyanan Ken'i yönetti
Davulların daha yüksek sesle. "Bu taşların olabileceğini düşünüyor musunuz?
Zümrütler? "

"Onlara benziyorlar. Güvercin yumurtaları kadar büyük!

"Bu taşlar gerçek zümrütlerse o at yakası bir servete değer,
Ken! "

"GERÇEKLER olduklarına bahse girebilirsin, tamam! Ve bu su gemisine bakın."

Ken, şimdi orada yetersiz bir inç olarak kaldığı konteyneri aldı.
sıvı. Kavanoz, bir hayvan kafası şeklinde meraklı bir tasarımdı.
Açıkçası, INCA öncesi tasarım ve çok eskidi.

"Saf altın," diye yorumladı kısaca.

"O zaman mümkündür, Ken, kutsal şehre yakınız ve
Hazine Tapınağı! "

"Belki. Ya o ya da zengin madenler burada yakın. Birçoğu
İspanyol fethi sırasında kayboldu. "

Ken sürahiyi yere koydu ve Jack'e kapının yanına katıldı. Onların
Gardiyan bir heykel gibi durdu, doğrudan önüne baktı.

"Şefin giydiği bir bornoz yükünü alın!" Jack yönetti.
"Altın ve gümüş iplikte işlemeli!"

"Bu özel bir törensel durum olmalı. Umarım biz değiliz
Durum! "

Sessizlik içinde izciler çılgınca monte edilen dansı izlediler.
Sonra, daire içine mavi çizgili garip görünümlü bir yaratık geldi
Pantolon, yüzü bir puma hayvan maskesi ile kaplı.

İki mahkumun şaşkınlığına, bir
profesyonel. Şüphesiz rutinini bir el fırınıyla tamamladı.
Yerlilerin çemberinden zevk kıkırdama getirdi.

"O yaşlı çocuk bir ilaç adamı olmalı," diye açıkladı Jack. "O iyi!"

"Çok iyi."

"Ne demek istiyorsun, Ken?"

"Daha önce böyle dans ettiğini gördün mü?"

"Sahnede."

"Mesele bu, Jack. O yerli-eğer biriyse-biraz aldı
Oldukça gösterişli hileler. Ya ona beyaz bir adam tarafından öğretildi ya da öyle
beyaz."

"Haklı olabilirsin," diye kabul etti Jack, diğerinden etkilendi
Uyarı gözlemi. "Beyazsa, yapabiliyorsa bize yardım etmeli."

"Her kim olursa olsun, bu vahşiler üzerinde etkisi var. Eğer biz
Zamanımıza girin, onunla konuşmaya çalışabiliriz. "

"Bekleyebilirim," diye döndü Jack zayıf bir sırıtışla. "Şu anda var
Yapmak için daha fazla baskı yok! "

Sabah giyerken, İzciler konuşmak için birkaç girişimde bulundu
onların koruyucusu. Ne İngilizce ne de İspanyolca anladı,
Ken ve Jack'in tanımadığı garip lehçe.

Hareketlerle aç ve susuz olduklarını ifade ettiler. Ancak
Yerli bir kadın onlara başka bir sürahi getirmeden önce birkaç saat geçti
su ve öğütülmüş mısırdan yapılmış bir puding.

Aldıkları tedavi tarafından teşvik edilmesine rağmen, izciler
hapsetme altında üzülme. Ne, spekülasyon yaptılar, onların kaderi olurdu
Ve Pedro's? Mutlu kesinlikle onları bulmaya çalışırdı ve bu şekilde
hayatını kaybedebilir. Onların beklentileri düşünmek için çok kasvetli idi.

Güneş yükseldikçe köy daha sessizleşti. Silahlı savaşçılar gitti
Hamaklarına yoruldu ve kamp ateşleri öldü. İlaç
Garip kostümü ve eylemleri izcileri çeken adamım
dikkat, görüşten kayboldu.

"Onunla konuşmaya çalışma şansımızı kaybettik," dedi Jack tiksinti içinde. "Eğer
O beyaz bir adam olmalı, muhtemelen olduğumuzu bile bilmiyor
burada düzenlendi. "

Terk edilmiş iki konuşma olan kasvette battı. Çünkü hiçbir şey yoktu
Akıllarını işgal etmek için, dönüşümlü olarak Pedro'ya baktılar ve
uyudu. Rehber, tüm umudu terk etmişti ve ilgisini çekmedi.
çevre. Depresyonu sürüklendi.
İki İzci.

Jack, Ken'in ona dokunduğunu hissettiğinde başka bir ışık dozuna düşmüştü.
kol. Anında uyanıktı.

"Bir şey bitti!" Diğeri onu yarım fısıltıyla bilgilendirdi.

Davullar bir kez daha yuvarlanıyordu ve yerlilerin döküldüğü görülebilir
heyecanla kulübelerinden çıktı.

Ken ve Jack kapıdan çıkmaya çalıştılar, ancak gardiyan onları engelledi
kasıtlı olarak görüntüleyin. Onlara mızrakla boğuştu ve onları geri zorladı.

Hubbub ve kargaşa arttıkça merakları sürekli olarak monte edildi.
Köyde böyle bir heyecana ne sebep oldu? Ziyaretçilerin beklendiğini
Yoksa yerliler diğer talihsiz mahkumları yakaladı mı?

Ve sonra, beklenmedik bir şekilde, kargaşanın nedeni,
onlara. Gardiyan bir kenara hareket etti. Kulübe kapı yoluyla,
Her iki tarafta da Warwick ve Willie, Bay Livingston'u sendeledi!




                               Bölüm 18
                            Tıp adamı


Arkadaşlarını görmek için şok Jack ve Ken, Bay'ı düşürmeye yardım etti.
Livingston saman paletine.

"Ne oldu?" Diye sordu Jack.

"Askı köprüsünde yakalandık," diye açıkladı Willie. "
Kızılderililer bizi kuşattı ve şansımız yoktu. Hap kötü durumda.
Bir doktora ihtiyacı var. "

"Kinin arzımızı kaybettik," diye ekledi War sefil bir şekilde. "Bu yerliler
Bizi kıyafetlerimiz dışında her şeyden çıkardı. "

İzcilerin acı verici bir hesap tuttuğu saatler yavaş yavaş geçti. Bay
Livingston uygun bir şekilde fırlattı, sık sık su aradı.

Ken ve Jack sırayla yanına oturdu, savaş ve Willie
uyku fırsatı. Tekrar tekrar, koruyucuyu şurada yapmaya çalıştılar
Kulübe kapısı acil ilaç ihtiyaçlarını anlıyor, ama onlara baktı
boş boş.

Alacakaranlıkta, yerli bir kadın yine yiyecek getirdi. İşaretlerle, İzciler denedi
Bay Livingston'un umutsuz ihtiyacı fikrini iletmek. Hayır verdi
Anladığı gösterge. Ama ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir ilaç
Adam kulübeye geldi. Bir hayvan maskesi giydi ve izciler tanındı
onu bu kadar profesyonelce dans edenle aynı.

"Ben Ino," diye açıkladı adam.

"Sen İngilizce konuş?" Jack ağladı. "Liderimiz ateşle düştü ve
Onu buradan çıkarmalıyız! Bize yardım edecek misin? "

"Ben ino," diye tekrarladı tıp adamı.

"Söylediklerine dair bir kelimeyi anlamadı," dedi Ken umutsuzca.
"Bu 'ben ino', bildiği tek cümle."

Ancak ilaç adamı, secde etmek için kulübeyi geçti
Bay Livingston. O anda Jack rahatsız edici bir his vardı
Yerli'nin belirgin anlama eksikliğine rağmen,
İngilizce mükemmel.

Bu inanç üzerinde hareket ederek tekrar Ino ile konuşmaya çalıştı. Ama öyleydi
kullanışsız. Tıp adamı başını salladı ve aptallığı tekrarlamaya devam etti
ifade etmek.

Bay Livingston'un yanında çömelerek,
Kulübenin zemini.

"Sihirli şeylerini deneyecek!" Savaş mırıldandı. "Hepsi bu
Bunu neşeli bir fırsat haline getirmeliyiz! "

Düzenmış, Ino yapraklarla serpildi, şeklini inceleyerek
içinde düştüler. Sonra bir semitreye düştü, mırıldandı
Cabalist ifadeler. Sihirli büyütmeler bitti, ilaç adamı sıcak bir demleme hazırladı
Bir şalgam benzeyen beyaz bir kökten yapılmış otlar.

Bay Livingston'un dudaklarına sarsıcı kabuğu iterken Willie sıçradı
İleri, Kupayı Ino'nun elinden vurmayı planlıyor.

"Bunu yapma, Willie!" Ken keskin bir şekilde emretti.

"Ama zehirlenebilir."

"Sanmıyorum. Ino bize yardım etmeye çalışıyor. Belki otları hap yapacak
biraz iyi. "

Jack, "Bu bir şey yapılması gerekiyor," diye ekledi Jack. "Çay muhtemelen
Herhangi bir zarar vermeyecek ve yardımcı olabilir. "

Bay Livingston'un kendisi uzandı ve titreyen bir elle
kabak. Sıcak sıvıyı dikkatli bir şekilde yudumladı ve alaycı bir yüz yaptı. O zaman o
Tüm kabak yavaşça boşaldı. Birkaç dakika sonra izciler olarak
Endişeyle izledi, derin uykuya daldı.

"Hap uyuşturuldu," diye iddia etti Willie. "Asla çıkamaz."

"Doğal olarak uyuyor gibi görünüyor," dedi Ken. "Boşver,
Willie. Bu yaşlı tıp çocuğu eşyalarını biliyor. "

"Giydiği hayvan maskesinin altına bir gözetleme almak istiyorum," Jack
mırıldandı. "Bir fikrim var ..."

Ken'den kafanın hızlı bir şekilde sallanması, denemek için fikrini değiştirmesini sağladı
Native yüzünü görüntülemek için. Ayık düşünce onu ona ikna etti
Böyle herhangi bir eylem aptalca olurdu.

Tıp adamı, kulübede birkaç dakika daha uzun süre kaldı.
Pedro muayene. Ken'in olduğu şekilde onaylayarak başını salladı.
Jack rehberin bacağını koymuş ve sonra kaybolmuştu.

"Biliyor musun, Ino taklit ettiği kadar aptal değil," diye açıkladı Jack
Yerli gitmişti. "Beyaz insanların etrafındaydı-bunu söyleyebilirsin
hareket etme şekli ve dans etme şekli. "

"Dost olmak demek," diye iddia etti Ken. "Kartlarımızı doğru oynarsak, o
buradan çıkmamıza yardımcı olabilir. "

"Ona güvenmiyorum," diye açıkladı Willie.

"Beyaz bir adam olabileceğini düşünüyorum," diye devam etti Jack,
diğerinin sözleri. "Her halükarda, o aptaldan daha fazla İngilizce biliyor
ifadesi, 'ben ino'. "

"Ben de öyle düşündüm," diye başını salladı Ken. "Willie konuşurken birkaç kez,
Anladığı gibi dinlediğini fark ettim. Ama eğer biliyorsa
İngilizce, neden kendini açıklamadı? "

"Belki de bize yaptığımızdan daha fazla güvenmiyor," diye geri döndü Jack. "Biz
Ona neden burada olduğumuz ya da kim olduğumuz hakkında hiçbir şey söylemedim. Yapmadık
Hatta izciler olduğumuzu bile bildirin. "

"Bunun onun için bir şey ifade edeceğini düşünmedim."

"Muhtemelen hayır Ken. Ama onu ikna etmeye çalışmamızı dilemeye yardım edemem
Burton Monahan'ı bulmaya çalışıyoruz, İnka altın çalmaya değil. "

Alacakaranlık geldi ve hala Bay Livingston dünyaya ölü olarak uyudu.
Ancak daha sonra uyandı ve biraz daha iyi görünüyordu. Onun sıcaklığı
düşmüştü ve artık ani titreme ile sarılmadı. O da
Yemek yiyemedi, büyük ölçüde gelişmiş hissettiği konusunda ısrar etti.

"Sanırım Ino hakkında yanılmışım," diye itiraf etti Willie. "O aşağılık görünümlü demleme
onun hile çevirdi. "

Yiyecekler düzenli aralıklarla kulübeye getirilmişti ve kalitesi
geliştirildi. Bu, İzciler ayrıca Ino'nun etkisine atfedildi. .
Tıp adamı kendisi, yeniden ortaya çıkmadı.

Gece boyunca, kaşifler tekrar sırayla Bay
Livingston ve Pedro. Çoğunlukla, her ikisi de uyudu ve çok az gerekli
dikkat.

Başka bir gün geçti, bir öncekinin monoton bir tekrarlaması. Bay
Livingston istikrarlı bir şekilde gelişti, sırada sadece birkaç küçük nüksetme yaşadı
ateşi monte edildi.

"O bitki çayı sayesinde iyileşme yolunda iyiyim ya da her neyse
"İzcilere söyledi." Buradan nasıl çıkacağımız bir sonraki sorunumuz.
Yerliler düşmanca değil. Zamanımıza girersek, serbest bırakabilirler
biz."

"Ino bizim için çalışıyor," diye ısrar etti Jack. "Onu görmemiş olsak da,
Şimdi tedavi edildiğimizde, güvensiz olmadığımızı söyleyebilirsiniz.
Biz öyleydik. "

Gecenin başlarında, Bay'ı izlerken sıraya girdi.
Livingston ve sonra Ken onu rahatlattıktan sonra uyumaya çalıştı. Karşı
Sabah uyandı ve arkadaşının onun üzerinde eğildiğini keşfetti. "Kalk, Jack! Muhafızlarımız gitti!"

"Ne?" Jack tamamen uyandı. "Emin misin?"

"Onun bir işareti değil. Bütün köy terk edilmiş görünüyor. Savaşçılar var
bir yere gitti. "

Ayağa kalktı, Jack Willie'yi ve savaşı uyandırdı. Heyecanla, onlar
durumlarının olasılıklarını inceledi.

"Bu kaçma şansımız," diye açıkladı Ken, "ama bu bir tuzak olabilir."

"Kaçırsak bile, Bay Livingston ve Pedro'dan ne?" Jack sordu
bir alt ton. "Onları geride bırakamayız ve onlar hiçbir koşulda
olumlu durumda bile seyahat etmek. "

"Bu bir tuzak olmalı," diye ısrar etti Willie. "Bu yerliler aptal. Ama değil
Yürümemizi istemedikçe bu kulübeyi korumasız bırakacak kadar aptalca
kapalı."

"Chicha içiyorlar ya da her neyse, o zamandan beri oldukça istikrarlı bir şekilde
Buraya sürüklendik, "War işaret etti." Belki hepsi geçti
Muhafızlarımız dahil. "

"Buna inanmıyor musun," diye tavsiye etti Ken açık bir şekilde. "Bir çeşit kutlama
tamam, ama koruyucumuzun onun hakkında zekâsının bir yarısı vardı
saat önce. Bu göç hakkında güçlü bir queer var. "

"Her halükarda burada kalmanın bir gelecek yok," dedi Jack. "Ben
Kaymaya ve etrafa bakacak. Geri kalanınız bekleyip bakıp almadığımı gör
Oklarla biberlenmiş! "

Diğer izciler endişeyle izlerken, biraz uzaklaştı
kulübe. Dikkatli bir şekilde, karanlık köyü araştırdı. Kimse
görünür. Zamanı doğru bir şekilde anlatmanın bir yolu olmasa da,
Yaklaşık iki saat şafaktan yoksundu.

Bir kuzu, gecenin erken saatlerinde kavrulduğu bir ateş,
Hala yandı. Aksi takdirde, yaşam veya aktivite belirtisi yoktu. Vardı
Yerliler aniden köylerini terk etmeye karar verdiler ve eğer öyleyse neden?

"Bu kesinlikle queer," diye mırıldandı Jack. "Anlamıyorum."

Bir erkek, kadın veya çocuk olmadığını görerek köyün hızlı bir turunu yaptı.
Biraz mesafe uzakta, yoğun ağaçlardan, parlamayı yakaladı
Işıklı saman meşaleler. Birçoğu vardı ve onlar
köyden uzaklaşıyor.

Jack, "Bu, buradan çıkmamız gereken en iyi şans," dedi.
kendisi. "Ama almaya cesaret edersek mi?"

Sağduyu Bay Livingston ve Pedro'nun asla
Mevcut koşullarında patikanın zorluklarına katlanın. O sadece vardı
Nerede olduğu hakkında belirsiz bir fikir ve pusula yok. Malzeme eksikliği
Durumu daha da umutsuz hale getirdi.

"Belki kulübe kapımız korumasız kaldı çünkü yerliler yapamayacağımızı biliyor
Kaçtı, "spekülasyon yaptı." Bu olmalı. "

Aklındaki çeşitli planları çeviren Jack, yeniden katılmaya hızla geri döndü
arkadaşları. Durumu açıkladı ve daha sonra teklifini yaptı.

"Yalnız Cuya için vuracağım. Eğer yapabilirsem yardım göndereceğim. Eğer başarısız olursam,
Şimdi olduğundan daha kötü olmayacaksın. "

"Jack yok." Ses Bay Livingston'du. İzciler tarafından gözlemlenmemiş, o
saman paletinden çıkmıştı.

"Daha iyi hissediyorsun!" Jack ağladı.

"Ateşim çoğunlukla gitti," diye yanıtladı izci lideri. "Ben zayıfım
Bacaklar, ama aksi takdirde oldukça güçlü. Karar verirse yapabilirim
Buradan çek. Ama hepimiz birbirine yapışmalıyız. "

Jack'in bakışları Pedro'ya düştü ve sessiz kaldı. Bay olduğunu biliyordu
Livingston, oldukça iyi olmasına rağmen inandığı kadar güçlü değildi.
Ve rehberleri onlarla almak tamamen imkansız olurdu.

Pedro, ikinci sorunu çözdü,
Durum kulübeyi terk etmeye çalışırken risk alacaktı.

Jack, "Kulübelerde biraz yiyecek yiyebiliriz," dedi Jack
şüpheyle. "Ve eğer gerçekten şanslıysak, bir Hint kanosuna gelebiliriz."

"Ne yaparsak yapalım, bunu hızlı bir şekilde yapmalıyız," diye çağırdı Ken. "Şansımız
Kaçın her dakika azalır. "

"Tamam, hadi gidelim," diye önerdi savaş. "Bu kulübeden daha iyi bir şey."

Pedro'yu düşünen Jack hala tereddüt etti. "Git," diye tavsiye etti rehber. "Göndermek
yardım. Gitmek!"

"Bir şekilde Cuya'ya yapacağız," diye temin etti Jack. "Bilmeden önce
Senin için buraya döneceğiz. "

Zihinleri şimdi uydurdu, dört izci kulübeyi bıraktı. Savaş ve Willie
Desteklendi Bay Livingston, Jack ve Ken aramaya devam ederken
tedarik.

Belirsiz bir figür olduğunda ıssız köyün ortalarında
onlara doğru kaydı. İzciler durdu ve gergin bir şekilde bekledi.

Sonra tıp adamı Ino olduğunu gördüler.

Garip bir şekilde, hiçbir kelime söylemedi, ama onu takip etmeleri için harekete geçti. -Den
Aynı zamanda, Jack'in eline iki kantin su ve bir
konsantre gıda temini.

"Kantinler!" Mürettebat lideri bağırdı. "Bizim de değil! Bu
Konsantre yiyecekler, Hap'tan alınmış olması gereken bazılarıdır,
Savaş ve Willie yakalandıklarında. "

"Ino bize yardım etmeye çalışıyor!" Ken ağladı. "Belki de sorumluydu
Herkes köyden uzakta. Dostumuz! "

Tıp adamının jestlerine itaat eden izciler onu takip etti
boş köy. Hızlı yürüyen Ino onları sağlam bir yol boyunca gerçekleştirdi.
Herkesin derin içmesine izin verdiği bir bahara geldiler ve
Kantinleri doldurun.

Jack, dik bir açıyla yukarı doğru ilerleyen başka bir iz fark etti. O gibi döndü
Eğer almak için, sadece onu keskin bir şekilde kınamak için. Tıp adamı
inen diğer yola işaret etti.

"Trail'i takip et," diye emretti.

"Söyle, oldukça adil İngilizce konuşuyorsun," dedi Jack. "Yardım ettiğin için teşekkürler
Bu karmaşadan çıktık. Ama gitmeden önce bize kim olduğunu söylemeye ne dersiniz?
Gerçekten mi? "

"Evet, sen kimsin?" Willie istedi.

"Ben ino."

"Her şeye bu şekilde cevap veriyor," diye kıkırdadı War. "Bir kez geldi
Tam olarak doğru! Dediğimiz pek bir şey anlamıyor ama o bizim arkadaşımız
Aynı. "

Jack, Ino'nun kavrayışı hakkında kendi görüşüne sahipti. Yine de tuttu
Düşünceleri kendine.

Ino'nun kaba elini kavrayarak, şükran jetonuna bastı. O zaman
Bay Livingston'a destekleyici bir kol sundu ve uzun treke başladı.




                               Bölüm 19
                               Tünel


"'Trail'i takip et--'" Willie eski tıp adamını taklit etti. "Hepsi bu
çok güzel. Ama lanet olası şey nereye götürüyor? "

İzciler Bay Livingston'un dinlenmesine izin verme yolunda durmuştu. O zamandan beri
İlkbaharda Ino'dan ayrıldılar, kaba zemin kadar hızlı yürüdüler
izin verirdi.

"Bu iz nehre götürüyor, şüpheliyim," diye yorumladı Ken. "Bulabiliriz
orada bir balsa. "

"Muhtemelen isimlerimiz üzerine kazınmış," diye döndü Jack ironik bir şekilde.
"Her şey çok uygun! Ino neden kaçmak için bu kadar istekliydi?"

"Bizim için üzüldü," diye yanıtladı War.

Jack düşünceli bir şekilde başını salladı. "Ino'nun yerli olmadığına ikna oldum" dedi.
"İngilizceyi oldukça iyi anlıyor."

"Bu 'izini takip', çok kolay ortaya çıktı," diye kabul etti Ken. "Ancak
Eğer beyaz bir adamsa, neden kendini bize açıklamadı? "

"Evet, neden burada yerlilerle yaşıyor?" Willie istedi. "O olur
güçlü bir güdüye sahip olmak zorunda. "

"Belki de kayıp bir altın madeni ya da inka şehri," diye önerdi
yansıtıcı.

"Ino'nun bir sırrı üzerine tökezleyen bir tüccar olabileceğini düşünüyorsunuz.
Kızılderililerin iyi süslerine mi giriyorsunuz? "

"Olabilir. Eminim Ino bizi köyden uzaklaştırmak istedim
Yerliler gitmişti. Başladığımda ne kadar keskin konuştuğunu fark ettin
İlkbaharda diğer izi almak için. "

"Yaptım!" Willie bağırdı. "Bu şekilde gideceğimizden korkuyordu."

"Bu yol Ino'nun görmemizi istemediği bir şeye yol açmalı," diye gitti
Mahkumiyetle. "Eğer bu kadar zor bir noktada olmasaydık-"

"Devam etmeliyiz," diye çağırdı Ken, Bay Livingston'a bakarak. "Şu anda,
fazla."

Willie ve Ken tarafından desteklenen izci lideri kendini sürükledi. O
Tekrar titriyordu ve dişleri gevezelik etti. Sonunda durdu.

"Kendimize şaka yapmanın faydası yok çocuklar. Asla sürmeyeceğim. Sen arkadaşlar devam ediyor
bensiz. "

"Asla!" Jack cevapladı. "Seni taşıyacağız."

"Bu işe yaramazdı ve biliyorsun, Jack. Ben olmadan bile,
Cuya'ya geri dönmek zor bir zaman. "

"Seni asla terk etmeyeceğiz," diye ısrar etti Ken.

Bay Livingston, tartışma gücünden yoksundu. Bir ağaçla sarkarak, o
Savaşın ona verdiği su yudumladı.

Jack, Ken ve Willie durumlarını tartışmak için bir kenara çekildiler. Fısıltılarda,
Yerliler olmadan liderlerini taşımaya yardım ettiklerini kabul ettiler, asla
yapabilirdi. Bir kano veya balsa bulabilecek kadar şanslı olsalar bile,
Kırık köprüden daha uzağa gitmeyi bekleyemezlerdi.

"Hap birkaç dakika dinlenmeli, ne yaparsak yapalım," dedi Jack,
düşünmek. "Bu arada, birimiz aramaya devam etmeliyiz
kano. Diğer yolun nereye götürdüğünü görmek için bahara geri döneceğim. "

"Merak henüz bitişinizi kanıtlayacak," diye tahmin etti Ken.

"Kutsal İnka Şehrine yakın olabiliriz, Ken. Buradan ayrılmadan önce ben
Bu noktada kendimi tatmin etmek istiyorum. "

Daha fazla tartışma, Jack'in keşfetmesi gerektiğine dair bir kararla sona erdi.
İlkbahardan yola çıkıyor. Willie nehre ulaşmaya çalışırdı
Bir kano arayın.

"İkiniz de acele et!" Ken tavsiye etti. "Yerliler onlarına geri dönerse
köy ve keşfettiğimizi keşfediyor-müdahaleler! "

"Eğer yarıya bir saatte geri dönmediysem-şafaktan önce-nehre başla
Ben olmadan, "Jack korkunç bir şekilde.

İki izci ayrı yollarına gittikten sonra Ken
Bay Livingston ve War'ın yanında bekleyin. Çok endişeliydi. Hap tutuldu
Koruyucu bir ceket atıyor. Bir anda titreme geçirdi ve
Bir sonraki, yüksek ateşle yanmış gibiydi.

"Bu tıp adamının uyuşturucu sonuçta o kadar da harika değildi!" Savaş alay etti.

"Hap bugün daha iyi," diye yanıtladı Ken. "Eğer bir günü olsaydı
Ayakları, buradan çıkarabiliriz. "

"Bir gün! Bir saat daha özgürlüğe sahip olduğumuz için şanslıyız!"

Işığın ilk çizgileri ufku sıralamasıydı ve yine de
Willie ne de Jack geri döndü. Sinirle, Ken yoldan yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

"Dinlemek!" Aniden haykırdı.

Uzak bir mesafeden, dağın içinde yüksek, garip bir duyulabilirdi,
Garip ağlama. Ses birçok boğazdan ortaya çıkıyor gibiydi.

"Şafağa bir tezahürat!" Ken ilan etti. "Bu Kızılderililer güneş olmalı
İbadetçiler, tıpkı antik İnkalar gibi! "

"Burada yakın bir tapınak olmalı, Ken. Belki Jack haklıydı
O gizli İnka Şehri! "

"Doğru ya da değil, keşke geri dönseydi. Şimdi neden köyün olduğu açık
terk edildi. Yerliler şafağı özel olarak selamlamak için gitti
Törenler. "

"Şimdi biri geliyor." Savaş aniden uyardı.

İkisi uzun süre beklediğinde, düşük bir düdük onlara Willie olduğunu söyledi
kim yaklaştı. Bir dakika sonra hızlı tırmanıştan nefes nefese geldi.

"Nehre ulaştın mı?" Ken sordu.

Willie başını salladı. "Bir kano veya balsa bulamadı," dedi. "Biz
Daha fazla zaman geçirdim ... "

"Elbette, daha fazla zamanımız olsaydı," diye yineledi Ken.

Çok beslenir, karar vermekte tereddüt etti. Döndüğünde
Aklında çeşitli planlar, Jack görüldü. Bunu büyük rahatlattı
Mürettebat lideri güvenli bir şekilde geri dönmüştü, Ken elini kavradı. "Öğrenmek
Her şey, oğlum? "Umarım istedi.

"Yol sağlam bir kaya duvarına yol açar. Ama bunu alın! Bir boşluk buldum
Bu bir tünel gibi görünüyor. Zaman almaya cesaret edemedim
araştırın. "

"Bulacağından emin olduğun gizli şehir değil, Jack?"

"Bu geçit buna yol açabilir, Ken! Yakın yerlileri duyabiliyordum,
bağırmak ve zikretmek. Yine de kimseyi göremedi. "

"Ne yapacağız?" Ken sordu. "Burada önemli bir
Keşif, ama bizim durumumuz umutsuz. Nehirden bir kaçış denersek,
Balsa'ya sahip olduğumuzdan bile emin değiliz. "

"Bir gün saklayabiliriz ve HAP'ın güçleneceğini umuyoruz."

"Malzemelerimiz şimdi düşük," dedi Ken kaşlarını çatarak. "Başka bir şey, bir zamanlar
Yerliler bizden sonra, her şeyden önce nehri deneyecekler. Ne kadar uzakta
Bu tünel kayalardan mı? "

"Yakın, Ken. Yine de dik bir tırmanış."

"Orada iyi bir saklanma şansı var mı?"

"Tünel girişinin yakınındaki kayalar biraz koruma sağlar. Daha iyi
Bu, ama iyi değil. "

"O zaman yapalım," diye tavsiye etti Ken aniden.

Bay Livingston'a planlarını söylediler ve anlaşmayı başını salladı. Ken
onu bir itfaiyecinin taşımacılığında sırtına çekti, onu
bahar. Orada ateşli yüzüne su sıçradılar ve devam ettiler
Tekrar. Yol çok dikleştiğinde, izci lideri yürümeyi başardı
Her iki tarafta da destek ile.

Şu anda kendilerini kayalarla çevrili bulmak için sırtlara ulaştılar
tuhaf şekillere girmişti. Pasajı incelerken
Büyük bükülmüş taş kütlesinden giriş, jack aniden
gergin oldu.

"Dinlemek!" Diğerlerini kandırdı.

Uzaktaki ilahi sona ermişti. Ama izciler duyabiliyordu
Yaklaşan seslerin uğultusu ve ayakların sert taşa vurulması.

"Yerliler bu şekilde geri dönüyor!" Jack mırıldandı. "Kapakla!"

Hızlı bir şekilde, parti aşınmış kayaların arkasına çekildi, düzleşti
kendileri pürüzlü zeminde. Anlar geçti.

Sonra tek dosya, bir eşekarısı sürüsü gibi, savaşçılar dökmeye başladı
tünel dışında. Alay o kadar uzun süre devam etti ki İzciler
Geçenlerin sayısı kaybetti.

Sonunda artık gelmedi. On dakika daha bekledikten sonra Jack dışarı çıktı
araştırmak için. Yerlilerin geri döndüğünü bildirmek için geri döndü.
köyleri ve geçiş yolunun boş göründüğü.

"Kısa bir mesafeye gittim," diye söyledi diğerlerine heyecanla, "
Gün ışığı ileride, bu yüzden tünel kısa olmalı. Yapabileceğimi sanıyordum
Eski bir yolun kalıntıları. "

"Eski İnka Şehri," diye mırıldandı Bay Livingston
oturma pozisyonu. "Hedefimiz?"

"Emin değilim, ama sanırım! Basmaya cesaret edersek, yakında bileceğiz.
Sen ne diyorsun?"

"Hadi gidelim," diye çağırdı War anında. "Bizden daha kötü olamayız
Şimdi."

Jack, "Şehir kutsal olarak kabul edilebilir olması dışında," diye belirtti Jack. "Eğer
Orada bulunduk, bu bizim bitirmek anlamına gelebilir. "

Kimse birkaç dakika konuşmadı. Sonra Bay Livingston cevap verdi
kendini ayağa kaldırmaya çalışıyor. "Devam ediyoruz," dedi korkunç bir şekilde. "Bizim
Nehirden kaçma şansı zaten gitti. En azından saklamalıyız
gece vakti kadar. "

"Elbette, ve beklerken, neden elimizden geleni öğrenmiyoruz!" Ağladı Savaş,
Karardan çok memnunum.

Geçiş yolu, dar olsa da, izcilerin neredeyse yürümesine izin verdi
dik. Jack liderken pürüzsüz kayalar boyunca yollarını tuttular.
Uzun zaman, bir kez daha açık hale geldiler.

Doğrudan parlak sabah güneşine bakarken yanıp sönüyor, izciler
baktı. Aşağıda yeşil bir orman denizi ve dolambaçlı nehir yuvarlandı.

Yorgun ayaklarının altında eski bir yolun kalıntıları vardı,
Birkaç ovma ağacı kurtarmaktan yoksun büyük, net bir alana.

"Kutsal şehir nerede?" savaş istedi.

Bay Livingston ve diğer kaşifler cevaplamak için çok hayal kırıklığına uğradılar.

Bulmayı bekledikleri eski İnka kalıntıları yerine, sadece bir çorak
Sahne gözlerinin önüne yayıldı.




                               Bölüm 20
                            Gizli Şehir


Beşin hayal kırıklığı o kadar harikaydı ki bir süre kimse yapmadı
Antik İnka şehrine ulaşamama hakkında herhangi bir yorum.

Arkadaşlarını tünel çıkışının yakınında bırakarak Jack, ne olduğunu görmeye devam etti
keşfedebilirdi. Döndükten sonra bölgenin şefinin
Cazibe derin bir taş ocağı havuzu oldu.

"Bu bizim aramamızı sona erdirdi, sanırım," diye itiraf etti. "İlk ne zaman ben
Tüneli buldum, gizli şehre yol açması gerektiğini düşündüm. Yok
şans."

"Altımızdaki köyde yerlilerle, daha önce kaçmayı umamayız
Gecikme, "Ken Gravely.

Taş Ocağı, İzcilerden uzak olmayan bir kaya sığınağı seçmek
Dünyadaki Bay Livingston için bir yatak çıkardı.

"Benim için endişelenme çocuklar," diye tavsiye etti sırayla kaldıklarında
yanında. "Ateş yine düştü. Daha iyi hissediyorum."

Öğle yemeğinde, İzciler sadece eksik kısımları doldurdu.
Konsantre yiyecek Ino onlara vermişti.

"En azından yeterince suyumuz var," diye belirtti Willie, derinden içiyor
Kantinlerden biri. "Bunları ilkbaharda doldurabiliriz.
bu akşam."

"Keşke Ino'yu tekrar bulabilseydik," dedi Ken. "Bir
balsa. "

Düşünce ona çarpmaya devam etti ve sonunda dışarı çıktı.
Tünel, tıp adamına ulaşma şansının ne olacağını görmek için. O
Üç saat gitti, o kadar uzun ki diğerleri çok tedirgin oldu
onun yokluğu.

"Şans yok," dedi gruba tekrar katılırken. "Yaklaşamadım
köy. Yerlilerle dolup taşıyor ve çok heyecanlılar
Bir şey hakkında! "

"Muhtemelen ortadan kaybolmamız," diye yorumladı War.

"Bundan daha fazlası, sanırım.
Seçkin ziyaretçi-muhtemelen başka bir şef. "

"O zaman belki bu gizlice uzaklaşma şansımız!" Willie önerdi. "Sen mi
Bir balsa mı buldun? "

"Nehre ulaşamadı. Her yerde yerliler. Ben de Ino'yu görmedim.
Gecikiye kadar burada beklemekten başka yapacak bir şey yok. "

"Yüzebiliriz," diye bir sırıtışla savaş. "Bunu düşünüyorum
bütün gün. Kesinlikle taş ocağında güzel bir dalış için gidebilirim. "

"Nasıl dışarı çıkacaksın?" Jack onu cesaretlendirdi. "O Kaya Duvarları
şeffaf mı? "

"Bakıyordum. Bir taraf boyunca uzun bir kaya rafı çalışıyor. Ben
üzümlerden bir ip yaptı ve siz benim aldıktan sonra beni çekebilirsiniz
yüzmek. "

"Her şeyi düşünüyorsun, değil mi!" Jack haykırdı. "Ya ip
Kırılmalı mı? "

"Yapmayacak. Güçlü hale getirdim."

"Bakalım o ip," diye sordu Jack.

Test etti, savaşın iyi bir iş yaptığını itiraf etti.

"Yüzme oldukça riskli," dedi zayıflama. "Ya yerliler gerekirse
Dalmanızı alırken buraya gelmeye karar verdiniz mi? "

"Tüneli izlemek için bir bekçi gönderebiliriz. Ne diyorsun?"

"Kendime yüzmek umursamıyorum," diye itiraf etti Jack, çok cazip. "Ne yapıyor
Sence Hap? "

Bay Livingston, her iki çocuğun da mükemmel yüzücüler olduğunu biliyordu. Onlara söyledi
Devam edebilirler, ama daldırma kısa bir şey yapmak için.

Willie kendini tünele giriş yolunda yayınladı ve söz vererek
Eğer patikaya yaklaşan birini görürse, iki kez ıslık çalacaktı.

Jack ve War şortlarına sıyırdı ve kayalık çıkıntılardan ayrıldı
Soğutma sularının derinliklerinde. Aşağı, aşağı, aşağı, karanlığa girdiler
Derinlikler, inişin tadını çıkarıyor.

Sonunda, hava kısa bir süre içinde büyüyen Jack başını kaldırdı ve
Yüzey, yığın havası.

Savaş su kırdı ve pürüzsüz, kolay bir tarama ile bir daire içinde yüzdü
felç. Yukarıda, Rock Ledge'de Ken ve Bay Livingston izlediler
biraz endişeyle.

"Snappy yap," diye tavsiye etti Ken. "Burası Y havuzu değil, biliyorsun."

Jack birkaç dakika daha yüzdü, sonra kendini düşük kaya rafına çekti
Göl yüzeyinin sadece birkaç metre yukarısında. Bu pozisyondan daldı
Yine, onu uzun bir eğimle almak.

Vücudu kaya kazdı ve zar zor olduğunu bir şokla fark etti
En başta olan dalış başını,
yukarıdan görülebilir.

Hala su altında, sağ eli üzerinde yatan sert, küçük bir nesneye dokundu
projeksiyon. İstemsiz olarak, parmakları üzerine kapandı. O zaman, ihtiyacı olan
Hava, tekrar ortaya çıktı.

Ken ve Bay Livingston'un altındaki geniş rafa çekerek, o
ne bulduğunu görmek için yumruğunu açtı.

Parmaklarının içinde küçük bir süs vardı, açık bir şekilde aşınmış, karartılmış
küpe. Ama Jack'in eğitimsiz gözünde bile metal saf altındı, çok
eski ve büyük bir zümrüt ile ayarlanmış.

"Hey, bak ne buldum!" Diye bağırdı, bibleti tutarak.

"Boru!" Ken onu uyardı. "Nerede olduğunu düşünüyorsun? Grand Central
İstasyon? "

Savaş o zamana kadar Jack'in yanındaki çıkıntıya sürünmüştü. O da
hazine biraz incelerken heyecanlandı.

"Diyelim ki, belki bu göl altın ve mücevherlerle dolu!" Ağladı. "Bak
o zümrüt büyüklüğü! Adam! Burton Monahan'ın gitmesine şaşmamalı
Rocker Secret Inca şehrini avladığında! "

Jack süslemeyi Bay Livingston ve Ken'e paylaştı.
İncelenirken coşku.

İzci lideri, "Bu İnka ya da INCA öncesi çalışmadır." "
Muhtemelen yüzyıllar önce suya atıldı
kurban teklif. "

"Ya da belki General Pizarro'nun Peru'yu yağmaladığında almasını önlemek için,"
Ken ekledi. "Bir küpe bulduysan, Jack, başka birçok şey olmalı
Orada! "Savaş, dalış yapmaya hazırlandı.

"Bekle," diye durdurdu Jack. "Bu göl çok derin, senden hiç şüpheliyim
Hava tankı veya dalış kıyafeti olmadan dibe ulaşabilir. Deneme. "

"Tüm hazineyi kendiniz saklamaya mı çalışıyorum, ha?"

"Yumurta olma, savaş," diye sırıttı Jack. "Yapabileceğin her şeye hoş geldiniz
yetiştirmek. Bu küpeyi bir kayada bulduğumu söylemeye çalışıyorum
Raf çok aşağı değil. Kalın kafatasını dalarak çatlamayın
BT."

"Teşekkürler dostum. İzleyeceğim. Şimdi bir avuç kepçe yapmak için gidiyorum
hazine!"

Suyu anlık olarak inceleyerek savaş içeri girdi. Yukarıdan diğerleri
Koyu gölgesinin raf boyunca yavaşça hareket ettiğini görebiliyordu. Şu anda,
Nefes için nefes alarak ortaya çıktı.

"Bir şey al?" Ken hevesle aradı.

"Hiçbir şey," diye itiraf etti Savaş. "Darn bir şey değil."

Jack şansını denemeye karar verdi. Derin bir nefes alarak, çapraz olarak daldı
raf boyunca. Koyu suda kayaları loş görebiliyordu, ama
başka bir şey yok. Hızlı çalışarak,
ani bırakma.

Küçük bir balık, koyu lekeler ile gümüşi, yanından vurdu. Niyet
Yüzeyi geri kazandıktan sonra, Jack ona dikkat etmedi.

Bu nedenle, sarıldığında ve geldiğinde tamamen hazırlıksız alındı
onu vahşice. Sol kolunda keskin bir acı hissetti.

Bir an için Jack, balığın onu ısırdığına inanamadı.
Sonra bir anında, gerçekleşme geldi-korkunç tarafından saldırıya uğradı
Caribe Fish, köpekbalığından daha tehlikeli bir yamyam!




                               Bölüm 21
                             Yamyam balık


Endişeyle yukarıdan endişeyle izleyenler, aniden Jack'in
Kısa kırılmış kafa dalgalı suyun üzerinde görünür. O atıyordu
çılgınca.

"Ona bir şey saldırmış olmalı!" Diye bağırdı savaş, dalmaya hazırlanıyor
Arkadaşının kurtarılması. "Acı!"

Jack sol kolunu kavradı, kan akışını durdurmaya çalışıyordu. Onun
Yüz yoğun ağrı ile acı çekildi.

"Dışarı, savaş!" aradı. "Caribe Balık!"

Hala yaralı kolunu kavrayan Jack, kaya çıkıntısına tırmandı. Savaş
onu güvenliğe çekti. Kan önkolunda yaradan fışkırmaya devam etti.

İyice endişe duyan Ken, asma ipini indirdi. Savaş aşağıdan arttı,
Ve Jack jantın içine çekildi.

"Yara çok derin değil," diye mırıldandı Ken endişeyle incelerken.
"Olmasaydım bu vahşi küçük balık parmağını çıkarırdı
Serbest kaldı! Dişleri bana bir ustura gibi battı! "

"Dişler!" Ken, Jack'in yarasını bir
mendil. "Dişli bir balık mı?"

"Bu doğru," diye tedarik etti Bay Livingston. "Caribe Balıklar Bazen
Küçük boyutları nedeniyle düşük puan. Ama çok sayıda
son derece tehlikeli. Bunun nedeni dişlerle donatılmış oldukları için
Güçlü çene kasları aracılığıyla makaslar, açma ve kapanma gibi çalışın. "

Ken, Jack'in kolunu bağlamayı bitirmişti. "Yara derin değil, ama olabilir
Enfekte ol "dedi.
Yardım çantası! "

"İyi olacağım," diye cevapladı Jack dikkatsizce. "Sonuçta, içinde olduğum için şanslıyım
tek parça. "

"Öyle," diye döndü yüz mezarı Bay Livingston. "Yamyam Balık
Bir kuşu anında öldürecek, eğer bir kişi düşecek kadar talihsizse
istila edilen sular. "

"Savaşı nasıl anlıyorsun ve ben ilk daldığımızda saldırıya uğradım?"

"Şort giyiyordun. Muhtemelen yardımcı oldu. O Caribe'yi okudum
Bir adam giyinmişse, balıkların eti ve kanı tanıması daha az olasıdır. "

"Bu havuz onlarla hayatta olmalı," diye titredi Ken. "Ben kadar
Endişeli, İnkalar hazinelerini koruyabilir! "

"Komik bir şey," dedi Jack düşünceli bir şekilde, "
testere. Başkaları olabilir, ama çok fazla değil. "

Havuzdan alçak bir düdük gecikmiş olarak üçe savaşın hala
Aşağıdaki kaya çıkıntısındaydı. Jack ve Ken asma ipini indirdi, çekerek
onu kaldırdı.

"Balık eski havuzlarını koruyabilir!" Diye bağırdı savaş, başlarken titriyordu
giyinmek. "Yeterince yaşadım ..."

Sözleri devam etti. Tünel yönünden üçü duydu
İki keskin ıslık.

"Willie'nin sinyali!" Bay Livingston haykırdı. "Kapakla!"

Kıyafetlerini ve asma ipini tutan Jack, diğerlerini izledi.
Saklanmaları için seçtikleri barınak.

"Willie nerede?" Endişelendi.

Grup kendini yerleşmeden önce, diğer izciler
görüş. Kayaların arkasına kaydı, koşmaktan nefes almadı.

"Yerliler bu şekilde gidiyor!" Açıkladı.

"Tünelden geçtiğini görmedin mi?" Ken sordu.

"Sanmıyorum ama emin değilim."

"Bu Kızılderilileri şimdi buraya geri getiren nedir?" Savaş sinirli bir şekilde sordu. "Neden
ait oldukları köylerinde kalmıyorlar mı? "

"Sessizlik!" Jack onu uyardı. "Yakalanırsak, komik olmayacak."

İzcilerin beklemek için uzun süre yoktu. Yerlilerden oluşan bir sürü geldi
Tünel, bir alayı çıkışında reform yapıyor.

"Şefi altın bir çöp üzerinde taşıyorlar!" Savaş huşu içinde fısıldadı.
"Yoksa arkadaşımız Ino mu?"

İlk başta İzciler ve Bay Livingston adamın yüzünü göremedi
Tüyle süslenmiş gölgenin altına rahatça yayılanlar.

Büyük şahsiyet, altı sağlam Kızılderili tarafından törenle törenle karşılandı.
Altın kumaş etekleri ve dalgalanan kırmızı tüylerin başlıkları.

"Biraz stil!" Willie kıkırdadı. "Bu bir sirk geçit töreni gibi!"

Çöpün arkasında, javelinler, savaş kulüpleri ve boyanmış yerliler
kalkanlar.

Şu anda çöp üzerindeki adam, yüzünü değiştirecek şekilde pozisyonunu değiştirdi
kayaların arkasında çömelmiş olanlar tarafından görünür oldu. İzciler sertleşti
şok sürpriz.

Kaptan Carter'dı!

"Bu küçük dolandırıcıyı buraya ve iyi kavramalara nasıl geldi?
Yerliler? "Jack mırıldandı." Neden, ona sanki bir
kral!"

"Yakalandığımız sırada köyde olduğunu düşünüyor musunuz?"
Ken spekülasyon yaptı. Kendi sorusunu cevaplamak için devam etti. "Belki, ama ben
Şüphe. "

Jack, "Yerlilerle en iyi derecelendirdiği açık." Dedi. "BEN
Hayati bir sırrından geçtiğinden şüpheleniyor. Aksi takdirde, emin olabilirsiniz
Burada zaman kaybetmezdi. Pratik olarak açgözlü ellerini yapmalı
İnka altın! "

İzciler, şimdi yaklaşan alay için sessizleşti. Onlar gibi
İzlendi, çöp gölün yanından geçip bir kuvars kütlesine taşındı
öğleden sonra güneşte parlayan kaya.

Yerlilerden ikisi, şimdiye kadar kaçan büyük bir taşı bir kenara bıraktı
Kaşiflerin dikkati. Uzaktan bile görebiliyorlardı
Başka bir küçük tünele giriş verdi.

Kaptan Carter çöpten hizalandı. Onun için bir yerli
Dar geçiş yolunu girin.

Denizci tereddüt etti, görünüşe göre içine giriyor olabilir
bir tuzak. Ama bir an kararsızlıktan sonra eğildi ve süründü
açılış. Birer birer, yerliler izledi.

"Onu nereye götürüyorlar?" Savaş spekülasyon yaptı. "O kesinlikle bir
Mahkum. "

"Ona bir hükümdar gibi davranıyorlar!" Jack tiksinti içinde homurdandı. "Ne yapıyor
Bunu yapıyorsun, hap? "

"Kendini nasıl yönetmeyi başardı, bilemezdim," Bay Livingston
alaycı bir gülümsemeyle yanıtladı. "Ama eminim daha önce buradaydı. Ben olmadıkça
Yanlış eğim, Kızılderililer ona en çok açıkladılar
Yakından korunan sır-Antik İnka şehrine giriş! "




                               Bölüm 22
                             Hint Sırları


Kaptan Carter'ın beklenmedik gelişi kaşifleri sersemletmişti,
Onları bir an için plan olmadan bırakmak.

Ancak Bay Livingston'un değerlendirilmesine ikna olmuşlardı.
Durum doğruydu. Eski deniz kaptanı bir şekilde kazanmıştı
yerlilerin güveni ve gizemli olana yürütülmüş
Gizli Şehir.

Warwick ve Willis, bir
Tünelin ötesinde neyin yattığını öğrenmeye çalışın.

"Yalnız değil," diye tavsiye etti. "Riske karar verirsek,
Hepsi burada geceye kadar bekliyor. O zaman bile yakalanabiliriz. "

Willie, "Kızılderililer Kaptan Carter'a kötü muamele etmiyorlar." Dedi. "Onun bir tanrı olduğunu düşünüyorlar."

"Davası farklı," diye yanıtladı Bay Livingston. "Muhtemelen bir
Daha önce ziyaret burada, onları etkilemeyi başardı. Ama yakalanmış olsaydık
Gizli şehir, en sert bir şekilde ele alınabiliriz. "

İzciler liderlerinin haklı olduğunu biliyordu. Yine de,
Daha fazla keşfetme cazibesi direnmek çok zordu.

"Dusk'a kadar beklememiz gerekecek," diye ısrar etti Jack, Bay
Livingston. "O zaman tüneli denemeye veya yürüyüşe çıkmaya karar verebiliriz
nehir için. "

Öğleden sonra solma saatlerinde, İzciler sürekli saat tuttu
tünel çıkışının. Ne Kaptan Carter ne de taşıyıcılardan herhangi biri
ona eşlik etmiş, yeniden ortaya çıkmıştı. Üç kez yerlilerin girdiğini gördüler
Taş bariyerin yerini alan her durumda dar geçiş yolu.

Alacakaranlık geldikçe, İzciler yine öğütler, eğer
Girişim yapılacaktı, yakında olmalı. Çünkü kimse istekli değildi
Geride kalmak için, herkesin pasajı denemesi gerektiği kabul edildi
birlikte. Jack ve Ken, ileri başlamak ve vermek için atandı.
Uyarı Yaklaşan sorun durumunda.

Kaya sığınaklarından ortaya çıkan İzciler
Ağır taş bariyer. Gürültülü bir şekilde, geçiş yolunda ilerliyorlar
sürünmeye zorlanana kadar daraldı.

Ancak sonunda Ken ve Jack yukarıda açık gökyüzü gördüler ve bunlara işaret ettiler.
Bunun arkasında açıktı.

Yıldız ışığına çıktıkça, görüşte kısa durdular
onlardan önce yatıyordu. Neredeyse çeyrek mil önündeki
Uzun ölü bir İnka şehrinin uyuklama kalıntıları.

Karanlık Gökyüzüne Karşı Görünen Üç Yüce Giriş Arche, inşa edilmiş
muazzam taşlar.

Görüşün ihtişamı grubu susturmaya çağırdı. Ken, ilk
Sesi bul, fısıldadı: "Bu parşömenin tarif ettiği gibi! Biz
Kutsal şehri buldum! "

Bay Livingston, büyüklerin ötesine bakarken bir kayaya yaslandı
Eski yerleşimin kalıntılarına kemerler.

"Önde antik İnasların tapınağı yatıyor," diye mırıldandı. "Birkaç Beyaz
Erkekler görmek üzere olduğumuz manzaraları gördüler. "

Derin bir heyecanla dolu, kaşifler itti. Neredeyse sessiz,
Yaş-kargaşalı giriş kemerlerinin altından geçtiler. Yerli değil
görünür.

"Bu bir ölü şehri gibi," diye fısıldadı Ken.

Bir zamanlar bir İnka caddesi olanlara giren izciler
Kırık sütunlar ve duvarların ortasında.

Her iki tarafta, porticos ile süslenmiş evlerin kalıntıları
ayrıntılı oymalar. Hepsi büyük taş bloklardan inşa edilmişti, katıldı
Mükemmel ama harç kullanmadan.

Kedi benzeri bir sırtla, İzciler ana plazaya geçti. İçinde
Merkez, uzun boylu, siyah taş bir sütun duruyordu.
bir adam. Sağda bir zamanlar muhteşem bir tapınağın kalıntıları vardı
Kırık basamaklar ile.

"Burton Monahan'ın aradığı antik şehir," dedi Bay Livingston
mahkumiyet. "Buraya ulaşıp ulaşmadığını asla bilemeyebiliriz."

"Ama kaptan Carter'ın cevabı olduğuna bahse girebilirsiniz," diye mırıldandı Warwick.

İzciler kibirli denizciye daha fazla bakmadı, ama
Birinin içinde uyuyabileceğini veya şölen yapabileceğini tahmin ettiler.
Plaza'nın ötesinde yıkık binalar. Daha sonra kampı görebiliyorlardı
Ateşler ve et kavurma aromasını koklayın.

"Burada kalamayız," dedi Bay Livingston. "Ya iade etmeliyiz
Hızlı bir şekilde geldik-ya da bir saklanma bulduk. "

"Bu yıkık evlerden biri ne dersin?" Ken, bir
Oldukça iyi korunmuş taş bina plazadan biraz mesafe. "Eğer
Biz orada delik, bize duruma bakma şansı verecek. "

Jack başını salladı, çünkü alternatif yoktu. Taşın içine girerken
Konutta, Bay Livingston'un sert nefes aldığını fark etti.

"Ateş tekrar mı geliyor?" diye sordu endişeyle.

"İyi olacağım," diye yanıtladı Bay Livingston, kendini indirerek
Tozlu zemin. "Buradaki evin tüm konforu."

Jack onu ceketiyle kapladı ve son suyun sonunu verdi
kantin. İzci lideri huzursuz bir uykuya düştükten sonra
ve Ken sessizce verildi.

"Durumumuz umutsuz," dedi Jack. "Muhtemelen kaçamayız
Şimdi olduğu gibi Hap ile nehir. Ve eğer şafağa kadar burada kalırsak
yakalanacağı kesin. Belki Carter'ı bulup kendimizi atmalıyız
onun merhametinde. "

"O adam kelimenin anlamını bilmiyor."

"O beyaz bir adam, biz de öyleyiz. Onu vurursak bize bir mola verebilir
Sağ."

"Yaşlı çocuğun kendisini nereden çıkardığını bile bilmiyoruz.
Gece, "Ken itiraz etti." Onu bulmaya çalışırsak, yerliler bizi alacak
Birinci."

"Bir şey düşünmemiz gerekecek," diye ısrar etti Jack. "Yapamayız
Burada saatlerce kal. "

"Suya ihtiyacımız var."

"Ben peşinden gidiyorum," diye açıkladı Jack ani kararla. Bir görmüştü
Plaza'da taş havza, dört oyma yılanı bahar suyunu mahvediyor
ağızlarından. İki kez yerlilerin sürahilerini doldurduğunu gözlemledi.

"Riskli, Jack."

"Burada kalmaktan daha fazlası yok. Etrafta dolaşarak nerede
Kaptan Carter kendini tutuyor. "

"Tamam," diye kabul etti Ken isteksizce, "ama dikkatli ol."

Boş kantinleri alan Jack, su çeşmesine doğru yol aldı.
Karanlıkta gizlice hareket ederek, büyük yıkık tapınağa baktı,
Çizilmemiş ve yıldızlara açık. O binanın içinde bir yerde veya
Belki sarayda, Kaptan Carter uyuyor olmalı.

Çünkü denizcinin hayatını riske attığı muazzam risklerdi? Büyük İnka
hazine? Ve merak etti, gizli olabilir mi? Dibinde
taş ocağı gölü belki de veya başka bir saklanma yerinde eşit
erişilemez.

Plaza'nın yarısında Jack, hafif saman meşalesi olan bir yerli gördü,
Tapınağın geniş adımlarını monte etmek. Taş bir kapıya eğildi
Plaza tekrar boş olana kadar beklemek.

Tapınağın ve sarayın ötesinde, tüm binalar tam bir harabe içinde yatıyordu.
Büyük chasms ona müthiş kargaşanın nedenini anlattı. Bölge vardı
tek, güçlü bir darbe ile yıkıcı bir depremle sarsıldı
Sütunları devirdi ve büyük duvarları parçaladı.

Plaza'nın tekrar terk edildiğini tatmin ettikten sonra mürettebat
Lider hızla su çeşmesine gitti.

İlk kantini doldurdu ve ikincisine ulaşmıştı,
Doğrudan arkasında bir ses duydum.

Jack döndü. Karartılmış taşın arka planına karşı, bir adam
onu izlerken durdu. Sinir paramparça bir an için,
ona gelen düşmanca bir yerliydi. Sonra rahatladı
Ino'yu tanıyın.

Kantinleri kavrarken, yerde durup duracağından emin değil veya
Kaç, tıp adamı yavaşça ona doğru geldi. Yıldız ışığında,
Korkunç hayvan yüz maskesi korkunç bir görünüme sahipti.

"Sen!" Tıp adamı mırıldandı. "Olduğunda neden gitmedin
şans?"

"Yani İngilizce konuşuyorsun!" Jack cesurca karşılık verdi. "Neden onu sökmüyorsun
Hayvan yüzü ve temiz mi? Her ne kadar sensin? "

Ino soruyu görmezden geldi. Jack'in kolunu ele geçirdi, ona kızgın verdi
küçük sallama.

"Aptal!" Ağladı, sesini düşük tutarak
boş sokak. "Burada kutsal şehirde bulunursanız, bu
Ölümün! Arkadaşların nerede? "

Jack, diğerlerinin beklediği taş evi belirtti.

"Neden buraya gelme riskini verdin?" Ino talep etti. "Gitmekte özgürdün."

"Liderimiz seyahat etmek için çok hasta. Ayrıca--"

"Ayrıca, altın şehvetine maruz kaldın!" Ino sanık. "Sen
Kaptan Carter'ın arkadaşları! "

"Hayır! Kesinlikle hayır. Ve biz de buraya altın aramaya gelmedik. Biz
gelmek--"

Ino onun bitirmesine izin vermedi. "Burada kalamazsın," diye ısrar etti.
"Tehlikenin farkına varmıyorsun. Şimdi-bir kez-ayrılmalısın-
Hala zaman var. "

"Sana Bay Livingston ile bu kadar zayıf ve hasta gidemeyeceğimizi söylüyorum,"
öfkeyle geri döndü. "Neden o aptal hayvan maskesini çıkarmıyorsun
Ve kendinizi ortaya çıkarın. Tüccar mısın? "

"Çok fazla soru soruyorsun," diye yanıtladı Ino. "Beni arkadaşlarına götür ve
Ne yapılabileceğini göreceğiz. Şafaktan önce buradan uzak olmalısın. "

"Bizden kurtulmak için endişeli, değil mi?"

"Sana söyledim," diye karşılık verdi Ino. "Kendi farkında değilsin
tehlike! Bu yerliler karıştırıldıktan sonra,
yapacaklar. "

"Kaptan Carter yeterince güvenli görünüyor."

"Kaptan Carter, Kızılderilileri heyecanlandıran kişi!" Ino iddia etti.
"Yarı yarısı, kendilerinden daha büyük bir Tanrı olduğuna ikna etti
Cetvel, Panomuna. Yarın şafakta bir testi olacak
Güçler-Güneş Tanrısı için bir meydan okuma. Biri ya da diğeri muzaffer olacak
ve kontrol edin. Kazanan, korkuyorum, Panomuna olmayacak. "

"Ve eğer kaptan Carter kazanansa?"

"Kısa iş yapacak. Kaptan Carter'ın hiçbir sıkıntısı yok.
Beni uzun zaman önce yaptı. "Hayvanın arkasındaki ses
Maske ironik kahkaha ile çatladı. "Yerliler, görüyorsunuz, inan
Ben yetenekli bir tıp adamım. İlk yardım bilgim ve birkaç
Otlar beni iyi durumda tuttu. "

"Neden burada kaldın?" Jack istedi. "Bana adını söyle."

"Bu senin için hiçbir şey ifade etmez."

"Olabilir," diye karşılık verdi Jack, adamın isteksizliğinden rahatsız oldu
Kimliğini açıklar. "Sen, şans eseri Burton Monahan?"

Sorusu sadece sessizlik uyandırdı.

Jack cesur bir harekete karar verdi. Diğeri niyetinden şüphelenmeden önce
Maskeyi yüzünden koparmak için öne geçti.




                               Bölüm 23
                            Maskenin altında


Jack, sahip olabilecek temiz tıraşlı bir adamın yüzüne baktı
Otuz beş yaşındaydı. Burton'ın fotoğraflarına benzerlik
Monahan işaretlendi.

"Sen Albert Monahan'ın kayıp kardeşisin!" suçladı.

Ino maskeyi değiştirmeye çalışmadı. Gülümsedi. "Yani biliyorsun
İsim, delikanlı. Nasıl öğrendin? "

"Kardeşinden. Sizi aramak için buradaki keşifimizi finanse etti."

"Kardeşim buraya bir parti gönderdi mi? Peki, eğer bu kitap için değilse!"

"Burton Monahan mısın?" Jack ona baskı yaptı. "İnkar etmiyor musun?"

"İnkar? Neden yapmalıyım? Bundan önce kendimi açıklardım, olsaydım
Beni aradığın biliniyordu. Sadece altın için burada olduğunu sanıyordum. "

"Hiçbir şey bizim amacımızdan daha fazla olamaz. Kardeşin bizi görevlendirdi.
Sizi bul ve medeniyete geri getir. Neden gülümsüyorsun? "

"Çünkü bu, kayıp olarak kabul edildiğimi ilk biliyordum. Açıkçası,
Kardeşim gönderdiğim mesajı hiç almadı. "

"Mesaj? Hangi mesaj?"

"Kaptan Carter'ın teslim etmesi gereken biri.
Kardeşim burada güvende olduğum. Alıyorum daha kötü bir çift geçiş yaptı
düşündüğümden daha. "

"Kaptan Carter kardeşinize aylarca kaçırdığınızı söyledi.
Onu bu kurtarma partisini finanse etmeye teşvik etti. Carter sözde
Bize yardım et, ama bunun yerine her şeyi olabildiğince zorlaştırdı. "

"İnanabileceğim," diye tekrarladı Burton Monahan. "Kaptan Carter bir
alçak. İnka hazinesini kazanmak için sadece bir hedefi var. "

"Onu buraya geri getiren bu mu?"

"Öyle," dedi Burton Monahan kısa süre içinde. "Sana bunun hakkında daha fazla bilgi vereceğim
Daha sonra. Beni şimdi arkadaşlarına götür. Daha önce neler yapılabileceğini görmeliyiz
şafak. Partinizin çok büyük olduğunu söylemek için abartmadım
tehlike."

Adam, Jack almadan önce olmasa da hayvan maskesini yeniden ayarladı
Temiz kesim yüzünün bir başka net görünümü. Uzun ve son derece
İnce, ancak sert, sağlam kaslarla.

"Burada plazada kalmak tehlikeli," dedi Burton huzursuzca.
"Kaptan Carter seni görmemeli."

"Nerede?" Diye sordu Jack, taş eve doğru yola çıktı.
Arkadaşları bekledi.

"Sarayda uyuyor.
Yerliler onu bu kutsal şehre getirdi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yerlilerin onu tüm sırlarına uyarladığını mı görüyorum?"

"Henüz değil. Yüzbaşı Carter yarın Trump kartını oynamayı bekliyor
Panomuna'yı itibarsızlaştırır. O zaman, önleyemezsem, korkarım ki
hazine ile uğraşmak. "

"Hazine burada kutsal şehirde gizleniyor mu?" Jack sorguladı.

"Hayır," diye cevapladı Burton Monahan. "Plaza'da depolanmış olsaydı,
Maceracılar uzun zaman önce onu uzaklaştırırdı. İnkalar altınlarını sakladı
ve paha biçilmez süslemeleri şeytani bir şekilde akıllıca. Şimdiye kadar bile
Kaptan Carter ellerini alamadı. "

"Bu hazine gölün dibinde değil mi?"

Monahan, "Sizi zamanında size açıklayabilirim," diye yanıtladı Bay Monahan.
"İlk olarak, gerçekten buraya gönderildiğinizi tatmin etmeliyim
Erkek kardeşim. Bana Kaptan Carter'ı nasıl tanımaya başladığını söyle. "

Başından itibaren Jack,
Keşif düzenlenmişti. Bay Monahan,
hesap.

"Sana kendimden bahsedeceğim," diye teklif etti, "ama hikaye beklemeli
Liderinizle konuştum. "

Taş konutunun içinde, Bay Monahan kendini diğerine duyurdu
İzciler ve Bay Livingston.

"Misyonumuz gerçekleştirildi," dedi ikincisi zayıf, kavradı
kaşif eli. "Yine de asla geri dönemeyeceğim gibi görünüyor
Kardeşine rapor verin. "

"Geri döneceksin," diye temin etti Burton Monahan. "Bu ateş
Acı çekeceksin, geçecek. Tehlikeyi sunan Kaptan Carter. "

"Bize onunla nasıl tanıştığını söyle," diye çağırdı Bay Livingston. "Ve neden sen var
burada yerlilerle mi kaldı? "

"Hayatımın çoğunu Peru'da geçirdim," Bay Monahan garip başladı
hikaye. "Her zaman bu kayıp İnka şehrinin hikayesi beni büyüledi. Birkaç
Arkeologlar bunun var olduğuna dair inancımı paylaşırken, diğerleri
eski parşömenin bazı yazarlardan doğduğuna ikna oldu
hayal gücü.

"Her halükarda, bölgeyi bulmak için yola çıktım. Bir yanlış macera sonra
Bir diğeri partimi besledi-seni ayrıntılarla sıkıştırmam gerekmiyor, çünkü
Gelecekte zorluklara aşinasınız. Karşılaştık
Düşman Hintliler ve yerlilerim terk edildi.

"Esir alındım. Kötü muamele ettiğimi kastetmiyorum ama öyleydim
Köyden ayrılmasına izin verilmiyor. Bu dönemde
Eski bir İnka'nın yakınında olduğum için bir mürekkep kazandığım esaret
Tapınak ve Kızılderililerin uzak tutmayı istedikleri kutsal şehir
Beyaz Adamların Görünümü. "

"Seni bir ilaç adamı olarak poz veren nedir?" Ken sorguladı.

"Buna geliyorum. İlk yardım ve tıp hakkındaki bilgim yüzünden,
Yerlileri becerilerimle etkilemek kolaydı. Yavaş yavaş, kazandım
arkadaşlık ve tıp adamı rolünü ek bir koruma olarak benimsedi
kendim. Dil bilgim geliştikçe almaya başladım
Gizli Şehir ve bir hazine hakkında ek bilgi parçaları
bir dağın içinde yattığını söyledi. "

"Bu zamana kadar, medeniyete dönme konusunda isteksizdim, ancak hayır
Daha uzun esir tutuldu. Köy hayatı çok tatsız değildi. BEN
Kutsal şehri görmesine izin verilmesini umarak devam etti. Sonra bile
Girişin nasıl kazanıldığını öğrendim, denemeye cesaret edemedim
öldürüldü. "

"Peki ya Kaptan Carter?" Willie sorgulandı.

"Bir gece birkaç yerli ile kampa geldi. Kaptan Carter
Zaman, bir haydut lideri mühimmatla tedarik ediyordu, ama kaçırmışlardı
temas etmek. Köyün üzerinde oldukça kazara tökezledi. "

"Ama sizin ve kaptanın aramızda birlikte olduğunu düşündük.
Şehir! "diye bağırdı Ken şaşkınlıkla.

"Kaptan Carter, scruples olmadan bir maceracı. Keşke hiç sahip olsaydım
Ona gözler koy! Ne yazık ki, ilk başta ona güvendim. "

"Yerliler onun için sorun çıkarmadı mı?" Jack sordu.

"Yapmadılar. Buradaki ilk ziyaretinde Kaptan Carter iyi sağlandı
silahlarla. Mühimmatı iyi bir avantaj için kullandı,
yerliler ve otoritesine meydan okuyan az sayıda kişinin elden çıkarılması. Vardı
Cetvel için değil, Panomuna, tam kontrol altında olurdu
Burada."

"Carter, ben alıyorum, hazineyi mi öğrendim?" Bay Livingston'a belirtti.
Kendini oturma pozisyonuna, sırtını taş duvara çekmişti.

"Evet, eski efsaneye kadar tanıdıktı. Aptalca, kabul ettim
O bir arkadaş olarak ve kutsal şehir ve
hazine. Paha biçilmez arkeolojik nesneleri elde etmek umudumdu
Ve onları güvenle hükümet yetkililerine geri götürün. Kaptan Carter
planımla düşüyormuş gibi davrandı. Tüm bu süre boyunca planlıyordu
hazineyi kendisi için ele geçirin. "

"Neden Cuya'ya dönüp yardım istemedin?" Bay Livingston
sordu.

"Bunu yapmış olmak burada bir izdiham başlatmış olurdu," Bay Monahan
açıklandı. "Kaptan Carter ve ben de özel ekipmanların
hazineyi dinlenme yerinden kaldırmanız gerekmektedir. Yani öyleydi
Ben köyde kalırken Kaptan Carter'ın geri döneceğine karar verdi
gerekli fonları ve ekipmanı elde etmek için kardeşime. İkimiz de hissettik
Yerliler hakkında olduğumuz şey hakkında herhangi bir firking kazanırsa, beyaz yok
İnsanların kutsal şehrin yakınında bir daha izin verilecekti. "

"Carter kardeşini gördü," dedi Bay Livingston. "Ama dedi
tamamen farklı bir hikaye. "

"Şimdi fark ediyorum," dedi Bay Monahan acı bir şekilde. "Kaptan Carter öyle
Altı saat önce bana övündüğü konumunun bir kısmı
Tüm hazineyi ele geçirmeyi ve sonra yerlileri bana karşı çevirmeyi amaçlıyor. "

"Elbette bunu yapamadı!" diye bağırdı Warwick. "İle iyisin
Kendin! "

"Carter'ı bir tanrı olarak görüyorlar.
barut. Neden Panomuna'ya bir yangın yapma törenine meydan okudu
şafak. Carter, eski İnka hükümdarı ne kadar çabuk olursa olsun övündü
Ateş üretebilir, daha hızlı yapacak. Tabii ki kim kazanacak
bu rekabet. "

"Carter," diye mırıldandı Jack.

"Kendinden emin ya da bir meydan okuma riske atmazdı. Yapmıyorum
Şemasını bil, ama etkileyecek modern bir numara kullanacak
yerliler. O zaman, Panomuna itibarını verdikten sonra, benim tahminim Carter
Hazineyi gündeme getirmede muhalefetiniz yok. O getirildi
İş için ihtiyaç duyacağı her şey. "

"Bize hazinenin nerede olduğunu söylemedin," diye hatırlattı Ken.

Bay Monahan soruyu cevaplamadı. Bunun yerine şöyle dedi: "Carter hedefliyor
Zaman geldiğinde benimle ilgilenmek. Henüz bildiğinden şüpheliyim
burada partinizin varlığı. Bu gece oradayken kaçmalısın
zaman. "

"Bizimle mi gidiyorsun?" Diye sordu.

"Hayır, kalmalıyım. Buna her şeyi terk etmek için çok fazla tehlikede
Scoundrel Carter! "

"Yapışıyoruz," diye açıkladı Jack. "Belki de tutabiliriz
o mühimmat. "

"Şans değil. Carter, nerede olduğu sarayda onunla birlikte var
uyku."

"Onu şafaktan önce atlayamaz mıyız?"

"Bu çok tehlikeli olurdu. Yerlilerin koruyucusu var ve onurlandırıyorlar
O bir tanrı olarak. Kendinize gelince, burada görülmüş olsaydınız, muhtemelen
ölüme sokulur. "

"Bizimle ayrılmayacak mısın?" Diye sordu Ken bir kez daha.

"Yapamam. Bu hazineleri bir vandalden kurtarmaya çalışmak benim görevim
Carter! "

"O zaman sanırım sana bağlı kalacağız," dedi Jack, diğerleri için konuşarak.
"Peki ya Bay Livingston?"

"Yapılacak tek şey bu," diye yanıtladı sessizce.

"Burada kalamazsın," diye bildirdi Bay Monahan.

"Saklayabileceğimiz daha güvenli bir yer yok mu?" Ken sordu.

"Sizi dağda gizli göle yönlendirebilirim," Bay Monahan
Uzun bir tereddütten sonra teklif edildi.

"Dağdan mı?" Jack tekrarladı, ifadeye çarptı.

"Gel, acele etmeliyiz!" Bay Monahan, açıklamadan sabırsızlıkla dedi
Ne demek istedi. "Kaybedecek zaman yok. Çok yakında yerliler
Şafak töreni için buraya gelmeye başlayın. "

Dikkat çekerek, Bay Livingston'u güçlü sırtına kaldırdı, göz ardı ederek
İzci liderinin yürüyebildiği ısrarı.

Görülmeden, grup ölü şehirden geçerek sessizce geçti
Yıkık tapınağın yakınında büyük heykel. Bay Monahan,
Düzensiz kayalık yolu. Bay Livingston'un ağırlığı tarafından yüklendi, tırmandı
yavaş.

Ancak şu anda, kayalardan alçak bir geçişe geldiler.
Burada, izci lideri önemli bir mesafe için sürünmek zorunda kaldı. Ama
Uzunluk, hepsi tekrar yıldız ışığına çıktı.

"Şimdi dağın içindesiniz, tabiri caizse," dedi Bay Monahan
İzciler. "Seni bu gizli noktaya getirdim çünkü olacağını biliyorum
sırrı ile güvenilir. "

Aşağıda, sadece soluk yıldız ışığında loş görünür, dairesel bir göl yatırın,
Jack ve War'ın o günün erken saatlerinde daldığı olandan daha küçük.

Elinin süpürülmesiyle, Bay Monahan karanlık suları belirtti.

"İnkaların muhteşem hazinesi yatıyor. Peru fethedildiğinde
İspanyollar tarafından, Kızılderililer buna büyük miktarda altın fırlattılar
göl."

"İki hazine havuzu var mı?" diye sordu Jack, şaşkın. "Bu yalan söylüyor
Dağın içinde, diğeri yıkık şehrin yerinde mi? "

"Hayır," diye açıkladı Bay Monahan, "diğer göl çok az değer içeriyor.
Bir yeraltı akışı ikisini birbirine bağlar. Bazen biraz hazine
Alt göle yıkar. Ayrıca, birkaç biblo sunuldu
orada güneş tanrısı için fedakarlık. "

"Sanırım bu tek bir küpe bulduğumuzu açıklıyor."

"Oldukça doğru, Jack. Elli kez tekrar dalabilir ve hiçbir şey bulamayabilirsin.
Burada farklı bir hikaye. Göl tabanı kelimenin tam anlamıyla kaplıdır
Geçmiş bir medeniyetin değerli kalıntıları. "

"Göl çok derin mi?" diye sordu Willie.

"Aksine, oldukça sığ. Gün ışığına göre biri alt görülebilir."

"Bu durumda, hazine gündeme getirilemez mi?" Ken'i hevesle istedi.

"İmkansız."

"Yerliler nöbet tuttuğu için mi demek istiyorsun?" diye sordu savaş.

"Havuzun koruyucuları var-burada çağlar önce İnka rahipleri tarafından yerleştirildi."

"Guardians?" Jack Wonder'da tekrarladı. "Ne tür koruyucular?"

"Yamyam balık. Sular onlarla istila edilir.
Çok yaşlı ve çok kısır. Herkes düşmeli mi yoksa havuza daldırmalı mı, onun
Hayat kaybedilir. "

Sessizce izciler ve Bay Livingston karanlık sulara baktılar.
Yamyam balık tarafından korunuyor! Düşüncesi bile onlara titreme verdi.

"Daha küçük, pratik olarak zararsız balıklardan birkaçı
Aşağıdaki havuz, "Bay Monahan devam etti." Ama bu gölün koruyucuları
farklı bir öneri. "

"Hazinenin yüzeye getirilmesinin bir yolu yok mu?" sorumlu
Jack yansıtıcı.

"Ah, birçok yol var, ama hepsi hazırlık ve ekipman içeriyor.
Bu yüzden Kaptan Carter kardeşime gitti. Çalışma planımızdı
sessizce ve haberin ne olduğumuzu sızdırmadan önce hazineyi yükseltmek
hakkında. Bana bilgilendirdiğiniz gibi, Kaptan Carter sadece kendisi için çalıştı. "

"Altını ele geçirmeyi planladığına ikna oldunuz mu?" Bay Livingston
sorgulandı. Kendini büyük bir kayaya sırtıyla oturmuştu.

"Ben. Kendime gelince, kâr etme arzum yok, ama sadece geri dönme
Hükümete paha biçilmez kalıntılar. "

"Bu şehrin tapınağı ve olağanüstü hazinesi ile keşfi
Sizi ünlü kıl, "diye belirtti izci lideri.

"Gerçekten, bu benim ödülüm olurdu. Hayatımı burada kalma riskiyle karşı karşıya kaldım. Ben
Kaptan Carter'ın altının hiçbirine sahip olmadığını hissedin. O bir
Ucuz maceracı, vicdansız ve kavrama! "

Hoparlörün hemen arkasından, beklenmedik bir kazıma geldi
kaynak.

Ses tarafından ürkütülen Bay Monahan ve İzciler hızla döndüler. A
Tünel çıkışından gölgeli figür ortaya çıkmıştı.

Herkes sürprizden kurtulmadan önce Kaptan Carter'ın kendisi
grupla yüzleşti. Haftaştan kolaylıkla, onları onunla kapladı
otomatik. Yarı ışıkta, gülümsemesi muzaffer ve kötüydü.

"Orada Avast, Monahan!" homurdandı. "İyimi nasıl kararlaştırdığına dikkat et
isim! Şimdi Yon Rock'a karşı durun, hepiniz! Ve yıldızlara ulaşmak! "




                               24. Bölüm
                        Kaptan Carter'ın Şeması


Yavaş yavaş, Bay Monahan ve İzciler, kaptanın kısa komutasına itaat etti.
ellerini kaldır. Onları kayaya karşı koydu, ama Bay Bay gözlemleyerek
Livingston'un zayıflaması, onu ortaya çıkmaya zorlamadı.

"Şimdi hepinizi yapmalı ve bu kedi fare oyununa bir son vermeliyim"
Sıkılmış bir tonda dedi. "Çok kolay olurdu."

"Şüpheliyim, kaptan," diye cevapladı Bay Monahan, havasını eşleştirerek,
müstakil bir şekilde. "Doğru, bizi balıklara vurabilirsin, ama
Bunu yaparak, yerlilerin gazabını kesinlikle aşağı indireceksin
başın. Unutma, INO olarak, ilaç adamı, hala sallanıyorum
az ağırlık. Benimle uzaklaşın ve paketi senin üzerine getireceksin
geri!"

"Quack tıbbi güçlerinizi aşırı tahmin ediyorsun, Monahan," Kaptan Carter
alay etti. "Ama bu noktanın yanında. Neden
Bir anlaşma yapabilir miyiz? "

"Bir anlaşma?"

"Bu göl, birkaç biblo ile ikimiz için de yeterli hazine tutuyor
İzcilerin eve gitmeleri için kaldı. Neden takım olmasın
Birlikte çıkarmak için mi? "

"Seninle takım!" Bay Monahan haykırdı. "Zaten ihanete uğradın ve
Beni aldattı! Kardeşime güvende olduğumu açıklamak yerine, verdin
Onun tam tersi bir izlenim. Onu dolandırdın. "

"Parasını geri alacak," diye karşılık verdi kaptan. "Stony kırıldı
Şirketten ayrıldık ve mürettebatımı ödemek için yeterli param yoktu. BEN
ihtiyacımız olan ekipmanla buraya geri dönmek için hızlı nakit para toplamak zorunda kaldı
işi çek. "

"Görünüşe göre, kardeşime gerçeği söylemek asla gelmedi. Veya
hükümet yetkililerine gitmek. Çünkü beni yapmayı bekliyordun
İçinde ve kendiniz için her şeyi al! "

"Ah, düşündüm," Kaptan Carter omuz silkerek itiraf etti, "
Şema riskler sunar. İlk olarak, İzciler,
Yetkililer kafamda. Sonuç olarak, buraya minimum olarak geldim
İhtiyacım olacağım patlayıcılar. "

"Gölü dinamik mi istiyorsunuz?"

"Bu genel fikir olabilir. Kurtulmanın daha iyi bir yolunu bilin
O adam balık çiğneniyor mu? "

"İşe yarayabilir," diye kabul etti Bay Monahan. "Ama mesele şu ki,
Yerliler bir patlama başlattığınızda ne yapacak? "

"Her zaman büyük şansa gidecek biriydim-hepsini al, hepsini kaybet, bu
Ben. İlk olarak, kendimi büyük şef olarak kurmayı hedefliyorum
Ağızda çamur panomuna. Bu bittiğinde, hocus-pocus diyeceğim ve
Bu göle biraz el bombası atın. Bu hile yapmalı. "

"Kulağa çok kolay geliyorsun," diye yanıtladı Bay Monahan. "Nasılsın
Panomuna'yı mı görevlendirmeyi mi öner? "

"Basit," diye övündü Kaptan Carter. Bir çakmakla parladı.
"Bu küçük gadget ile ateş etmeye başlamak için hızlı bir iş yapacağım."

"Her şeyi düşünüyorsun kaptan!" Bay Monahan alaycı bir şekilde belirtti.

"Bu benim. Peki, ne diyorsun? İle mi oynuyorsun?"

"Teklifin nedir?"

"Hazineyi iki şekilde ayıracağız-hayatın, yarım benim. Bana izin verdin
Hükümet yetkililerine bahşiş vermeden önce ülke dışına çıkın. Bütün ben bu
sormak."

"Hayır! Tüm hazine uygun yetkililere teslim edilmelidir."

"Sen inatçı bir aptalsın!" Kaptan Carter öfkeyle iddia etti. "Tamam, eğer sen
Birlikte oynamak istemiyorum, tüm hazineyi alacağım ve duramazsın
Ben. Siz ve oğlanlarınız buradan çıkma şansınızı alabilir
canlı. Kararınız kesin mi? "

"Öyle."

"Tamam o zaman," dedi Carter, otomatik olarak düşürerek. "Olamazsak
Arkadaşlar, o zaman her adam kendisi için ve şeytan yakalamak
en arkadaki. Seni uyarıyorum ama bu gece ya da
Yarın. Kendimi bir cetvel olarak kuruyorum ve eğer müdahale etmeye çalışırsan,
Yerlileri sana gevşeteceğim. "

Kaptan gitmeye başladı. Bay Livingston'u geçerken inceledi
onu kısaca.

"Ateş, ha?" dedi. "Çok geçmeden hepiniz onunla olacağınız."

"Bana sigara bırakabilir misin?" İzci lideri sordu.

"Elbette, bir dostum için her şey," diye cevapladı kaptan alaycı bir şekilde.

Bay Livingston, denizcinin ona verdiği sigara ile uğraştı ve
Sonra bir maç istedi. Kaptan Carter ona sigara sundu
daha hafif. Issayı yakarken, Jack aniden saldırıyormuş gibi ilerledi
Kaptan.

"Ah, hayır yapmıyorsun!" Memur, otomatik olarak çırparak hırladı
Tekrar. "Hileler yok, seni uyardım!"

"Göz kırpıyor, değil mi?" Jack alay etti. "Yoluna başlamıyordum bile."

"Hayır? Peki, sana söylediklerimi hatırla, yoksa senin için daha kötü olacak
Tümü. "Sırıtan İzci Üzerine Bakışları, Kaptan Carter
Bay Livingston'ın parmaklarından çakmağını koparın.

Sonra, otomatik hala gruba eğitildi, yavaşça destekledi
tünele doğru.

"Hepiniz şafaktaki törene davet edildiniz," diye seslendi. "BEN
Yine de, uzaktan izlemenizi tavsiye edin. Bir bakış yakalaysam
Sen, yerlilerimi sana hasta edeceğim. Dahası, bitirdikten sonra
Ağızda eski çamur, yasak olanı temizlemenin uygun olduğunu görebilirim
Yabancılar Şehri. "

Kaptan gittikten sonra İzciler, Bay Livingston ve Bay Monahan,
Göl tarafından rahatsız saatler geçirin. Herhangi bir sayıyı tartışmasına rağmen
Planların hiçbiri mümkün görünmüyordu.

Kaptan Carter, tehditini yerine getirebileceğini biliyorlardı.
Düşmanlıklarının farkında, tetikte her zamankinden daha fazla olurdu.

"Kendimizi şehirde gösterirsek, bizi bitirecek," Bay Monahan
iddia edildi. "Tavsiyem burada şafağa kadar beklemek. O zaman bile bilmiyorum
ne yapabiliriz. Carter'ı aşmaya çalışırsak, yerliler açılacak
biz."

"Umuttan vazgeçme," diye teşvik etti Bay Livingston küçük grubu teşvik etti. "
Kaptan kendini geride bırakabilir. Bir plan düşündüm ama bilemeyiz
Yarına kadar işe yarayacak olsun ya da olmasın. "

Yorumun yakınında, izci lideri gözlerini kapattı ve uyudu. Karşı
sabah saatini fısıldayan arkadaşları tarafından uyandırıldı
Dawn dağın üzerindeydi.

"Willie seninle burada kalacak," dedi Jack ona. "Geri kalanımız
Ne olduğunu görmek için plazaya gizlice girecek. "

Bay Livingston kendini uyandırdı. "Ben daha güçlüyüm," diye ısrar etti.
Sıkışık bacakları. "Ateşim yine düştü. Hepimiz birlikte gideceğiz."

Diğerleri onu caydıramadı. Jack ve Ken tarafından desteklendi, İzci
Lider tünelden geçti. Hala yarı karanlık tarafından korunmuş,
Grup, etkinlik mahallinden uzak olmayan bir saklanma yeri buldu.

"Bu bir gösteri filmi izlemek gibi olacak!" Savaş,
Görme tarafından heyecanlanıyor.

Plaza'da yüzlerce zikreden yerli tapınaktan önce diz çöktü,
Başları eğildi. Kaptan arasındaki tören testi için bir başlangıç ​​olarak
Carter ve İnka hükümdarı, güneş ve ayın kopyaları geçit töreni yapıldı
Tapınak adımları. Etkileyici bir sessizlik taht üzerine düştü.

"İşte bu," diye fısıldadı Jack, çömelmiş arkadaşlarına. "İşte geliyor
Panomuna! "

Bir rahip alayı kırık taş basamaklara doğru yol aldı. Hareketli
Büyük haysiyetle, İnka hükümdarı büyüklerin önünde yerini aldı.
kalabalık. Alev renkli bir bornoz giydi ve muhteşem bir altının üstünde tutuldu
tas.

Güneşin ilk ışınları dağ zirvesine geldiğinde. Panomuna
ufukla yüzleşmek için döndü. Elini kaldırarak şöyle dedi:

"Capak Inti-Illariymin."

Kızılderililer onun önünde eğildi, koroda ilahiye cevap verdiler.

"Şimdi, Panomuna sunaktaki kutsal ateşi yakacak," Bay Monahan
grubu bilgilendirdi. "Güneş ışınlarını Tinder'a konsantre edecek
Altın kasede. O zaman Kaptan Carter hile daha hızlı yapacak. "

Yerli hükümdar, büyük kasesini havada tuttu ve güneş ışınlarını yakaladı
Garip ilahisini telaffuz ederken.

Yakında ateşini yaratmıştı, bu da törenle yatırdı.
altar. Çokluk tezahürat etti.

Yavaş yavaş, çığlıklar azaldı ve derin sessizlik tahtta geldi.
Her göz Kaptan Carter'a bağlandı. Kendinden emin ve emin,
Tapınak basamaklarını aşağı indirdi.

"Umarım o çakmağı kullanır!" Bay Livingston mırıldandı. "BT
Bir maç kullanması için sadece şansımız olurdu. "

Monahan, "Yerliler zaten maçlara aşina." Dedi.
"Bu onları etkilemez ve Carter bunu bilir."

Bu zamana kadar Jack, kaptanın içinde parlak metal parıltısını yakaladı
el.

"Çakayı kullanıyor!" Dikkatli bir şekilde haykırdı.

Carter ellerini kaldırdı ve bir Panomuna taklitiyle,
Güneş Tanrısı için anlamsız bir tezahürat.

"Şimdi ateş üretiyorum!" diye bağırdı.

Ancak alevler gelmiyordu. Kaptan üç kez çakmakla çalıştı ve başarısız oldu
Tamamen bir kıvılcım üretmek için. Yerliler, ilk başta özenli,
hoşnutsuzlukla gür.

"Aptal eski çakmağı işe yaramayacak!" Savaş, neredeyse yapamamış
Kahkahalarını kontrol et. "Kendisini olarak kurmaya çalıştığı için ona hizmet ediyor
kral. Diyelim ki "Warwick'in bakışları önce Bay Livingston ve sonra Jack'i aradı.
Her ikisi de kulaktan kulağa sırıtarak. "Anladım!" Ağladı. "Bay
Livingston, sıvıyı o çakmaktan boşalttın, değil mi? "

İzci lideri, "Jack bir saptırma yaratırken," diye itiraf etti. "Kaptan
Carter'ın çok iyi bir anısı yok, ya da beni hatırlardı
Asla sigara içmeyin. Kandırmak kolaydı. Yine de korkuyordum
Törenden önce çakmağı kontrol ederdi. "

"Hey, izle!" Willie konuşmayı kesintiye uğrattı. "Olacak
Şimdi havai fişek! Kraliyet Ekselansları tarafından yaratılmamış, Kaptan Carter,
herhangi biri!"

Kaptan, ateş üretememesi nedeniyle sersemletildi ve sonra
dehşete düştü. Korkulu olabilir. Rakibinin sahip olduğu muzaffer
Başarısız, Panomuna şimdi yerlileri kışkırtarak tapınak adımlarında dans etti
intikam almak için davetsiz misafir.

"Geri çek, sen!" Kaptan hırladı. "Geri kal diyorum!"

Otomatikini çizdi ve yerli olarak ele geçirmek için tapınak adımları geldi
O, kasten ateş etti. Adam düştü, inledi.

Kaptan Carter kalabalığa iki kez ateş etti. Sonra aşağı sıçrayarak
Tapınak adımları, hazinenin girişine doğru yoldan kaçtı
göl.

"Adam deli!" Bay Monahan haykırdı. "Şimdi gözden düştüğüne göre
Kendisi, yerliler ona dönmeden kaçmaya çalışmalı
tamamen."

"Doğrudan Hazine Gölü'ne gidiyor!" Jack alarmda ağladı.
"Bahse girerim, orada bir yerde gizlenmiş patlayıcıları var!"

Dakikalar geçti. Saklanmalarından, izciler öfkeli izlediler
Yerliler kaçan denizciyi takip eder. Kendi pozisyonları, fark ettiler,
son derece güvenciydi. Ama kaçış, alt geçiş yoluyla bile,
kesildi. Sadece bekleyebilirler ve eğer durum olursa
Kritik, Ino yerlileri lehine etkileyebilir.

Aniden İzciler,
toprak.

"Neydi o?" Ken sordu, ürkdü. "Dinamit gibi geliyordu
Sağ!"

"El bombaları su altında patladı," diye bildirdi Monahan
grup. "Carter onlardan bir tedarik getirdi.
Altın, ona hayatına mal olsa bile. Ve bence olacak. Hiçbir şey yapamaz
Onu şimdi kurtar. "

Plaza'da bir yerli Gong Tapınağı'na bir alarm veriyordu. Bong!
Bong! Bong! Tuhaf bir şekilde ses köyün sokaklarında yankılandı.

"Yüzbaşı Carter yamyam balığı öldürmeyi başarsa bile,
Hazineyi getirirken yerlileri körfezde tutmayı mı umuyor? "
Jack spekülasyon yaptı.

"Bu delilik!" Bay Monahan iddia etti.

"Belki ona yardım edeceğimizi düşünüyor," diye başladı Willie. "Belki--"

Spekülasyonu o noktada, ayaklarının altındaki zemin için sona erdi
sallanmaya ve titremeye başladı.

Bir an için İzciler Kaptan Carter'ın dokunduğunu düşündü
başka bir güçlü patlama, önceki her şeyden daha güçlü
BT.

Ama akıl yürütmeleri onlara daha iyi dedi. Hiçbir insan yapımı dinamit neden olamaz
Bütün bir alan bu kadar sarsılmak için.

Sokakları kaplayan taş evlerin duvarları dokuma ve çatırtı. A
Büyük sütun aşağı yuvarlandı.

Yeryüzünde büyük chasms gelişmişti, o kadar derin ki görünüyorlardı
Altsız. Muazzam büyüklükteki monolitler fırlatıldı.

"Bir deprem!" diye bağırdı Willie, destek için bir kaya ele geçirdi.

"Bu bölgenin burada olduğumdan beri sahip olduğu en kötülerden biri!" Nefesli Bay
Monahan.

Yıkık şehirden büyük bir toz yükseldi. Her yerde çığlık atıyordu
Yerliler gibi bağırmak ve terör sığındı.

"Tanrıların gazabı şehre ziyaret ediliyor," diye mırıldandı Bay Bay
Monahan.

"Elbette, buna gerçekten inanmıyorsun," diye geri verdi Bay Livingston.

"Tabii ki hayır," diye itiraf etti diğeri. "Ama yerliler bu kadar
Düşün, eğer bu korkunç kargaşa hayatta kalırsa. "

Başka bir sert titreme bölgeyi salladı, heykeli plazadaki seviyeye çıkardı.
Düşen Taşa Karşı Koruma için Çöp, İzciler
gergin bekledi.

Daha fazla kargaşa izlemedi. Bir süre sonra Bay Monahan
Yaralılara yardımcı olmak için neler yapılabileceğini görmek için sığınaktan sürün.

"Yerlilerin öfkesini test edene kadar burada kalın," diye uyardı
diğerleri. "Mevcut ruh hallerinde ne yapabileceklerini söylemiyor.
Bu patlamalar ve deprem onları paniğe attı. "

Dikkatli bir şekilde, Bay Monahan harap olmuş sokağa taşındı. Ama daha önce
Parçalanmış tapınağa doğru başlayabilir, kısa sürdü
İç gölden meydana yaklaşan bir çetenin vahşi çığlıkları
iz.

Hint savaşçıları, toz çizgili yüzleri çarpık geldi
Hem korku hem de şiddetli zaferle. Omuzlarında taşıyorlar
Captain Carter'ın cansız, hırpalanmış gövdesi.

"Onun için yaptılar!" İzci liderini haykırdı.

"Onlar var," diye karar verdi Bay Monahan. "Onu kendi üzerine getirdi
Bu patlamaları yola koyun! "

"Şimdi ne?" Jack, garip alayı ilerledikçe izleyerek sordu.
Tapınak adımları. "Tanrılara dua ediyorlar mı?"

Bay Monahan başını salladı. "Ve onlar yatırılsın!" mırıldandı. "Onlar
Daha fazla toprak titremesinin hoşnutsuzluğunu göster, tüm hayatlarımız olabilir
Hoş! "




                               Bölüm 25
                               İnka altın


Peder Francisco'nun misyonunun bahçesinde, izciler, liderleri
Ve Bay Monahan, uzun boylu, buzlu gözlüklerden Limeade'yi yudumladı.

Kaptan Carter'da kader sabahından bu yana üç hafta geçti
dağ içindeki gölde bir dizi patlama başlatmıştı.
O günden beri, bazıları olmayan birçok olay geçti.
hatırlamak hoş.

Korkunç deprem, birçoğunun enkazını tamamlamıştı.
Gizli İnka şehrinde etkileyici yapılar. Büyük Tapınak
yarısı yok edildi. Beş yerli felakette ölmüştü ve daha fazlası
yaralanma yaşadı.

Dünya titremesinin tanrıların gazabından kaynaklandığını
Carter'ın Hazine Gölü'nün Kutsallaştırılması, yerliler sıkı bir şekilde olmuştu
ikna edilmiş. Öfkeli, hayatını alarak ona girmişlerdi.

"Öyleyse," Bay Livingston misyonerle ayık bir şekilde ilişkili,
"Her şey düşünüldü, kaçtığımız için şanslıyız. Yerliler
sadece bizi kabul etti çünkü Bay Monahan onları ikna edebildiğimizi
Havuz yağmak için orada değildi. Depremden sonra umursadık
Yaralı ve bu da arkadaşlık kazanmaya yardımcı oldu. "

"Ne hazine?" Misyoner sordu.

"Büyük bir kısım zaten kaldırıldı ve Lima'ya taşındı
Guard, "Bay Monahan cevapladı." Hükümet yetkilileri olay yerinde
işi tamamlayın. Bizim sorumluluğumuz sona erdi. "

Bir ceket cebinden, Ken ilk sahip olduğu eski parşömeni çıkardı
Peder Francisco'nun kütüphanesinde görüldü.

"Bunu size geri döndürüyoruz baba," dedi makaleyi sunarak. "BT
Yüzbaşı Carter'ın ölümünden sonra dunnajında ​​bulundu. "

"O yaşlı papağan kadını çalmış olmalı ve ona teslim olmalı,"
Jack'e katkıda bulundu. "Kaptan Carter parşömen olduğunu biliyordu baba.
Muhtemelen maceracıları ve özellikle partimizi önlemesini istedim,
kayıp şehri aramaktan. "

"Teoriniz doğru olmalı," dedi misyoner meditatif olarak.
"Ancak Kaptan Carter, Cuertos'a gelmedi.
parti geldi. "

"Muhtemelen lolita'yı parşömen hakkında attığını anlıyoruz.
Burada Amerika için ayrıldı, "Willie fikrini teklif etti."
kapma şansını izledi ve muhtemelen iyi ödendi
mücevher veya nakit. "

"Korkarım kayıp şehre ulaşmak için yönlerim çok değildi
Yararlı, "Peder Francisco özür diledi." Size en iyi bilgiyi verdim
Mevcut, ama ne yazık ki aldatıldım. "

"Aldat mı?" Diye sordu Warwick çabucak. "Ne şekilde?"

"Hikayeye göre her zaman inanmıştım.
Kayıp Şehir bu görevin kapısından görülebilir. "

"Aslında olamaz," diye belirtti Ken.

"Makalenin ifadesi yanlış değildi-sadece bizim
Yorum, "Misyoner ilan etti." Gel, sana göstereceğim. "

Zorlukla yürürken, Peder Francisco partiyi yoluyla yönetti.
Bahçe, göreve. Şaşırtıcı bir şekilde, onları
tanıdık oldukları kapı. Bunun yerine, onları bir kez daha aldı
Yarım Yerin Kütüphanesi.

Orada, İzciler duvarların olduğunu görmek için şaşırdı.
ciddi şekilde çatladı. Alçı hala halılara dokunulmamıştı.

"Olduğun yerde çok şiddetli olan deprem de buraya çarptı,"
Misyoner açıklandı. "Gördüğünüz gibi görev, biraz acı çekti
zarar. Kütüphanede bir duvarı indirirken, başka bir kapı,
sıvalı olmuştu, ortaya çıktı. "

"Ve bu orijinal kapıdan, doğrudan bakacaktı
Treasure Mountain! "Diye bağırdı Jack.
Pistten atıldı! "

Bay Livingston, Peder Francisco'ya kendisinin ve izcilerin planladığını söyledi.
Uçuş biletleri alınır alınmaz Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönün.
Burton Monahan hükümete yardım etmek için birkaç hafta daha kalırdı
İnka şehrinden alınan hazineleri kataloglayan yetkililer.

Bay Monahan minnetle izcilere döndü. "Sana teşekkür edemem
Benim adıma tehlikeli bir görev yapmak için yeterli ”dedi.
"Eğer senin için olmasaydı, Korkarım Kaptan Carter
kötü amacını gerçekleştirdi. Yalnız, asla eşleşmezdim
o."

"Bay Livingston'un çakmakla olan hilesiydi.
"Ken hatırlamaya kıkırdadı."
yardımcı oldu. Şimdi bile, yerliler Carter'ın karar vermediğine ikna edilemez
Dünya dışında bu el bombası patlamalarıyla titriyor. "

"Sonuçta, gerçek bir keşif gezisi oldu," diye katkıda bulundu Jack.
"Asla unutmayacağız. Peru'dan sonra evcilleştirmek zor olacak
Kendimiz Minnesota'ya bir kano gezisi planlayacak kadar aşağı. "

"Ah, bilmiyorum," diye çekti savaş. "Şu anda hiçbir şey hayal edemiyorum
Bu beyaz suya vurmaktan daha eğlenceli olurdu. "

"Ya da sessiz bir balıkçılık gezisi," diye ekledi Ken.

Willie'nin sırıtarak, "Sonrasında gittiğiniz balık türüne bağlı," diye ilan etti.
"Levrek mi yoksa yamyam mı?"

"Muskies'e razı olacağım," diye güldü Ken. "Hatta güzel bir behy bas!"

"Minnesota gezisi bir süre beklemek zorunda kalabilir," dedi Bay Livingston
Kaşifler.

"Ah, sorun değil," diye temin etti Ken. "Uzun, zor bir yolculuktan sonra
Bu olarak, bir süre başka bir tatile ihtiyacımız olmayacak. Belton iyi
bizim için yeterli. "

"Dostlar ne kadar kalıyorsun, kesinlikle size kalmış olacak,"
Lider ima etti. "Gerçek şu ki-sana bunu söylemekten nefret ediyorum--"

"Devam et," diye çağırdı Willie. "Yaşadıklarımızdan sonra alabiliriz
herhangi bir şey."

"Yapabilirsin ve bu bir gerçek," diye cevapladı Bay Livingston sıcak bir şekilde. "Ben
Sana daha önce söyledim ve tekrar ediyorum, sen benim yaşadığınızdan daha fazlası
Bu yolculukta umutlar ve beklentiler. "

"Bize haberleri söyle," diye kesintiye uğradı Jack. "Rüzgarda ne var
Hap? "

"Buradaki başarılı görevimizin kelimesi yayıldı. Zaten bir
Bizi güneye geri getirecek başka bir keşif teklifi
Amerika."

"Tekrar Peru?" sordu Ken.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Livingston, "ama muhtemelen daha da ilginç bir
ülke. Bu sana nasıl vuruyor? "

"Beni zemin kattan yukarı doğru vuruyor," diye iddia etti War. "Ne zaman alacağız
Bu yeni iş? "

"Bir süredir değil," dedi Bay Livingston, hevesine gülümseyerek. "Hepimiz
Biraz dinlenmeye ihtiyacım var ve kendimi tamamen ateşten kurtarmak istiyorum
Seni başka bir gezintiye götürüyorum. Bu nedenle, diğer teklifler
geliştirmek."

"O zaman, yakın gelecek için Belton?" Diye sordu.

"Doğru. Yarın uçuş biletlerimizi almalıyız."

"Sadece arkadaşlarla bağlantı kurduğumuzda dönebileceğimiz iplikleri düşünün
Yine, "kıkırdadı Ken, potansiyel müşteriyi canlandırdı. "Şanslı hala birkaç tane var
İnka kupaları, ya da korkarım hiç kimse hikayemize inanmayacaktı. "

"Yani ABD'ye geri döndü ve eski Post 21," diye açıkladı Jack
güzelleşmek.

"Asfalt yollara ve bol miktarda sıcak akan suya," diye ekledi War.

"Hamburgerlere ve çift daldırma dondurma snotlarına," diye tamamladı Willie, onun
gözler parlıyor. "Peru harika, ama şu anda her hediyelik eşyayı takas ederim
Dünyada evde güzel bir dinlendirici gün için! "


                Treasure Mountain'da Boy Scout Explorers

İnka Gold'un cazibesi Burton Monahan'ı tehlikeli bir geziye götürdü.
Peru Dağları. Görünüşe göre kelime geri getirildiğinde
Kayboldu, kardeşi "Hap" Livingston ve onun izci soruyor
Kaşifler ne olduğunu bulmaya çalışmak için.

Eski bir parşömen, hazinenin yerini ipuçları sağlar
Dağ ama birçok tehlikenin kaşiflerini öngöremez-her ikisi de
Doğal ve insan yapımı-hedefleri olabilmeden önce aşılması gerekir
ulaşmış.

Heyecan verici, canlı aksiyon hikayesi, heyecan verici olaylarla dolu
cesaret ve cesaret, her maceranın ilgisini çekeceğinizden emin olun
meraklı.


                          İzci kaşifleri
                             Don Palmer

Boy Scout Explorers, Amerika'nın İzcileri, Bir Dünya'nın bir parçasıdır
Bugünün erkeklerini erkeklere dönüştürmeye yardımcı olan geniş organizasyon
Yarın.

Explorer Post No. 21'in çocuklarının George adında çok iyi bir lideri var
(Mutlu) Livingston. Postanın düzenli toplantılarını yönetiyor ve
Ayrıca onları çeşitli gezilere, kamp gezilerine vb.

Kayıp bir grup erkek grubunun maceralarını takip edin.
Hazine vb. Ve birçok heyecan verici deneyime girin.

                            Başlıklar:

  1. Emerald Valley'de İzci Kaşifleri.
  2. Treasure Mountain'da İzci Kaşifleri.
  3. Headless Hollow'da Boy Scout Explorers.


                            Dan Carter Kitapları
                           Mildred A. Wirt tarafından

                  [İllüstrasyon: Dan Carter Cub Scout]

Bir grup genç ve
Eğlenceli Cub Scouts, Boy Scouts'un genç organizasyonu olarak keyif alıyorlar.
Her çocuk Dan Carter'ın maceralarından bir tekme atacak ve nasıl
Ve paketi bazı heyecan verici gizemleri çözmeye yardımcı oluyor. Sekizden
on bir.

  1 Dan Carter Cub İzci
  2 Dan Carter ve Nehir Kampı
  3 Dan Carter ve para kutusu
  4 Dan Carter ve Perili Kale
  5 Dan Carter ve Büyük Oyma Yüz
  6 Dan Carter ve Yavru Onur


                        İzci kaşifleri
                             Don Palmer

       [İllüstrasyon: Emerald Valley'deki İzci Kaşifleri]

Boy Scout Explorers, Amerika İzcileri'nin kıdemli şubesi,
Çocuklarımızın iyi karakterini şekillendirmeye adanmış bir organizasyon
ve iyi vatandaşlıklarını teşvik etmek. Onları bir
sivil görev ruhu ve başkalarına yardım etmeye hazır olma
sağlıklı ve yaratıcı faaliyetlere ilgi.

Her çocuk ilginç maceraları hakkında okumaktan zevk alacak
Explorer Post No. 21 ve onların yetenekli izci lideri George
(Mutlu) Livingston. 10 ila 14 arasındaki erkekler için ideal hikayeler.

  Emerald Valley'de 1 İzci Kaşifleri
  Treasure Mountain'da 2 Boy Scout Explorer
  Headless Hollow'da 3 Boy Scout Explorer

              Tüm kitap ve mağazalarda satılık.

                         Cupples & Leon Company
                 200 Beşinci Cadde New York 10, N.Y.




                          Transcriber'ın notları


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-metin sürümlerinde, _underscores_ (The
  HTML sürümü, basılı kitabın yazı tipi formunu yeniden üretir.)







Projenin Sonu Gutenberg Treasure'da İzci Kaşiflerinin E -Kitabı
Mountain, Don Palmer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUT EXPLORERS AT TREASURE MTN ***

***** This file should be named 55415.txt or 55415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/4/1/55415/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

