*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Thorny Path [Per Aspera], Complete (Dikenli Bir Yol [Per Aspera], Tamamlandı)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: October 17, 2006 [EBook #5542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Thorny Path [Per Aspera], Complete, by Georg Ebers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Thorny Path [Per Aspera], Complete

Author: Georg Ebers

Last Updated: March 9, 2009
Release Date: October 17, 2006 [EBook #5542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A THORNY PATH [PER ASPERA], ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

DİKENLİ BİR YOL

Georg Ebers tarafından

1. Cilt.

BÖLÜM I.

Yeşil ekran yavaşça yükseldi ve mücevher kesicisi Heron'un çalıştığı geniş stüdyo penceresinin alt kısmını kapladı. Ekranı çeken, sanatçının kızı Melissa'ydı, dizlerini bükmüş ve kollarını uzatmış, nefes nefese kalmıştı.

"Yeter artık!" diye bağırdı babasının sabırsız sesi. Her sonbahar öğleden sonra yaptığı gibi, İskenderiye'nin kör edici güneşinin odaya
aktardığı ışık seline baktı; ancak gölge çalışma masasına düşer düşmez yaşlı adamın meşgul parmakları tekrar çalışmaya başladı ve artık kızına kulak asmadı.

Bir saat sonra Melissa yine ve herhangi bir emir almadan, daha önce olduğu gibi
paravanı yukarı çekti, ama onun için o kadar ağırdı ki çabası sakin, güzel yüzüne kan getirdi, çalışma masasından derin, sert "Bu kadar
yeter" tekrar duyuldu.

Sonra bir kez daha sessizlik hüküm sürdü. Sadece sanatçının çalışırken çıkardığı alçak ıslık sesi veya pencerenin yanındaki kafeslerindeki kuşların
pıtırtıları ve ötüşleri, geniş odanın sessizliğini bozdu, ta ki antrede bir adamın sesi ve
ayak sesleri duyulana kadar.

Heron gravürcünün yanında, Melissa ise altın işlemesinin yanında yatıyordu ve baba ile kızın gözleri birkaç saat sonra ilk kez buluştu. Kuşlar bile heyecanlı görünüyordu ve paravan güneşi
kapattığından beri somurtarak oturan bir sığırcık, şimdi "Olympias!" diye haykırdı. Melissa ayağa kalktı
ve odanın etrafına hızlıca bir göz attıktan sonra kapıya doğru yürüdü, kim gelirse gelsin.

Evet, beklediği erkek kardeşi bir arkadaş veya babasının eserini arzulayan bir sanat destekçisi getirse bile, oda eleştirel bir gözle korkmak zorunda değildi; ve kendi kişiliğinin kusursuz temizliğinden o kadar emindi ki, sadece elini kahverengi saçlarının üzerinden geçirdi ve istemsiz bir hareketle sade beyaz cübbesini kemerinden daha sıkı geçirdi. Heron'un stüdyosu kızının kıyafeti kadar temiz ve sadeydi, ancak hizmet ettiği amaç için yeterince büyük görünüyordu, çünkü sadece çok küçük bir kısmı sanatçı tarafından işgal edilmişti, sanki eşyalarının yerleştirildiği çalışma masasının arkasında sürgündeymiş gibi oturuyordu: bir kutuda bir dizi küçük alet, kabuklarla ve oniks ve diğer akik parçalarıyla dolu bir tepsi, Kirene modelleme mumundan yapılmış sarı bir top, süngertaşı, şişeler, kutular ve kaseler. Melissa eşiği geçer geçmez, heykeltıraş geniş omuzlarını ve kaslı kişiliğini dikleştirdi ve elini kaldırıp kullandığı
ince kalemini fırlattı; ancak, daha iyisini düşündü ve diğer aletlerle birlikte dikkatlice bir kenara koydu. Ancak bu özdenetim eylemi, ateşli, güçlü adama büyük bir çabaya mal olmuş olmalı;
çünkü çok dar bir kaçış sağlayan alete sert bir bakış attı ve elinin tersiyle sinirli bir şekilde itti.

Sonra kapıya doğru döndü, güneş yanığı yüzü, karışık gri saç ve sakal çerçevesi içinde yeterince asık görünüyordu; ve Melissa'nın dışarıda karşıladığı ziyaretçiyi beklerken, büyük başını geriye attı ve geniş, derin göğsünü sanki güreşmeye hazırlanıyormuş gibi dışarı attı.

Melissa hemen geri döndü ve elini hâlâ tuttuğu genç, her özelliğinden görülebileceği gibi, heykeltıraşın oğlundan başkası değildi. İkisi de koyu renk gözlü, asil ve görkemli kafalara sahip ve boyları tamamen eşitti; ancak oğlunun yüzü içten bir keyifle parlarken ve kendine özgü çekiciliğiyle hem erkekleri hem de kadınları büyülemek için yapılmış ve buna alıştırılmış gibi görünürken, babasının yüzü iğrenme ve insan düşmanlığı ifade ediyordu. Gerçekten de, sanki yeni gelen onun öfkesini uyandırmış gibiydi, çünkü Heron oğlunun neşeli selamına sitem dolu bir "Sonunda!"dan başka bir söz söylemeden karşılık verdi ve gencin ona uzattığı ele hiç aldırış etmedi. İskender şüphesiz böyle bir karşılamaya alışmıştı; yaşlı adamın kötü huyundan rahatsız olmadı, ama
sert bir nezaketle omzuna vurdu, rahat bir soğukkanlılıkla çalışma masasına gitti,
neredeyse bitmiş mücevheri tutan mengeneyi aldı ve ışığa tutup dikkatlice inceledikten sonra haykırdı: "Aferin,
baba! Uzun zamandır bundan daha iyisini yapmadın."

"Zavallı şey!" dedi babası. Ama oğlu güldü.

"Eğer öyle istiyorsan. Ama İskenderiye'de bunu yapabilecek adamı görmek için gözlerimden birini vereceğim!"

Bunun üzerine yaşlı adam patladı ve yumruğunu sallayarak bağırdı: "Çünkü
yapmaya değer bir şey bulabilen adam,
zamanını burada boşa harcamamaya, oyuncaklarla böylesine önemsiz şeylerle
uğraşarak ilahi sanatı sadece bir alay konusu haline getirmemeye özen gösteriyor! Sirius adına! Tüm o çakıl taşlarını, oniksleri, kabukları, yeşimleri ve daha neler neler, ateşe
atmak ve bu yumruklarla tüm o zavallı aletleri parçalamak isterdim, ki bunlar kesinlikle bundan başka işler için yapılmıştı."

Genç adam bir kolunu babasının güçlü boynuna doladı ve neşeyle
öfkesini kesti. "Ah evet, Peder Heron, Philip ve ben
yeterince sık
hissettik ki onlar sert vurmayı biliyorlar."

"Yeterince sık değil," diye homurdandı sanatçı ve genç adam devam etti:

"Bunu kabul ediyorum, her ne kadar senin her darben İskenderiye'deki herhangi bir başka babanın elinden gelen bir düzine darbeye eşit olsa da. Ama insan kollarındaki o güçlü yumrukların, bu Psyche'nin tatlı dudaklarında büyüleyici bir gülümsemeyi uyandırması, eğer bir sanat mucizesi değilse, o zaman--"

"Sanatın alçaltılması," diye ekledi yaşlı adam; ama Alexander aceleyle ekledi:

"Zarif olanın kaba olana karşı zaferi."

"Bir zafer!" diye haykırdı Heron, elini alaycı bir şekilde sallayarak.
"Biliyorum, evlat, neden bu baskıcı boyunduruğu pohpohlama çiçekleriyle süslemeye çalışıyorsun. Senin asık suratlı yaşlı baban, kötülüğün başında oturduğu sürece, sadece bir şarkı ıslıklıyor ve seni şikayetlerinden kurtarıyor. Ve sonra, işinin getirdiği para var!"

Acı acı güldü ve Melissa ona endişeyle bakarken, kardeşi haykırdı:

"Eğer sizi iyi tanımasaydım, efendim ve çok büyük bir
yazık
olmazsa, o güzel Psyche'yi Scopas'ın avlusundaki devekuşuna atardım; çünkü, Herakles adına! O sizin mücevherinizi bizim bu kadar acımasız
alayları yutabileceğimizden daha kolay yutar. Gerçekten de, size biraz kasvetli düşünceler
getiren ilham perilerini kutsuyoruz. Ama geri kalanı için - altın kelimesini
söylemekten nefret ediyorum. Onu, sandık dolduğunda onu gömen veya geri kalanıyla birlikte saklayan sizden daha fazla istemiyoruz. Apollodorus, erkek odasını
boyadığım için bana sarı lanetin bütün bir yeteneğini dayattı. Geri kalanıyla birlikte
içine attığım denizci şapkası, Seleukos kızının portresi için bana ödeme yaptığında patlayacak; ve eğer bir hırsız sizi
ve beni de çalarsa, biz bunun için endişelenmene gerek yok. Fırçam ve kalemin
kısa sürede bize daha fazla kazandıracak. Peki bizim ihtiyaçlarımız neler?
Bıldırcın dövüşlerine bahis oynamayız; yarışlara katılmayız; satın alınmış aşka karşı her zaman bir nefret besledim; sadece
beğendiğimiz için satın alınmış bir yığın giysi giymek istemiyoruz--gerçekten de, bu kavurucu
güneşin altında çok sıcak oluyorum. Ev senin. Glaukias'ın babandan miras aldığın çalışma odası ve bahçe için ödediği kira, en azından bizim, kuşların ve kölelerin yediğinin yarısını karşılıyor. Philip'e gelince, o hava ve felsefeyle yaşıyor; ayrıca, Müze'nin büyük ekmek sepetinden besleniyor."

Bu noktada sığırcık, gencin ateşli konuşmasını uygun bir haykırışla böldü, "Benim gücüm! gücüm!" Kardeşler birbirlerine baktılar ve İskender gerçek bir coşkuyla devam etti:

"Ama bizim böyle bir alçaklığa muktedir olduğumuza inanmak sana düşmez.
Bir sonraki tamamlanmış eserini İsis'e veya Serapis'e ada. Başyapıtın
tanrıçanın başlığını veya tanrının cübbesini süslesin. Biz oldukça memnun olacağız ve
belki ölümsüzler bir ödül olarak yaşam sevincini geri verebilirler. "

Kuş acıklı haykırışını tekrarladı, "Benim gücüm!" ve genç
artan bir şiddetle devam etti:

"Aslında, kötülüğünüzü,
kazıyıcınızı, cilalayıcınızı ve tüm o zarif aletler yığınını denize atıp, Yunanca konuşmaya başladığımızdan beri duyduğumuz türden bir Atlas oymanız daha iyi olurdu. Gelin, bir dev üzerinde çalışmaya başlayın!
Sadece bir kelime söylemeniz yeterli ve en iyi kil yarın modelleme masanızda hazır olacak, ya burada ya da Glaukias'ın çalışma odasında, ki bu gerçekten sizin. En iyisinin nerede bulunabileceğini biliyorum ve
size istediğiniz miktarda getirebilirim. Scopas bana arabasını ödünç verecek. Şimdi görebiliyorum ve siz de güçlü kollarınız ağrıyana kadar
onunla cesurca mücadele ediyorsunuz. Bunun üzerine ıslık çalıp mırıldanmayacaksın, bunun yerine tüm gücünle şarkı söyleyeceksin, tıpkı annem hayattayken, sen ve çırakların Dionysos'un sarhoş
seferine katıldığınızda yaptığın gibi. Sonra alnın tekrar pürüzsüzleşecek; ve eğer model başarılı olursa ve mermer satın almak istersen,
ya da kurucuya ödeme yapmak istersen, o zaman altınını, sandıktan ve saklandığı
yerden çıkar! O zaman tüm gücünü kullanabilirsin ve
dünyanın görmediği
bir Atlas üretme hayalin--güzel
hayalin-gerçek olacak!"

Heron oğlunun coşkusunu hevesle dinlemişti, ama şimdi
balmumu ve aletlerin bulunduğu masaya çekingen bir bakış attı,
kafasındaki sert
saçları itti ve acı bir kahkaha attı: "Hayalimi mi diyorsun--hayalimi mi? Sanki artık bir Atlas yaratacak adam olmadığımı çok iyi bilmiyormuşum gibi! Sanki senin sözlerin olmadan, gücümün geçmişte kaldığını hissetmiyormuşum gibi!"

"Hayır, baba," diye haykırdı ressam. "Savaştan önce kılıcı atmak doğru mu? Ve başaramasan bile--"

"Çok daha memnun olurdun," diye ekledi heykeltıraş. "Yaşlı budalaya, büyük işler yapabileceği zamanın
geçtiğini ve gittiğini bir kez ve sonsuza dek öğretmenin bundan daha kesin bir yolu olabilir mi?"

"Bu haksızlık, baba; bu sana yakışmaz," diye sözünü kesti genç adam büyük bir heyecanla; ama babası sesini
yükselterek devam etti; "Sus, evlat! Her neyse, bildiğin gibi, bana bir şey kaldı - keskin gözlerim; ve sığırcık 'Gücüm!' diye bağırdığında, siz ikiniz birbirinize
baktığınızda beni yarı yolda bırakmadılar. Evet, kuş haklıdır
bir zamanlar çok büyük olan ve şimdi sadece bir alay konusu olan şeye
sızlandığında.
Ama sen--varlığını borçlu olduğun adama saygı göstermelisin
ve bildiğin her şeye; kendi babanın daha mütevazı sanatına omuz silkmene izin veriyorsun, çünkü ilk resimlerin oldukça
başarılıydı.--Ne kadar da kendini beğenmiş, çünkü benim özverili ilgim sayesinde
bir ressam oldu!
Zorunluluğun bir sonucu olarak, en yüksek vaatleri olan bir heykeltıraştan
sadece bir mücevher kesicisi olmaya
düşen zavallıya nasıl da tepeden bakıyor! Ruhunun derinliklerinde--ve biliyorum--benim zahmetli sanatımı yarı bir el sanatı olarak görüyorsun. Eh, belki de daha iyi bir ismi hak etmiyor; ama siz--ikiniz--bir kuşla ortak bir davaya girişmeniz ve yaşlı bir adamda hala yanan kutsal ateşi alaya almanız ve
onu gerçek ve asil bir sanata hizmet etmeye ve büyük bir şeye--dünyanın kahramanca bir ölçekte hiç görmediği
bir Atlas'a--yöneltmeye yöneltmeniz; ki--"

Elleriyle yüzünü örttü ve yüksek sesle hıçkırdı. Ve güçlü
adamın tutkulu kederi çocuklarının yüreğini parçaladı, gerçi annelerinin ölümünden beri, babalarının öfkesi ve hoşnutsuzluğu birçok kez
şimdi çocukça bir ağıta dönüşmüştü.

Bugün yaşlı adamın her zamankinden daha kötü bir ruh hali içinde olduğuna şüphe yoktu, çünkü
Nekysia günüydü--her sonbaharda kutlanan ölüler bayramı; ve o sabah karısının mezarını kızıyla birlikte ziyaret etmiş,
ve mezar taşını meshetmiş ve çiçeklerle süslemişti. Gençler onu teselli etmeye çalıştılar; ve sonunda daha sakinleşip
gözyaşlarını kuruladığında, öylesine melankolik ve sakin bir tonla söyledi ki
öfkeli blöfçü neredeyse tanınmıyordu: "İşte--beni yalnız bırak;
yakında bitecek. Bu mücevheri yarın bitireceğim ve sonra
başrahip Theophilus'a söz verdiğim
Serapis'i yapmalıyım. Atlas'tan hiçbir şey çıkamaz. Belki de bunu tüm samimiyetinle söyledin, Alexander; ama
annen beni terk ettiğinden beri, çocuklar, o zamandan beri--kollarım eskisinden
daha zayıf değil; ama burada--buruşup kırılan, sızan şey--bunun için kelimeler bulamıyorum. Eğer bana değer veriyorsan--ve biliyorum ki veriyorsun--şimdilik safram kabarıyorsa bana kızmamalısın;
ruhumda çok fazla acı var. Uğraştığım ve kazanmam gereken hedefe ulaşamıyorum; en sevdiğim şeyi kaybettim ve
Ben teselli mi yoksa telafi mi bulacağım?"

Çocukları ona şefkatle sevgilerini söylediler ve o da
Melissa'nın onu öpmesine izin verdi ve Alexander'ın saçını okşadı.

Sonra en büyük oğlu ve en sevdiği olan Philip'i sordu; ve
inandığına göre onu anlayabilen tek kişi olan
kendisinin bugün onu görmeye gelmeyeceğini öğrendiğinde, yine öfkelendi,
çağın yozlaşmışlığını ve gençlerin nankörlüğünü kötüye kullandı.

"Onu yine bir ziyaret mi alıkoyuyor?" diye sordu ve Alexander düşünmeyince, aşağılayıcı bir şekilde haykırdı: "O zaman Müze'de bir tür söz savaşı var. Ve böyle zavallı şeyler için bir oğul
babasına ve annesine olan görevini unutabilir!"

"Ama sen de bu tür fikir çatışmalarından zevk alırdın," diye alçakgönüllülükle belirtti kızı; ama yaşlı adam araya girdi:

"Sadece sefil bir dünyanın varoluşun işkencelerini ve sadece korkunç bir ölümle ölmek için doğmuş olmanın korkunç kesinliğini unutmasına yardımcı oldukları için. Ama sen bundan ne anlayabilirsin?"

"Annemin ölüm döşeğinde," diye cevapladı kız, "biz de korkunç gizemi
bir anlığına gördük." Ve Alexander ciddi bir şekilde ekledi, "Ve son
görüşmemizden beri, baba, kendimi kesinlikle inisiyelerden biri olarak görüyorum."

"Bir ölü bedeni mi resmettin?" diye sordu babası.

"Evet, baba," diye cevapladı çocuk derin bir nefes alarak. "Seni uyarmıştım," dedi Heron, üstün deneyime sahip bir tonla.

Ve sonra, Melissa mavi cüppesinin kıvrımlarını düzeltirken, yürüyüşe çıkması gerektiğini söyledi. Konuşurken iç çekti ve çocukları
nereye gideceğini biliyordu. Melissa'nın o sabah ona eşlik ettiği mezardı; ve o, kaybettiği karısını
rahatsız etmeden düşünmek için tek başına ziyaret ederdi.

BÖLÜM II.

Kardeş ve kız kardeş birlikte kaldılar. Melissa derin bir iç çekti; ama
kardeşi ona doğru yürüdü, kolunu omzuna doladı ve şöyle dedi:
"Zavallı çocuk! Gerçekten zor zamanlar geçiriyorsun. On sekiz yaşında ve
ne kadar güzel olsan da, sanki hapishanedeymiş gibi kilitli tutulmak! Kimse seni kıskanmazdı, hatta esir arkadaşın ve bakıcın babandan daha genç ve daha az
kasvetli olsa bile! Ama biz tüm bunların ne anlama geldiğini biliyoruz.
Kederi
ruhunu kemiriyor ve ona öfkelenmek ve azarlamak, bize gülmek kadar iyi geliyor."

"Keşke dünya onun kalbinin ne kadar nazik olduğunu bilseydi!" dedi kız.

"Arkadaşlarına karşı bizimki kadar iyi değil," dedi Alexander; ama
Melissa başını iki yana salladı ve üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Dün satıcı Apion'a
karşı çıktı ve korkunçtu. Sizin için akşam yemeğini elli kez boşuna beklemişti ve alacakaranlıkta, işini bitirdiğinde, kederi onu ele geçirdi ve onu ağlarken görmek oldukça
yürek parçalayıcıydı! Suriyeli satıcı içeri girdiğinde onu gözyaşları içinde buldu ve
bu konuda küstahça şaka yapacak kadar cüretkardı--"

"Yaşlı adam ona cevabını verecek, biliyorum!" diye haykırdı kardeşi içten bir kahkahayla. "Yaralı bir aslanı tekrar harekete geçirmek için acele etmeyecek."

"Tam da bu kelime," dedi Melissa ve iri gözleri parladı. "Sirkteki
dövüşte, çölün devasa kralının
belinde kırık bir mızrakla yattığı,
yüksek sesle inlediği ve
yeleli başını büyük pençelerinin arasına gömdüğü
babamı düşünmeden edemedim. Tanrılar acımasızdır!"

"Gerçekten de öyleler," diye cevapladı genç, derin bir inançla; ama
kız kardeşi ona şaşkınlıkla baktı.

"Öyle mi diyorsun, Alexander? Evet, gerçekten--az önce hiç görmediğim gibi görünüyordun. Seni de talihsizlik mi yakaladı?"

"Talihsizlik mi?" diye tekrarladı ve nazikçe saçlarını okşadı. "Hayır, tam olarak değil; ve dertlerimin bana yeterince hafif geldiğini biliyorsun. Ölümsüzler
gerçekten de bana bazen hayat şölenini
acı bir yudumla mahvetmenin onların isteği olduğunu çok açık bir şekilde gösterdiler. Ama, tıpkı ayın kendisi gibi, üzerine
parladığı her şey değişmeye mahkûmdur - ne mutlu ki! Burada, aşağıdaki birçok şey
garip bir şekilde düzenli görünüyor. Kulaklar ve gözler, eller ve ayaklar gibi, birçok şey
doğası gereği çifttir ve talihsizlikler, dedikleri gibi, genellikle
öküzler gibi çiftler halinde gelir."

"O zaman iki kat darbe yedin?" diye sordu Melissa, ellerini endişeyle
atan göğsünün üzerinde kavuşturarak.

"Ben, çocuğum! Hayır, kesinlikle. Babanın küçük oğluna hiçbir şey olmadı;
ve eğer ben bir filozof olsaydım, Philip gibi,
bir adamın sadece yağmur yağdığında ıslak olabilmesine ve bir başkasının başına felaket geldiğinde bu kadar sefil olabilmesine
şaşırdım. Ama bana o büyük
gözlerinde bu kadar dehşetle bakma. Sana yemin ederim ki, bir insan ve bir sanatçı olarak,
hiç bu kadar iyi hissetmemiştim ve normal ruh halimde olmam gerekirdi.
Ama hayatın festivalindeki iskelet bana gösterildi. Bu ne tür bir şey? Bu bir görüntü --Mısırlılar tarafından taşınan ve bugün bile Romalılar tarafından taşınan ölü bir adamın görüntüsü,
ziyafet çekenlere her saati eğlenceyle doldurmaları gerektiğini hatırlatmak için,
çünkü eğlence çok erken sona eriyor. Böyle bir görüntü, çocuğum--"

"Portresini çizdiğin ölü kızı --Seleukus'un kızını-- mı düşünüyorsun?" Melissa sordu.

Alexander başını salladı, kız kardeşinin yanındaki banka oturdu ve
onun iğne işini alarak, "Bize biraz ışık ver, çocuğum. Senin
güzel yüzünü görmek istiyorum. Diodorus'un geçen gün 'Turna'da İskenderiye'de eşi benzeri olmadığına yemin ettiğinde
yalan yere yemin etmediğinden emin olmak istiyorum. Ayrıca karanlıktan nefret ediyorum."

Melissa yanan lambayla geri döndüğünde,
hareketsiz kalmaya alışkın olmayan kardeşini, onu bıraktığı yerde otururken buldu.
Ama içeri girdiğinde ayağa fırladı ve haykırarak
daha fazla selamlaşmasını engelledi:

"Sabır! Sabır! Sana her şey anlatılacak. Sadece ölüler bayramında seni
endişelendirmek istemedim. Ayrıca, yarın
belki daha iyi bir ruh halinde olur ve ertesi gün--"

Melissa telaşlandı. "Philip hasta ise--" diye ekledi.

"Tam olarak hasta değil," dedi. "Ateşi, sıtma nöbeti, ağrıları ve sızıları yok. Yatakta değil ve yutması gereken acı bir
sürü şey yok. Yine de iyi değil, tıpkı benim gibi, ama az önce, Fil'deki yemekhanede, aç bir kurt gibi
yedim ve şu anda bu
masadan atlayabilirdim. Bunu kanıtlayayım mı?"

"Hayır, hayır," dedi kız kardeşi, giderek artan bir sıkıntıyla. "Ama beni seviyorsan,
bana hemen ve açıkça söyle--"

"Hemen ve açıkça," diye iç çekti ressam. "Bu, her halükarda, kolay olmayacak. Ama elimden geleni yapacağım. Korinna'yı tanıyor muydun?"

"Seleukus'un kızı mı?"

"Kendisi--portresini çizdiğim cesedin kızı."

"Hayır. Ama sen istedin--"

"Kısa olmak istedim ama anlaşılmayı daha da çok önemsiyorum; ve eğer
kendi gözlerinle hiç görmediysen, tanrıların o kızı şekillendirirken ne kadar
güzel bir mucize yarattığını kendin bilmiyorsan,
beni bir aptal ve Filip'i bir
deli olarak görmende haklısın--ki tanrılara şükürler olsun ki henüz kesinlikle değil."

"O zaman o da ölü kızı gördü?"

"Hayır, hayır. Ve yine de--belki. Bu şu anda bir gizem olarak kalıyor.
Kendime bile ne olduğunu pek bilmiyorum. Babamın huzurunda kendimi kontrol etmeyi başardım; ama şimdi, her şey önümde, gözlerimin önünde yükseldiğinde, o kadar belirgin, o kadar gerçek, o kadar elle tutulurken, şimdi -Sirius adına! Melissa, eğer beni tekrar bölersen-"

"Tekrar başla. Sessiz olacağım," diye haykırdı. "Korinna'nı
ilahi derecede güzel bir yaratık olarak kolayca hayal edebiliyorum."

Alexander ellerini göğe kaldırdı ve tutkulu bir
şiddetle haykırdı: "Ah, sanatlarının o harikasını
yaratan tanrıları nasıl övebilir ve yüceltebilirdim ve ağzım onların lütfu ve merhametiyle dolu olurdu, eğer dünyanın o görkemli yaratığın cazibesinde
güneşlenmesine ve onların suretinde olan onda sonsuz güzelliklerine tapınmasına izin verselerdi! Ama kendi şaheserlerini keyfi bir şekilde yok ettiler, zar zor açılan tomurcuğu ezdiler, yıldızı
daha doğmadan kararttılar! Eğer bir erkek bunu yapmış olsaydı, Melissa, bir erkek
sonunun ne olacağını! Eğer o--"

Burada genç, tutkulu bir duyguyla yüzünü ellerinin arasına sakladı; ama,
kız kardeşinin kolunu omzuna doladığını hissederek kendini toparladı ve
daha sakin bir şekilde devam etti: "Eh, onun öldüğünü duydun. Tam senin yaşındaydı; on sekiz yaşında öldü ve babası bana onu ölümde
resmetmemi emretti.--Bana biraz su dök; sonra kaçak bir kölenin tarifini ağlayan bir adam kadar soğuk bir şekilde devam edeceğim." Derin bir yudum içti ve kız kardeşinin önünde huzursuzca aşağı yukarı dolaşırken, ona son birkaç gündür başına gelen her şeyi anlattı.

Dünden önceki gün, öğle vakti, arkadaşlarıyla eğlendiği, neşeli ve umursamaz hanı terk etmiş ve Seleukos'un çağrısına uymuştu. Kapı tokmağını kaldırmadan hemen önce kendi kendine neşeyle şarkı söylüyordu. Hiç bu kadar mutlu hissetmemişti kendini - neşelilerin en neşelisi.
Kasabanın ilk adamlarından biri ve bir uzman, onu güzel bir siparişle onurlandırmıştı ve ölü bir şeyi boyama fikri onu memnun etmişti.
Eski efendisi, yakın zamanda ölmüş bir bedenin ten tonlarının zarifliğine sık sık hayran kalmıştı. Bakışları kölesinin arkasından taşıdığı aletlere kaydığında, önünde asil bir görev olduğu için gururlu bir hisle dikilmişti, kendini
eşit hissediyordu. Sonra, gri sakallı bir Galyalı olan kapıcı ona kapıyı
açtı ve onun kaygılı yüzüne bakıp ondan içeri girmek için sessiz bir
izin aldığında, daha da ciddileşmişti.

Şimdi girdiği evin ihtişamı hakkında harikalar duymuştu; ve kabul edildiği yüksek antre,
ayak bastığı mozaik
zemin; duvarların üst kısmındaki mermer heykeller ve yüksek kabartmalar dikkatlice incelenmeye değerdi; yine de,
gözleri genellikle bir zamanlar gördüğü şeyin o kadar canlı bir izlenimini
taşıdığı için, onu hafızasından çıkarabildiğinden, hayranlığa değer çeşitli nesneler arasında hiçbir şeye dikkat etmedi. Çünkü
antrede zaten tuhaf bir his oluşmuştu.
Amber ve tütsü kokularıyla dolu geniş salonlar,
mezar kadar sessizdi. Ve ona öyle geldi ki, bulutsuz bir gökyüzünde birkaç dakika önce parlak bir şekilde parlayan güneş bile, daha önce hiç görmediği garip bir alacakaranlık onu çevrelediği için bulutların arkasında kaybolmuştu. Sonra, geçtiği odanın açık çatısını kapattıkları siyah velaryumdan içeri girdiğini fark etti.

Antrede genç bir azatlı sessizce yanından geçmişti - loş odalarda bir gölge gibi kaybolmuştu. Görevi, sanatçının
ölen kızın annesine
geldiğini duyurmak olmalıydı; çünkü,
Alexander, impluviumun ortasındaki çeşmeyi
çevreleyen lüks çiçekli bitki kütlesine bakmak için zaman bulamadan, uzun boylu bir matrona, dalgalanan yas giysileri içinde ona doğru geldi - Korinna'nın annesi.

Başından ayağına kadar saran siyah örtüyü kaldırmadan,
sessizce ona kendisini takip etmesi için işaret etti. Bu ana kadar, ölüm ve yas evindeki hiçbir insan dudağından bir fısıltı bile kulağına ulaşmamıştı; ve sessizlik, neşeli genç ressam için o kadar bunaltıcıydı ki, sadece kendi sesini duymak için, hanıma kim olduğunu ve neden geldiğini açıkladı. Ama tek cevap, başının sessizce onaylayan bir şekilde eğilmesiydi.

Heybetli rehberiyle birlikte çok uzağa gitmemişti; yürüyüşleri geniş bir odada sona erdi. Yüzlerce muhteşem bitkiyle mükemmel bir çiçek bahçesi yapılmıştı; yere çelenk yığınları saçılmıştı ve ortada, ölü kızın yattığı kanepe duruyordu. Bu salonda da, onu antrede ürküten aynı kasvetli alacakaranlık hüküm sürüyordu.

Önündeki kanepede hareketsiz yatan, başından ayağına kadar lotus çiçekleri ve beyaz güllerden oluşan ağır bir çelenkle çevrili, soluk, örtülü form, fırçasının konusuydu. Burada resim yapacaktı, burada bir bitkiyi diğerinden ayırt etmek veya ölüm yatağının etrafında duran vazoların şeklini seçmek neredeyse imkansızdı. Beyaz çiçekler, karanlıkta soluk ışıklar gibi parlıyordu ve bir kardeş ışıltısıyla, kanepede yatan pürüzsüz ve yuvarlak bir şey vardı - ölü kızın çıplak kolu. Kalbi çarpmaya başladı; sanatçının sanatına olan sevgisi içinde uyanmıştı; aklını başına toplamıştı ve müdireye karanlıkta resim yapmanın imkansız olduğunu açıklamıştı. Tekrar karşılık olarak eğildi, ancak bir işaretle, kanepenin arkasındaki zeminde çömelmiş bekleyen iki kadın, alacakaranlıkta sanki
yerden fırlamış gibi ayağa kalktılar ve hanımlarına yaklaştılar.

Ressamın kanını taze bir şok dondurdu, çünkü aynı anda
hanımefendinin sesi aniden kulağının dibinde duyuldu, neredeyse bir erkeğinki kadar derin ama melodik değildi, kızlara perdeyi ressamın istediği kadar geri çekmelerini emrediyordu.

Şimdi, büyünün bozulduğunu hissetti; merak ve heves, ölüme duyulan saygının yerini aldı. Sessizce gerekli düzenlemeler için emirlerini verdi, kadınlara daha güçlü kolunun yardımını verdi,
resim aletlerini çıkardı ve sonra müdireden ölü kızı
ortaya çıkarmasını istedi, böylece portreyi hangi taraftan çekmenin en iyi olacağını
görebilecekti. Ama sonra yine de sakinliğini kaybetmek üzereydi,
çünkü hanımefendi peçesini kaldırdı ve sanki gerçekten garip ve cüretkar bir şey sormuş gibi
bir bakışla onu süzdü.

Hiçbir kadının gözlerinden bu kadar keskin bir bakış görmemişti; ve yine de
ağlamaktan kızarmış ve gözyaşlarıyla doluydular. Acı keder, hala genç olan yüz hatlarının her satırında dile geliyordu ve sert, görkemli
güzellikleri konuşmasının derin tonlarıyla uyumluydu. Ah, keşke bu kadını gençlik güzelliğinin çiçek açmış hali içinde görmekten bu kadar mutlu olsaydı!
Kadın onun hayranlık dolu şaşkınlığına aldırmadı; isteğine boyun eğmeden önce,
asil vücudu baştan ayağa titredi ve kızının yüzünden kefeni kaldırırken
iç çekti. Sonra, bir inlemeyle
dizlerinin üzerine kanepenin yanına çöktü ve yanağını ölü kızın yanağına dayadı. Sonunda ayağa kalktı ve ressama eğer görevinde başarılı olursa minnettarlığının tarif edilemeyeceğini mırıldandı.

"Daha ne söyledi," diye devam etti Alexander, "sadece yarı yarıya anlayabildim,
çünkü sürekli ağlıyordu ve ben düşüncelerimi toparlayamıyordum. Ancak daha sonra hizmetçisinden -bir Hıristiyan- akrabaların ve ağlayan kadınların yarın sabah geleceğini söylemek istediğini öğrendim. Akşama kadar resim yapmaya devam edebilirdim,
ama daha fazla değil. Bu görev için seçilmiştim çünkü Seleukos eski öğretmenim Bion'dan, orijinalin sadık bir benzerini herkesten daha çabuk elde edeceğimi duymuştu. Daha fazlasını söylemiş olabilir, ama
ben hiçbir şey duymadım; sadece gördüm. Çünkü örtü artık o yüzü bakışlarımdan saklamadığında, sanki tanrılar bana bir gizemi ifşa etmiş gibi hissettim,
şimdiye kadar sadece ölümsüzlerin bilmesine izin verilmişti. Ruhum hiç bu kadar bağlılığa gömülmemişti, kalbim hiç bu kadar ciddi

yükseltici bir şekilde
atmamıştı o anki gibi. Baktığım ve temsil etmem gereken şey
ne insani ne de ilahi bir şeydi; güzelliğin kendisiydi -- o güzelliği
mutlu bir coşkuyla sık sık hayal ettim.

"Ve yine de - beni yanlış anlamayın - kıza
yas tutmayı ya da erken ölümü için yas tutmayı hiç düşünmedim. O sadece uyuyordu - hayal edebiliyordum: Sevdiğim birini uykularında izliyordum. Kalbim hızla çarpıyordu! Ah,
çocuk, ve yaptığım iş saf bir neşeydi, sadece Olimpos'taki tanrıların
altın tahtalarında bildikleri türden bir neşe. Her özellik, her çizgi
sadece sanatçının ruhunun kavrayabileceği, hatta
hayal edebileceği kadar mükemmellikteydi. Coşku devam etti, ama huzursuzluğum
tarif edilemez ve sözsüz bir mutluluğa dönüştü. Kırmızı tebeşirle çizdim ve
renkleri öğütücüyle karıştırdım ve bu arada bir cesedi boyamanın
acı hissini hissedemedim. Eğer uyuyorsa, hafızasında parlak imgelerle uykuya dalmıştı. Hatta tekrar tekrar dudaklarının mükemmel bir şekilde
yontulmuş ağzını hareket ettirdiğini ve Hafif bir
nefes, sizinkiyle yaptığı gibi, onun gür, dalgalı, parlak kahverengi saçlarıyla oynadı.

"İlham Perisi elimi ve portreyi uzattı - Bion ve diğerleri onu övecekler, sanırım, ama o lambanın şuradaki akşam yıldızına benzemesi gibi, yaklaşılamaz orijinaline de benzemiyor."

"Ve onu görmemize izin verilecek mi?" diye sordu Melissa, kardeşinin
anlattıklarını soluk soluğa dinleyen.

Sözcükler sanatçıyı bir rüyadan koparmış gibiydi. Duraksayıp nerede olduğunu ve kime konuştuğunu düşünmek zorundaydı. Kıvırcık saçlarını aceleyle nemli alnından itti ve şöyle dedi:

"Anlamıyorum. Ne soruyorsun?"

"Sadece portreyi görmemize izin verilip verilmeyeceğini sordum," diye çekinerek cevapladı. "Seni bölmekle hata ettim. Ama kafan ne kadar da sıcak! Devam etmeden önce bir içki daha iç. Gerçekten gün batımına kadar bitirdin mi?"

Alexander başını salladı, içti ve sonra daha sakin bir şekilde devam etti: "Hayır, hayır!
Konuştuğun için yazık oldu. Hayalimde hâlâ onu resmediyordum. Ay
zaten
yükseliyor. Acele etmeliyim. Bunların hepsini sana
Philip'in hatırı için anlattım, kendim için değil."

"Seni tekrar rahatsız etmeyeceğim, seni temin ederim," dedi Melissa. "Eh,
eh," dedi kardeşi. "Anlatılacak hoş pek bir şey kalmadı. Nerede kalmıştım?"

"Resim, ışık olduğu sürece--"

"Elbette--hatırlıyorum. Karanlık çökmeye başlamıştı. Sonra lambalar
getirildi, büyük olanlar ve istediğim kadar. Gün batımından hemen önce
Korinna'nın babası Seleukos, kızına bir kez daha bakmak için içeri girdi.
Kederini onurlu bir sakinlikle taşıdı; yine de çocuğunun cenazesinin yanında
sakin olmakta
zorlandı. Ama tüm bunları hayal edebilirsiniz. Beni
yemeye davet etti ve getirdikleri yemek tok bir adamı bile aşırıya kaçmaya teşvik edebilirdi,
ama ben sadece birkaç lokma yutabildim. Berenike--anne--dudaklarını bile
ıslatmadı, ama Seleukos ikimiz için de görevini yaptı ve bunun
karısını rahatsız ettiğini görebiliyordum. Akşam yemeği sırasında tüccar benim ve babam hakkında birçok soru sordu; çünkü Philip'in övgülerini başrahip olan kardeşi Theophilus'tan duymuştu. Ondan Korinna'nın
Hastalığı, baktığı bir cariyeden kapmıştı ve üç gün içinde ateşten ölmüştü. Ama ben oturup onu dinlerken, o konuşurken ve yemek yerken, gözlerimi karşımda sessizce ve hareketsizce yatan karısından ayıramıyordum, çünkü tanrılar Korinna'yı onun
tam suretinde yaratmışlardı. Leydi Berenike'nin gözleri gerçekten de
korkutucu, hatta korkutucu bir ateşle parıldıyordu, ama Korinna'nınkiler gibi şekillenmişlerdi. Bunu söyledim ve aynı renkte olup olmadıklarını sordum;
portrem için bilmek istiyordum. Bunun üzerine Seleukos bana, son zamanlarda Sezar'ın yeni hamamlarında çalışmak için Roma'ya giden yaşlı Sosibius'un çizdiği bir resme yönlendirdi. Geçen yıl tüccarın Kanopus'taki kır evindeki bir odanın duvarını boyamıştı. Resmin ortasında Galatea duruyordu ve şimdi bunun iyi ve gerçek bir benzerlik olduğunu biliyorum. "O akşam bitirdiğim resim genç kızın
lahitinin başına yerleştirilecek; ama onu iki gün daha uzun süre saklayacağım,
Galatea'nın yardımıyla, Seleukus'un şehir evinde kalacak olan
ikinci bir benzerliği daha rahat bir şekilde yeniden üreteceğim.

"Sonra beni karısıyla yalnız bıraktı.

"Ne hoş bir görev! Yeniden zevkle,
ve ilkinden daha fazla sakinlikle işe koyuldum. Acele etmeme gerek yoktu, çünkü ilk
resim mezarda saklanacaktı ve tüm ilgimi ikinciye verebilirdim. Ayrıca, Korinna'nın yüz hatları gözümde silinmez bir şekilde yer etti.

"Genellikle lamba ışığında resim yapamam; ama bu sefer
hiç zorluk çekmedim ve kısa sürede ölülerin huzurunda hissettiğim o mutlu, ciddi ruh halini
kazandım. Sadece ara sıra Berenike'nin bir iç çekişi veya hafif bir inlemesiyle bulutlanıyordu: 'Gitti, gitti! Hiçbir
teselli yok -hiç, hiç!'

"Ve ben ne cevap verebilirdim? Ölüm ne zaman kaptığını geri verdi?

"' Onu olduğu gibi bile hayal edemiyorum,' diye kendi kendine hüzünle mırıldandı - ama bunu sanatımın yardımıyla çözebilirdim, bu yüzden giderek artan bir şevkle resim yapmaya devam ettim; ve sonunda ağıtları beni rahatsız etmeyi bıraktı, çünkü uykuya daldı ve yakışıklı başı göğsüne düştü.
Gözcüler de uykuya dalmıştı ve sadece derin nefesleri sessizliği
bozdu.

"Birdenbire Korinna ile yalnız olduğumu fark ettim ve his giderek güçlendi; güzel dudaklarının hareket ettiğini, bir gülümsemenin onları nazikçe ayırdığını, beni onları öpmeye davet ettiğini hayal ettim. Onlara
ne kadar
baksam da -ve beni büyüleseler de- aynı şeyi görüyor ve hissediyordum ve
sonunda içimdeki her dürtü beni ona doğru itti ve artık
dayanamadım: dudaklarım bir öpücükle onun dudaklarına bastırdı!"

Melissa hafifçe iç çekti, ancak sanatçı duymadı; devam etti: "Ve
o öpücükte onun oldum; o benim yüreğimi ve ruhumu aldı. Artık ondan kaçamam; uyanık veya uykuda, onun görüntüsü gözlerimin önünde ve
ruhum onun gücünde."

Tekrar içti, bardağı tek bir derin yudumda boşalttı. Sonra şöyle devam etti: "Öyle olsun! Bir tanrı gören, derler ki, ölmelidir. Ve iyidir, çünkü diğer insanlardan daha
şanlı bir şey tanımıştır. Kardeşimiz Philip de,
sadece ona bağlı olarak kalbiyle yaşar, tabi ki bir iblis onu
aldatmadıkça. Onun için endişeleniyorum ve bana yardım etmelisin."

Ayağa fırladı, uzun adımlarla tekrar odada volta attı, ama kız kardeşi
koluna sarıldı ve büyüleyici görüntüden kurtulması için yalvardı.
Ne kadar içten bir duaydı, her kelimesinde ne kadar hevesli bir şefkat çınlıyordu, ona ağabeyinin de Seleukos'un kızıyla ne zaman ve nerede tanıştığını söylemesini rica ediyordu!

Sanatçının yumuşak kalbi kolayca etkileniyordu. Yanındaki sevgi dolu yaratığın saçlarını okşayarak -genellikle çok yardımcıydı ama şimdi şaşkındı- gerçekte hissettiğinden daha hafif bir ruh hali yaratarak onu sakinleştirmeye çalıştı ve ona yakında her zamanki iyi ruh haline kavuşacağına dair güvence verdi. Kadının, yaşayan aşklarının sık sık değiştiğini çok iyi bildiğini ve ölü birinin onu daha fazla bağlayabilmesinin gerçekten garip olacağını söyledi. Ve Seleukos'un eviyle ilgili macerası o öpücükle sona erdi; çünkü hanım Berenike hemen uyanmıştı ve portreyi kendi evinde bitirmesi için onu teşvik etti. Ertesi sabah Kanopus'taki villada Galatea'nın yardımıyla tamamlamıştı ve ölü kız hakkında çok şey duymuştu. Villanın sorumlusu olarak bırakılan genç bir kadın ona ihtiyacı olan her şeyi sağlamıştı. Güzel yüzü ağlamaktan şişmişti ve gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle kocasının, Sezar'ın pretoryen muhafızlarında bir yüzbaşı olan kocasının yarın veya
ertesi gün imparatorluk efendisiyle birlikte İskenderiye'ye geleceğini söylemişti. Onu uzun zamandır görmemişti ve ona henüz görmediği bir bebek gösterecekti; ve yine de sevinemiyordu, çünkü genç metresinin ölümü tüm sevincini
söndürmüştü. "Yüzbaşının karısının her kelimesinde hissedilen sevgi," dedi Alexander, "çalışmamda bana yardımcı oldu. Sonuçtan
memnun
olabiliyordum.

"Resim o kadar başarılı ki Seleukos için tüm güvenimle bitirdim ve lahit için de zaman elverdiğince iyi veya kötü kopyalayacağım. Yarı karanlık mezarda neredeyse hiç görülmeyecek ve onu görmeye
giden çok az kişi olacak! Kardeşinizinki kadar
maliyetli bir fırçayı ancak bir Seleukos kullanabilir - Musalara şükürler olsun! Ama ikinci
portre bambaşka bir şey, çünkü o Apelles'in bir resminin yanına asılabilir; ve ebeveynlere, onlara verebileceğim kadar çok kayıp çocuklarını geri kazandıracaktır. Bu yüzden, yolda giderken, hemen lamba ışığında kopyalamaya başlamaya karar verdim, çünkü en geç yarın geceye kadar
hazır olması gerekiyordu.

"Çalışma odama koştum ve kölem resmi bir sehpaya koydu,
ben de beni görmeye gelen ve bir lamba
yakan ve tabii ki bir kitap getiren kardeşim Philip'i karşıladım. O kadar dalmıştı ki
ben ona seslenene kadar içeri girdiğimi fark etmedi. Sonra
nereden geldiğimi ve neler olduğunu anlattım ve her şeyi
çok garip ve ilginç buldu.

"Her zamanki gibi oldukça aceleci ve tereddütlüydü, pek net değildi,
ama her şeyi anlıyordu. Sonra bana cepheye yeni gelmiş bir filozoftan, mesleği hamallık olan, kendisinden
çeşitli harikalar duyduğundan bahsetmeye başladı ve Syrus bana
bir istiridye yemeği getirene kadar -çünkü daha katı bir şey yiyemiyordum-
portreyi görmek istemedi.

"Şövaleyi işaret ettim ve onu izledim; çünkü onu
memnun etmek ne kadar zorsa, onun fikrine o kadar değer veriyorum. Bu sefer, en azından modelin güzelliği için bile olsa, övgü veya hatta biraz hayranlık duyacağımdan emindim.

"Resmin üzerindeki örtüyü aceleci bir hareketle attı, ama,
alışkın olduğu gibi sakince bakmak ve sert eleştirilerini
söylemek yerine, öğle güneşi
gözlerini kamaştırmış gibi sendeleyerek geriye doğru gitti. Sonra öne eğilerek,
bir bahis için yarışıyormuş gibi soluk soluğa resme baktı. Ne kadar süre, sanki Medusa'ya bakıyormuş gibi mükemmel bir sessizlik içinde durdu ve sonunda elini alnına koyduğunda, onu ismiyle çağırdım. Hiçbir cevap vermedi, sadece sabırsız bir şekilde 'Beni yalnız bırakın!' dedi. ve sonra
hâlâ gözleriyle yutacakmış gibi yüzüne baktı ve
ses çıkarmadı.

"Onu rahatsız etmedim; çünkü, diye düşündüm, o da
o bakir yüz hatlarının muhteşem güzelliğine hayrandı. Bu yüzden ikimiz de sessiz kaldık, ta ki
o boğuk bir sesle sorana kadar: 'Ve bunu sen mi çizdin? O,
Seleukus'un yeni kaybettiği kız mı diyorsun?'

"Elbette 'Evet' dedim; ama sonra öfkeyle bana döndü ve
onu aldattığım, kandırdığım ve
kendisi için kutsal olan şeylerle şaka yaptığım için beni acımasızca azarladı,
ben bunları birer oyun konusu olarak düşünsem bile.

"Ona cevabımın doğru olduğu kadar samimi olduğunu ve
hikayemin her kelimesinin doğru olduğunu temin ettim.

"Bu onu daha da öfkelendirdi. Ben de öfkelenmeye başladım ve o, açıkça derinden tedirgin olmasına rağmen, resmimin ölü Korinna'dan yapılmış olamayacağını söylemeye devam ederken, ona
ciddi bir şekilde, aklıma gelebilecek en kutsal yeminle, gerçekten öyle olduğuna yemin ettim.

"Bunun üzerine, daha önce hiç duymadığım kadar şefkatli ve dokunaklı sözlerle, eğer onu kandırıyorsam, iç huzurunun sonsuza dek yok olacağını - hatta aklından korktuğunu söyledi; ve
ona, ölmüş annemizin anısıyla, ona asla bir oyun oynamayı hayal etmediğimi defalarca söylediğimde, başını salladı,
alnını kavradı ve başka bir şey söylemeden odadan çıkmak üzere döndü."

"Ve sen onu bıraktın mı?" diye bağırdı Melissa, endişeli bir telaşla.

"Elbette hayır," diye yanıtladı ressam. "Tam tersine, onun yoluna çıktım ve ona Korinna'yı tanıyıp tanımadığını ve tüm bunların ne anlama gelebileceğini sordum. Ama o hiçbir cevap vermedi ve beni geçip kaçmaya çalıştı. Garip bir sahne olmalıydı, çünkü iki iri adam sanki bir
güreş maçındaymışız gibi mücadele ediyorduk. Onu bir elim dizlerinin arkasında yere serdim ve böylece kalmak zorunda kaldı; ve onu serbest bırakmaya söz verdiğimde,
Korinna'yı amcası başrahibin evinde gördüğünü, kim olduğunu bilmediğini ve hatta ona tek bir kelime bile söylemediğini itiraf etti.
Ve genellikle bir kadının cübbesini giyen her yaratıktan kaçan o,
o kızı ve onun asil güzelliğini asla unutmamıştı; ve bunu söylemese de, her kelimesinden çılgınca aşık olduğu belliydi.
Gözleri onu gittiği her yerde takip etmişti ve bunu büyük bir talihsizlik olarak değerlendirdi, çünkü düşünce gücünü bozmuştu. Mareotis Gölü'nü geçip Andreas'ı ziyaret etmek için Polybius'a gittiğinden beri bir ay geçti ve dönüşünde kıyıda dururken onu tekrar beyaz cübbeli yaşlı bir adamla gördü. Ama onu son gördüğü zaman, tüm bunların olduğu günün sabahıydı; ve eğer inanılacaksa, onu sadece görmekle kalmadı, eline de dokundu. O da yine göl kenarındaydı; o, feribottan yeni iniyordu. Kürekçiye ödemeye hazırladığı obolus yere düştü ve Philip onu alıp ona geri verdi. Sonra parmakları onun parmaklarına dokundu. Hala hissedebildiğini söyledi ve yine de o, yaşayanlar arasında yürümeyi bırakmıştı.

"Sonra onun sözünden şüphe etme sırası bana geldi; ama o, hikayesinin her ayrıntısıyla doğru olduğunu söyledi; ona benzeyen biri veya benzeri bir şey hakkında hiçbir şey söylenmesini
duymazdı ve daimonların ona sahte vizyonlar gösterdiğinden, onu kandırıp şeylerin gerçek doğasına dair araştırmalarını başarılı bir sonuca ulaştırmasını engellediğinden bahsetti. Ama bu, daimonlara ilişkin görüşlerine doğrudan aykırıdır; ve sonunda evden dışarı fırladığında, kötü ruhlara tutulmuş birine benziyordu.

"Arkasından koştum, ama karanlık bir sokakta kayboldu. Sonra kopyamı bitirmek için yeterince işim oldu ve dün onu Seleukos'a götürdüm.

"Sonra Philip'i aramaya vaktim oldu, ama ondan hiçbir şey duyamadım,
ne kendi evinde ne de Müze'de. Bugün sabahın erken saatlerinden beri onu arıyorum.
Nekysia gününde her zamanki gibi annemin mezarına çiçek koymayı bile unuttum, çünkü
sadece onu düşünüyordum. Ama şüphesiz ölüler şehrine gitti;
çünkü buraya gelirken, çiçek pazarından bir çelenk sipariş ederken,
sevimli küçük Doxion bana onun için dokuduğu iki güzeli gösterdi,
ve bunları hemen getirecek. Bu yüzden şimdi Nekropolis'te olmalı;
ve ikincisini kime istediğini biliyorum; çünkü
Seleukus'un evindeki kapıcı bana, kardeşim olduğunu söyleyen bir adamın iki kez gelip resmimin Korinna'nın
lahitine eklenip eklenmediğini merakla sorduğunu söyledi. Yaşlı adam ona yapmamıştı,
çünkü tabii ki, henüz mumyalama işlemi tamamlanmamıştı. Ama
resmin bugün, ölülerin ziyafeti olarak, mumyacıların salonunda sergilenmesi gerekiyordu. Plan buydu, biliyorum. Öyleyse, şimdi, çocuğum,
bilge küçük kadınının kafasını çalıştır ve
onu aklı başına getirecek ve bu çılgın hayallerden kurtaracak bir şey tasarla."

"Yapılacak ilk şey," diye haykırdı Melissa, "onu takip etmek
ve onunla konuşmak.-Bir dakika; kölelere bir şey söylemeliyim.
Babamın gece içkisi bir dakikada hazırlanabilir. Belki de bizden önce
eve dönebilirdi ve ben de yatağından ayrılmalıyım--bir dakikaya
yanınızda olacağım."

BÖLÜM III.

Kardeş ve kız kardeş biraz mesafe yürümüşlerdi. Yollar insanlarla doluydu ve Nekropolis'e yaklaştıkça kalabalık daha da yoğunlaşıyordu.

Şehir surlarının etrafından dolaşırken birlikte fikir alışverişinde bulundular.

Philip'in eline dokunan kızın kesinlikle Korinna'nın şeklini almış bir daimon olamayacağı konusunda tamamen hemfikir olduklarından,
kardeşlerini güçlü bir benzerliğin aldattığı görüşünü kabul etmeye meyilliydiler. Sonunda İskender'in ölüye bu kadar garip şekilde benzeyen kızı keşfetmeye çalışmasına karar verdiler; ve sanatçı bu göreve hazırdı, çünkü sadece kalbi hafifken çalışabilirdi ve daha önce hiç böyle bir ağırlık hissetmemişti. O güzel ölü kıza benzeyen yaşayan bir yaratıkla karşılaşma umudu, kardeşini onu tehdit eden zihin karmaşasından kurtarma isteğiyle birleşti; ve Melissa, bu yeni yaşam nesnesinin gencin mutlu ruh halini ne kadar çabuk geri getirdiğini sevinçle fark etti.

En çok konuşan oydu ve güzelliğin hiçbir biçimini kaçırmayan İskender, onun sesinin inci gibi çınlamasını dinledi.

"Ve yüzü de ona benziyor," diye düşündü karanlıkta ilerlerken;
"ve ona her türlü çekiciliği bahşeden Charites, babamı altını gömdüğü gibi onu da gömdüğü için affetsin."

Başkalarının yanındayken, kendisini derinden etkileyen hiçbir şeyi kendine saklamak onun doğasında yoktu, bu yüzden kız kardeşine mırıldandı: "Bu şehrin Makedon gençlerinin, ihtiyarımızın evinin ne kadar mücevher içerdiğini görememesi iyi oldu. Selene'nin üzerimize ne kadar parlak bir şekilde
ışıldadığına ve yıldızların ne kadar görkemli
bir şekilde
yandığına bakın! Hiçbir yerde gökler buradan daha parlak bir şekilde parıldamaz. Büyük duvarların yola düşürdüğü gölgeden
çıktığımız anda, geniş bir ışık altında olacağız. Karanlıktan yükselen Serapeum var. Sezar geldiğinde gözlerini kamaştıracak olan büyük aydınlanmayı prova ediyorlar. Ama en azından bu gece, yeraltı dünyasının ve ölümün tanrılarının hepsinin uyanık olduğunu da göstermeleri gerek. Bir saat önce
bu kadar geç bir saatte Nekropolis'te olamazdın."

"Nasıl olabilirim?" diye cevapladı kız. Ve böyle bir festivalin muhteşem gece
sahnesini ilk kez ona gösterebilmenin kendisine verdiği zevki dile getirdi. Ve onun, karanlığın ortasında sayısız zift tavaları, meşaleler ve lambalarla
parıldayan en büyük tapınağın görüntüsünü selamladığı derinden çekilmiş "Ah!" sesini duyduğunda,
sanki bu gösteriyi ona borçluymuş gibi gurur ve memnuniyetle cevap verdi, "Ay, buna ne diyorsun?"

Böylece aydınlatılan devasa taş yapının üzerinde, Serapeum'un kubbesi havaya
yükseliyordu, zirvesi göğe değiyormuş gibi görünüyordu.
Bu devasa yapı, onu yalnızca gün ışığında
görmüş olan kıza hiç bu kadar güzel görünmemişti; çünkü bir ustanın
eliyle düzenlenen aydınlatma altında, her çizgi güneş ışığında olduğundan daha net bir şekilde göze çarpıyordu; ve
bu harika manzaranın huzurunda Melissa'nın etkilenebilir genç
ruhu, üzerinde ağırlık yapan sıkıntıyı unuttu ve kalbi
daha hızlı attı.

Babasıyla geçirdiği yalnız hayat şimdiye kadar onu tamamen tatmin etmişti ve
şimdiye kadar, sessiz ve mütevazı bir varoluştan, ona ve kardeşlerine bakmaktan daha iyi bir şey hayal etmemişti; ama şimdi
çok şükür ki bir kez gerçekten görkemli ve güzel bir şey görmenin zevkini yaşadı ve her günün ve saatin monotonluğundan bir süreliğine
kaçmış olmanın sevincini yaşadı.

Bir keresinde, kardeşleri ve İskender'in en yakın arkadaşı Diodoros'la birlikte vahşi bir hayvan dövüşünü, ardından da gladyatörlerin mücadelesini izlemeye gitmişti; ama eve korkmuş ve kederli gelmişti, çünkü
gördükleri onu ilgilendirdiğinden daha çok dehşete düşürmüştü. Öldürülen ve işkence gören yaratıkların bazıları zihnini rahatsız ediyordu; ve ayrıca, Diodoros'un zengin babasına ait
en alt ve en iyi koltuklarda otururken,
gözlerini her kaldırdığında, karşısındaki genç ve yiğit bir adam tarafından o kadar cesurca ve meydan okurcasına bakılmıştı ki,
kendisini sinirlenmiş ve hakarete uğramış hissetmişti; hayır,
her şeyden önce mümkün olan en kısa sürede eve gitmek istemişti. Ve yine de
Diodoros'u çocukluğundan beri sevmişti ve
gösteriyi izlemektense sessizce yanında oturmayı daha çok severdi.

Ama bu sefer merakı giderildi ve
kendisine değer veren birine yardım edebilme umudu onu sessiz bir sevinçle doldurdu. Annesinin mezarının yanında, onun özel arkadaşı olan Alexander ile birlikte kendini bir kez daha bulmak onun için de bir teselli oldu. Buraya asla yeterince sık gelemezdi ve buradan yayılan kutsama -ki buna ikna olmuştu- kesinlikle kardeşine de gelmeli ve kalbini üzen her şeyi ondan uzaklaştırmalıydı.

Bir yanda her şeyin üzerinde yükselen Serapeum ile diğer yanda Stadyum arasında yürürken kalabalık yoğundu; kanalın üzerindeki köprüde ilerlemek zordu. Şimdi, dolunay yükselirken, yeraltı dünyasının tanrıları onuruna kurbanlar ve oyunlar başlıyordu ve şimdi atölyeler ve fabrikalar ölüler festivali için çoktan harekete geçmiş sokaklara
boşalmışlardı, bu yüzden her an yol daha da kalabalıklaşıyordu.

Böyle bir kargaşa genellikle onun içine kapanık doğası için iğrençti; ama bu gece
kendisini büyük, akan nehirde sadece bir damla gibi hissetti,
her diğer damlasında onu hedefine doğru taşıyan aynı dürtü hissediliyordu. Ölülere unutulmadıklarını, iyiliklerinin
istendiğini ve umulduğunu gösterme arzusu, yaşlı ve genç erkekleri ve kadınları aynı şekilde canlandırdı.

Ellerinde çelenk veya çiçek buketi olmayan veya arkalarında bir köle tarafından taşınmayan çok az kişi vardı. Kardeş ve kız kardeşin önünde
büyük bir çocuk ailesi vardı. Siyah bir dadı en küçüğünü omzunda taşıyordu ve bir eşek mezar için çiçekler,
bir şarap şişesi ve yiyeceklerle dolu bir sepet taşıyordu. Atalarının mezarında bir anma ziyafeti verilecekti; ve altın başı zenci kadının siyah, tüylü başının üzerinde yükselen küçük kız, Melissa'nın gülümsemelerine karşılık neşeyle başını salladı. Çocuklar böylesine sıra dışı bir saatte bir yemek yeme ihtimalinden büyülenmişlerdi ve ebeveynleri onlarla ve bekledikleri ciddi zevkle seviniyorlardı.

Bu anma gecesinde birçok kişi sadece sevgili ölülerin topluluğunda geçirilen mutlu saatleri hatırlamakla ilgileniyordu; diğerleri kederlerini ve acılarını geride bırakıp Ölüler Şehri'nde taze cesaret ve memnuniyet bulmayı umuyordu; çünkü bu gece yeraltı dünyasının kapıları açıktı ve şimdi, eğer varsa, orada hüküm süren tanrılar adakları kabul edecek ve dindarların dualarını duyacaktı.

Sessizlikle geçip başlarını dürten o zayıf Mısırlılar şüphesiz Osiris ve Anubis'e adak götürmeye kararlıydılar -çünkü ölüm ve diriliş tanrılarının festivali Nekysia ile çakışıyordu- ve büyülü formüller ve büyülerle onların ilgisini çekmeye çalışıyorlardı.

Her şey açıkça görülebiliyordu, çünkü
bu saatte genellikle mutlak karanlığın ve sessizliğin hüküm sürdüğü
Nekropolis'in çöl bölgesi
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Yine de, alevler geceleri
orayı saran korku heyecanını tamamen yok etmeyi başaramadı; çünkü alışılmadık parıltı
yarasaları ve gece kuşlarını kamaştırdı ve şaşırttı ve
davetsiz misafirlerin başlarının üzerinde karanlık, hayalet gibi bir uçuşla çırpındılar. Birçok kişi
onların mahkum edilmiş günahkarların huzursuz ruhları olduğuna inandı ve
onlara hayranlıkla baktı.

Melissa peçesini daha da sıkı çekti ve kardeşine daha sıkı sarıldı, çünkü
bir süredir arkasında duyduğu şarkı ve vahşi çığlıklar artık yaklaşıyordu. Artık asfaltlı sokakta değil, çölün sert
ezilmiş toprağında yürüyorlardı. Kalabalık sona ermişti, çünkü
burada kalabalık yayılabilirdi; ama bakmaya bile cesaret edemediği gürültülü birlik, onlara oldukça yakın bir yerden hızla geçti.
Her yaştan ve her iki cinsiyetten Yunanlılardı. Erkekler meşaleleri salladılar ve dizginlenemez bir şiddetle şarkı söylediler;
Çelenk takan kadınlar da onlara ayak uydurdular.
Başlarındaki sepetlerde ne taşıdıkları görülemiyordu ve İskender de bilmiyordu; çünkü burada o kadar çok
din kardeşliği ve mistik topluluk vardı ki bu gürültülü birliğin
hangisine ait olduğunu tahmin etmek imkansızdı. Çift, ressamın Yeni Pisagorcuların felsefi ve dini kardeşliği olarak tanıdığı, ciddi bir hızla ilerleyen beyaz cübbeli adamlardan oluşan küçük bir kafileyi yakalamıştı ki, en büyük heyecan içindeki küçük bir erkek ve kadın grubu sanki delirmiş gibi hızla yanlarından geçti. Erkekler Frigya topraklarının gevşek kırmızı şapkalarını takmışlardı; kadınlar meyve dolu kaseler taşıyorlardı. Bazıları küçük davullar çalıyordu, diğerleri zilleri şıngırdatıyordu ve her biri komşusunu sağır edici çığlıklarla, daha hızlı ve daha hızlı, toz onları görüş alanından gizleyene kadar
ve yeni bir gürültü sonuncusunu bastırdı, çünkü Dionysos'un taraftarları zaten onlara yakındı ve Frigyalılarla gürültüde yarışıyorlardı.
Ancak bu vahşi birlik geride kaldı; Açık renkli öküzlerden biri, süslerle kaplıydı ve bir grup erkek ve çocuk tarafından alayda götürülüyordu, hemen kurban edilecekti, ışıklar ve bağırışlar yüzünden çılgına dönmüştü, tekrar yakalanıp götürülmek zorundaydı.

Sonunda mezarlığa ulaştılar. Ama şimdi bile mumyalayıcıların yaşadığı uzun ev sırasına gidemiyorlardı, çünkü önlerinde aşılmaz bir insan kütlesi duruyordu ve
Melissa kardeşinden ona bir an nefes alma fırsatı vermesini rica etti.

Yolda gördüğü ve duyduğu her şey onu çok heyecanlandırmıştı; ama
bir an bile onu bu kadar geç getiren şeyin ne olduğunu, kimi aradığını veya onu aldatan yanılgıdan kurtarmak için elinden geleni yapması gerektiğini unutmamıştı. Bu yoğun kalabalık ve sağır edici kargaşada, sabahleyin annesinin mezarında bulduğu o toplanmış sükuneti yeniden kazanması neredeyse imkansızdı. Bunda şüphenin hiçbir rolü olmamıştı ve ruhunda parlayan
hoş özgürlük hissi, şimdi büyüyen bir merak ve her zamanki dinginliğine duyduğu özlemin önünde
derin bir gölgeye çekilmişti.

Babası onu burada bulsaydı! Uzun boylu bir figür gördüğünde, meşale ışığı, tozla bulutlanmış olduğu için,
kardeşini içecek ve diğer ikramların satıldığı bir satıcının tezgahının arkasına çekti. Her halükarda, babası, en sevdiği kişi olan Philip için hissettiği sıkıntıdan muaf tutulmalıydı. Ayrıca, eğer onunla burada karşılaşırsa, onu hemen evine götüreceğini çok iyi biliyordu.

Şimdi soru, Philip'in nerede bulunabileceğiydi.

Gezici satıcıların her çeşit yiyecek ve içki, çiçek ve çelenk, muska ve papirüs yaprakları sattığı tezgahların yakınında duruyorlardı, üzerlerine yaşayanlar için sağlık ve ölülerin ruhları için kurtuluş sağlayan garip tılsımlar yazılmıştı. Gezegenlerin konumundan bir adamın hayatının gidişatını önceden haber veren bir astrolog, büyük masaların sergilendiği yüksek bir platform kurmuştu ve
yıldızlara bir yay gibi nişan aldığı aleti;
ve Suriyeli kölesi, neşeli bir şekilde boyanmış bir davulla kendisine eşlik ederek, efendisinin güçlerini ilan ediyordu. Yetkililer tarafından açık satışı yasaklanmış olmasına rağmen, aşk iksirlerinden kurşunu, bakırı veya gümüşü altına çeviren harikulade sıvıya kadar, büyülü ilaçların elde edilebileceği kapalı çadırlar vardı. Burada, yaşlı
kadınlar yoldan geçenleri Trakya ve diğer büyüleri denemeye davet ediyordu; orada,
büyücüler boyalı şapkalar ve uçuşan, gösterişli cübbelerle oradan oraya dolaşıyorlardı,
çoğu kendilerine uçurumun bir tanrısının rahibi diyordu.
Afrika'nın kuzeyinde veya Akdeniz kıyılarında yaşayan her ırktan ve dilden adamlar gürültülü bir kalabalığın içinde toplanmıştı.

En büyük kalabalık ölüleri gömen adamların evlerinin arkasındaydı.
Burada Serapis, İsis ve Anubis'in sunaklarında kurbanlar sunuluyordu;
burada İsis'in kutsal sistrum'u öpülebiliyordu; burada yüzlerce
rahip ciddi törenler gerçekleştiriyordu ve buraya ölüler bayramı için gelenlerin yarısı
onların etrafında toplanıyordu. Gizemler
burada da gece yarısından önce başlıyordu; ve İsis'in acılarının ve kocası Osiris'in dirilişinin
dramatik bir temsili görülebilirdi. Fakat ne burada, ne tezgahlarda, ne de birçok ailenin meşale ışığında ziyafet çektiği ve ölülerin ruhları için kuma içki döktüğü
mezarların arasında, İskender kardeşini bulmayı
ummuyordu. Philip de kardeşliklerin hiçbirinin gizemli
törenlerine katılmayacaktı. Bunlara, Eleusis'e giden alayı asla kaçırmayan arkadaşı Diodoros ile birlikte yeterince sık tanık olmuştu, çünkü onun da belirttiği gibi, Demeter'in gizemleri bir insana ruhun ölümsüzlüğünü
temin edebilirdi. Kendilerini çılgınca bir coşkuyla sakatlayan Suriyelilerin vahşi törenleri, onu
kaba ve barbarca olarak itiyordu.

Bu kültler karmaşasında ilerlerken, bu tanrılara tapınma
bazı durumlarda düşmanca olsalar da, daha sık birbirleriyle birleşiyorlardı, Melissa şu anki ihtiyacında hangisine yönelmesi gerektiğini merak ediyordu. Annesi en çok Serapis ve İsis'e kurban vermeyi severdi. Fakat Melissa son hastalığında sahip olduğu her şeyi
bu şifa tanrılarına sunduğundan ve hepsi boşuna olduğundan ve Serapeum'da bile yanaklarını kızartan şeyler duyduğundan, İskenderiyelilerin büyük tanrısından uzaklaşmıştı. Kendisini bu kadar aşağılık tekliflerle rahatsız eden kişi
sadece alt sınıftan bir rahip olmasına rağmen -ve aslında, bilmese de, o zamandan beri ölmüştü- onunla tekrar karşılaşmaktan korkuyordu ve onun ayin yaptığı kutsal alandan kaçınmıştı.

O tam bir İskenderiyeliydi ve çocukluğundan beri erkeklerin kendisi hakkındaki felsefi tartışmalarını dinlemeye alışmıştı. Bu yüzden, şüpheci olan kardeşi Philip'in, ölümsüzlerin varlığını hiçbir şekilde inkar etmediğini, ancak buna
diğer taraftan inanamayacağını; bu düşüncenin ona hiçbir
inanç getirmediğini; kısacası, insanın hiçbir şeyden emin olamayacağını ve bu nedenle
ilahiyat hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini söylediğinde onu mükemmel bir şekilde anlamıştı. Hatta mantıksal gerekçelerle, tanrıların iyiliğini ve her şeye kadir olduğunu, evrenin düzenlenmesinin bilgeliğini ve uygunluğunu bile inkar etmişti ve Melissa, kardeşinin zekasıyla
gurur duyuyordu; ancak yalnızca beyne hitap eden ve kalbe hitap etmeyen bir şey, bir kadını büyük bir şeye --en azından yaşamda veya duygularda kesin bir
değişime-- yöneltemez. Bu yüzden kız, annesinin, Doğa'nın ve insanların yaşamını yönlendiren, kendisinin dışındaki bazı kudretli güçlere olan inancına sadık kalmıştı. Ancak o, gerçek tanrıyı ne Serapis'te ne de İsis'te bulduğunu hissetmedi ve bu yüzden başkalarını aradı. Böylece, arkadaşı İno'nun cariyesinden öğrendiği gibi, Mısırlılara yabancı olmayan bir atalar tapınması formüle etti.

İskenderiye'de her tanrıya sunaklar ve her biçimde tapınma vardı.
Ancak onunkisi bunların arasında değildi, çünkü inancının dehası, bu geçici bedenin yükünü
üzerinden atan annesinin özgür ruhuydu. Ondan iyi ve güzel olmayan hiçbir şey gelmemişti; ve annesine, insan formundan başka bir formda bile olsa, izin verilirse, onu şefkatle
gözetmekten asla vazgeçmeyeceğini biliyordu.

Ve Diodoros'un ona söylediği gibi, Eleusis gizemlerine inisiye olanlar, geride bıraktıklarının hayatına katılmaya devam edebilmek için ruhun ölümsüzlüğünü istiyorlardı. Bu kadar kalabalığı o sırada Nekropolis'e getiren şey, elleri adaklarla doluyken, ölülere yakınlıklarının ve unutulmadıkları sürece onlar tarafından bakıldıklarının bilincinden başka neydi? Ve annesinin yüceltilmiş ruhuna dualarını duymasına izin verilmese bile, ona dönmeyi bırakması gerekmiyordu; çünkü onunla ruhen birlikte olmak ve ruhunu harekete geçiren her şeyi ona itiraf etmek onu tarifsiz bir şekilde rahatlatıyordu. Ve böylece annesinin mezarı
en sevdiği dinlenme yeri olmuştu. Burada, eğer bir yerdeyse, şimdi bir kez daha
teselli, mutlu bir öneri ve belki de kesin bir yardım
bulmayı umuyordu.

İskender'den onu oraya götürmesini rica etti ve o da kabul etti, ancak
Filip'in
Korinna'nın portresinin huzurunda
morg odasında bulunacağı fikrindeydi.

Bu geceki büyük gösteriye gelen binlerce kişinin arasından zorla geçmek kolay değildi; ancak, ziyaretçilerin çoğu
Makedonya mezarlığından uzaktaki gizemlere
çekilmişti ve İskender'in babasını memnun etmek için ilk büyük kazancıyla
diktirdiği güzel mermer anıtın
yakınlarında sessizliği bozacak pek bir şey yoktu. Çeşitli çelenklerle asılmıştı ve Melissa,
dua edip taşı meshetmeden önce onları göz ve eliyle inceledi.

Kendisinin ve babasının oraya koyduklarını hemen tanıdı. İki lotus çiçeğiyle kamıştan yapılmış o mütevazı çelenk, eski köleleri Argutis ve karısı Dido'nun hediyesiydi. Seçkin çiçeklerden oluşan bu güzel çelenk, annesini çok seven bir komşunun bahçesinden gelmişti; ve bu sabah orada olmayan o muhteşem gül sepeti, genç arkadaşı Diodoros'un babasının, Hristiyan mezhebinden olmasına rağmen, hizmetçisi olan Andreas tarafından buraya yerleştirilmişti. Ve hepsi bunlardı. Philip o zamanlar burada değildi, ancak artık gece yarısını geçmişti. Hayatında ilk kez, bu günü ölülerini düşünmeden geçirmişti. Bu, Melissa'yı ne kadar da acı bir şekilde üzdü ve hatta onun için duyduğu endişeyi daha da artırdı!

O ve Alexander mezar taşını ağır bir kalple meshettiler;
ve Melissa ellerini dua edercesine kaldırırken, ressam sessizce duruyordu, gözleri yere dikilmişti. Ama onları
düşürür düşürmez, o haykırdı:

"Burada, eminim ve mumyacıların evinde. İki
çelenk sipariş ettiği kesin; ve eğer birini
Korinna'nın resmi için kastetmişse, diğerini de kesinlikle annemiz için kastetmiş olmalı. Eğer
ikisi de genç kıza teklif ettiyse--"

"Hayır, hayır!" diye araya girdi Melissa. "Hediyesini getirecek. Biraz burada bekleyelim ve sen de annemizin yelelerine dua et. Bunu
beni memnun etmek için yap."

Fakat kardeşi hevesle sözünü kesti: "Nerede olursam olayım onu ​​düşünüyorum; çünkü gerçekten sevdiklerimiz her zaman bizim için yaşar. Ayık bir şekilde içeri girdiğimde bile, onun sevgili yüzünü görmediğim tek bir gün bile geçmiyor, ne uyanık ne de rüya görüyor. Kutsal olan her şey arasında, onun düşüncesi en yüce olanıdır; ve eğer dünyaya bu kadar çok lanet getiren ölü Sezarlar gibi ilahi onurlara yükseltilmiş olsaydı--"

"Şşşş--bu kadar yüksek sesle konuşma!" dedi Melissa, ciddi bir şekilde, çünkü adamlar
mezarlar arasında oradan oraya hareket ediyorlardı ve Romalı muhafızlar halkı gözetliyorlardı.

Ama aceleci genç aynı tonda devam etti:

"Ona memnuniyetle tapardım, dua etmeyi unutmuş olsam da. Çünkü
burada kim bilebilir ki -sürüyü takip edip Serapis'e tapmıyorsa-
aklının sonuna geldiğinde hangi tanrıya döneceğini kim bilebilir? Annem hayattayken, ben de sizin gibi, memnuniyetle tapınabilir ve ölümsüzlere kurban
verebilirdim; ama Philip beni tüm bunlar için şımarttı.
İlahi Sezarlara gelince, herkes benim gibi düşünüyor. Annem, Olimpos'ta ziyafet çektikleri
ziyafet salonuna girmektense bir veba evine girmeyi tercih ederdi. Tanrılar arasında Caracalla! Neden, Baba Zeus, oğlu Hephaistos'u Olimpos'un zirvesinden yeryüzüne
attı ve sadece bacağını kırdı; ama bizim Sezar daha güçlü bir atış yaptı, çünkü kardeşini
yeryüzünden yeraltı dünyasına fırlattı -bir imparatorluk hamlesi- ve onu sadece sakatlamakla kalmadı, aynı zamanda öldürdü."

"Aferin!" dedi derin bir ses, genç sanatçıyı bölerek. "Sen
miydin, Alexander? Heron'un oğlunun yarın gelecek olan imparatorluk konuğu için
hangi yeni şöhret unvanlarını bulabileceğini duy."

"Lütfen sus!" diye yalvardı Melissa, Alexander'ın omzuna kolunu koyan sakallı adama bakarak. Heykeltıraş Glaukias'tı, babasının kiracısıydı; çünkü çalışma odası, mücevher ustasının kayınpederinden miras aldığı Hermes'in bahçesinin yanındaki arsadaydı. Adamın cesur, erkeksi yüz hatları şarap ve eğlenceyle kızarmıştı; pırıl pırıl gözleri parlıyordu ve kıvırcık saçlarına hala yapışan sarmaşık yaprakları, Dionysos'un eğlence düşkünlerinden biri olduğunu gösteriyordu; ancak damarlarında akan Yunan kanı, sarhoşken bile zarafetini koruyordu. Genç kıza neşeyle eğildi ve arkadaşlarına haykırdı:

"İskenderiye'nin güzellik tacındaki en genç inci!" Bion,
Alexander'ın artık gri saçlı efendisi, gencin koluna vurarak
ve ekledi: "Evet, gerçekten de, küçük şeyin ne kadar büyüdüğünü gör!
Hatırlıyor musun, güzelim, bir zamanlar -kaç yıl önce, merak ediyorum?- küçük beyaz giysilerinin her yerini kırmızı noktalarla nasıl lekelemiştin! Şimdi seni görebiliyorum, minik parmağın boya kabına dalmış ve
sonra beyaz ketenin her yerine yuvarlak deseni dikkatlice basıyorsun.
Neden, küçük ressam bir Hebe, bir Charis veya daha iyisi, tatlı bir şekilde hayal kuran bir
Psyche oldu."

"Ay, ay!" dedi Glaukias tekrar. "Değerli ev sahibimin büyüleyici bir modeli var.
En iyi mücevherleri için bir kafa araması için çok da uzaklara gitmesine gerek yok. Oğlu, bir Helios,
ya da adını taşıdığı büyük Makedonyalı; kızı -haklısın, Bion--Eros'un sevgili hizmetçisi. Şimdi, eğer dizeler yazabiliyorsan,
Musa'ların genç dostum, bize imparatorluk ziyaretçimize bir iltifat olarak aklımızda tutabileceğimiz bir veya iki dizelik bir epigram ver."

"Ama burada değil -mezarlıkta değil," diye tekrar ısrar etti Melissa.

Glaukias'ın arkadaşları arasında, kendisini uzaktan ele veren kokulu saçlarıyla kendini beğenmiş ve yakışıklı genç bir şair olan Argeios vardı; şiirsel güçlerinin çabukluğunu sergilemeye meyilliydi; ve yaşlı sanatçı
konuşurken bile, İskender'in hicivli sözlerini
ritmin kalıbına sokmuştu. Hayatını kurtarmak için aceleyle tasarlanmış beyiti bastıramazdı ya da böylesine haklı bir alkış iddiasını ağzından kaçıramazdı. Bu yüzden, Melissa'nın itirazına aldırmadan, gök mavisi pelerinini yeni katlar halinde üzerine fırlattı ve komik bir vurguyla haykırdı:

"Tanrı oğlunu yeryüzüne fırlattı: ama daha güçlü bir eliyle
Sezar, cüce kardeşini onun içinden Hades'e fırlattı."

Şiir yazarı kahkahalarla ödüllendirildi ve arkadaşlarının onayıyla
teşvik edilerek dizelerini söyleyeceği tarzı bulduğunu ilan etti, tıpkı güzel ve dolgun bir sesle yaptığı gibi.

Fakat partide Mentor adında başka bir şair daha vardı ve rakibinin zaferinden memnun olamadığı için şöyle haykırdı: "Büyük boyacı - biliyorsunuz, Tyrian kabuğu yerine kan kullanıyor - gördüğüm kadarıyla Baba Zeus'tan eser yok, ama yarın ziyaret edeceği türbesi olan büyük İskender'den çok daha fazlası var. Ve eğer Severus'un oğlunun Makedonya devine nerelerde benzediğini bilmek isterseniz, duyacaksınız."

Bir lirin tellerine vurur gibi thyrsus'unu çaldı ve
sessiz prelüdü bitirdikten sonra şöyle söyledi:

"Aldatıcı Caracalla İskender'i neden geride bıraktı?
Öfkesiyle bir kardeşini, bir dostunu öldürdü."

Ancak bu dizeler alkış almadı; çünkü bunlar eski beyit kadar
hafifçe doğaçlama değildi ve beceriksiz ve tatsızdı, ayrıca böyle bir şakayla bağlantılı olarak,
bunun hedeflendiği hükümdarı adlandırmak tehlikeliydi. Ve neşeli grubun korkuları
çok yerindeydi, çünkü uzun boylu, zayıf bir Mısırlı aniden Yunanlıların arasında
sanki yerden fırlamış gibi belirdi. Hemen ayıldılar ve bir şahinin
üzerine konduğu bir güvercin sürüsü gibi,
her yöne dağıldılar.

Melissa kardeşine onu takip etmesi için işaret etti; ancak Mısırlı davetsiz misafir
şafağı şimşek gibi hızla İskender'in omuzlarından kaptı ve
en yakındaki çam meşalesine doğru koştu. Genç adam hırsızın peşinden koştu, onun olduğunu varsayarak, ama orada casus pelerini ona geri fırlattı, emir verircesine, ama yüksek sesle değil, çünkü mezarlar arasında hala çok sayıda insan vardı:

"Ellerini çek, Heron'un oğlu, eğer nöbetçiyi çağırmamı istemiyorsan! Yüzünü ışıkta gördüm ve bu şimdilik yeterli. Şimdi birbirimizi
tanıyoruz ve başka bir yerde tekrar buluşacağız!"

Bu sözlerle karanlıkta kayboldu ve Melissa büyük bir endişeyle sordu:

"Bütün tanrılar adına, o kimdi?"

"Muhtemelen gece nöbetçilerinin casusu olarak hizmet eden bir marangoz veya yazıcı. En azından bu tür insanlar genellikle o alçak gibi çarpık yapılıdır," diye cevapladı Alexander, hafifçe. Ama adamı
çok iyi tanıyordu. Gece devriyesinin casus şefi olan Zminis'ti; Heron'a karşı özellikle düşmanca olan ve nefreti, kendisini kandırıp yandaşlarıyla birlikte birden fazla çılgınca oyuna
getiren oğluna kadar uzanan bir adamdı. Zalimliği ve kurnazlığı herkesçe korkulan bu casus, ona ciddi bir zarar verebilirdi ve bu nedenle Zminis'in adının iyi bilindiği kız kardeşine, dinleyicinin kim olduğunu söylemedi.

Daha fazla soru sormayı, hemen morg salonuna gelmesini isteyerek yarıda kesti.

"Ve eğer onu orada bulamazsak," dedi, "hemen eve gidelim; çok korkuyorum."

"Evet, evet," dedi kardeşi belirsiz bir şekilde. "Keşke katılabileceğin biriyle
tanışabilseydik."

"Hayır, birlikte kalacağız," diye kararlı bir şekilde yanıtladı Melissa; ve basitçe
onaylayarak, kısa bir "Tamam," diyerek, ressam kolunu onunkinin arasından geçirdi ve artık seyrekleşen kalabalığın arasından geçtiler.

BÖLÜM IV.

Akşamın erken saatlerinde karanlığın içinden parlak bir şekilde parlayan mumyacıların evleri, şimdi daha az görkemli bir görüntü oluşturuyordu. Kalabalığın
kaldırdığı toz, henüz yanmamış veya söndürülmemiş olan birkaç lamba ve meşaleyi kararttı ve balzamik reçine ve baharatların oluşturduğu baskıcı bir atmosfer, tam eşikte kardeşleri karşıladı. Şimdi girdikleri geniş salon, yanmamış tuğlalardan yapılmış uzun bir bina sırasından biriydi; ancak Yunanlılar, kamusal bir amaca hizmet ediyorsa, en basit yapının bile biraz süslenmesinde ısrar ettiler ve mumyalama evlerinin önlerinde bir sütunlu geçit vardı ve duvarları, burada Mısır ve orada Yunan zevkine göre gösterişli renklerle boyanmış sıvayla kaplıydı. Ölülerin Mısır diyarından sahneler ve Helen mitlerinden sahneler vardı; çünkü
ressamlar her ırktan ziyaretçinin gereksinimlerini ve görüşlerini karşılamakla görevlendirilmişti. Ancak bu gecenin en büyük cazibesi içerideydi; çünkü ölüler üzerinde görev alan adamlar müşterilerine sunabilecekleri en iyi ve en güzel şeyleri
göstermişlerdi.

Antik Yunan'da ölüleri yakma uygulaması Antoninler döneminde sona ermişti. Eskiden, cenaze ateşini süslemek için kullanılan nesneler de burada sergileniyordu; şimdi gömü veya definle ilgili olanlardan başka hiçbir şey görülmüyordu.

Mermer lahitlerin veya daha kaba taştan olanların yanında,
tahta tabutlar ve mumya kutuları vardı ve baş kısmında ölenin portresi için bir yer vardı. Her çeşit vazo ve kavanoz, çeşitli biçimlerde muskalar, şişelerde ve kutularda baharatlar ve balsamlar, tanrıların ve insanların yanmış kilden yapılmış küçük heykelleri, bunların alegorik anlamını yalnızca Mısırlıların bildiği, alçak ahşap raflarda uzun sıralar halinde duruyordu. Daha yüksek raflarda, bazıları kaba, diğerleri en iyi dokuda mumya bantları ve kefenler, tıraşlı cesetlerin kel kafaları için peruklar veya yün filetolar ve Yunan ölüleri için sade veya ayrıntılı işlenmiş kurdeleler vardı.

Irkı veya inancı ne olursa olsun, bir İskenderiyelinin cesedini süslemek için kullanılan çeşitli şeylerden hiçbir şey eksik değildi.

Bazı mumya kutuları da oradaydı, diğer şehirlere paketlenmeye hazırdı. En pahalı olanlar, boncuk ipleri ve altın süslerle sarılmış ince kırmızı ketenle kaplıydı ve üst tarafına ölünün adı yazılmıştı. Ayrı, uzun ve dar bir odada, yakın zamanda ölenlerin mumya kutularının üst ucuna takılmayı bekleyen ve hala mumyacıların elinde olan portreler asılıydı. Burada da, lambaların çoğu sönmüştü ve odanın üst ucu zaten karanlıktı. Sadece en iyi resimlerin sergilendiği ortada, ışıklar yenilenmişti.

Portreler, ince akçaağaç veya selvi panellerine boyanmıştı ve çoğunda, onların kaderinin bir mezarın karanlığında saklı olduğunu ele veriyordu.

Alexander'ın Korinna portresi, galerinin ortasında, iyi bir ışık altındaydı ve her iki tarafındaki resimlerden, yeşil camın ortasında gerçek bir zümrüt gibi
sıyrılıyordu. Sürekli meraklı ve uzmanlardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydi. Birbirlerine güzel eseri gösteriyorlardı; ancak çoğu onu resmeden ustanın becerisini kabul etse de, birçoğu onun üstünlüğünü modelin büyülü cazibesine atfediyordu. Bu harikulade uyumlu yüz hatlarında, Aristoteles'in güzelliği düzen ve oranda ayırt ettiğinde haklı olduğunu görebiliyorduk; bir diğeri ise orada Platon'un iyi ve güzelin özdeşliği doktrininin kanıtını bulduğunu ilan ediyordu - çünkü bu yüz çok güzeldi çünkü kızlık saflığı ve erdeminin bolluğunda bedensizleşmiş bir ruhun aynasıydı, hiçbir uyumsuzlukla sarsılmamıştı; ve bu, güzelliğin ve erdemin temel doğası hakkında hararetli bir tartışmaya yol açtı. Diğerleri bu büyüleyici portrenin erken ölmüş orijinali hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu. Korinna'nın zengin babası ve kardeşleri şehrin en tanınmış adamları arasındaydı. Yaşlı Timotheus, Serapis Tapınağı'nın baş rahibiydi; genç Zeno ise, gençliğinde çok sefih biri olduğu bilinen, belki de dünyadaki en büyük iş olan tahıl ticaretinden emekliye ayrıldığında ve vaftiz edildiğinde tüm dünyayı konuşturmuştu.

Kızın cesedi, mumyalanıp portresiyle süslendiğinde, Arsinoe bölgesindeki aile mezarına taşınacaktı; orada büyük mal varlıkları vardı ve mumyacının dedikoduları, cömert babasının onu oraya götürmeyi teklif ettiği ihtişamı anlatırken hevesle yutuluyordu.

Alexander ve Melissa, bu anlatının başlangıcından önce portre galerisine girmişler ve aralarında ve portre arasında duran birkaç sıra gözlemcinin arkasında durarak dinlemişlerdi.

Konuşmacı sustuğunda, küçük kalabalık dağıldı ve Melissa sonunda kardeşinin eserini rahatça görebildiğinde, bir süre
suskun kaldı; sonra sanatçıya döndü ve kalbinin
derinlerinden haykırdı, "Güzellik belki de dünyadaki en asil şeydir!"

"Öyle," diye cevapladı Alexander, mükemmel bir güvenle. Ve o, Korinna'nın yatağında onu tutan büyünün
bir kez daha büyüsüne kapılarak, kendi resmindeki karanlık gözlere baktı, canlı bakışları hiç karşılaşmamıştı,
ve yine de sadakatle yeniden üretmişti, onlara
saf bir ruhun güzel ve değerli olan her şeye duyduğu özlemin bir bakışını vermişti.

Bir sanatçının kızı olan Melissa, bu portreye bakarken,
kardeşinin onu çizerken onu bu kadar derinden etkileyen şeyin ne olduğunu anladı; ama bunu ona söylemenin yeri burası değildi. Kısa süre sonra kendini oradan
ayırdı, bir kez daha Philip'i aramak ve sonra
eve götürülmek için.

Alexander da Philip'i arıyordu; ama sanatçının gözleri ne kadar keskinse, Melissa'nınkiler de o kadar keskindi, çünkü tam pes edip gitmek üzereyken karanlık bir köşeyi işaret etti ve yumuşak bir sesle, "İşte orada." dedi. "

Ve orada, aslında, kardeşi iki adamla oturuyordu, biri çok uzun boylu, diğeri ufak tefek bir adam, alnı bir lahitin derin
gölgesinde, duvarla dik duran bir mumya kutusu arasında,
şimdiye kadar onu Alexander ve Melissa'dan gizlemişti.

Öğrenme gururuyla bir şekilde
erişilemez olan genç filozofu, o yarı karanlık
köşede bu kadar uzun süre sohbette tutan adam kim olabilirdi? Müzedeki bilgili topluluktan biri değildi; Alexander hepsini
tanıyordu. Ayrıca, onlar gibi, Yunan tarzında değil, bir Magian'ın uçuşan cübbesi içindeydi. Ve yabancı önemli bir adamdı, çünkü muhteşem giysisini üstün bir tavırla giyiyordu,
ve Alexander ona yaklaştığında, güçlü başı uçuşan ve dikkatlice yağlanmış siyah buklelerle süslenmiş bu uzun, sakallı figürü bir yerlerde gördüğünü hatırladı. Böylesine yakışıklı ve iyi yontulmuş yüz hatları,
öylesine güzel gözler ve böylesine asil, sallanan sakallar kolayca unutulmuyordu; anısı aniden uyandı ve karanlıkta oturan adama ve onunla ilk kez karşılaştığı çevreye ışık tuttu.

Dionysos şöleniydi. Sokaklarda çılgınca
acele eden ve İskender'in de katıldığı sarhoş bir kalabalığın arasında, kendisi de en çılgınlardan biri olan bu adam, şu anda olduğu gibi, aynı uçuşan giysiyle, ayık ve onurlu bir şekilde yürümüştü. Bu, şarap ve tanrıyla dolu olan şölencileri kışkırtmıştı, hayatın ciddi tarafını hatırlatacak hiçbir şey
istemiyorlardı. Böylesine somurtkan bir çekingenlik, sevinçli bir günde, yeryüzünün meyvelerini neşeyle veren kişiye ve kaygı katili olan şarabın kendisine bir hakaretti; ve Silenus kılığına girmiş çılgın sanatçılar, satirler ve faunlar, yabancının etrafını sararak onu kendi saflarına katılmaya ve güçlü kuvvetli Silenus'un eşeğinin üzerinde taşıdığı şarap testisini boşaltmaya zorlamışlardı.

İlk başta adam gençlerin hafif alaylarına aldırış etmemişti; ama
daha da cesaretlendikçe, aniden hareketsiz durdu, şarap testisini ona zorla kabul ettirmeye çalışan uzun boylu faunu iki kolundan yakaladı ve onu sıkıca tutarak ciddi, koyu gözlerini gencin gözlerine dikti. İskender yarı komik, yarı tehdit edici olayı unutmamıştı, ama en net hatırladığı şey, ardından gelen garip sahneydi: çünkü Magian düşmanını serbest bıraktıktan sonra, testiyi Silenus'a geri götürmesini ve eşek gibi dört ayak üzerinde yoluna devam etmesini söyledi. Ve
uzun boylu faun, dik başlı, asabi bir Lezbiyen, aslında görkemli despota itaat etmiş ve eşeğin yanında elleri ve ayakları üzerinde sürünerek ilerlemişti. Arkadaşlarının hiçbir tehdidi veya alayı onu ayağa kalkmaya ikna edemedi.
Çılgın mürettebatın yüksek ruhları tamamen kırılmıştı ve
büyücüye saldıramadan o ortadan kaybolmuştu.

İskender daha sonra kendisinin, gök ve yerin tüm ruhlarının itaat ettiği yıldız gözlemcisi ve sihirbaz Serapion olduğunu öğrenmişti.

Ressam o sırada hikayeyi Philip'e anlattığında, filozof ona gülmüştü, ancak İskender ona Platon'un bile daimonlardan insanların koruyucu ruhları olarak bahsettiğini hatırlatmıştı; İskenderiye'de büyük ve küçük herkes onlara hesaba katılması gereken bir gerçek olarak inanıyordu; ve kendisinin -Philip'in kendisinin- ona
en yeni felsefe sistemlerinde önemli bir rol oynadıklarını söylediğini.

Ancak şüpheci için hiçbir şey kesin değildi: ve eğer İlahiyat'ın varlığını inkar edecekse, doğal olarak
üstün duyusal ölümsüzler ile duyarlı insan yaratıkları arasındaki bir küredeki herhangi bir varlığın varlığına inanmaması gerekirdi.
Daha zayıf bir doğaya sahip olan bir adamın,
tanrılara daha yakın bir yakınlığa sahip oldukları için, eğer var olurlarsa, daha güçlü olmaları gereken
daimonlar üzerinde herhangi bir güce sahip olabileceğini ikna edici argümanlarla çürütebilirdi; ve başkalarının
akdiken yapraklarını kemirdiğini veya kendilerini ve evi kötü ruhlardan korumak için eşiklerini ziftle sıvadığını gördüğünde, babası sık sık böyle şeyler yapsa da, omuzlarını küçümseyerek silkti. İşte Philip, alay ettiği adamla derin bir sohbete dalmıştı
ve İskender, kendisinin de güçlerine inandığı o bilge ve ünlü Serapion'un, sanki bir üstle konuşuyormuş gibi neredeyse alçakgönüllülükle kardeşiyle konuştuğunu görünce gururlandı. Büyücü ayakta duruyordu, filozof ise sanki hakkıymış gibi oturuyordu.

Ne hakkında konuşuyor olabilirlerdi?

İskender'in kendisi gitmek için can atıyordu ve sadece iki adamın konuşmasından en azından birkaç cümle duyma isteği onu daha uzun süre alıkoydu.

Beklediği gibi, Serapion'un büyülü güçleriyle ilgiliydi; ancak sakallı adam çok alçak bir tonda konuşuyordu ve ressam daha fazla yaklaşırsa
görülebilirdi. Sadece birkaç tutarsız kelime yakalayabildi, ta ki Philip daha yüksek sesle haykırana kadar: "Bunların hepsi iyi düşünülmüş. Ama sen, benim, Doğa'nın yarattığı ruhumuza, yanılmaz veya kesin hiçbir şey olmadığına dair inancımı sarsacağından daha erken, değişen dalga üzerine kalıcı bir yazı yazabileceksin."

Ressam bu varsayıma aşinaydı ve Magian'ın cevabını duymak için meraklıydı; ama argümanını, daha da vurgulu bir şekilde, "Sen bile, şeylerin fiziksel bağlantısını inkar etmiyorsun; ama ben buna neden olan gücü biliyorum. Evrende ve insanlar arasında, diğer herhangi bir güçten daha güçlü bir şekilde kendini gösteren büyülü sempatidir."

"Kanıtlanması gereken tek şey bu," oldu cevap. Fakat
diğeri tüm güvenle "Ve bunu kanıtlayabilirim" dediğinde ve bunu yapmaya devam ederken, Serapion'un arkadaşı, bodur, keskin hatlı küçük bir Suriyeli, Alexander'ı gördü. Konuşma kesildi ve Alexander, Melissa'yı işaret ederek, kardeşinden onlarla birkaç dakika konuşmasını rica etti. Ancak Philip, kardeşini ve kız kardeşini selamlamak için neredeyse hiç zaman ayırmadı; ve, söyleyeceklerinin kısa olması yönündeki isteğine karşılık, birkaç kelimenin yeterli olmayacağını söylediklerinde, Philip onları yarına kadar ertelemekten yanaydı, çünkü şu anda rahatsız edilmek istemiyordu.

Bunun üzerine Melissa cesaretlendi; Serapion'a döndü ve ona alçakgönüllülükle
şöyle dedi:

"Siz, efendim, ciddi, nazik bir adam gibi görünüyorsunuz ve kardeşime karşı bir saygınız var gibi görünüyor. O zaman, şüphesiz, onu bizi rahatsız eden bir yanılsamadan
kurtarmamıza yardım edeceksiniz. Ölü bir kız, diyor, onunla karşılaştı ve o da onun
elini tuttu."

"Ve sen, tatlı çocuk, bunun imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Magian, nazik bir ciddiyetle. "Sadece meyve, şarap ve ölüleri için para getirmekle kalmayıp, hatta onlar için kara bir koyun yakan binlerce kişi -belki de siz de aynısını yaptınız- bunu bu kadar uzun süre boşuna mı yaptılar? İnanamıyorum. Hayır, hayaletlerin kendilerinden biliyorum ki
bu onlara zevk veriyor; bu yüzden duyu organlarına sahip olmalılar."

"Ölümlü ruhları yiyecek ve içecekle sevindirelim," dedi Melissa,
hevesle, "ve daimonların zaman zaman yaşayanlarla kaynaştığına, elbette herkes inanıyor; ama içlerinde sıcak kanın kaynadığını kim duydu?
Ve bir hizmeti parayla ödemeleri nasıl mümkün olabilir ki, ki bu kesinlikle onların havadar diyarlarında değil, buradaki darphanede basılmıştı?"

"Çok acele etme, güzel kız," diye cevapladı Magian, uyarıcı bir el kaldırarak.
"Bu ara varlıkların alamayacağı hiçbir biçim yoktur. Onlar, ölümlülerin kullanabileceği her şeyin ve her şeyin kontrolüne sahiptir, bu yüzden Korinna'nın bu sahneleri tekrar ziyaret eden ruhu, kayıkçıya bir obolus ile ödeme yapmış olabilir."

"O zaman bunu biliyor musun?" diye sordu Melissa şaşkınlıkla; ama Magian araya girerek şöyle dedi:

"Bilen kişiden, en küçüğü bile, böyle bir bilginin peşinden giderse, gizli kalan çok az şey vardır."

Konuşurken kıza öyle bir bakış attı ki göz kapakları düştü ve
daha da sıcak bir şekilde devam etti: "Ölüm yataklarında daha az gözyaşı dökülürdü, çocuğum, eğer dünyaya inisiyelerin ölülerin ruhlarıyla nasıl sohbet ettiğini gösterebilseydik. "

Melissa güzel başını hüzünle salladı ve Magian nazikçe dalgalanan
saçlarını okşadı; sonra gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "Ölüler
yaşamaktadır. Bir zamanlar olan asla yok olamaz, tıpkı hiçbir şeyin
hiçbir şeyden
çıkamayacağı gibi. Çok basittir; ve sizi bu kadar hayrete düşüren
sihrin işleyişi de öyledir. Büyü dediğin şeyi, ben
uyguladığımda, aşkın büyük tanrısı Eros, göğsünde binlerce kez işledi. Kardeşinin okşamasıyla kalbin sıçradığında,
tanrının oku seni deldiğinde ve bir sevgilinin bakışı seni
sevinçle doldurduğunda, güzel müziğin tatlı armonileri ruhunu bu dünyada sardığında veya bir çocuğun feryadı seni şefkate
duyurduğunda, kendi ruhunda büyülü gücün
hareket ettiğini hissetmişsindir. Kendi iraden olmadan, gizemli bir güç seni bir eyleme
sürüklediğinde, ne olursa olsun hissedersin. Ve tüm bunların yanı sıra, eğer bir yaprak masadan herhangi bir görünür el tarafından dokunulmadan
uçarsa, ne duyabildiğiniz ne de göremediğiniz
bir hava akımının odadan geçtiğinden şüpheniz olmaz. Eğer öğle vakti dünya aniden kararırsa, gökyüzüne bakmadan
bir bulutla kaplı olduğunu bilirsiniz. Aynı şekilde,
görmeseniz bile, size değerli olan bir ruhun yakınlığını hissedebilirsiniz.
Tek gereken, varlığını bilen yeteneği güçlendirmek ve ona uygun eğitimi vermektir, o zaman onları
görecek ve duyacaksınız. Magiler, ruhlar dünyasının kapısını insan duyularına açan anahtara sahiptir.
Ruhun iddialarının duyuların iddialarına çoktan galip geldiği asil kardeşiniz,
Korinna'nın ruhunu görmesine izin verildiğinden beri, bu anahtarı aramadan bulmuştur. Ve eğer yetenekli bir rehberi takip ederse, onu
tekrar görecektir."

"Ama neden? "Ona ne faydası olacak?" diye sordu Melissa, bilgisine rağmen, etkisi kardeşine
zarar verecek olan adama sitemli ve endişeli bir bakışla. Magian şefkatli bir şekilde omuz silkti ve filozofa attığı bakışta, soru okunabiliyordu, "Bunların en yüce şeylerle ne ilgisi var?"

Philip sabırsızca onaylayarak başını salladı ve kardeşine ve kız kardeşine daha fazla kulak vermeden, arkadaşından, şeylerin fiziksel nedenselliğinin onları birbirine bağlayan sempatiden daha zayıf olduğu teorisinin kanıtlarını vermesini rica etti. Melissa, Philip'i Serapion'dan ayırmaya yönelik herhangi bir girişimin
şimdi boşuna olacağını çok iyi biliyordu; ancak, son şansı denemeden bırakmayacaktı ve annesinin mezarını
unutup unutmadığını ciddi bir şekilde sordu.

Aceleyle, onu hemen ziyaret etmeye tamamen niyetli olduğuna dair güvence verdi.
Burada her saat meyve ve hoş kokulu yağ bulunabilirdi gece.

"Ve iki çelengin?" dedi, hafif bir sitemle, çünkü ikisini de
Korinna'nın portresinin altında görmüştü.

"Onları başka bir amaçla kullanabilirdim," dedi kaçamak bir şekilde; ve sonra ekledi,
özür dileyerek: "Yeterince çiçek getirdiğini biliyorum. Eğer
zaman bulabilirsem, yarın babamı görmeye gideceğim." İkisine de başını salladı,
Magiyen'e döndü ve hevesle devam etti:

"O zaman o büyülü sempati--"

Tartışmayı duymak için beklemediler; Alexander kız kardeşine
onu takip etmesini işaret etti.

O da, kardeşinin kulağının artık söyleyebileceği her şeye sağır olduğunu biliyordu. Serapion'un söyledikleri onun bile dikkatini çekmişti ve yaşayan ölümlülerin gerçekten de ölmüşlerin ruhlarını görüp seslerini duymalarına izin verilip verilmeyeceği sorusu zihnini o kadar çok meşgul etti ki kız kardeşinin bu konulardaki fikrini sormaya dayanamadı. Ancak Melissa'nın sağduyusu Magian'ın argümanında pek de sağlam olmayan bir şeyler olduğunu hissetmişti ve ikna edilmesi her zaman zor olan Philip'in Serapion'un görüşlerini kabul ettiğine dair inancını da gizlemiyordu. Bunun sebebi, onun nedenlerinin ağırlığına boyun eğmesi değil, kendisinin ve bu konuda Alexander'ın da onun aracılığıyla güzel Korinna'yı tekrar görmeyi ummasıydı. Sanatçı bunu kabul etti; ancak kendisi ve kardeşi arasında, ölü bir kız uğruna kıskanç bir kavga tehlikesinden bahsettiğinde, ses tonunda sert ve Melissa'nın hiç hoşlanmadığı, kendisine hiç benzemeyen bir şey vardı. Açık havaya çıktıklarında daha rahat nefes aldılar ve Melissa'nın sohbetlerinin konusunu değiştirme çabaları memnuniyetle desteklendi; çünkü kapıda komşuları Skopas'ın ailesiyle karşılaştılar, taş ocağı sahibiydi, mezar yeri onlarınkine bitişikti ve Melissa, kardeşinin Skopas'ın güzel kızıyla her zamanki gibi neşeyle güldüğünü duyduğunda tekrar mutlu oldu. Bu çılgınlık, neşeli genç ressamı, Philip'i, kasvetli ve asık suratlı filozofu olduğu kadar derinden etkilememişti; arkadaşı Ino'nun İskender'e sadakatsiz bir kelebek dediğini duyduğunda sevindi, kız kardeşi Helena ise onun tanrısız bir alaycı olduğunu ilan etti. BÖLÜM V.

Yoldaki kalabalıklar artık evlerine doğru gidiyordu ve hepsi
o kadar çılgın, yüksek ruhluydu ki, görülen ve duyulanlara bakılırsa,
bu kadar kederli bir sahneden geldikleri asla düşünülemezdi. Nekropolis'ten Eleusis'e giden deniz yolunu tuttular ve ay ışığında dolaşmaya devam ettiler.

Yunanlıların büyük bir alayı Eleusis'e, İskenderiye'nin Eleusis'inin örnek aldığı Yunan Eleusis'inin gizemlerini kutlamak için gelmişti. Yeni inisiye olanlar ve kabullerini denetlemekle görevli olan yaşlı müritler tapınakta kalmışlardı;
ama diğer mistikler şimdi ölüler şehrinden gelenlerin kafilesini
dolduruyordu.

Burada, gerçekten de, Serapis Pluto'nun yerini aldı ve Yunan olan birçok şey
tuhaf ve Mısırlı biçimlere bürünmüştü: hatta törenlerin düzeni bile
tamamen değişmişti; Yine de, Afrika'da, Attika kıyısında olduğu gibi,
Yunan haykırışı yükseldi, "Denize, ey ​​mistikler!" ve
Iakchos'a emir: "Bizimle ol, ey Iakchos!"

Uzaklardan duyulabiliyordu, ancak bağıranların sesleri çoktan
yorgunlaşmıştı ve meşalelerin çoğu alçalmıştı. Saçlarındaki sarmaşık ve
mersin çelenkleri cansızdı; ilahiyi söyleyenler artık
sahip çıkmıyordu; hatta şakalarıyla yas tutan Demeter'i neşelendiren ve
Eleusis'teki dudakları nüktelerle dolup taşan Iambe bile
tükenmiş ve sessizdi. Hâlâ elinde, yaslı tanrıçaya canlandırıcı bir yudum verdiği
kavanozu tutuyordu, ancak boştu
ve bir içki için can atıyordu. O gerçekten bir erkekti: çünkü Iambe'nin neşeli rolünü oynayan kadın kıyafetleri giymiş bir gençti ve Pan ve Echo'nun kızını temsil eden kişi İskender'in arkadaşı ve yoldaşı Diodoros'tu. Efsaneye göre, Demeter oraya sığındığında Eleusis kraliçesi Metaneira'nın evinde köle olarak görev yapmıştı.

Sağlam bacaklarının, beş saattir dinlenmeyen dili kadar yorgun olmasının iyi bir nedeni vardı.

Ancak dört atın çektiği büyük aracı gördü.

İçinde Serapis'in ayırt edici başlığı olarak taktığı büyük tahıl ölçeği, kalathos, Eleusis'e taşınmıştı. Şimdi boştu, çünkü içindekiler tanrıya sunulmuştu ve dört siyah at büyük arabayla kolayca başa çıkabiliyordu. Henüz kimse onu şehre geri dönüş
taşıma aracı olarak kullanmayı düşünmemişti; ama hem
zeki hem de yorgun olan Diodoros, peşinden koştu ve sıçradı. Birkaç kişi şimdi onun örneğini
takip etmek istiyordu, ama o onları itti, hatta
yeni yakılmış bir meşaleyle onlara doğru itti, çünkü yorgunluğuna rağmen sessiz kalamazdı. Çatışmanın ortasında arkadaşını ve
Melissa'yı fark etti. Kalbi, babasının bahçesinde oyun arkadaşı olduklarından beri nazik kıza verilmişti ve onu, kardeşi komşusunun kızlarıyla oynarken, üzgün bir şekilde yürürken gördüğünde, ona işaret etti ve kız arabada kendisine eşlik etmeyi reddettiğinde, çevik bir şekilde sıçradı, Palaestra'da egzersiz yaparak güçlenen kızı kollarında kaldırdı ve tüm çabalarına rağmen, onu arabanın düz zeminine, boş kalathos'un yanına nazikçe bıraktı.

"Persephone'nin tecavüzü!" diye haykırdı. "Bir gecede ikinci gösteri!"

Sonra eski pervasız ruh İskender'i de ele geçirdi.

Aynı neşeli cüretkarlıkla -sanki her türlü kaygı ve kederden arınmış ve Fortune ile bir anlaşma imzalamış gibi- güzel Ino'yu kucakladı, Diodoros'un kız kardeşine yaptığı gibi onu arabaya kaldırdı ve "Üçüncü gösteri!" diye haykırdı. yanına oturdu.

Cesaretli örneği hemen taklitçiler buldu. "Dördüncüsü!" "Beşinci!" diye bağırdılar
birbiri ardına, bağırarak ve gülerek, Iakchos'a yüksek sesle seslenerek.

Atlar zor bir iş buldular, çünkü arabanın kenarı boyunca ve büyük Serapis'in kalathosu etrafında neşeli genç çiftler
yakın bir şekilde oturuyorlardı. Alexander ve Melissa kısa süre sonra mersin ve sarmaşıklarla
çevriliydi. Araçta ve kalabalığın arasında sadece parlak ve neşeli yüzler vardı ve zafer dolu bir şenlikten başka ses yoktu.

Yorgunluk unutulmuştu; uğursuz kız kardeşler Care ve Sorrow'un dünyadan sürgün edildiği düşünülebilirdi.

Melissa'nın tatlı, sakin yüzünde bile bir gülümseme vardı. İlk başta eski arkadaşının cüretkar şakası onun genç kızlık utangaçlığını rahatsız etmişti; ama eğer
Diodoros onu her zaman sevmişse, o da onu her zaman sevmişti; ve diğer iyi huylu kızlar da kendilerine aynısının yapılmasından memnun oldukları için, ve arkadaşı kendinden emin ve haylaz bir şekilde af dilediği için, ona kalbini coşkuyla dolduran bir gülümseme verdi ve kelimelerden daha fazlasını söyledi.

Sakin bir şekilde oturup dinlenmek de bir teselliydi.

Çok az konuştu, ama arkadaşının elini kendi elinin üzerinde hissettiğinde ve arkadaşı ona bunun şimdiye kadar gördüğü en keyifli gece olduğunu ve tanrıların yarattığı tüm tatlılar arasında onun için en tatlısı olduğunu fısıldadığında, onu neyin rahatsız ettiğini bile unuttu.

Önlerinde mavi deniz uzanıyordu, dolunay zar zor dalgalanan yüzeyinde saf ve parlak bir gümüş sütun gibi yansıyordu. Dalgaların mırıltısı, Nereidlerin şarkısı kadar rahatlatıcı ve davetkar bir şekilde kıyıdan geliyordu; ve eğer bir dalganın üzerinde beyaz bir köpük tepesi yükseliyorsa, bunun Thetis veya Galatea'nın kolu olduğunu hayal edebilirdi. Orada, mavinin en derin olduğu yerde, deniz tanrısı Glaukos yaşamalı ve kalbi kıyıdaki neşeli işlerle
mutlu olmalı.

Doğa çok büyük; ve kalbinin onun büyüklüğünü, en uzak ufka kadar bile,
almak için çok küçük olmadığı düşüncesi aklına geldiğinde,
içini sevinçle
doldurdu.

Ve Doğa da cömertti. Melissa baktığı her şeyde bir tanrının mutlu ve zarif
yüzünü görebiliyordu.
Ona
zarar veren ve sık sık acı bir şekilde suçladığı ölümsüzler de nazik ve merhametli olabilirdi. Parıldayan yüzeyinde ay ve yıldızlarla
mavi gök kubbesinin sallandığı ve parıldadığı deniz, alnını
yelleyen yumuşak esinti, kalbini
dolduran yeni, lezzetli özlem-hissettiği ve bilincinde olduğu tek şey, bir tanrılık veya ilahi olanın bir yayılımıydı. Güçlü Poseidon ve görkemli Zeus, nazik Selene ve rüzgar tanrısının
şakacı çocukları, o at sırtındayken garip bir şekilde yanındaymış gibi görünüyorlardı. Ve şüphesiz, Kypris'in her şeye gücü yeten oğluydu,
kalbinin daha önce hiç olmadığı kadar hızlı atmasını sağlayan.

Annesinin mezarına yaptığı ziyaret, duası ve oradaki adakları da, belki de sevgili ölülerin ruhunu şimdi bir koruyucu deha olarak
onun yanında dolanmaya yöneltmişti. Yine de, arada sırada korkunç bir şeyin anısı, süpüren bir gölge gibi ruhunun üzerinden geçiyordu; ama onu ve
sevdiklerini tehdit eden şeyin ne olduğunu göremiyordu ve şimdi de sormuyordu. Yarının ne getireceği bu saatin büyüsünü gölgelememeliydi. Çünkü
ah, dünya ne kadar da güzeldi ve ölümlüler ne kadar da kutsanmış olabilirdi!

"Iakchos! Iakchos!" diye haykırıyordu etrafındaki sesler ve sanki
eğlencelilerin göğüsleri sevinçle
dolup taşıyormuş gibi neşeli geliyordu; ve Diodoros'un kokulu bukleleri başının üzerine eğilirken,
eli onun elinin üzerine kapanırken ve fısıldadığı aşk sözcükleri kulağına gelirken, mırıldandı: "İskender haklı; dünya bir ziyafet salonu ve
hayat güzel."

"Çok güzel!" diye yankıladı genç, düşünceli bir şekilde. Sonra arkadaşlarına yüksek sesle bağırdı: "Dünya bir ziyafet salonudur! Gül getirin, şarap getirin,
Eros'a kurban keselim ve Dionysos'a içkiler dökelim. Alevli meşaleleri
yakın! Iakchos! gelin, Iakchos ve sevinçli
festivalimizi
kutsayın!"

"Gelin, Iakchos, gelin!" diye bağırdılar birbiri ardına ve kısa süre sonra coşkulu gencin
haykırışı her taraftan duyuldu. Ama şarap tulumu ve testi çoktan
boşalmıştı.

Yakınlarda, uçurumun altında ve denize yakın, Horoz burcunda bir meyhane vardı. Burada soğuk içecek içilebilirdi; atlar burada dinlenebilirdi - çünkü sürücüler derin kumun üzerinde arabaya eklenen ağır yükten dolayı acı acı homurdanıyorlardı - ve burada, daha önce sık sık koro dansı için bir zemin olarak kullanılan, yayılan bir çınarın
gölgesinde düz bir alan vardı.

Araç kısa süre sonra, üç tarafı incir ve asmalarla kaplı kafesli bir çardakla çevrili beyaz badanalı hanın önüne yanaştı. Genç çiftler yere atladı; ve ev sahibi ve kölesi, üzümün kırmızı suyuyla dolu iki kulaklı büyük bir şarap
küpünü sürüklerken, taze meşaleler yakıldı ve direklere asıldı veya çınarın dallarına
bağlandı, gençler dans için hevesle yerlerini aldılar ve aniden, açık boğazlarından davetsizce ve sanki gizemli bir güçten esinlenmiş gibi şenlik şarkısı yükseldi:

Iakchos, gel! oh, gel, Iakchos!
Buraya gel, eğlencemizin sahnesine,
Sadıklardan oluşan neşeli topluluk.
Kokulu, meyveli çelengi salla,
Mersin sarmalı, aşk buklelerini taçlandıran,
Kokularını saçarak!
Ölçüyü, korkusuzca damgalayarak,
Bu pervasız, coşkulu dansımızın,
Kutsal sevinçle!
El ele, üç kez kutsanmış,
İşte ritmik, hayali,
Mistik labirentleri geçiyoruz!

Ve dans başlıyor. Gençler ve kızlar zarif hareketlerle birbirlerini karşılamak için ilerliyorlar. Her adım bir güzellik olmalı, her viraj ve
yükseliş, çift flütler daha hızlı ve daha hızlı çalarken ve ölçülü
ritim vahşi bir girdaba dönüşür. Hepsi dansı bilir ve müzik ifade edilecek duyguya bir rehberdir; dans buna uygun olmalıdır. Her jest, resmi güzelleştirebilecek veya bozabilecek bir renk darbesidir. Beden ve ruh mükemmel bir uyum içindedir, ruhu harekete geçiren
duyguları temsil etmek için bir araya gelir. Bu bir sanat eseridir, kolların ve ayakların sanatıdır. Tutku en yüksek seviyedeyken bile, yol gösterici yasa gözlemlenir. Hayır, dansçılar çılgınca birbirlerinden ayrıldıklarında, sadece yanılmaz bir kesinlikle tekrar bir araya gelmekle kalmazlar, aynı zamanda yeni bir kombinasyonla başka bir hoş ve mükemmel uyumlu resim oluştururlar.

Bu dansa "ara ve bul" denebilir, çünkü ilk fikir, Demeter'in kızı Persephone'yi aramak için yaptığı gezintiyi temsil etmektir,
Pluto onu yeraltı dünyasına götürmüştür, ta ki onu bulana ve
bir kez daha anne kucağına alana kadar. Böylece toprak,
kış ekiminde toprağa gömülen, ilkbaharda tekrar yeşeren tarlanın biçilmiş meyvesini ağlar; böylece sadık bir kalp
yokluğunda sevgiliyle yeniden birleşene kadar özler; böylece
ruhumuz onların dirilişinden emin olana kadar ölülerimiz için yas tutarız: ve bu
inanç son ve gizemin anahtarıdır.

Bütün bu keder ve arayış, bu yokluk için duyulan özlem ve ağlama, bu
son restorasyon ve yeni sahiplenmenin mutluluğu, gençler ve kızlar tarafından ortaya konur-bazen yavaş, bazen şiddetli bir eylemle, ama her zaman
sonsuz bir zarafetle.

Melisa, Demeter kayıp Persephone'yi ararken tüm ruhunu dansa verdi, düşünceleri kardeşleriyleydi; ve Iambe'nin
acı çeken anneyi neşelendirdiği şakalara herkes kadar içtenlikle güldü. Ve buluşmanın sevinci ifade bulduğunda,
ona elini uzatan gencin onu sevdiği ve ona değer verdiği gerçeğinden başka bir şey düşünmesine gerek yoktu. Bu, o an için, tüm özlem ve arayışlarının sonu, her dileğinin gerçekleşmesiydi;
ve koro tekrar tekrar "Iakchos!" diye bağırdığında, ruhu kanatlanmış gibiydi.

Sakin ve genç kız doğasının ihtiyatı bozuldu; coşkusu içinde
Diodoros'un onu süslediği sarmaşık çelengini omzundan kaptı ve havaya salladı. Uzun saçları dans sırasında dağılmış ve etrafında çılgınca dalgalanıyordu ve "Iakchos!" diye haykırması gece havasında
temizleniyordu.

Sevdiği genç, bir mucizeye bakar gibi, ona hayran gözlerle bakıyordu;
o, diğerlerine aldırmadan kollarını onun boynuna doladı ve o onu öperken, bir kez daha, ama artık uzaktan duyulabilecek kadar yüksek sesle, "Dünya bir ziyafet salonudur!" dedi ve tekrar "Iakchos!" diye haykırdı, gözleri heyecanla parlıyordu. Şarapla
dolu kadehler çılgın mistikler arasında dolaşıyordu; hatta Melissa bile kendini tazeledi, kadehi sevgilisine uzattı ve Diodoros dudaklarının değdiği
o yeri ağzına götürdü.

"Ey hayat! sevinç pınarı!" diye haykırdı Diodoros, onu öpüp kendine
yaklaştırarak. "Gel, Iakchos! İki ölümlünün hayat armağanını ne kadar da minnettarlıkla
kutsayabildiğine bak. Ama İskender nerede?
O sirk'e gittiğimiz günden beri kalbimde taşıdığım sırrı hiç kimseye,
Andreas'ımıza açmadım. Ama şimdi! Ah, bu iki kalp için çok büyük bir mutluluk! Arkadaşımın da bunda payı olmalı!"

Bunun üzerine Melissa, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi elini alnına koydu. Dans etmekten ne kadar da sıcaktı ve içtiği şarap ve suyun alışılmadık gücü!

İki kardeşinin başına gelecek tehlike aklına geldi.
Her zaman kendinden çok başkalarını düşünmeye alışmıştı ve
şenlik havası, broşunun yırttığı bir pelerin gibi aniden üzerinden düştü. Şiddetle sevgilisinin kucaklamasından kurtuldu ve
gözleri hızla birinden diğerine baktı.

Orada Alexander ile o karmaşık ölçüyü dans eden güzel Ino duruyordu.
Nefes nefese, yorgun başını ve karışık saçlarını ağacın gövdesine yaslayarak duruyordu,
sağ elinde ters duran bir şarap kadehi vardı.
Boş olmalıydı; ama onu boşaltan neredeydi?

Komşusunun kızı kesinlikle bilirdi. Pervasız genç kızla
mücadele mi etmişti? Hayır, hayır!

Ino, meyhanecinin kölelerinden birinin Alexander'a bir şeyler
fısıldadığını ve bunun üzerine Alexander'ın hemen adamı eve
takip ettiğini söyledi. Melissa, onu orada tutan şeyin önemsiz bir mesele olamayacağını biliyordu ve
onun peşinden meyhaneye koştu. Yunanlı olan ev sahibi ve dolgun hatlı karısı, kimin için sorduğunu bilmiyormuş gibi davrandılar; ancak kızın yüzündeki her çizgide dile gelen endişeyi fark ederek, İskender'in kız kardeşi olduğunu açıkladığında, önce birbirlerine şüpheyle baktılar ve sonra kendi çocukları olan ve birbirlerini çok seven kadın, kalbinin içinde kabardığını hissetti ve parmağını dudaklarına götürerek fısıldadı: "Rahatsız olma, güzel kız; kocam onu ​​sonuna kadar götürecek." Sonra Melissa, Nekropolis'te onu korkutan Mısırlının, eski kölesi Dido'nun bir zamanlar söylediği gibi, Heron'la evlenmeden önce annesinin reddettiği bir talibi olan ve bu nedenle babasının evine ait olan herkese sorun çıkarmaktan her zaman memnun olan casus Zminis olduğunu duydu. Bu adamın babasını ve İskender'i rahatsız ettiği, adama karşı çok kaba davranan
Alexander'ı ne kadar sık ​​duymuştu!

Gece nöbetçisi komutanının emrinde barışın en yüksek bekçisi pozisyonunda olan bu dedikoducu, şehirdeki tüm adamlar arasında en çok nefret edilen ve korkulan kişiydi; ve kardeşinin Sezar'dan alaycı bir tonda bahsettiğini duymuştu, bu da onu hapse, taş ocaklarına, hatta ölüme götürmeye yetecekti. Heykeltıraş Glaukias, daha önce Mısırlıyı, ölüler şehrinden dönenleri alıkoyduğu köprüde görmüştü. O ve takipçileri, şair Argeios'u yolda durdurmuşlardı, ancak Dionysosluların thyrsus asaları onun ve uydularının oyununu biraz bozmuştu. Muhtemelen hala köprüde duruyordu. Glaukias, İskender'i uyarmak için her türlü riski göze alarak hemen geri koşmuştu. O ve ressam şimdi saklanıyorlardı ve ne olursa olsun, Cock'taki mahzende, kıyı tekrar temizlenene kadar güvende kalacaklardı. Meyhaneci, şarap tulumları ve küpleriyle kimsenin uğraşmamasını şiddetle tavsiye etti.

"O Mısır köpeği hiç!" diye bağırdı karısı, nefret ettiği yaramazlık yapan kişi önünde duruyormuş gibi yumruğunu iki katına çıkararak.

"Zavallı, çaresiz kuzu!" diye mırıldandı kendi kendine, sanki yıldırım çarpmış gibi yere bakan kırılgan, kasabalı kıza şefkatle bakarken. Ayrıca, gençliğinde hayatın ona ne kadar zor göründüğünü hatırladı ve gerçekten çalışıp idare edebilen kaslı
kollarına gururla baktı.

Peki şimdi ne olacak?

Sarkmış çiçek aniden başını kaldırdı, sanki bir yay tarafından hareket ettirilmiş gibi, haykırarak: "Yürekten teşekkür ederim, teşekkür ederim! Ama bu asla işe yaramaz. Eğer
Zminis sizin mülkünüzü ararsa kesinlikle mahzene girecektir; çünkü
Sezar adına ne yapamaz ki? Kardeşimden ayrılmayacağım."

"O zaman sen de Cock'ta hoş karşılanan bir misafirsin," diye sözünü kesti kadın,
ve kocası eğilerek Cock'un onun evi olduğu kadar onun evi olduğunu temin etti.

Ama çaresiz şehirli genç kız bu dostça daveti reddetti; çünkü
kurnaz küçük kafası kardeşini kurtarmak için başka bir plan tasarlamıştı,
fakat bunu fısıldayarak anlattığı meyhane sahipleri güldüler
ve başlarını salladılar. Diodoros dışarıda endişeli bir sabırsızlıkla bekliyordu; onu seviyordu ve kardeşinin en iyi arkadaşıydı. Alexander'ı kurtarmak için yapabileceği her şeyi memnuniyetle yapacaktı, biliyordu. Bir gün kendisine ait olacak olan mülkte, kaçakları saklamak için yer ve yedek alan vardı, çünkü kasabanın en büyük bahçelerinden biri babasına aitti. Babasının geniş arazileri ona çocukluğundan beri aşinaydı, çünkü kendi annesi ve sevgilisi arkadaştı; ve Polybius'un bahçelerinin ve plantasyonlarının gözetmeni olan azatlı köle Andreas, İskenderiye'deki herkesten daha değerliydi. Kendini de kandırmamıştı, çünkü Diodoros, istekli ve ateşli bir şekilde İskender'in davasını kendi davası haline getirmişti; ve kurtuluş planı Melissa'dan gelen plandan iki kat daha takdire şayan görünüyordu. Birkaç dakika içinde İskender ve heykeltıraş saklandıkları yerden serbest bırakıldılar ve onlara yönelik tüm bakım Diodoros'a bırakıldı.

İkisi de çok kurnazca gizlenmişlerdi. Hiç kimse, Frigya şapkaları saçlarını tamamen gizleyen iki denizcideki sanatçıları tanımazdı,
ve bellerine ağır bir balıkçı önlüğü geçirmişlerdi;
daha da azı, gülen yüzlerinden, üzerlerinde en azından daha kötü bir şey varsa, hapis yattıklarından şüphelenirdi. Kılık değiştirmeleri çok fazla eğlenceye yol açmıştı; ve şimdi, kasabaya nasıl gizlice sokulacaklarını duyduklarında, neşeleri daha da arttı ve
gizliliğe alınanlar için çekici oldu. Sadece Melissa, sevgilisinin hevesli tesellisine rağmen, endişeli bir endişeyle eziliyordu.

Glaukias, orta boylu bir adamdı, tanınmayacağından emindi ve kendisi ve yoldaşları, olabilecek her şeyi sadece eğlenceli bir şaka olarak dört gözle bekliyorlardı. Aynı zamanda, şehrin
nefret edilen muhafız şefini ve yakın avlarının hizmetkarlarını engellemek zorundaydılar;
ama şimdiye kadar onlara bir iki oyun oynamışlardı. İskender için gerçekten kötü sonuçlar doğurabilirdi; yine de, Sezar gelene kadar onu gizli tutmak yeterliydi; o zaman güvende olacaktı, çünkü
İmparator kesinlikle gece nöbetçilerinin kaptanının ve baş subaylarının tüm düşüncelerini ve zamanını emecekti. İskenderiye'de, bir zamanlar
geçmiş olan her şey çok çabuk unutulurdu! Caracalla bir kez gittiğinde -ve uzun süre kalmaması
umuluyordu- kimse onun gelişinden önce yapılmış
bir iğneleyici konuşmayı bir daha asla düşünmezdi.

Sabah ne getirirse getirsin, yeter ki şimdiki an neşeli olsun!

Böylece, dinlenme ve şarapla canlanmış ve neşelenmiş olan mistikler grubu tekrar yola çıkmaya hazırlandı; ve alay başladığında, bunu bilmeyen hiç kimse, denizci kılığına girmiş iki sanatçının, Melissa'nın tavsiyesi üzerine, Serapis'in kalathos'unun içinde saklandığını fark etmemişti; bu kalathos, kolayca altı kişiyi alabilirdi ve uzun boylu bir adam olan Alexander için bile göğüs hizasındaydı. Aralarında bir
küp şarapla büyük geminin tabanına çömeldiler ve ara sıra kızlara bakıp gülüyorlardı; kızlar tekrar arabanın kenarına oturmuşlardı.

Tekrar yola koyulduklarında, Alexander ve arkadaşları o kadar cüretkardılar ki, bunu fark edilmeden yapabildikleri her seferinde, genç kızlara mısır artıklarını
vuruyor veya üzerlerine şarap damlaları serpiyorlardı. Glaukias, dudaklarıyla yağmurun sesini ve bir sineğin vızıltısını mükemmel bir şekilde taklit etme sanatına sahipti; ve kızlar, yüzlerinde vızıldayan yorucu böcekten şikayet ettiklerinde veya üzerlerine bir damla düştüğünde, mavi ve bulutsuz gökyüzüne rağmen kesinlikle yağmur yağmaya başladığını ilan ettiklerinde, iki adam, kahkahalarının onları ele vermemesi için, ağızlarını elleriyle kapatmak zorundaydı.

Alexander'ın hiç beklenmedik bir şekilde çağrıldığına dair güvence vererek Ino'yu rahatlatan Melissa, şimdi yanında oturuyordu ve
elbette, kalathos'taki adamların ne oyunlar oynadığını fark etti;
ama onu eğlendirmek yerine, sadece endişelendirdiler.

Etrafındaki herkes gülüyor ve şakalaşıyordu, ama onun için tüm neşe
son bulmuştu. Gerçekten de, araba köprüye ulaştığında ve üzerinden geçtiğinde, korku bir kabus gibi üzerine çöktü. Askerler ve liktörlerle doluydu, her birine, hatta Melissa'nın kendisine bile yakından bakıyorlardı. Ama kimse onunla konuşmuyordu ve su arkalarında kaldığında daha rahat nefes aldı. Ama sadece bir an için; çünkü aniden Hadrian'ın batı duvarını geçip şehre giden kapıdan geçmeleri gerektiğini hatırladı. Zminis köprüde değil de orada bekliyor olsaydı ve aracı arasaydı, her şey kaybolurdu, çünkü o da o garip, sabit gözleriyle onun yüzüne bakmıştı; ve kız kardeşini gördüğü yerde erkek kardeşini de arayacağından oldukça emin görünüyordu. Bu yüzden onun varlığı Alexander için bir tehlike kaynağıydı ve bunu ne pahasına olursa olsun önlemeliydi.

Hemen yanında yürüyen Diodoros'a elini uzattı ve onun yardımıyla koltuğundan aşağı kaydı. Sonra ona korkularını fısıldadı ve partiyi bırakıp onu eve götürmesi için yalvardı.

Bu sevgilisi için şaşırtıcı ve keyifli bir görevdi. Şakacı bir
sözle arabaya atladı ve hatta Alexander'a fark edilmeden Melissa'nın kendisini korumasına aldığını fısıldamayı başardı.

Eve vardıklarında, Heron ve Andreas'a gençlerin saklanarak güvende olduklarını söyleyebilirlerdi. Melissa, yarın sabah her şeyin nasıl olduğunu açıklayabilirdi. Sonra Melissa'nın kolunu kendi kolunun arasından geçirdi, yüksek sesle bağırdı, "Iakchos!" ve hızlı bir dans adımıyla kısa sürede vagonu geride bıraktı.

Elli adım ötede, büyük çam meşaleleri göğe doğru parlak alevler gönderiyordu ve kız ışıklarıyla korkunç geçidi, Hadrian ve Sabina heykellerini ve önlerinde, yolun ortasında, yaklaştıklarında uzun atıyla onları karşılamak için koşarak gelen bir atlıyı görebiliyordu. Başı yoldaki diğer herkesin üzerindeydi; ve ona baktığında kalbi neredeyse duracaktı, çünkü gözleri korkunç Mısırlınınkilerle buluştu; beyaz topları onun kahverengi, zayıf yüzünde açıkça görülüyordu ve zalim, kötü ışıltıları onları hafızasına açıkça kazımıştı.

Sağında yoldan ayrılan bir sokak vardı ve alçak bir sesle, "Bu taraftan," diyerek Diodoros'u şaşkınlığına rağmen gölgeye götürdü.

Kalbi hızla atıyordu. Dansın sarhoşluğundan önce ve sonra utangaç ve genç kız gibi sadeliği ona nazik bir bakış veya bir el tutuşu bile bahşetmemişken, tek başına ve karanlıkta şefkatli bir kucaklaşmayı mı özlemişti? Çocuk olmaktan çıktığından beri ona nadiren birkaç kötü söz söyleyen sessiz, mütevazı kız, şimdiye kadar sadece parlak gözlerinin ve saf genç dudaklarının öpücüğünün ele verdiği şeyi ona söylemek için can mı atmıştı? Mutlu bir beklentiyle onu daha da yakınına çekti; ama o utangaç bir şekilde onun dokunuşundan
çekildi ve o tek bir sevgi sözcüğü
mırıldanmadan önce, sanki zulmedenin eli çoktan ona dokunmuş gibi dehşet içinde haykırdı: "Uç, uç! O ev bize barınak sağlayacak." Ve onu peşinden büyük bir binanın açık kapısına sürükledi. Karanlık antreye girer girmez nal sesleri duyuldu ve meşalelerin parıltısı dışarıdaki karanlığı dağıttı.

"Zminis! O, bizi takip ediyor!" diye fısıldadı, konuşacak durumda bile değildi; ve endişesi yerindeydi, çünkü Mısırlı onu tanımıştı ve arkadaşının İskender olduğunu sanmıştı. Adam meşale taşıyıcılarıyla birlikte sokaktan aşağı doğru at sürmüştü, ama kızın saklandığı yeri keskin gözleri göremiyordu, çünkü uzaklaşan nal sesleri, nefes nefese kalan dinleyicilere takipçinin saklandıkları yeri çok geride bıraktığını gösteriyordu. O anda, onları barındıran evin önündeki kaldırım, sonunda Hadrian kapısına doğru giden atın ayak sesleriyle tekrar çınladı. Melissa ancak o zaman elini acıyla atan kalbinden kaldırdı.

Fakat Mısırlı, şüphesiz, casuslarını sokakta bırakmış olurdu ve
Diodoros, yolun açık olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. Melissa karanlık girişte tek başına kaldı ve
eğer sakinler bunu keşfederse oradaki varlığını nasıl açıklayabileceği konusunda endişelenmeye başladı; çünkü bu geniş binada, saatin geç olmasına rağmen,
hala birileri hareket ediyordu. Birkaç dakikadır, iç odadan gelen bir
mırıltı sesi duymuştu; fakat ancak
dereceler halinde kendini toparlayıp daha yakından dinlemeye,
nereden geldiğini ve ne anlama gelebileceğini anlamaya çalıştı.

Orada çok sayıda kişi toplanmış olmalıydı, çünkü birkaç erkek sesini ve ara sıra bir kadın sesini ayırt edebiliyordu. Bir kapı
açıldı. Duvara doğru yaklaştı, ama saniyeler dakikalara dönüştü
ve kimse görünmedi.

Sonunda sıraların veya koltukların hareket ettiğini ve ne olduğunu bilmediği birçok sesin bir arada bağırdığını duyduğunu hayal etti. Sonra yine bir kapı menteşelerinden gıcırdadı ve bundan sonra her şey o kadar sessizleşti ki
bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdi; ve bu endişe verici sessizlik
sonra derin, yankılanan bir adamın sesi duyulabilene kadar devam etti.

Bu sesin her kelimeye tam ve eşit değer vermesinin tuhaf biçimi, hayalinde bir şeyin yüksek sesle okunduğunu düşündürdü.
Konuşmanın veya okumanın başladığı cümleyi açıkça duyabiliyordu. Kısa bir duraklamadan sonra, sanki bu sefer konuşmacı bunu kendi
yüreğinden söylemiş gibi biraz daha hızlı tekrarlandı.

Şu altı basit kelimeden oluşuyordu, "Zamanın doluluğu
geldi"; ve Melissa, alçak sesle söylendiği için, daha sonra gelen konuşmayı dinlemedi, çünkü bu cümle kulaklarında yankılanıyordu.

Anlamını kesinlikle anlamamıştı, ama sanki
derin bir anlamı olması gerektiğini hissediyordu. Tekrar tekrar aklına geliyordu,
isteğimize karşı iç kulağımızı rahatsız eden bir melodi gibi; ve
düşünceli hayal gücü anlamını çözmeye çalışıyordu ki Diodoros
sokağın
tamamen boş olduğunu söylemek için geri döndü. Artık nerede olduklarını biliyordu ve eğer isterse onu kapıdan geçmeyecek bir yoldan götürebilirdi. Bu mahallede sadece Hıristiyanlar, Mısırlılar ve diğer sıradan insanlar yaşıyordu; ancak, onun koruyucusu olarak görevi
bu gün başladığı için, elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

Onunla sokağa çıktı ve biraz ilerlediklerinde onu kendine
sımsıkı sarıldı ve saçlarını öptü.

Kalbi doluydu. Şimdi, babasının bahçesinde küçük çocuğunun tuniğiyle yürürken, annesinin elini tutarak sevdiği kadının, tutkusuna karşılık verdiğini biliyordu. Şimdi, babasının iznini alıp
almayacağını sormanın zamanı gelmişti.

Yakındaki bir evin gölgesinde durdu ve göğsünü
harekete geçiren her şeyi ona dökerken, şefkatli bir tutkuyla sürüklenirken ve
bu kadar çok heyecandan sonra bedenine ve ruhuna
yüklenen aşırı yorgunluğa rağmen, sevgisinin ne kadar büyük ve derin olduğunu hararetli bir şekilde anlatırken, o, dünyadaki her şeyden daha değerli olmanın, sevgili, iyi bir adam için, muazzam mutluluğunu derin bir minnetle hissetti. Aşk,
içinde uzun süre bir tomurcuk gibi uyuyan ve sonra
çok hızlı açılıp sadece onun endişeleri altında tekrar kapanan, bir kez daha açıldı ve
onun için tekrar çiçek açtı - az önce tutkulu bir coşkuyla yaptığı gibi değil, sakin, şeffaf doğasına yakışır şekilde, ılımlı bir sevinçle, ancak bu sevinçte gereken sıcaklık ve çekici şefkat eksik değildi.

İkisini de kelimelerle anlatılamayan bir mutluluk kaplamıştı. Onun yeminlerini öpücüklerle mühürlemesine izin verdi, kendisi de ona dudaklarını uzattı, kalbi bu kadar çok sevinç ve bu kadar dolu bir sevgi için
ateşli bir şükranla
doldu.

Gerçekten de değerli bir mücevherdi ve fırtınalı kalbinin tutkusu, onun kız gibi mütevazılığının
belirlediği sınırlar içinde memnuniyetle tuttuğu o kadar gerçek bir saygıyla yumuşatılmıştı. Ve kalplerinin bu ilk açılışında birbirlerine söyleyecekleri ne kadar çok şey vardı, geleceğe dair ne kadar çok umut kelimelerle ifade edilmişti! Dakikalar akıp geçti ve saatler oldu,
sonunda Melissa, eğer ayakları onu hala eve taşıyabiliyorsa, uzun süredir dinlendikleri mermer koltuktan kalkmasını yalvarana kadar.

Ne kadar hoşuna gitse de, onun emrini yerine getirdi. Ama devam ederken,
Melissa'nın kolunda ağırlaştığını ve küçük ayaklarını ancak
çok büyük bir zorlukla kaldırabildiğini hissetti. Sokak, onun ne kadar solgun olduğunu görebilmesi için fazla karanlıktı; ve yine de gözlerini onun sevgili ama zar zor ayırt edilebilen yüz hatlarından hiç ayırmadı. Aniden, bir rüya gibi hafif bir fısıltı duydu, "Daha fazla gidemem," ve hemen onu mermer koltuğa geri götürdü. Önce pelerinini dikkatlice taşın üzerine serdi ve sonra
onu, bir annenin titreyen çocuğunu örtmesi gibi şefkatle sardı, çünkü
daha serin bir esinti yaklaşan şafağın habercisiydi. Kendisi de, görünmemek için, onun yanındaki duvarın altına sokuldu, çünkü önlerinde fenerler taşıyan hizmetçilerin olduğu uzun bir insan kafilesi, az önce çıktıkları evden çıkıp sokağa doğru gidiyordu. Bu kadar geç bir saatte, böylesine ciddi bir sessizlik içinde yürüyenlerin kimler olabileceğini ikisi de bilmiyordu.
Kesinlikle "Iakchos!" diye neşeli bir haykırış atmadılar, vahşi bir ağıt;
ne neşeli bir kahkaha ne de yas sesleri, ikişer ikişer, yavaş bir tempoda, sokaktan geçen uzun alaydan duyulmuyordu.
Son evleri geçer geçmez, erkekler ve kadınlar aynı şekilde şarkı söylemeye başladılar; hiçbir lider onları başlatmadı, ne de lir onlara eşlik etti, ama yine de şarkıları tek bir sesle duyuluyordu.

Diodoros ve Melissa, İskenderiye'deki Yunanlıların veya Mısırlıların bu veya başka bir festivalde söylediği her notayı biliyorlardı, ancak bu melodi onlara
yabancıydı; ve genç adam kıza fısıldadığında, "Ne söylüyorlar?" diye sorduklarında, kız sanki uykudan irkilmiş gibi, "Onlar
sıradan ölümlüler değiller!" diye cevap verdi.

Diodoros ürperdi; alayı yeryüzünün üzerinde süzülürken hayal etti; eğer gerçekten etten kemikten insanlar olsalardı, ayak sesleri kaldırımda daha belirgin bir şekilde duyulurdu. Bazıları ona
sıradan ölümlülerden daha uzun görünüyordu ve ilahileri kesinlikle yaşadığı bu dünyadan başka bir dünyaya aitti. Belki de bunlar, geride bıraktıklarını gece yarısı ziyaret ettikten sonra, bu sokağın çıktığı taşlık tepelerde çok sayıda bulunan kaya mezarlarına dönen, ölmüş Mısırlıların ruhları olan daimonlardı. Bu mezarlara doğru yürüyorlardı, kapıya doğru değil; Diodoros şüphesini arkadaşına fısıldadı, elini, Mısırlı dadısının uzun zaman önce Anubis ipliğiyle boynuna taktığı, onu nazardan ve büyülerden korumak için, göze benzeyen bir muskanın üzerine koydu. Ancak Melissa ilahiyi öylesine dindar bir dikkatle dinliyordu ki, onu duymadı. Bu kadar acı verici bir doruğa ulaşan yorgunluk, bu huzurlu dinlenme sırasında, yerini mutlu bir benlik bilincine bırakmıştı. Artık bitkinliğin yükünü hissetmemek bir tür mutluluktu ve gezginlerin şarkısı, onu tatlı rüyalara
uyandıran bir beşik şarkısı gibiydi. İçini neşeyle doldurdu,
ama yine de neşelendirmiyordu, hatta neşeli bile değildi. Yüreğine işledi ve
yine de kederli değildi - en azından İsis'in Osiris için duyduğu tutkulu ağıt veya Demeter'in kızı için ağıt yakması gibi değildi. İçinde
uyandırdığı duygu, kendisini, kardeşlerini, babasını, sevgilisini, acı çekmeye ve ölüme mahkûm olan herkesi, hatta şimdiye kadar
hiç sempati duymadığı tamamen yabancıyı bile içeren tatlı ve kederli bir şefkatti.

Ve şefkat, içinde açıklayamadığı veya belki de sorgulamak istemediği bir rahatlık duygusu taşıyordu. Ayrıca, ara sıra, bu gerginliğin bir şükran tınısı taşıdığını da fark ediyordu. Şüphesiz ki
tanrılara hitap ediyordu ve bu nedenle ona cazip geliyordu ve
memnuniyetle katılırdı, çünkü o da ölümsüzlere ve her şeyden önce Eros'a, kalbinde doğan ve böylesine ateşli bir karşılık bulan aşk için minnettardı. İlahiyi dinlerken iç çekti ve bu ona şifalı bir
iksir gibi
etki etti.

İradesinin bedensel yorgunluğa ve en sonunda bu kadar çok mutluluğun zihinsel yorgunluğuna karşı verdiği mücadele, ağır, yorgun ayaklarının onu eve taşıyamayacağına ve gece için bir yerde barınak araması gerektiğine dair inancı onu çok rahatsız etmişti. Şimdi
oldukça sakindi ve evde babasıyla otururken, elinde dikişi, annesini ve geçmişteki çocukluğunu hayal ederken olduğu kadar rahattı. Şarkı, denizcinin köpüren dalgaları yatıştırmak için denize döktüğü yağ gibi, çalkantılı ruhuna düşmüştü. Bunu öyle hissediyordu.

Annesinin koynunda uyuyabileceği, şefkatli sevginin onu izlediği
zamanı düşünmeden edemiyordu. Çocukluğunun, bildiği her şeyi sevdiği -ailesini, köleleri, babasının kuşlarını, küçük bahçedeki çiçekleri, adak sunduğu tanrıçanın sunağı, gökyüzündeki yıldızları- mutluluğu üzerine çökmüş gibiydi ve orada, başını sevgilisinin omzuna dayamış, düşsel bir bitkinlikle oturuyordu, ta ki alaydaki son kalanlar, çoğu ellerinde küçük lambalar taşıyan kadınlar, neredeyse hepsi geçene kadar.

Sonra aniden başının yaslandığı omuzda hevesli bir sarsıntı hissetti.

"Bak--oraya bak!" diye fısıldadı; ve gözleri parmağının yönünü takip ederken o da irkildi ve haykırdı, "Korinna!--Onu tanıyor muydun?"

"Sık sık babamın bahçesine gelirdi," diye cevapladı, "ve onun portresini İskender'in odasında gördüm. Bunlar gördüğümüz Hades'ten gelen ruhlar. Kurban sunmalıyız, çünkü kendilerini gösterdikleri
kişileri arkalarından çekerler." Bunun üzerine Melissa da ürperdi ve dehşetle haykırdı: "Ey Diodoros, ölüme değil! Yarın sabah rahiplere hangi kurbanın bizi kurtarabileceğini soracağız. Mezardan ve Hades'in karanlığından başka bir şey!--Gel, şimdi tekrar güçlendim. Buradan uzaklaşalım ve eve gidelim."

"Ama şimdi kapıdan geçmeliyiz," diye cevapladı genç. "Ölülerin ayak izlerini takip etmek iyi değil."

Ancak Melissa sokaktan devam etmekte ısrar etti. Yeraltı dünyasından ve bedensiz ruhlardan ne kadar korkmuş olursa olsun, korkunç Mısırlının eline düşme riskini hiçbir şekilde göze alamazdı; bu Mısırlı onu kardeşinin saklandığı yere ihanet etmeye zorlayabilirdi; ve hala içinde olan korkuları ona göstermekten utanan Diodoros, onun istediği gibi yaptı.

Ama hayatında ilk kez üzerine çöken bu ölüm korkusunda, hizmetçiyi bir kez daha öpmek ve yürürken onun sıcak elini tutmak ona bir teselli verdi; gece alayının garip ilahisi hala kulaklarında çınlarken ve arada sırada, ölmüş ruhların bir araya geldiği evde duyduğu şu sözler aklına geliyordu:

"Zamanın doluluğu geldi."

Bu, ölülerin yeryüzündeki yaşamlarının sonuna geldikleri saati mi ifade ediyordu; Yoksa şehrin ve sakinlerinin başına büyük bir olay mı geliyordu ve bunun zamanı gelmişti? Bu sözlerin Sezar'ın ziyaretiyle bir ilgisi var mıydı? Ölüler, ölümlülerinkinden daha net gözlerle yaklaştığını gördükleri sahnelere tanıklık etmek için hayata mı dönmüşlerdi?

Ve sonra Korinna'yı hatırladı, güzel, solgun yüzü taşıdığı lambayla garip bir şekilde aydınlanmıştı; ve yine Magian'ın, ölenlerin ruhlarının yaşayanların sahip olduğu her yeteneğe sahip olduğu ve "bilenlerin" onları görebileceği ve onlarla konuşabileceği yönündeki güvencesi.

O zaman Serapion bunu söylemekte haklıydı; ve sevgilisinin elindeki el titredi, çünkü Philip'i şimdi tehdit eden tehlikenin ölülerle ilişki yoluyla yaşayanlardan uzaklaşma olduğunu düşündü. Belki de kendi ölmüş annesi, bu gezgin ruhların arasında
yüzüp gitmişti ve onu aramayı ve ona sevgi dolu bir selam vermeyi
ihmal ettiğini düşünerek üzüldü. Genellikle sessiz meditasyona meyilli olmayan Diodoros'un bile kendi düşüncelerini takip etmesi gerekiyordu; ve böylece aniden donuk bir ses mırıltısı duyana kadar sessizce yürüdüler. Bu onları ürküttü ve yukarı baktıklarında önlerinde Mısırlıların uzun zaman önce ve şimdi daha sonraki zamanlarda Hıristiyanların mağaralar ve mezarlar
oyduğu kayalık uçurumları gördüler. Bunlardan birinin kapısından, durdukları yerden sadece birkaç adım ötede, ışık
dışarı akıyordu; ve tam yanından geçmek üzereyken büyük bir köpek havladı. Hemen
bunun üzerine bir adam dışarı çıktı ve kaba, derin bir sesle onlara
şifreyi sordu. Karanlık figürün aniden dehşete kapılmasıyla Diodoros, onun dirilmiş bir hayalet olduğuna inanarak, Melissa'yı
da sürükleyerek
kaçtı. Köpek yüksek sesle havlayarak onların peşinden uçtu; ve genç onu korkutmak için bir taş almak üzere eğildiğinde, öfkeli canavar ona
atıldı ve onu
aşağıya sürükledi.

Melissa yardım için çığlık attı, ancak sert ses öfkeyle ona sessiz olmasını söyledi. Kız ona itaat etmekten uzak, her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı; ve
şimdi, mağaranın girişinden, felaketin hemen arkasından, lambalar ve mumlarla bir dizi adam geldi. Bunlar, sokakta şarkılarını duyduğu aynı iblislerdi; yanılmış olamazdı. Dizlerinin üzerinde, sevgilisinin yerde yatarken yanında, hayaletlere baktı. Bir taş köpeği korkutmak için ona doğru uçtu ve birincisinden daha büyük olan ikinci bir taş hızla yanından geçti ve Diodoros'un kafasına çarptı; donuk darbeyi duydu. Bunun üzerine soğuk bir el kalbini kavradı; etrafındaki her şey tek bir dönen, renksiz buluta dönüştü. Ölüm kadar solgun, kendini korumak için kollarını kaldırdı ve sonra dehşet ve yorgunlukla yenik düşerek, hafif bir acı çığlığıyla bilincini kaybetti.

Gözlerini tekrar açtığında başı nazik, anaç bir kadının kucağındaydı, bazı adamlar ise Diodoros'un anlamsız bedenini bir tabutta taşıyorlardı.

BÖLÜM VI.

Güneş bir saat önce doğmuştu. Heron ıslık çalarak atölyesine gitmişti ve mutfakta eski kölesi Argutis şöminenin başında durmuş efendisinin sabah yemeğini hazırlıyordu. Arpa lapasına bir tutam dereotu damlattı ve gri başını ciddiyetle salladı.

Dalgalı beyaz saçları koyu teniyle garip bir şekilde tezat oluşturan Suriyeli arkadaşı Dido hemen içeri girdi ve ayağa kalkıp aceleyle "Daha gelmedin mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi gözleri yaşlarla dolu diğer kadın. "Ve sen
rüyamın ne olduğunu biliyorsun. Ona bir kötülük geldi, eminim; ve efendi bunu duyduğunda--" Burada yüksek sesle hıçkırdı; ama köle onu
boş yere ağladığı için azarladı.

"Onu hiç kollarında taşımadın," diye sızlandı kadın.

"Ama sık sık omzumda," diye karşılık verdi Galyalı, çünkü Argutis, Moselle'deki Augusta Trevirorum'un yerlisiydi. "Yulaf lapası
hazır olur olmaz içeri alıp efendiyi hazırlamalısın."

"İlk öfkesi bana düşsün!" dedi yaşlı kadın, huysuzca. "Gençken pek düşünmezdim!"

"Bu çok eski bir hikaye," dedi Argutis, "ve ikimiz de efendinin huyunun ne olduğunu biliyoruz. Eğer onun
yulaf lapasını aklına getirebilseydin çoktan gitmiş olurdum. Yemeğimi bitirir bitirmez İskender'i aramaya gideceğim - beni engelleyecek hiçbir şey yok - çünkü evden onunla
çıktı."

Bunun üzerine yaşlı kadın gözyaşlarını sildi ve "Evet, sadece git ve acele et. Gerisini ben yapacağım. Yüce tanrılar, eğer o ölü olarak
eve getirilirse! Nasıl olduğunu biliyorum; yaşlı adamın huysuzluğuna ve bu
somurtkan hayata daha fazla dayanamadı ve kendini suya attı.

"Hayallerim, hayallerim! İşte - işte yemek ve şimdi gidip çocuğu
bul. Yine de, Philip yaşlıdır."

"O!" diye haykırdı köle alaycı bir tonda. "Evet, eğer sineklerin
ne hakkında konuştuğunu bilmek istiyorsan! Bana göre İskender. Kafasını
doğru yöne çevirmiş ve Mısır'daki herhangi bir adam onu ​​bulabilirse
ve onu geri getirecek, diri ya da ölü."

"Ölü!" diye yankılandı Dido, taze bir hıçkırık patlamasıyla ve gözyaşları
Argutis'in zihninin sıkıntısı içinde tuzlamayı
unuttuğu
yulaf lapasına düştü.

Bu konuşma devam ederken mücevher kesici kuşlarını besliyordu. Herhangi bir kız gibi orada duran, en sevdiklerini sevgi dolu sözlerle, ıslık çalarak ve çekici lezzetler sunarak beslemeye ikna eden bu adam, dün gecenin fırtınalı kabadayısı olabilir mi? Onlara, taze tohum ve suyla bardaklarını doldururken, onları kandırmadığı hiçbir isim yoktur; ve küçük kafesleri temiz kumla doldururken büyük elini ne kadar da dikkatli hareket ettiriyor! Yalnız saatlerini neşelendiren ve ondan uzun zamandır korkmayı bırakmış zavallı küçük mahkumları korkutmak istemez. Bir kumru bezelye alır ve bir serçe dudaklarından karınca yumurtaları toplar; beyaz gerdanlı bir kuş, sağ elinden bir tırtılı kapmak için sol eline tüner. Devasa adam, gün doğumundan kısa bir süre sonra, tüylü evcil hayvanları için çiğ yaprakları toplamak üzere bahçesindeydi. Ama en uzun süre, kaybettiği karısının ona verdiği sığırcıkla konuşur ve oynar. Bunu, uzun yıllar Kızıldeniz'den satılık deniz kabukları getiren ve kocasını hediyeyle şaşırtan Bedevi'den gizlice satın almıştı. Akıllı kuş önce adını Olympias olarak söylemeyi öğrenmişti; sonra da hiçbir eğitim almadan efendisinin en sevdiği ağıtı, "Gücüm, gücüm!" diye öğrenmişti. Heron bu kuşu kendisini anlayan bir arkadaş olarak görüyordu ve kendisi gibi, asla terk edilmeyen ölüleri hatırlıyordu. Mücevher
kesicisi üç yıldır dul kalmıştı ve hâlâ çocuklarından çok, kaybettiği karısını daha çok ve daha çok düşünüyordu. Heron, kuşun bilgili küçük kafasını kaşıyarak, hem kendisine hem de evcil hayvanına duyduğu acımayı ele veren bir tonda, "Evet, ihtiyar, seni okşayacak yumuşak beyaz bir parmağın olmasını tercih ederdin. Şimdi onu duyabiliyorum, seni 'tatlı küçük evcil hayvan' veya 'sevgili küçük yaratık' diye çağırdığında. İkimiz de
bir daha asla böyle nazik, sevgi dolu sözler duymayacağız. Ona 'Olympias' adıyla seslendiğinde, o
sevgi dolu tatlı yüzüyle nasıl baktığını hatırlıyor musun? Ve o güzel
yüz değil miydi? - Kaç kez
gül renkli dudakları tüylerini diken diken etti ve 'Aferin, küçük dostum! ' diye haykırdı - Ah, ve ben bir işi iyi bitirdiğimde bana da 'Aferin' derdi. Ah, ve özellikle sanata karşı ne kadar da gözü vardı! Ama şimdi, çocuklar da bana iyi bir söz söylüyor, dudakları artık
sustuğuna göre!"

"Olympias!" diye bağırdı kuş yüksek sesle ve anlaşılır bir şekilde ve mücevher kesicinin alnını
gölgeleyen bulutlar biraz kalktı, şefkatli bir
tebessümle devam etti:

"Evet, evet; onu tekrar geri almaktan sen de memnun olurdun. Onu şimdi çağır, tıpkı dün yaptığım gibi, mezarının başında dururken--ve sana sevgilerini
gönderiyor.

"Duyuyor musun, küçüğüm? Yaşlı adamın parmağını gagala; bunu iyi niyetli
olduğunu biliyor ve canın yanmıyor. Orada tek başımaydım ve
Selene sessizce bize baktı. Her tarafta isyan ve bağırışlar vardı,
ama ölülerimizin sesini duyabiliyordum. Çok yakınımdaydı ve
üzgün ruhu bana hala benimle ilgilendiğini gösterdi. Pelerinimin altına
en iyi Byblos şarabımızdan bir kavanoz almıştım; Mezar taşına yağ döktüğüm ve asil içkiden biraz döktüğüm anda, toprak
sanki susamış gibi onu içti. Bir damla bile kalmadı. Evet, küçük adam,
hediyeyi kabul etti; ve ben dizlerimin üzerine çöküp onun üzerinde meditasyon yaptığımda,
sorularımın çoğuna cevap verdi.

"Eskiden olduğu gibi birlikte konuştuk--biliyorsun. Ve seni de hatırladık; sana
sevgisini verdim.

"Beni anlıyorsun, küçük adam, değil mi? Ve sana söylüyorum, daha iyi
zamanlar geliyor."

Kuştan sert bir sinir hareketiyle döndü, çünkü
köle kadın arpa lapası kasesiyle içeri girdi.

"Sen!" diye haykırdı Heron şaşkınlıkla. "Melissa nerede?"

"Hemen gelecek," dedi yaşlı kadın, alçak ve şüpheci bir
tonla.

"Ah, kehanet için teşekkürler!" dedi sanatçı, ironik bir şekilde.

"Bir bedenle nasıl da alay ediyorsun!" dedi yaşlı kadın. "Yani--Ama önce
ye--ye. Öfke ve keder, boş mide için kötü yiyeceklerdir. "

Heron masaya oturdu ve lapasını yemeye başladı, ama
hemen kaşığı fırlatıp attı ve haykırdı:

"Kendi başıma yemek yemek hoşuma gitmiyor."

Sonra, Dido'ya şaşkın bir bakış atarak, sıkıntılı bir tonda sordu:

"Peki, neden burada bekliyorsun? Ve elbiseni
çirpip çekiştirmenin anlamı ne? Başka bir tabak mı kırdın? Hayır mı?
O zaman o lanet baş sallamayı bırak ve hemen konuş!"

"Ye, ye," diye tekrarladı Dido, kapıya doğru geri çekilirken, ama Heron onu
şiddetli bir küfürle geri çağırdı; ama o her zamanki şikayetine
başladığında, "Gençken hiç düşünmezdim--" Heron son zamanlarda neşelendiği iyi huyuna kavuştu ve karşılık verdi: "Ah! Evet, biliyorum, bana hizmet edecek büyük bir hükümdarın
kızı var. Ve eğer Sezar'ın Suriye'deyken kız kardeşinizle evlenmesi aklına gelseydi, onun kayınbiraderini hizmetime alırdım. Ama her halükarda ulumayı yasaklıyorum. Otuz yıl içinde, benim diğer yaratıkları yemediğimi öğrenebilirdin. Öyleyse, şimdi, hemen mutfakta neyin yanlış olduğunu itiraf et ve sonra gidip Melissa'yı getir." Kadın, belki de, kötü anı olabildiğince ertelemekte akıllıca davrandı. İşler yakında daha iyiye doğru değişebilirdi ve iyi ya da kötü ancak dışarıdan gelebilirdi. Bu yüzden Dido, efendisinin sorusunun gerçek anlamına tutundu ve mutfakta gerçekten de kayda değer bir şey olmuştu. Derin bir nefes aldı ve ona gece bekçisinin bir astının içeri girip Alexander'ın evde olup olmadığını ve boyama odasının nerede olduğunu sorduğunu söyledi. Heron, "Ve ona tam bir tarif verdin?" diye sordu. Ancak köle başını iki yana salladı; yine elbisesiyle oynamaya başladı ve çekinerek şöyle dedi: "Argutis oradaydı ve gece bekçisinden iyi bir şey çıkamayacağını söylüyor. Adama uygun gördüğü şeyi söyledi ve onu işine gönderdi."

Bunun üzerine Heron, masaya yumruğunu öyle güçlü bir şekilde
vurarak yaşlı kadını böldü ki
lapa kaseye sıçradı ve öfkeyle
bağırdı:

"Kölelere eşit muamele etmenin sonucu bu! Kendi başlarına
düşünmeye başlıyorlar. Aptalca bir gaf en güzel günü mahvedebilir!
Gece nöbetçilerinin
kaptanı, bilmenizi isterim ki, çok büyük bir adam ve büyük ihtimalle Seleukos'un bir arkadaşı, kızı Alexander'ın yeni
resmini çizdiği. Resim biraz dikkat çekiyor.--Dikkat mi?
Ne diyorum? Görmesine izin verilen herkes buna oldukça
çılgınca bakıyor. Mumyacıların salonunda sergilenen diğer her şey
karşılaştırıldığında sadece çöptü. Çocuğa sık sık homurdandım,
burada olmaktansa herhangi bir yerde olmayı tercih ederdi; ama bu sefer,
babası olmaktan gurur duymak için biraz sebebim vardı! Ve şimdi nöbetçi kaptanı sekreterini veya benzeri bir şeyi gönderiyor, şüphesiz,
kendi portresini veya karısının veya kızının portresini -eğer varsa- Korinna'nın portresini yapan sanatçıya yaptırmak için; ve kendi babasının kölesi -bunu düşünmek beni çileden çıkarıyor- haberciye surat asıyor
ve onu tamamen yanlış yola gönderiyor. Argutis'e bir ders vereceğim! Ama bu zamana kadar, belki de--Gidip onu içeri al." Bu sözlerle Heron tekrar
kaşığını düşürdü, sakalını sildi ve sonra Dido'nun hala büyülenmiş gibi önünde durduğunu, kölesinin gri elbisesini çekiştirdiğini görünce, emrini öyle öfkeli bir tonda tekrarladı ki--daha önce onunla kendi çocuklarından biriymiş gibi nazikçe konuşmasına rağmen--yaşlı kadın şiddetle irkildi ve kapıya doğru yöneldi, çömeldi ve acı bir şekilde sızlandı.

Yumuşak kalpli zorba, bir nesil önce güzel genç karısını getirdiği ev için satın aldığı sadık yaşlı hizmetçi için gerçekten üzgündü ve kuşlara daha önce yaptığı gibi ona da nazik bir şekilde konuşmaya başladı.

Bu, yaşlı kadını o kadar rahatlattı ki yine ağlamaktan kendini alamadı; ama gözyaşlarının samimiyetine rağmen, eskiden efendisinin ruh hallerinden faydalanmaya alışkın olduğundan, artık onun hüzünlü hikayesini anlatmanın zamanı gelmişti. Her şeyden önce, Melissa'nın bu arada dönüp dönmediğine bakacaktı; bu yüzden alçakgönüllülükle
cübbesinin eteğini öptü ve aceleyle uzaklaştı.

"Argutis'i bana gönder!" diye kükredi Heron onun ardından ve kahvaltısına yenilenmiş bir enerjiyle döndü.

Yemek yerken, oğlunun güzel eserini ve Argutis'in aptalca kendini beğenmişliğini düşündü, çok sadık ve genellikle sahiplenilmesi gereken, çok kurnaz.
Sonra gözleri Melissa'nın karşısındaki boş yerine düştü,
ve aniden kasesini itti ve kızını aramak için ayağa kalktı.

Bu anda sığırcık, net ve davetkar bir tonda,
"Olympias!" diye bağırdı ve bu onu neşelendirdi, karısının mezarında geçirdiği mutlu saati ve orada yaşadığı iyi kehaneti hatırlattı. Daha iyi bir zamanın geleceğine olan inanç, kuşa bahsettiği,
yine onun iyimser ruhunu ele geçirdi; ve,
Melissa'nın kendi odasında veya başka bir yerde önemsiz bir şey yüzünden alıkonulduğunu tamamen kabul ederek, pencereye gidip adını haykırdı; çünkü onunki de
bahçeye açılıyordu.

Ve sanki sevgili, itaatkar kız onun emriyle gelmiş gibiydi,
çünkü odaya tekrar döndüğünde, Melissa açık kapıda duruyordu.

"Sevinç seninle olsun" diye hafifçe cevapladığı o güzel Yunanca selamlamadan sonra, sanki saatlerce endişelenmiş gibi,
onun bu kadar uzun süre nerede olduğunu sordu. Ama aniden sustu, çünkü
odasından gelmediğini, ancak elbisesinin ele verdiği gibi,
uzun bir yolculuktan geldiğini görünce şaşırdı. Görünüşünde de, genellikle sergilediği o zarif düzgünlükten eser yoktu; ve sonra--ne
bir
durumdaydı! Günün bu kadar erken saatlerinde nereden gelmişti?

Kız başını örten başörtüsünü çıkardı ve hafif bir
inlemeyle karışık saçlarını şakaklarından itti ve yorgun bir
sesle soluk soluğa kalırken göğsü inip kalktı: "İşte buradayım! Ama ah, baba, ne bir gece geçirdim!"

Heron bir iki dakika ona cevap verecek kelime bulamadı.

Kıza ne olmuştu? Onu bu kadar
tuhaf ve kendine benzemeyen ne olabilirdi? Ona baktı, konuşamıyordu ve yüzlerce korkutucu şüpheyle
telaşlanmıştı. Gece çocuğunun taze, sağlıklı dudaklarını öpen ve sabah onları ateşle
yanarken bulan bir anne gibi hissediyordu.

Melissa doğduğu günden beri hiç hasta olmamıştı; yetişkin bir kızın elbisesini giydiğinden beri hiç değiştirmemişti; gün be gün ve her saat aynıydı, sessiz, yararlı, sabırlı
yolunda, her zaman kardeşlerini düşünüyor ve kendisinden çok onunla ilgileniyordu.

Onun değişebileceğini hiç düşünmemişti; ve
şimdi, hafifçe pembe yanakları olan nazik, memnun yüz yerine,
solgun bir çehre ve titreyen dudaklar görüyordu. Bu gece, Alexander'ın bir ceylanınkiyle
karşılaştırmayı sevdiği o sakin gözlerde hangi gizemli ateşi
yakmıştı? Batmışlardı ve onları
çevreleyen karanlık gölgeler, sanatçı gözü için bir şoktu. Bunlar, gece boyunca bir maenad gibi çılgına dönmüş bir kızın gözleriydi.
Sessiz küçük odasında
uymuyor muydu; Alexander ile
vahşi Baküs
seferinde acele mi ediyordu; yoksa oğluna korkunç bir şey mi olmuştu?

Hiçbir şey onun için, her zamanki gibi, çılgına dönüp öfkelenmekten daha büyük bir rahatlama olamazdı ve bunu yapmaya güçlü bir şekilde yönlendirildiğini hissetti; ancak onda onu acımaya ya da utangaçlığa iten bir şey vardı, hangisi olduğunu bilmiyordu, ve onu sessiz tutuyordu. O, pelerinini ve mendilini düzenli bir şekilde katlarken ve aceleyle saçlarının dağınık, kıvırcık buklelerini toplayıp düzeltirken ve başının etrafına sararken, sessizce gözleriyle onu takip etti. Ancak birisinin sessizliği bozması gerekiyordu ve kız yanına gelip ona o kadar boğuk bir sesle sorduğunda rahat bir nefes aldı ki, ona
yeni bir şok yaşattı:

"Gece nöbetçilerinden biri olan bir İskit'in buraya
geldiği doğru mu?"

Sonra patladı ve bastırılmış duygularını öfkeli bir konuşmayla dışa vurmak ona gerçekten iyi geldi:

"Yine işte - kölelerin bilgeliği! Sözde İskit, efendisinden bir
mesaj getirdi.

"Gece nöbetçilerinin komutanı -göreceksin- İskender'i bir görevle
onurlandırmak istiyor."

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti kız. "Kardeşimi avlıyorlar.
İskit'in gelmesine tanrılara şükrediyorum; "Bu, Alexander'ın hala özgür olduğunu gösteriyor."

Mücevher kesicisi gür saçlarını iki eliyle kavradı, çünkü ona
odanın döndüğünü hissediyordu. Ama eski alışkanlıkları hala onu
yeniyordu; güçlü ciğerlerinin tüm gücüyle kükredi:
"Bu ne? Ne diyorsun? Alexander ne yaptı?
İkiniz de
neredeydiniz?" Öfkeli adam iki uzun adımla
korkmuş kıza yaklaştı; kuşlar kafeslerinde çırpınıyordu ve
sığırcık onun haykırışlarını melankolik tonlarda tekrarladı. Heron kıpırdamadan durdu,
parmaklarını kalın gri saçlarının arasından geçirdi ve keskin bir kahkaha
atarak haykırdı: "Daha iyi günler için taze umutlarla dolu bir şekilde mezarından ayrıldım ve bu umutlar böyle gerçekleşiyor! Şöhret aradım ve
rezillik buldum! Ve sen, orospu! Bu geceyi nerede geçirdin--nereden
geldin? Sana bir kez daha soruyorum!"

Yumruğunu kaldırdı ve Melissa'nın gözlerinin önünde sıkıca salladı.

Ölüm kadar solgun ve kocaman açılmış gözlerle önünde duruyordu,
ağır gözyaşları yavaşça, birer birer, yorgunmuş gibi yanaklarından aşağı
süzülüyorlardı. Heron onları gördü ve öfkesi eridi.
Sarhoş bir adam gibi sendeleyerek bir koltuğa oturdu ve yüzünü ellerinin arasına
gizleyerek yüksek sesle inledi, "Zalim, zavallıyım!" Ama çocuğunun yumuşak
eli başının üstündeydi; sıcak, kız gibi dudaklar alnını öptü; ve
Melissa yalvarırcasına fısıldadı: "Huzur, baba, huzur. Her şey yoluna girebilir. Sana da seni mutlu edecek bir şey söyleyeceğim; evet, eminim
seni mutlu edecektir."

Babası omuzlarını inanmaz bir şekilde silkti, ama hemen
alnını yumuşatabilecek mucizenin ne olduğunu bilmek istiyordu. Ancak Melissa,
bu onun hikayesinde yerini alana kadar ona söylemeyecekti. Bu yüzden
boyun eğmek zorundaydı; sandalyesini masaya doğru çekti ve dinlerken
huzursuz parmaklarını meşgul etmek için bir parça modelleme mumu aldı.
O da oturdu; ayakta bile zor duruyordu.

Önce onun hikayesini sakin bir şekilde dinledi; ve ona
İskender'in Sezar'ın pahasına yaptığı şakayı anlattığında yüzü aydınlandı.
İskender kanı ve ısırıcı bir konuşma için duyduğu istek üstün geldi;
kudretli bacağına yankılı bir şaplak attı ve haykırdı: "Lanet olsun
iyi bir düşünce! Ama çocuk, Zeus'un oğlunu sadece ölümsüz olduğu için sakatladığını unuttu; Sezar'ın kardeşi ise bugün Caracalla'nın kendisinin söylendiği kadar zayıf bir ölümlüydü."

Gürültülü bir şekilde güldü; ama bu sabah son kezdi; çünkü
Zminis'in adını duymamış ve İskender'i duyanın o olduğunu öğrenmişken,
balmumunu yere attı ve dehşet içinde ayağa kalkıp haykırdı:

"Annenize göz dikmeye cesaret eden ve kapıyı gösterdikten
çok sonra onu zulmeden o köpek! O kurnaz yaramaz! Birçok kez yolumuza tuzak kurdu. Eğer çocuğun kafasını bu kadar pervasızca soktuğu ilmiği sıkmayı başarırsa--Ama önce
söyle bana, onu yakaladı mı yoksa Alexander hala serbest mi?"

Ama hiç kimse, hatta hala aramada olan Argutis bile ona bunu söyleyemedi; ve o şimdi o kadar rahatsızdı ki, Melissa'nın anlatısının geri kalanında, sürekli olarak odada volta atıyor, ara sıra sorularla veya öfke patlamalarıyla onu bölüyordu. Ve
sonra oğlunu araması gerektiği aklına geldi ve
dışarı çıkmak için hazırlanmakla meşgul oldu.

Hatta Magian'dan ve bilenlerin ölülerin ruhlarıyla ilişki kurabileceğine olan inancından bahsettiğinde bile
inanmaz bir şekilde omuzlarını silkti ve sandaletlerini bağlamaya devam etti.
Fakat Melissa ona sadece kendisinin değil, Diodoros'un da hayaletler kervanında ölmüş Korinna'nın dolaşan ruhunu gördüğünü söylediğinde, ayak bileğine bağladığı kayışları indirdi ve ona bu Magian'ın kim olduğunu ve nerede bulunabileceğini sordu. Ancak, onun adının Serapion olduğundan başka bir şey bilmiyordu ve onun onurlu varlığını kısaca anlattı.

Heron adamı çoktan görmüştü ve Melissa, kızarıp gözlerini yere indirerek, Diodoros'un iyileşir iyileşmez babasına gelip onunla evlenmek istediğini itiraf ettiğinde, hala onu düşünüyor gibiydi.

Sonunda kendi endişelerine varana kadar uzun bir hikaye oldu, ama herkes hakkını alana kadar kendini düşünmemek her zaman onun tarzıydı.

Peki ya babası? Duyulmadan mı konuşmuştu, yoksa gerçekten bugün sevinemiyor muydu? Ya da ne olmuştu da, kendisi için bile önemsiz olmayan haberlere aldırış etmemiş, ama bir onay veya onaylamama sözcüğü olmadan, sadece hikayesine devam etmesini mi istemişti?

Melissa, sanki bir adamı uykudan uyandırmak ister gibi, onu ismiyle çağırdı ve önündeki mutlu olasılıktan gerçekten hiç zevk almamış olmasının mümkün olup olmadığını ve bunu ona itiraf etmiş olmasının mümkün olup olmadığını sordu. Ve şimdi Heron kulak verdi ve ona babacan kalbinin tatminini öperek anlattı. Aslında bu haber, kötü olan birçok şeyi telafi etti, çünkü Diodoros kendi kalbinin damadıydı,
ve sadece zengin olduğu için veya annesi Olympias'ın çok iyi bir arkadaşı olduğu için değil. Hayır, genç adamın babası da kendisi gibi eski Makedonya soyundandı; kızının sevgilisinin
ergenliğe eriştiğini görmüştü ve şehirde ondan daha içtenlikle karşılayabileceği bir genç yoktu. Bunu özgürce kabul etti; sadece
kızının kocasıyla gölün diğer tarafına ev kurduğunda, kendisinin (Heron) kaidesindeki bir heykel kadar yalnız kalacağından pişmanlık duyuyordu.
Oğulları ondan bir cüzzamlı gibi kaçınmaya başlamıştı bile!

Sonra, Diodoros'un başına gelenleri duyduğunda ve Melissa, köpeğe taş atan insanların Hristiyan olduğunu ve yaralı genci büyük, temiz bir eve taşıdıklarını ve kendisinin onu terk ettiğinde orada dikkatlice ilgilendiklerini söyledi, Heron şiddetli küfürler savurdu. Onlar, haşere gibi çoğalan ve sadece eski güzel düzeni altüst etmek isteyen çarmıha gerilmiş bir Yahudi'nin vatansever olmayan tapınanlarıydı. Fakat bu sefer, çok fazla insanmış gibi davranan ve sonra barışçıl insanlara vahşi köpekler salan ikiyüzlüleri görmeliydiler! Makedonya vatandaşına bunun bedelini ödemeden saldıramayacaklarını öğrenmeliydiler. Melissa'nın, Hristiyanlardan hiçbirinin köpeği sevgilisine salmadığına dair güvencesini duymayı öfkeyle reddetti; ancak Melissa, taşın Diodoros'a çarpmasının ve kafasını bu kadar kötü kesmesinin sadece talihsiz bir kaza sonucu olduğunu kararlılıkla savundu. Sevgilisini terk etmezdi ama uzun süreli yokluğunun babasını telaşlandırmasından korkuyordu.

Heron sonunda bir iki dakika durdu, düşüncelere daldı ve sonra
göğsünden bir tabut çıkardı, içinden birkaç
oyulmuş
mücevher çıkardı. Bunları dikkatlice ışığa tuttu ve kızına sordu:
"Şimdi yanına gittiğim Polybius'tan İskender'i çoktan yakaladıklarını öğrenirsem, sizce şimdi, vali Titianus'a onu tekrar serbest bırakmak için birkaç seçkin mücevher teklif etmeli miyim?
Neyin iyi olduğunu biliyor ve nöbetçi kaptanı onun astı. "

Fakat Melissa, İskender'i saklandığı yerde arama fikrinden vazgeçmesi için ona yalvardı; çünkü mücevher kesici Heron herkes tarafından tanınıyordu ve
eğer bir silahlı adam onu ​​görürse kesinlikle onu takip ederdi.
Vali'ye gelince, bugün kimseyi tutuklamayacaktı, çünkü
babasının bildiği gibi, Sezar öğlen vakti İskenderiye'ye varacaktı ve
Titianus tüm maiyetiyle onu karşılamak için orada olmalıydı.

"Fakat dışarıda olup bir şeyler yapmak istiyorsan," diye ekledi, "Philip'i görmeye git. Onu akla getirin ve ne yapılması gerektiğini onunla tartışın."

Kesin bir kararlılıkla konuştu ve Heron bu öğüdü veren kişiye hayretle baktı. Melissa şimdiye kadar kendi fikirlerini ifade etmeden, sessizce onun rahatını sağlamaya çalışmıştı ve tüm kötü huyları için paratoner olmayı kabul etmişti. Onun kız gibi güzelliğini çok yüksek görmüyordu, çünkü ailesinde veya ölen Olympias'ta çirkin yüzler yoktu. Ve ona sunduğu diğer tüm tesellileri olağan bir şey olarak kabul ediyordu - hatta bazen onları bir şikayet sebebi yapıyordu; çünkü ara sıra onun sevdiği kayıp karısının yerini almak istediğini düşünüyordu ve kızına, genellikle çok sert ve kaba bir şekilde, annesinin yerini doldurmaktan ne kadar uzak olduğunu göstermesini bir görev olarak görüyordu.

Böylece, bir kız olarak görevini sessiz ve sözsüz bir kesinlikle yapmaya alışmıştı, hiçbir teşekkür beklemiyordu; oysa o,
sadece onun sürekli varlığına katlanarak ona bir iyilik yapıyordu. Kızıyla fikir alışverişinde bulunması veya fikrini sorması
Heron'a kesinlikle imkansız görünüyordu; yine de bu noktaya gelmişti ve bu sabah ikinci kez onun yüzüne tam bir şaşkınlıkla baktı.

Alexander'ın saklandığı yere ihanet etmemesi yönündeki uyarısını onaylamaktan başka bir şey yapamadı ve en büyük oğlunu görmeye gitmesi gerektiği yönündeki önerisi, ona bedensiz bir ruh gördüğünü söylediğinden beri zihninde gizlenen dile getirilmemiş bir arzuyla örtüşüyordu.
Dünyadaki her şeyden daha değerli olan hatırasını bir kez daha görme olasılığı, onu
tuhaf bir şekilde mizaçlı kalbine çok değerli olan oğlunun tehlikesinden daha derinden etkiliyordu.

Bu yüzden Melissa'ya soğukkanlılıkla cevap verdi, sanki ona önceden verilmiş bir karardan bahsediyormuş gibi:

"Elbette! Philip'i de görmeyi düşünüyordum; sadece" -ve durakladı, çünkü Alexander'la ilgili endişe tekrar ön plana çıktı--"çocukla ilgili böyle bir belirsizlik içinde kalmaya dayanamam."

Bu anda kapı açıldı. Yeni gelen, Diodoros'un Alexander'a koruma ve danışmanlık başvurusunda bulunmasını tavsiye ettiği Andreas'tı;
ve Melissa onu evlat sevgisiyle karşıladı.

Sevgilisi olan adamın ailesindeki azat edilmiş bir köleydi ve efendisinin mutlak kontrolü altındaki geniş bahçelerinin ve topraklarının yöneticisi ve idarecisiydi. Hiç kimse bu adamın bir köle olduğunu hayal edemezdi; yüzü esmerdi, ama güzel siyah gözleri onu sağlam bir özgüven ve ateşli bir enerjiyle aydınlatıyordu.
İskenderiye'de sık görülen isyanlardan birinin
hareket ettirici ruhu olabilecek bir adamın bakışıydı; sesinde buyurgan bir tını,
sertleşmiş ama biçimli ellerinin hızlı hareketlerinde ise kararlılık vardı.

Gerçekten de yirmi yıldır, rahat bir efendi ve ayaklarındaki guttan dolayı hasta olan Polybius'un sayısız kölesini yönetmişti. Bu sırada yeni bir saldırıya maruz kalmıştı ve bu nedenle gizli kahyasını Heron'a oğlunun seçimini onayladığını ve Alexander'ı takipten koruyacağını söylemek için şehre göndermişti.

Andreas bütün bunları az ve iş gibi kelimelerle anlattı; ama sonra Melissa'ya döndü ve nazik ve şefkatli bir samimiyetle şöyle dedi: "Polybius ayrıca sevgilinizin Hıristiyanlar tarafından nasıl bakıldığını bilmek istiyor ve buradan hasta oğlumuzla görüşmeye gidiyorum. "

"O zaman arkadaşlarınıza sorun," diye araya girdi mücevher kesici, "gelecek için daha az vahşi köpekler beslemeleri için."

"Bu," diye cevapladı azat edilmiş köle, "gereksiz olacaktır, çünkü
bu vahşi hayvanın, dostluğunu gururla iddia ettiğim topluluğa ait olması pek olası değil; ve eğer öyleyse, onlar da bizim kadar
üzülecekler."

"Bir Hıristiyan asla bir başkasına kötülük yapmaz!" dedi Heron, omuz silkerek.

"Hiçbir zaman, adalet izin verdiği ölçüde," diye yanıtladı Andreas kararlı bir şekilde. Sonra
Heron'un oğluna iletmek istediği bir mesajı veya haberi olup olmadığını sordu; ve
mücevher kesicisi olmadığını söylediğinde, azat edilmiş köle gitmek üzereydi. Ancak Melissa onu alıkoyarak şöyle dedi:

"İzin verirseniz sizinle gelirim."

"Ya ben?" dedi Heron sinirli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki çocuklar
babalarının görüşlerinin ve gereksinimlerinin ne olduğunu giderek daha az önemsemeyi öğreniyorlar. Philip'e gitmeliyim. Yokluğumda
ne olacağını kim bilebilir? Ayrıca - sana karşı bir kusurum yok, Andreas - kızımın Hristiyanlar arasında ne gibi bir kaygısı var?"

"Sevgilisini ziyaret etmek," diye sertçe yanıtladı Andreas. Ve daha
sessizce ekledi: "Ona eşlik etmek benim için bir zevk olacak; ve senin Argutis'in sadık bir adam ve ihtiyaç halinde deneyimsiz bir kızdan daha çok işe yarayabilir. Onu alıkoymak için makul bir sebep göremiyorum, Heron.
Daha sonra onu gölün karşısına, evime götürmek istiyorum; Polybius'a teselli olurdu ve en sevdiği, gelecekteki kızının yanında olması acısını dindirirdi. Hazır ol, çocuğum." Sanatçı giderek artan bir öfkeyle dinlemişti ve ani bir öfke dalgası, azat edilmiş adama sert bir ders vermek için can atmasına neden oldu. Ancak, sert bakışları Hristiyan'ın sabit, ciddi bakışıyla buluştuğunda kendini kontrol etti ve sadece, daha iyi yargısına karşı veto hakkını terk ettiğini yeterince ifade eden bir omuz silkmeyle, Melissa'ya seslendi ve Andreas'ı görmezden gelerek şunları söyledi:

"Nişanlısın ve reşit oldun. Git, umurumda değil, istekleri açıkça benimkilerden daha ağır basan
kişiye itaat ederek. Polybius'un oğlu bundan sonra senin efendindir."

Cüppesini katladı ve kız ona yardım etmek için acele ettiğinde ona izin verdi; ancak azat edilmiş köleye şöyle devam etti: "Ve umurumda değil,
onu da gölün karşısına götürebilirsin. Polybius'un gelecekteki kızını görmek istemesi doğaldır. Ancak kendim için bir şey isteyebilirim: Senin kölelerin var ve fazladan; Alexander'a bir şey olursa,
hemen bana haber ver."

Melissa'yı başından öptü, Andreas'a küçümseyici bir şekilde başını salladı ve
evden çıktı.

Bir vizyona olan yumuşak kalpli bağlılığı onun mücadeleciliğini zayıflatmıştı;
yine de, bir zamanlar köle olan bir adama daha az kolay boyun eğebilirdi, ancak Melissa'ya yaptığı davet onu bir süreliğine onun varlığından
kurtardı.

Gerçekten de kızından korkmuyordu; ancak
Filip'in onu Serapion'la tanıştırmasını istediğini ve
aracılığıyla en azından yasını tuttuğu karısının ruhunu görmeyi umduğunu bilmesine gerek yoktu. Evden oldukça çıktığında, efendisinden kaçan bir okul çocuğu gibi memnuniyetle gülümsedi.

BÖLÜM VII.

Melissa da, Andreas'ın yanında yürürken bulduğunda bir özgürlük hissi yaşadı.

Babasının evinin bulunduğu Hermes'in bahçesinde, heyecanın
çok az belirtisi vardı Vatandaşların Sezar'ın gelişini bekledikleri. Dışarıda olanların çoğu ters yöne gidiyordu; şehrin doğu ucunda, Kanopik Kapı'dan Güneş Kapısı'na giderken Caracalla'nın görkemli karşılamasını beklemek istiyorlardı. Yine de, birçoğu -erkekler, kadınlar ve çocuklar- kendileri gibi batıya doğru yürüyorlardı, çünkü Sezar'ın Serapeum'da ineceği biliniyordu. Evden yeni çıkmışlardı ki Andreas, kıza kölenin arkasında taşıdığı sepette bir mendil veya duvak olup olmadığını sordu; ve kız olumlu yanıt verdiğinde, memnuniyetini dile getirdi; çünkü Caracalla'nın askerleri, hükümdarın zayıflamış disiplini ve pervasız cömertliği sonucunda, dizginsiz bir ayaktakımından pek de farklı değildi.

"O zaman onların yolundan çekilelim," diye ısrar etti Melissa.

"Elbette, mümkün olduğunca," dedi arkadaşı. "Her neyse, kalabalık yolu kesmeden önce göle geri dönmek için acele edelim.

"Olaylarla dolu ve endişeli bir gece geçirdin, çocuğum ve yorgunsun, şüphesiz."

"Ah, hayır!" dedi sakin bir şekilde; "Kendimi canlandırmak için biraz şarap ve Hıristiyanlarla biraz
yemek yedim."

"O zaman seni nazikçe karşıladılar?"

"Oradaki tek kadın Diodoros'u bir anne gibi emzirdi; ve erkekler
düşünceli ve dikkatliydi. Babam onları tanımıyor; ve yine de--Pekala,
onlardan ne kadar hoşlanmadığını biliyorsun."

"Kalabalıkları takip ediyor," diye karşılık verdi Andreas, "sıradan sürü, istisnai her şeyden, hayatlarının akışını bozan her şeyden veya onları sıkıcı rüyalarının sessizliğinden
çıkaran her şeyden nefret edenler. Kör ruhların zevk ve keyif dediği şeyi gerçek adıyla ananlara
vay olsun, zamanın uçuşunu hızlandırmaya hizmet ediyormuş gibi -en fazla uzun değil; vay haline
ona karşı bir parmak bile kaldırmaya cesaret edenlere!"

Adamın derin, bastırılmış tonları içindeki öfkeyi güçlü bir şekilde ifade ediyordu; ve onun yanında duran kız hevesli bir endişeyle sordu, "O zaman babam senin Hristiyan topluluğunun bir üyesi olduğunu söylediğinde haklıydı?"

"Evet," diye cevapladı, vurgulayarak; ve Melissa merakla, çarmıha gerilmiş Tanrı'nın takipçilerinin, her gerçek insan için değerli olması gereken vatan ve ülke sevgisinden vazgeçip vazgeçmediklerini sorduğunda, Andreas üstün bir gülümsemeyle, Stoa'nın kurucusunun bile sadece Yunanlılardan değil, tüm insanlardan, akıl ve duyuda kardeş oldukları için, yaşamlarını aynı yasalara göre düzenlemelerini istediğini söyledi.

"Haklıymış," diye ekledi Andreas daha içtenlikle, "ve sana söylüyorum, çocuğum,
insanların Artık Roma ve Yunan, Mısır ve Suriye, özgür adamlar ve kölelerden söz etmiyoruz; tek bir ana vatan, tek bir yaşam sınıfı
olacağı zaman. Evet, gün
şimdi bile doğmaya başlıyor. Zamanın doluluğu geldi!"

Melissa şaşkınlıkla ona baktı ve haykırdı: "Ne kadar garip! Bugün
bu sözleri bir kez duydum ve aklımdan çıkaramıyorum. Hayır, babamın raporunu doğruladığında, bunları açıklamanı istemeye karar verdim."

"Hangi sözler?" diye sordu Andreas şaşkınlıkla. "Zamanın doluluğu geldi."

"Peki onları nerede duydun?"

"Diodoros ve benim Zminis'ten sığındığımız evde."

"Bir Hıristiyan toplantı evi," diye cevapladı Andreas ve ifadeli yüzü
karardı. "Ama orada toplananlar bana yabancı; kötü sapkınlıkları
takip ediyorlar. Ama boş verin--onlar kendilerine Hıristiyan da diyorlar ve sizi düşünmeye yönelten kelimeler, tıpkı Mısır tapınağının kapısının önündeki dikilitaşlar gibi, ilahi efendimizin öğretisinin tam kapısında duruyor. İnancın büyük vaizi Pavlus bunları Galatyalılara yazmıştı. Anlaşılması kolaydır; hayır, etrafına
gözlerini açıp bakan veya kendi ruhunu
arayan herkes, eğer bu lanetli zamanların bize, içinde yaşayanlara verebileceği şeylerden daha iyi bir şey için arzu
duyuyorsa, bunların anlamını görmekten zorlanamaz."

"O zaman büyük değişimlerin arifesinde olduğumuz anlamına mı geliyor?"

"Evet!" diye haykırdı Andreas, "sadece kullandığınız kelime çok zayıf. Eski donuk
güneş batmalı, daha büyük bir ihtişamla yeniden doğmalı. "

Rahatsız ve kesinlikle ikna olmamış olan Melissa, heyecanlanan arkadaşının yüzüne bakarak cevap verdi:

"Elbette biliyorum, Andreas, mecazi anlamda konuşuyorsun, çünkü
gündüzleri aydınlatan güneş bana yeterince parlak görünüyor; ve bu neşeli, yoğun şehirde her şey
gelişmiyor mu? Vatandaşları
yasanın koruması altında değil mi? Tanrılar her zamankinden daha mı şevkle tapınılıyor?
Babam, dünyadaki en güçlü diyara ait olmanın, barbarların
titrediği güce sahip olmanın gurur verici bir şey olduğunu; kendini bir Roma vatandaşı olarak hissetmenin ve adlandırmanın
harika bir şey olduğunu söylediğinde yanılıyor mu?"

Şimdiye kadar Andreas onu sakin bir şekilde dinlemişti, ancak burada
alaycı bir tonla sözünü kesti "Ah, evet! Sezar babanı,
komşun Skopas'ı ve ülkedeki her özgür adamı bir Roma vatandaşı yaptı; ama yazık ki, her adama vatandaşlık patentini verirken, parayı kesesinden çalmış."

"Tüccar Apion geçenlerde buna benzer bir şey söylüyordu ve bunun doğru olduğunu söyleyebilirim. Ama kendi
gözlerimin kanıtlarına karşı ikna olamam ve onlar birçok iyi ve hoş şeye
parlıyor. Keşke dün bizimle Nekropolis'te olsaydın! Her
adam tanrıları kendi tarzında onurlandırıyordu. Bazıları gerçekten de yeterince ciddiydi; yine de insanlar arasında neşe günü kazandı. Çoğu
tanrı ile doluydu. Ben, genelde çok sessiz yaşayan biri olarak, mistikler Eleusis'ten döndüklerinde enfekte oldum ve onların
saflarına katıldık."

"Casus Zminis mutluluğunuzu bozana ve dikkatsiz bir konuşma
yaparak kardeşinizin hayatını tehlikeye atana kadar."

"Çok doğru!"

"Ve kardeşinizin umursamazca ilan ettiği şey," diye devam etti Andreas, parlayan gözlerle, "evlerin çatılarında cıvıldayan serçeler. Bu
gerçektir. Roma İmparatorluğu'nun hükümdarı bin kat katildir.
Bazılarını kendi kardeşinin önüne gönderdi ve onları
hepsi takip etti - yirmi bin kişi, söylendiğine göre - talihsiz Geta'ya bağlıydılar, hatta onun adını bile söylediler. Bu, günahlarımız için Tanrı'nın üzerimize koyduğu itaat borçlu olduğumuz efendi ve efendidir. Ve bu mor giysili
alçak gözlerini kapattığında, tahtta kendisinden önce
geçen suçlular gibi, o da bir tanrı ilan edilecek! Asil bir
topluluk! Sevgili annen öldüğünde, senin bile, tanrılara zalimlikleri için
sövdüğünü duydum; diğerleri onlara nazik diyor. Bu sadece
onların onuruna
dökülen kurban edilen hayvanların, kendi yaratıklarının kanını nasıl kabul ettikleriyle ilgili bir soru. Eğer Serapis istediği şeyi
bir aptala vermezse, o zaman İsis'in, Anubis'in, Zeus'un,
Demeter'in sunağına yönelir. En sonunda Sabazios'a ya da varlıklarını Roma Senatosu'nun kararlarına borçlu olan ve çoğunlukla alçak ve hain olan Olimpos'un yeni tanrılarından birine
yakarır. Kesinlikle
şimdikinden daha fazla tanrı hiç olmadı; ve mitlerin bize tapanları hor görecek veya darağacına gönderecek kadar garip şeyler anlattığı kişiler arasında, sayısız iyi ve kötü
daimon sürüsü vardır. Olimposlularınızı defolun! Onlar erdemi ödüllendirmeli ve kötülüğü cezalandırmalı; ve onlar yozlaşmış yargıçlardan daha iyi değiller; çünkü siz
onların iyiliğini satın almak için neyin ve ne kadarının işe yarayacağını önceden biliyorsunuz."

"Koyu renklerle resim yapıyorsun," diye araya girdi kız. "Filip'ten Pisagorcuların kurbanın değil,
sunu ruhunun gerçekten önemli olduğunu öğrettiğini öğrendim."

"Kesinlikle doğru. Kuşkusuz, Kurtarıcı doktrinini kesinlikle duymuş olan Tyana'nın mucize tüccarı Apollonius'u düşünüyordu. Ama
burada sunağa canavarlar getiren bin dokuz yüz doksan kişi arasında bunu kim hatırlar? Son zamanlarda bahçe işçilerimizden birinin, tanrısı güneşe bir günde ne kadar kurban vermesi gerektiğini sorduğunu duydum. Ona bir keration dedim, çünkü zavallı yaratık bir günlük çalışma karşılığında bu kadar kazanıyor. Bunun çok fazla olduğunu düşündü, çünkü yaşamak zorundaydı; bu yüzden tanrı
bir onda birle yetinmek zorundaydı, çünkü kazancından Devlete ödenen vergiler
daha fazla değildi."

"İlahiyat şüphesiz bizim için her şeyden üstün olmalı," diye belirtti Melissa. "Ama işçin güneşe taptığında ve onun faydalarını aradığında, onunla senin, benim veya herhangi birimizin arasındaki fark nedir, güneşe Helios veya Serapis veya başka bir şey desek de?"

"Evet, evet," diye yanıtladı Andreas. "Güneş burada birçok farklı isim ve biçim altında tapınılıyor ve senin Serapis'in sadece Zeus ve Pluto'yu değil, Phoebus Apollo'yu ve Mısırlı Osiris ve Ammon'u ve Ra'yı da yuttu, kendi önemini artırmak için. Ama ciddi olmak gerekirse, çocuğum, babalarımız kendilerine gerçekten de birçok tanrı yarattılar, yüce fenomenlerin ve Doğanın güçlerinin
ve hayranlıkla tapındılar; ama bize sadece
isimler kalır ve Apollon'a adak adayanlar asla güneşi düşünmezler.
Arap olan işçim için durum farklıdır. O, ışık veren kürenin kendisinin bir tanrı olduğuna inanır; ve siz, gördüğüm kadarıyla, onu
tamamen haksız bulmuyorsunuz. Ama bir gencin diski
muhteşem bir güçle attığını gördüğünüzde, diski mi yoksa atıcıyı mı översiniz?"

"Atıcıyı," diye cevapladı Melissa. "Ama Phoebus Apollon, ilahi elleriyle
arabasını yönlendirir."

"Ve gökbilimciler," diye devam etti Hıristiyan, "yıllar boyunca onun atlarının her an tam olarak nerede olacağını hesaplayabilirler. Dolayısıyla, hiç kimse, birçok ölümlünün kendi özgür iradesiyle koşulları kendilerine uygun şekilde yönlendirmesi için dua ettiği kişiden daha tam bir köle olamaz.
Bu nedenle, ben güneşi diğer yıldızlar gibi bir yıldız olarak görüyorum; ve ibadet
gökyüzünde belirlenmiş yollarda hareket eden yuvarlanan kürelere değil, onları
yaratan ve onları sabit
yasalarla yönlendiren O'na verilmelidir. Gerçekten Apollon'unuza ve Olimpos tanrılarının tümüne acıyorum,
çünkü dünya, tanrıların ve iblislerin dua, kurban ve büyü
sanatlarıyla harekete geçirilebileceği veya hatta zorlanabileceği, her tapana açgözlü ve değişken hayalini
bağladığı belirli şeyi bahşedebileceği çılgın fikrine kapıldı."

"Yine de," diye haykırdı Melissa, "sülük artık umut görmediğinde annem için dua ettiğini sen kendin söyledin. Herkes kendi gücü sona erdiğinde ölümsüzlerden bir mucize umuyor!
Binlerce kişi böyle düşünüyor. Ve şehrimizde insanlar hiç bu kadar
dindar olmamıştı. Adonis bayramında İalemos şarkıcısı bizi özellikle bunun için övdü."

"Çünkü onlar hiç bu kadar ateşli bir şekilde zevke bağımlı olmamışlardı ve
bu nedenle hades'in dehşetlerinden hiç bu kadar derinden korkmamışlardı. Yunanlıların büyük ve görkemli Zeus'u burada, Nil kıyısında Serapis'e dönüştürüldü ve yeraltı dünyasının bir tanrısı oldu. Halkın
kalabalıklaştığı törenlerin ve gizemlerin çoğu ölümle bağlantılıdır. Bu kadar çok saat harcadıkları çılgınlığın, kutsanmış tarlalara giden yolu yumuşatacağını umuyorlar, ancak yine de kendileri, kendilerini kaptırdıkları zevklerle yolu kapatıyorlar. Ancak
zamanın doluluğu artık geldi; düz yol, yeni bir dünyada daha yüksek bir hayata çağrıldıkları için tüm insanlığa açık ve onu
izleyen kişi, gelinin düğün gününde damadı beklediği gibi, ölümü de sevinçle bekleyebilir. Evet, ölmekte olan annen için Tanrı'ya dua ettim, kadınların en tatlısı ve en iyisi. Ama ondan istediğim hayatının korunması veya aramızda daha uzun süre kalmasına izin verilmesi değildi, ama öbür dünyanın tüm ihtişamıyla ona açılmasıydı." 

Bu noktada konuşmacı, kalabalığı bir kenara iterek Sezar yaklaşırken Serapis Tapınağı'nda katledilecek olan boğalara yol açan silahlı bir birlik tarafından kesildi. Yüzlercesi vardı, her birinin boynunda bir çelenk vardı ve kafileyi yöneten en yakışıklısının boynuzları yaldızlıydı. Yol tekrar açıldığında, Andreas canavarları işaret etti ve arkadaşına fısıldadı "Kanları geleceğin tanrısı Caracalla'nın şerefine dökülecek. Bir keresinde arenada kendi eliyle yüz ayıyı öldürmüştü. Ama sana söylüyorum, çocuğum, zaman dolduğunda,
artık masum kan dökülmeyecek. Roma İmparatorluğu'nun ihtişamından coşkuyla bahsediyordun. Ama bahçemizdeki kanla gübrelediğimiz bazı meyve ağaçları gibi,
kanla, kurbanlarının yaşam suyuyla büyüdü. Dünyanın en güçlü krallığı gücünü cinayete ve yağmaya borçludur; ama şimdi doymak bilmez şehre ani bir yıkım ve günahlarının cezası geliyor."

"Ve eğer haklıysan - eğer barbarlar gerçekten Sezar'ın ordularını yok ederse," diye sordu Melissa, coşkulu kişiye biraz endişeyle bakarak, "o zaman ne olacak?"

"O zaman yıkılan evi yıkmaya yardım edenlere teşekkür edebiliriz!" diye haykırdı Andreas, gözleri parlayarak.

"Ve eğer öyle olursa," dedi kız titrek bir endişeyle, "ne
evrensel bir yıkım! Yeryüzünde onun yerini doldurabilecek ne var? Eğer
imparatorluk barbarların
gücüne düşerse, Roma
virane olacak ve onun
koruması altında gelişen tüm eyaletler harap olacak."

"O zaman," dedi Andreas, "Ruh'un krallığı yükselecek, orada
nefret, cinayet ve savaşlar yerine
barış ve sevgi hüküm sürecek. Tek bir sürü ve tek bir Çoban olacak ve en küçüğü en büyüğüyle eşit olacak."

"O zaman artık köle olmayacak mı?" diye sordu Melissa, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Hiçbiri," diye cevapladı arkadaşı ve bir ilham ışığı onun sert yüz hatlarını
aydınlattı. "Hepsi özgür olacak ve hepsi sevgiyle birleşecek
Bizi kurtaran O'nun lütfuyla."

Fakat Melissa başını salladı ve Andreas, aklından geçenleri anlayarak, devam ederken onun dikkatini çekmeye çalıştı:

"Bunların, kendisi köle olmuş birinin imkansız istekleri olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa içimde konuşan şeyin geçmişteki acıların ve
anlatılamaz haksızlıkların hatırası mı olduğunu? Çünkü hangi sağduyulu adam,
bir zamanlar kendisini acı yüküyle
yere seren sefaletten başkalarını korumak istemez ki?--Ama yanılıyorsun. Binlerce
özgür
doğan erkek ve kadın benim gibi düşünüyor, çünkü onlara da daha yüksek bir Güç,
zamanın artık dolduğunu açıkladı. Dünyanın bütün dertlerini kendi haline getiren, En Büyük ve En İyi olan,
zenginlerden ziyade fakirleri, mutlulardan ziyade acı çekenleri, akıllı ve ihtiyatlılardan ziyade bebekleri seçti; ve krallığında sonuncular
ilk olacak - evet, sonuncuların en küçüğü, fakirlerin en fakiri; ve onlar,
çocuk, köleler."

Derin bir iç çekişle diatribini bitirdi, ancak Melissa yükseltilmiş patikada yürürken elini tutan eli sıktı ve şöyle dedi: "Zavallı
Andreas! Polybius seni serbest bırakmadan önce ne kadar çok şey
atlatmış olmalısın!"

Sadece başını salladı ve ikisi de kendilerini sessiz bir
ara sokakta bulana kadar sessiz kaldılar. Sonra kız ona sorarcasına baktı ve
tekrar başladı:

"Ve şimdi ikinci bir Spartacus mu umuyorsun? Yoksa kölelerin bir
isyanına mı öncülük edeceksin? Sen bunun için uygun adamsın ve ben gizli kalabilirim."

"Eğer olması gerekiyorsa, neden olmasın?" diye cevapladı ve gözleri garip bir
ateşle parladı. Fakat onun kendisinden çekindiğini görünce, yüzünde bir gülümseme belirdi ve yatıştırıcı bir tonda ekledi: "Endişelenme,
çocuğum; gelecek olan, başka bir Spartacus,
kan dökülmesi veya kargaşa olmadan gelecektir. Ve sen, berrak gözlerin ve nazik
kalbinle, doğruyu yanlıştan ayırt etmekte ve
başkalarının acılarını hissetmekte zorluk çeker misin? Evet, belki! Çünkü gelenek neyi mazur göstermez ve kutsallaştırmaz? Çok küçük bir kafese kapatılan kuşa veya çok ağır bir
yük altında çöken katıra acıyabilirsin ve onlara zarar veren zulüm senin öfkeni uyandırır. Ama
bir başkasının hatası yüzünden korkunç bir kaderin özgürlüğünü elinden aldığı, ruhu hor görülen bedeninden daha büyük işkenceler çeken bir adam için, bir filozofa gerçekten de hizmet edebilecek ama ona göre acı bir alay olan şu tavsiyeden daha iyi bir teselli bulamazsınız: acılarına sabırla katlanmak. O sadece bir köledir, satın alınmış veya belki de miras kalmıştır. Sizden hangisi, özgür olanlara, Roma İmparatorluğu'nun tüm sakinlerinin yarısını köleleştirme ve onları insanlığın en büyük ayrıcalığından mahrum etme hakkını kimin verdiğini sormayı düşünür? Biliyorum ki birçok filozof, kölelikten güçlünün zayıfa yaptığı bir haksızlık olarak bahsetmiştir: ama yine de omuzlarını silktiler ve bunu kaçınılmaz bir kötülük olarak mazur gördüler; çünkü, diye düşündüler,
kölem benimle eşit olarak kabul edilirse bana kim hizmet edecek? Düşünceli münzevilerin bu karmaşasına sadece gülümsüyorsunuz, ama unutuyorsunuz"--ve gözlerinde uğursuz bir ateş parlıyordu--"kölenin de sizinkiyle aynı duyguların
uyandığı bir ruhu olduğunu. Kolunu damgaladığınız ve yaşam nefesinin
haksızlık olduğu gururlu bir adamın ne hissedebileceğini asla düşünmezsiniz; ya da efendisinin ayağı tarafından
reddedilen bir kölenin, damarlarında asil kan
akıyor olsa bile, ne düşündüğünü. Tüm canlılar, hatta bahçedeki bitkiler bile, mutluluğa hak kazanır ve yalnızca özgürlük içinde ve sevgi dolu bir bakım altında tam olarak gelişir; ve yine de insanlığın yarısı diğer yarısını bu haktan mahrum eder. Kaderin ırkı mahkûm ettiği acı ve üzüntünün toplamı, insanların kendi suçları tarafından pervasızca
çoğaltılır ve artar. Ama yoksulların ve sefillerin feryadı göğe yükseldi ve şimdi zamanın doluluğu geldiğinde, 'Buraya kadar, daha fazla değil,' kelimesidir. Hiçbir vahşi devrimci, kurbanların bağlarını koparmak için
bir devin gücüyle donatılmamıştır. Hayır, dünyanın
Yaratıcısı ve Koruyucusu, Oğlunu ruhen yoksulları ve her şeyden önce yorgun ve ağır yüklü kardeşleri kurtarmak için gönderdi. Kölelerin zincirlerinin duyulduğu
zindanların parmaklıklarını kıracak olan büyülü kelime Sevgi'dir... Ama sen, Melissa,
bunların hepsini ancak yarı yarıya kavrayabilirsin," diye ekledi, coşkulu konuşmasının ateşli akışını keserek. "Hepsini anlayamazsın. Çünkü
sen de, çocuk, zamanın doluluğu geliyor; sen de, özgür doğmuşsun
her ne kadar sen de, biliyorum ki, üzerine yüklenen yükü sabırla çeken ağır yüklülerdensin. Sen de--Ama bana yakın dur; bu kalabalığın arasından geçmemiz
zor olacak."

Aslında, Hermes sokağından gürültülü bir şekilde akan kalabalığın arasından geçmek kolay bir iş değildi, bu dar yol
içine açılıyordu. Ancak, başardılar ve Melissa, Rhakotis'teki sessiz bir sokakta nefesini
kazandığında, arkadaşına tekrar döndü ve şu soruyla, "Peki tahminlerinin ne zaman gerçekleşeceğini düşünüyorsun?"

"Ağaçtan olgunlaşmış meyveyi
sarsacak olan esinti
estiği anda. Yüce Olan'ın uzun
süreli sabrına göre yarın olabilir veya henüz olmayabilir. Ama içinde yaşadığımız dünyanın tüm çöküşü, senin benimle birlikte burada yürümen kadar kesindir!"

Melissa, arkadaşının inanç tonunu duyduğunda titreyen bir kalple yürüdü; ancak, o, sözlerinin en derin anlamının ona mühürlendiğinin farkındaydı. Kurtarılmış insanlık için
beklenen görkemli zamanın gelmesine sevinip sevinemeyeceği sorusuna, titrek bir şekilde cevap verdi:

"Umut ettiğin her şey görkemli, şüphesiz, ancak buna yol açacak olan şey
herkes için bir dehşet olmalı. Bahsettiğin krallık sana bir kehanet tarafından mı söylendi, yoksa sadece hayal gücün tarafından çizilen bir resim, bir vizyon ve ruhunun arzusunun ürünü mü?"

"Hiçbiri," dedi Andreas kararlı bir şekilde; ve daha yüksek bir sesle devam etti:
"Bunu vahiy yoluyla biliyorum. İnan bana çocuğum, bu gece güneşin batacağı kadar kesindir. Göksel Kudüs'ün kapıları
açık duruyor ve eğer siz de kutsanmak istiyorsanız--Ama buna
daha sonra değineceğim. İşte yolculuğumuzun sonuna geldik."

Hristiyan evine girdiler ve Diodoros'u
rahat bir kanepede, geniş, gölgeli bir odada ve dost canlısı bir
bakıcının bakımında buldular.

Ama kötü bir durumdaydı. Cerrah yarasının ciddi olduğunu düşündü;
çünkü ona çarpan ağır taş kafatasını yaralamıştı ve
mutsuz genç ateşle titriyordu. Başı yanıyordu ve birkaç tutarlı kelime
konuşması zordu. Ama gözleri
Melissa'yı tanıdığını ve onu tekrar
görmenin kendisi için bir sevinç olduğunu ele veriyordu; ve Alexander'ın şimdiye kadar kaçtığı söylendiğinde,
yüzünde parlak bir bakış belirdi. Melissa'nın güzel yüzüne bakmak onun için açıkça bir teselliydi; eli onun elindeydi ve babasından onu selamladığında ve ona çeşitli konulardan bahsettiğinde onu anladı; ama göz kapakları çoktan ağrıyan gözlerinin üzerine kapanmıştı.

Melissa, Onu dinlenmeye bırakmalıydı. Elini nazikçe kavrayışından çekip göğsüne koydu ve
alnındaki damlaları silmek dışında
bir daha kıpırdamadı. Büyük, temiz evde, hafif lavanta kokan
bir süredir ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu;
ama aniden kapılar açılıp kapandı; antrede ayak sesleri duyuldu, koltuklar hareket etti ve
aralarında Andreas'ın sesi de olmak üzere, yüksek sesli bir erkek sesi karmaşası duyuldu.

Melissa, çoktan şiddetli bir kavgaya dönüşmüş olan hararetli tartışmayı endişeyle dinliyordu. Heyecanlı
kavgacılardan seslerini yumuşatmalarını rica etmek istiyordu, çünkü sevgilisinin titreyen dudaklarından sesin onu incittiğini görebiliyordu; ama onu bırakamıyordu.

Bu arada tartışma giderek daha da yükseldi. Montanus ve Tertullianus, Clemens ve Origenus'un isimleri kulağına geldi ve sonunda Andreas'ın büyük bir öfkeyle haykırdığını duydu: "Siz zengin bir ziyafetteki konuklar gibisiniz, iyice yedikten sonra etin ne zaman getirileceğini soruyorlar. Paraclete geldi ve siz yine de başkasını bekliyorsunuz."

Devam etmesine izin verilmedi; sert ve alaycı bir çelişki konuşmasını engelledi, ta ki diğerlerinin üzerinde bir gök gürültüsü sesi duyulana kadar:

"Göksel Kudüs yakındır. Montanus'un çağrısını inkar eden ve şüphe eden kişi putperestten daha kötüdür ve ben, onu ne bir kardeş ne ​​de bir Hıristiyan olarak
reddettim!"

Bu öfkeli kınama kargaşada boğuldu; endişeli kız, devrilen koltukları ve öfkeli savaşçıların haykırışlarını ve bağrışlarını duydu; Bu arada acı çeken genç acıyla inliyordu ve yakışıklı yüz hatlarına
şiddetli bir acı ifadesi damgalanmıştı. Melissa buna
daha fazla dayanamadı; kalkıp erkeklerden daha az gürültü yapmalarını rica etmişti,
birdenbire her şey sessizleşti.

Diodoros hemen sakinleşti ve kıza
sanki bu rahatlatıcı sessizlik ona borçluymuş gibi minnettar bir şekilde baktı.
Şimdi İskenderiye Kilisesi'nin başının derin tonlarını duyabiliyordu,
ve söz konusu meselenin başka bir mezhep tarafından
dışlanmış bir adamın bu cemaate yeniden kabul edilmesi olduğunu anladı. Bazıları
onu reddetmek ve Tanrı'nın merhametine emanet etmek istiyordu; diğerleri ise,
daha az katı, her türlü tövbeye
boyun eğmeye hazır olduğu için onu kabul etmeye istekliydi.

Sonra kavga tekrar başladı. Diğer tüm seslerin üzerinde, Kartaca'dan yeni gelmiş ve saygıdeğer Tertullian ile kişisel dostluğuyla
övünen bir adamın tiz sesleri yükseliyordu. Dinleyen kız artık tartışmanın bağlantısını takip edemiyordu,
ama aynı isimler yine kulağına geldi; ve meselenin hiçbir şeyini anlamasa da, bu onu rahatsız etti, çünkü kargaşa sevgilisinin dinlenmesini bozuyordu.

Hasta bakıcı geri dönene kadar kargaşa yatışmadı;
çünkü, inanç kardeşlerinin yüksek sesli tartışmalarının hastanın dinlenmesini ne kadar ciddi şekilde bozduğunu öğrenir öğrenmez, o kadar etkili bir şekilde müdahale etti ki, ev eskisi kadar sessizdi. Diyakones Katharine adıyla tanınıyordu ve birkaç dakika içinde hastanın yatağının yanına döndü.

Andreas, sülükle birlikte onu takip etti, orta boylu bir adamdı,
yanlarda biraz saç dışında kel, zeki ve biçimli kafası
biraz biçimsiz bir vücudun üzerinde duruyordu. Keskin gözleri oraya buraya bakıyordu ve hızlı hareketlerinde sarsıntılı bir şeyler vardı; yine de,
ciddi kararlılıkları zarafetin eksikliğini telafi ediyordu. Seyircilere hiç aldırış etmedi,
hastanın üzerine eğilmek yerine kendini öne attı, onu yokladı ve hafifçe eliyle bandajlarını yeniledi;
sonra odaya baktı, sanki orada ikamet etmeyi düşünüyormuş gibi merakla inceledi ve sonunda belirgin, yuvarlak gözlerini Melissa'ya dikti.
Bu bakışta o kadar acımasızca meraklı bir şey vardı ki, başka koşullar altında onu kızdırabilirdi. Ancak, olduğu gibi, buna boyun eğdi, çünkü bunun kurnazca olduğunu gördü ve
eğer gücü olsaydı, sevgilisinin yatağının başına dünyadaki en bilge doktoru çağırırdı.

Ptolemaeus -kendisine öyle deniyordu-
"o kim?" sorusuna cevaben onun kim olduğunu öğrendiğinde, aceleyle mırıldandı: "O zaman burada
sadece zarar verebilir. Ateşi olan bir adamın tek istediği şey
tamamen sessizliktir."

Ve Andreas'ı pencereye çağırdı ve ona kısaca sordu, "Kızın aklı başında mı?"

"Çok," diye cevapladı azat edilmiş köle kararlı bir şekilde.

"Her neyse, en azından, yaşına göre sahip olabileceği kadar," diye karşılık verdi diğeri. "O zaman, vedalaşmadan veya gözyaşı dökmeden gitmesi umulmaktadır. O güzel çocuk kötü durumda. Ona neyin iyi geleceğini her zaman biliyordum, ama bunu tek başıma denemeye cesaret edemiyorum ve İskenderiye'de de kimse yok... Ama Galen Sezar'a katılmaya geldi. Eğer o, yaşlı olsa da--Ama Sezar'ın evine bizim gibiler giremez--Yine de--"

Durakladı, elini alnına koydu ve kısa orta parmağıyla düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Sonra aniden haykırdı: "Yaşlı adam asla buraya gelmez. Ama hastaların rüyalarda ilahi veya şeytani öğütler beklediği Serapeum'a--Galen gider. Keşke çocuğu oraya
taşıyabilseydik."

"Buradaki dadısı buna pek izin vermezdi," dedi Andreas, şüpheyle.

"O bir putperest." diye cevapladı sülük, hararetle. "Ayrıca, inancın bedene verilen zararla ne ilgisi var? Kaç Sezar Mısırlı ve Yahudi hekim çalıştırmıştır? Çocuk ihtiyacı olan tedaviyi alırdı ve,
Ben bir Hıristiyan olduğum için, gerekirse onu Serapeum'a götürürdüm,
her ne kadar tüm putperest tapınakları arasında en putperest olanı olsa da. Galen'in bölmeleri ne zaman ziyaret edeceğini
bir şekilde öğreneceğim. Yarın,
ya da en geç ertesi gün; ve bu gece, ya da daha iyisi, yarın sabah
gün doğmadan önce, genci oraya götüreceğim. Diyakones
reddederse--"

"Ve reddedecek," diye araya girdi Andreas.

"Pekala.--Buraya gel, bakire," diye işaret etti Melissa'ya ve
diyakonesin duyabileceği kadar yüksek sesle: "Nişanlını yarın erkenden Serapeum'a götürebilirsek, muhtemelen iyileşebilir; aksi takdirde Sorumluluğu reddediyorum. Arkadaşlarına ve arkadaşlarına yarın gün doğmadan önce burada olacağımı ve örtülü bir sedye ve iyi taşıyıcılar sağlamaları gerektiğini söyle."

Sonra sessizce onu takip eden, ellerini bir firarininki gibi kenetlemiş olan diyakonese döndü, geniş, kare elini onun omzuna koydu ve ekledi:

"Öyle olmalı, Dul Katharine, Aşk her şeye katlanır ve acı çeker,
ve bir komşunun hayatını kurtarmak için, bizi rahatsız eden
şeylere bile sessizce acı çekmek iyidir. Daha sonra sana her şeyi açıklayacağım.
Sessiz, sadece mükemmel bir sessizlik--Hüzünlü bir vedalaşma yok, çocuk! Ne kadar çabuk
evden çıkarsan o kadar iyi."

Tekrar yatağa döndü, elini bir an için hasta adamın alnına koydu ve sonra odadan çıktı.

Diodoros kanepede hareketsiz ve kayıtsız bir şekilde yatıyordu. Melissa onu alnından öptü ve onun fark etmeden geri çekildi, gözleri yaşlarla doluydu.

BÖLÜM VIII. Melissa ve Andreas evden ayrıldığında güneş meridyeni geçmişti.
Terk edilmiş sokaklarda sessizce yürüdüler, kız
gözlerini hüzünle yere dikmişti; çünkü içinden gelen bir ses ona sevgilisinin hayatının tehlikede olduğunu söylüyordu. Hıçkırmadı ama bir kereden fazla
büyük bir gözyaşını sildi.

Andreas da kendi düşüncelerine dalmıştı. Kurtarıcı'ya bir ruh kazandırmak
kesinlikle iyi bir işti. Melissa'nın ayık, düşünceli doğasını ve asık suratlı yaşlı babasıyla sürdürdüğü çekingen, neşesiz hayatı biliyordu. Bu yüzden
insan doğası hakkındaki bilgisi, eğer varsa, onun
en büyük mutluluğunu bulduğu inanca kolayca kazanılabileceğini düşünmesine yol açtı.
Vaftiz hayatına öyle bir kutsallık kazandırmıştı ki, kalbinin bir gölge daha hızlı
attığı tek kadının kızını vaftiz havuzuna götürmeyi özlemişti. Yaz sıcağında Olympias, artık aynı şekilde ölmüş olan Polybius'un karısının haftalarca misafiri olmuştu. Sonra kendisi ve çocukları için küçük bir ev almıştı ve efendisinin karısı öldüğünde, yalnız dul adam, Heron'un kalmasına izin verdiği sürece onu mülkünde ağırlamaktan daha büyük bir zevk duymamıştı; kendisi de işini asla uzun süre bırakmamıştı. Böylece Andreas, mücevher kesicinin çocuklarının büyük müttefiki olmuştu ve ondan iyi ve bilinmeye değer olmayan hiçbir şey öğrenemeyecekleri için, Olympias onların kendi toplumunda kalmalarına memnuniyetle izin vermiş ve kendisi de bu değerli kâhyada bir öğretmen ve arkadaş bulmuştu. Andreas'ın Hıristiyanlara katıldığını biliyordu; ona inancı hakkında çok şey anlatmasını sağlamıştı; yine de, sanatçıların kızı ve karısı olarak, eski tanrılara sıkı sıkıya bağlıydı ve Hıristiyan öğretisini yalnızca birçok şeyin kendisini çektiği, ancak diğer yandan birçok şeyin onu ittiği yeni bir felsefe sistemi olarak görebiliyordu. O zamanlar, Melissa'nın annesine olan tutkusu onu öylesine ele vermişti ki, hayatı komşusunun karısını arzulama cazibesine karşı sürekli bir mücadeleydi. Ve ona ruhunun zayıflığını bir anlığına ele verebilecek her bakışta sert bir kefaret ödeyerek galip gelmişti. Melissa çiçekleri severdi ve o da bitki dünyasını o kadar iyi tanıyordu ve sorumlu olduğu bahçelerde büyüyen ve çiçek açan her şeye o kadar mutlak bir şekilde hakimdi ki, dudaklarının ve gözlerinin açığa çıkaramayacağı şeyleri ona söylemeleri için sık sık sessiz favorilerine güvenebiliyordu. Artık o yoktu ve bitki kültürü, gözleri artık onların gelişmesini izleyemediği için yarı cazibesini kaybetmişti. Artık bahçeleri çoğunlukla adamlarına bırakmıştı, kendini iki kat daha fazla özenle diğer işlere ve inancının en katı uygulamalarına adamıştı.

Ancak, birçok adam evlenemeyeceği kadının çocuklarına taptığı için,
Alexander ve Melissa her geçen gün Andreas için daha da değerli hale geliyordu. Onların refahına bir babanın ilgisini çekiyordu ve kendisine pek az şey gerektiğinden, bol gelirini Hıristiyanlık davasını desteklemek ve iyi işleri teşvik etmek için dikkatlice biriktiriyordu; ancak çıraklık dönemi sona erdiğinde Alexander'ın borçlarını ödemişti, çünkü borçlar o kadar büyüktü ki, pervasız genç bu miktarı sert babasına itiraf etmeye cesaret edememişti.

Bundan çok kısa bir süre sonra Alexander, kasabanın en popüler
ressamlarından biri olmuştu; ve arkadaşına ödünç verdiği parayı geri ödemeyi teklif ettiğinde, Andreas kabul etti; ama bunu
amacının kendi sırrı olduğu, ama duaları duyulursa
bir kez daha İskender'in yararına geri dönebilecek bir başkente ekledi. Diodoros da, bir putperest olmasına rağmen,
azat edilmiş adam için kendi oğlunun olabileceği kadar değerliydi.
Gymnasium'da ve yarış pistinde veya gizemlerin uygulanmasında, çocuğun kalbine ektiği iyi tohum çiğneniyordu. Polybius da tam bir putperestti; aslında, senatodaki serveti ve konumu gerektirdiği için Dionysus ve Demeter'in rahiplerinden biriydi. Sonra, Diodoros ona Melissa'yı karısı olarak kazanmayı umduğunu itiraf etmişti ve bu Andreas'ın kızı bir Hıristiyan yapma umuduna ve amacına ters düşmüştü; çünkü deneyimlerinden, bir erkek ve bir eşin farklı tanrılara tapındığında evlilik mutluluğunun ne kadar kolay mahvolduğunu biliyordu. Fakat azat edilmiş adam mücevher kesicinin vahşetini ve kızın evlatça sabrını tekrar gördüğünde, içinden bir ses ona bu nazik, yetenekli yaratığın, Rab'bin inanç için şehitleri seçtiği seçilmişlerden biri olduğunu ve onu Kurtarıcı'nın katına götürmenin onun görevi olduğunu söylemişti. Her şeye koyduğu şevkle onu dönüştürme işine başlamıştı. Fakat hasta odasının eşiğinde, kendisine çok değer veren ve gözleri kendisine güvenen, acı dolu bir bakışla bakan çocuğu gördükten sonra, üzerine yeni şüpheler düşmüştü. Kendisiyle gelecekteki karısı arasında anlaşmazlık tohumu ekmek doğru olabilir miydi? Ve
diodoros'un da Melissa tarafından dönüştürüldüğünü varsayarsak, o zaman Polybius'un oğlu ve varisi olan hayırseverini ve efendisini babasından uzaklaştırabilir miydi?

Sonra, efendisinin ona olan güveni sayesinde nasıl bir konuma yükseldiğini de hatırladı. Polybius, evinin sorunları hakkında Andreas'ın kendisine sunduğu raporlardan başka hiçbir şey bilmiyordu; çünkü bu kâhya
sadece mülkü değil, ailenin servetini de kontrol ediyordu ve
yıllardır özgürlüğünü borçlu olduğu adamın zaten büyük olan gelirini artırmak için kendisinin kurduğu bankanın başındaydı. Polybius ona her yılın karının hatırı sayılır bir kısmını ödüyordu ve bir gün bir ziyafette, bir İskenderiyeli'nin epigramatik zekasıyla, azatlı kölesi Andreas'ın çıkarlarına yalnızca bir başkasının yapabileceği gibi hizmet ettiğini söylemişti --yani kendisi-- ama on kişinin çalışmasıyla. Hıristiyan, onun güvenini çok takdir ediyordu; ve Melissa'nın yanında yürürken, ona ihanet etmenin onursuzluk olacağını tekrar tekrar söyledi.

Keşke tatlı kız tek başına yolu bulabilseydi! Eğer kurtuluşa
seçilirse, Rab onu bizzat yönlendirecek ve yönlendirecekti. Eğer gerçekten de, "Zamanın doluluğu artık geldi mi?" sözlerini kalbine kazıyarak onu çoktan çağırmamış olsaydı.

Bu anıyı canlı tutmakta haklı olduğundan hiç şüphesi yoktu;
ve bundan tekrar bahsetmek üzereydi ki, Melissa büyük gözlerini yalvarırcasına ona doğru kaldırarak ve ona sorarak onu engelledi:

"Diodoros gerçekten tehlikede mi? Bana gerçeği söyle. Bu korkunç endişeden
çok daha kötüsüne katlanmayı tercih ederim."

Böylece Andreas, gencin kötü bir durumda olduğunu kabul etti, ancak kendisi de yetenekli olan Ptolemaeus, daha büyük meslektaşı Galenus ona yardım ederse onu iyileştirmeyi umuyordu.

"Ve o zaman," diye devam etti Melissa, "sülük onun yardımını sağlamak için mi," diye devam etti, "onu Serapeum'a mı götürmek istiyordu?"

"Evet, çocuğum. Çünkü o Sezar'ın maiyetinde ve bugün veya yarın onunla konuşmaya çalışmak
boşuna olurdu."

"Ama kasabadan geçmek hastaya zarar verir."

"Bir sedyede taşınacak."

"Ama bu bile onun için iyi değil. Ptolemaeus, mükemmel sessizliğin
en iyi ilaç olduğunu söyledi."

"Ama Galenus'un elinde daha iyi ilaçlar var," diye cevap verdi.

Melissa bu güvenceden memnun görünüyordu, çünkü bir süre sessizce yürüdü. Ancak Serapeum civarındaki kalabalığın gürültüsü ilerledikçe daha da duyulur hale geldiğinde, aniden durdu ve şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, büyük hekimin huzuruna yolumu bulacağım
ve yardımını isteyeceğim." "Sen mi?" diye bağırdı azat edilmiş köle; ve kararlı bir şekilde
amacını tekrarladığında, güçlü adam solgunlaştı.

"Ne dediğini bilmiyorsun!" diye haykırdı derin bir endişeyle. "Caracalla'ya
giden yolları koruyan adamlar acımasız, sefih, nezaketten veya vicdandan
yoksun. Ama, buna güvenebilirsin, antreye bile
giremeyeceksin."

"Belki. Yine de, bu benim görevim ve deneyeceğim. "

Ne kadar kararlı ve kesin bir şekilde konuştu! Ve sessiz, mütevazı kızın gözlerinde ne kadar güçlü bir irade parladı! Ve genellikle hafifçe aralanmış ve inci beyazı dişlerinden ikisini zar zor örten sıkı dudakları ona öyle kararlı bir bakış verdi ki Andreas
hiçbir engelin onu engelleyemeyeceğini görebiliyordu.

Yine de, hem aşk hem de görev, onun böyle bir adım atmasını engellemek için
elindeki her yolu kullanmasını gerektiriyordu. Tüm belagatini savurdu; ama
o amacına kararlı bir şekilde bağlı kaldı ve girişimin imkansızlığını kanıtlamak için
gösterebileceği hiçbir neden onu
ikna etmedi. Onu şaşırtan tek nokta,
büyük sülüğün zorlukla yürüyen yaşlı bir adam olduğu bilgisiydi; ve
Galen, bir putperest ve Aristoteles'in bir öğrencisi olarak, asla
bir Hristiyan evine girmeye ikna edilemeyecekti. Bu iki gerçek de onun planına ciddi bir engel olabilirdi; yine de o Şimdi durup düşünmeyeceklerdi.
Hermes'in tapınağından Serapeum'a giden büyük caddesine geri dönmüşlerdi ve göle ulaşmak için onu geçmeleri gerekiyordu, hemen gidecekleri yer. İskenderiye'nin tüm ana caddelerinde olduğu gibi, geniş ve güzel yolun her iki tarafındaki evlerin önündeki caddeyi bir sütunlu geçit sınırlandırıyordu. Bu kemerlerin altında yaya yolcular, Sezar'ın geçişini bekleyerek sıkışık bir şekilde toplanmışlardı. Yakında gelecekti, çünkü önce Kanopi Kapısı'ndaki, sonra da Güneş Kapısı'ndaki karşılama çoktan bitmişti; ve Büyük İskender'in mezarında durma amacını yerine getirmiş olsa bile, daha fazla tutulamazdı. Kanopi Yolu'ndan buraya kadar olan mesafe çok büyük değildi ve hızlı atlar onu Aspendia caddesinden hızla Serapeum'a giden Hermes'in caddesine getirecekti. Treni onu şehrin kurucusunun mozolesi olan Soma'ya kadar takip etmeyecekti, ancak Paneum'dan güneye doğru dönüp Hermes'in sokağına doğru bir tur atacaktı.

Praetorians, Alman muhafızları, imparatorluk Makedonya falanksı ve bazı atlı sancaktarlar bu sırada Melissa'nın Andreas'ın elini tutarak sokaktan yukarı doğru ilerlediği noktaya ulaşmıştı.
Onların yanında ayrıca Paneum bahçelerinden getirilen palmiye yaprakları ve taze sarmaşık, mersin, kavak ve çam dallarıyla dolu sepetler taşıyan bir köle treni de geliyordu ve bunları Serapeum'a taşıyorlardı. Onlara liktörler eşlik ediyordu ve baltaları ve fascesleriyle yollarını tıkayan canlı duvardan geçmeye çalışıyorlardı.

Ana yolu temiz tutan atlı birliklerin yardımıyla onlar için yer açılmıştı; ve bahçe kölelerinin gözetmenlerinden birini tanıyan Andreas, Melissa ve kendisinin halkının arasında yürümesine izin vermesini rica etti. Bu, bu kadar iyi tanınan bir adama gönüllü olarak verildi; ve yol o an için oldukça serbestti, çünkü imparatorluk
arabası, şimdi hepsi yürüyen askerleri hemen takip etmemişti. Böylece, çiçek taşıyıcıları arasında, sokağın ortasına ulaştılar; ve köleler Serapeum'a doğru yollarına devam ederken, azat edilmiş adam yolu geçmeye ve geldikleri ve göle giden sokağın devamına ulaşmaya çalıştı. Ancak girişimleri
boşa çıktı, çünkü yeni gelen bazı Romalı liktörler yollarına çıktılar ve onları Hermes sokağının güney tarafına, kemerin altındaki ağzı açık kalabalığa karışmaları için gönderdiler.

Elbette, bunlar tarafından kötü karşılandılar, çünkü doğal olarak kendilerini en öndeki sıranın önünde buldular; ancak Andreas'ın güçlü yapısı
ve kararlı yüzü ve genç arkadaşının olağanüstü güzelliği, bakanların çoğunun güzel başının üzerinden kolayca görebildiği
onu sert muameleden korudu.

Andreas, en yakınında duranlara birkaç özür sözcüğü söyledi
ve genç bir kuyumcu hemen nazikçe yol verdi, böylece bir sütunun arkasında yer alan Melissa daha iyi görebildi. Ve birkaç dakika içinde--herkesin davetsiz misafirleri unutmasını sağlayan şey görüldü. Araçlar ve öncüler, katırlar arasında sallanan sedyeler ve
altın işlemeli kırmızı tunikler giymiş uzun bir imparatorluk uşak kafilesi, asil köpeklerin tasmalarını takmış avcılar, yük arabaları ve yüklü
filler, Serapeum'a doğru ilerledi; aniden,
Aspendia'dan Hermes Yolu'na, Numidya atı dışarı fırladı,
ardından sokakta dörtnala koşan, emirlerini yüksek sesle, Latince ve Yunanca karışımı bir dille imparatorluk kafilesine bağıran bir atlı liktörler kafilesi geldi, Melissa bunlardan sadece "Sezar!" ve "Sağa doğru yol açın!" sözcüklerini anladı.

Emir anında yerine getirildi. Araçlar, yayalar ve biniciler yolun güney veya sol tarafına doluşmuşlardı ve Andreas ile Melissa'nın bir parçası olduğu çok başlı kalabalık sütunlu geçidin altından mümkün olduğunca geriye çekilmişti; çünkü kaldırımın kenarında bir at tarafından çiğnenme veya bir tekerlek tarafından ezilme riski vardı. Kemerlerin altında toplanan halkın arka sıraları, dışarıdan gelen bu taze baskıyla ciddi şekilde sıkışmıştı ve haykırışları öfke, endişe veya acı doluydu; sokağın diğer tarafında ise sevinç ve zafer çığlıkları yükseliyordu veya tuhaf bir şey
görüntülendiğinde, bir soytarının nüktesine ve ironisine yüksek sesle gülüyorlardı. Bunlara nal sesleri, tekerleklerin yuvarlanması, atların kişnemesi, emir haykırışları, davulların takırtısı, trompetlerin gürültüsü ve flütlerin tiz sesi de eklenince, bir an bile duraklamadan duyuldu. Vahşi ve kulak tırmalayan bir kargaşaydı; ancak Melissa için ne acı vericiydi ne de hoştu, çünkü tek bir fikir, büyük hekimle konuşması gerektiği fikri, diğerlerini susturuyordu. Ancak aniden, Sezar'ın izlediği rotayı izleyen güneşin doğuşundan, öylesine muazzam bir kükreme geldi ki, istemeden arkadaşının elini kavradı. Her an gürültü fırtınası artıyordu, karşı konulamaz bir şiddetle ilerliyor, geldikçe güçleniyor, sanki yoluna yeni kollar katıyor ve uzaktan yakın çevresine doğru hızla yükseliyor, herkesi, sanki sihirli bir güçle, sayıların üstün iradesine boyun eğmeye ve haykırışa katılmaya zorluyordu. Melissa bile
seviniyordu. O da gelgitteki bir damla, akan selin dalgalanan yüzündeki bir yaprak gibiydi; kalbi çılgınca atıyordu ve sesi kalabalığın geri kalanı kadar netti, ne olduğunu bilmedikleri bir şeyle sarhoş olmuşlardı, yol kenarındaki sütunlu geçitleri ve her pencereyi ve çatıyı dolduran, mendil sallayan, yere çiçek serpen ve bu alışılmadık heyecanın gözlerine getirdiği gözyaşlarını
silen.

Ve şimdi haykırış o kadar muazzamdı ki, bundan daha yüksek olamazdı. Sanki sayısız sesin birleşimi gibi görünüyor, her evden ve kemerden sallanan flamaları ve bayrakları dalgalandıran ve sokağın karşısına asılmış çelenkleri sallayan deniz melteminden ziyade. Melissa sadece kızarmış yüzler, yaşlarla yüzen gözler, aralık dudaklar, çılgınca sallanan kollar ve eller görebiliyor. Sonra aniden gizemli bir güç, etrafındaki yüksek sesleri susturuyor; sadece burada ve orada "Sezar!" "Geliyor!" "İşte geldi!" haykırışını duyuyor ve nalların hızlı sesi ve tekerleklerin takırtısı, on bin insanın haykırışlarının üzerinde, bir gök gürültüsünden sonra bir demir binanın takırtısı gibi duyuluyor. Yaklaşıyor ve yaklaşıyor, hiç duraklamadan ve ardından taze haykırışlar geliyor, bir karga sürüsü alacakaranlıkta uçan bir baykuşu takip ediyor, beklenen hükümdar Melissa ve komşularının yanından hızla geçerken tekrar bastırılamaz bir zafer kazanıyor. Onlar Sezar'ı sadece
karanlık bir gecede şimşek çakması sırasında gözle zar zor seçilebilen bir form olarak görüyorlar.

Orta büyüklükte, siyah benekli, yan yana ve genişçe koşumlanmış dört açık kahverengi at, avlanmış tilkiler gibi temizlenmiş yolda uçuyor,
hafif Galya arabası onların arkasında. Tekerlekler İskenderiye kaldırımının pürüzsüz
bayraklarına zar zor değiyor gibi görünüyor. Arabacı, en yüksek Roma yetkililerinin kırmızı kenarlı togasını giyiyor. İyi biliniyor
ve birçok sert şakanın konusu; çünkü bu, eskiden bir ahır çocuğu olan ve şimdi "Sezar'ın dostlarından" biri, bir praetor ve
imparatorluğun büyük adamlarından biri olan Pandion. Ama işini biliyor; ve
Caracalla gelenekle veya soydan, yüksek veya alçak olanların mırıltıları ve hoşnutsuzluklarıyla ne ilgilenir?

Pandion dizginleri zarif bir sakinlikle tutuyor ve atları sadece bir düdükle çılgınca bir tempoya zorluyor, kırbacı hiç kullanmadan. Ama neden
yarının kudretli hükümdarını, kana susamış gücünün önünde herkesin titrediği bu hevesli seyircilerin yanından bu kadar hızlı bir şekilde döndürüyor? Bir taraftaki yastıklara gömülmüş Bassianus Antoninus, dört tekerlekli açık Galyalı arabasında oturmaktan ziyade uzanmış bir şekilde duruyor.
Yanından hızla geçen.
Sevinçli kalabalığa bir bakış atmıyor, ama yola bakıyor, biçimli alnı o kadar derin bir şekilde kasvetle
çatlamış ki, belki de kötü bir eylem düşünüyor olabilir.

Orta boylu olduğu, üst dudağının ve yanaklarının tıraşsız ve çenesinin pürüzsüz olduğu, saçlarının zaten ince olduğu, ancak otuz yaşında iki yaşında olmadığı ve ten renginin soluk ve soluk olduğu kolayca anlaşılıyor; aslında, görünümü heykellerden ve paralardan tanıdık geliyor, bunların çoğu da basit metalden.

Elinde tuttuğu her bireyin, hatta imparatorluğun kaderini tutan adamı böyle görenlerin çoğu, daha sonra istemeden
onlarda nasıl bir izlenim bıraktığını sordular; ve
Caracalla'nın kendisi bile bu cevaba sevinirdi, çünkü
çekici veya hayranlık uyandırıcı olmayı değil, sadece korkulmayı amaçlıyordu. Fakat, aslında,
ondan beklenecek çok korkunç bir şey olmadığını çoktan öğrenmişlerdi; ve şimdi onu gördüklerine göre,
görünüşünün
yaptıklarına karşılık geldiğine inanıyorlardı.
Bu imparatordan daha uğursuz ve tehditkar görünümlü bir adam hayal etmek zor olurdu,
başka tarafa bakan bakışları ve dünyaya ve insanlığa karşı kibirli küçümsemesi; ve
yine de, özellikle bir İskenderiyeli için onu ciddiye almayı
zorlaştıran bir şey vardı.
Bu uğursuz görünümlü insan aşağılayıcısının sarıldığı kırmızı başlıklı Galya cübbesinde biraz grotesklik vardı.
'Caracalla' olarak adlandırılıyordu ve Bassianus Antoninus lakabını bu giysiden almıştı.

Bu gösterişli pelerini giyen zorba, şüphesiz, hem hakikatten hem de vicdandan yoksundu; ancak, dünyevi şeylerin değersizliğini bilen ve dünyaya sırtını dönen bir filozof olduğu konusunda,
bilen kişiler buna inanabilirdi! O, Timon rolünü iyi oynayan ve halkını korkularını
çözmek ve acılarını görmek için kullanan bir aktörden başka bir şey değildi. Kendisinde, her dizinin eğilmesi gereken, kendi türünden tam anlamıyla nefret edenlerden biri olmasını sağlayacak bir şey eksikti. Kısacası, bu sahte filozofun görünümü, İskenderiyelilerin aceleci dillerini bastırmak için hesaplanmamıştı.

Birçoğu buna katıldı; yine de, toz arabayı örtene kadar, geldiği kadar çabuk kaybolana kadar, bağırışlar durana ve kalabalık tekrar yola yayılana kadar böyle düşüncelere zaman yoktu. Sonra kendilerine neden
alkışlara katıldıklarını ve bu kadar çılgınca heyecanlandıklarını sormaya başladılar; nasıl oldu da
kendilerine ait olan şeyleri
ve onurlarını bu kötü küçük adam uğruna bu kadar çabuk teslim ettiler. Belki de dünyanın refahı ve felaketi, milyonlarca insanın yaşamı ve ölümü üzerindeki sınırsız kontrolüydü, başka türlü büyüklük için
oluşmamış bir ölümlüyü, sıradan insanlığın çok üstüne, bir ilahilik görünümüne yükselten. Belki de her bir bireyi sürükleyen, binlerce başkasının görkemli
dürtüsel ifadesine katılma içgüdüsel arzusuydu. Şüphesiz ki, herkesi Sezar ortaya çıkar çıkmaz komşularının yaptığını yapmaya zorlayan gizemli bir güçtü.

Melissa da diğerleriyle birlikte yenik düşmüştü; bağırmış ve mendilini sallamıştı ve Andreas elini tutup ona bu kadar hevesle selamladığı adamın ne kadar suçlu olduğunu düşünmesini söylediğinde ona aldırış etmemişti. Ancak her şey tekrar sakinleşince kendine geldi ve sevgilisini ziyaret etmesi için ünlü hekimi çağırma kararlılığı
yenilenmiş bir güçle canlandı.

Herkese meydan okumaya kararlı bir şekilde, sakin bir şekilde etrafına baktı,
Andreas'ın yardımı olmadan amacına ulaşmanın yollarını ve araçlarını düşündü. Sabırsızlıktan ateşler içindeydi ve hemen Serapeum'a girmek için can atıyordu. Ama bu söz konusu bile olamazdı, çünkü
hiç kimse yerinden kıpırdamadı. Ancak görülecek çok şey vardı. Kalabalığın üzerine tam bir tiksinti gelmişti. Beklentinin yerine, onun beceriksiz üvey çocuğu Hayal Kırıklığı egemendi. Artık sevinç çığlıkları atılmıyordu; insanların ciğerleri artık sonuna kadar zorlanmıyordu, ancak dilleri daha da meşguldü. Sezar'dan çoğunlukla Tarautas olarak küçümsemeyle ve hayal kırıklığından kaynaklanan acı bir şekilde söz ediliyordu - Beklentinin torunu. Tarautas başlangıçta bodur ama özellikle kana susamış bir gladyatörün adıydı ve bu gladyatörde kötü niyet Sezar'a biraz benziyordu.

İmparatorluk trenindeki daha dikkat çekici figürlere merakla bakılıyor ve tartışılıyordu. Melissa'nın yanında duran bir mozaik işçisi, Roma'daki Caracalla hamamlarının dekorasyonunda çalışıyordu ve aktaracak çok
bilgisi vardı; hatta Sezar'a bağlı birkaç senatörün ve saray mensubunun adını bile biliyordu. Ve tüm bunlarla birlikte, hoşnutsuzluğun açığa çıkması için zaman vardı.

Şehir, imparatoru kabul edecek kadar güzel olmak için elinden geleni yapmıştı. Kendisinin, babasının, annesinin,
ve hatta en sevdiği kahramanların, özellikle de Büyük İskender'in heykelleri dikilmişti; sayısız zafer takları inşa edilmişti.
Geçeceği Serapeum'un geniş salonları muhteşem bir şekilde dekore edilmişti; ve Kanopik Kapısı'nın dışındaki yeni tapınağın önünde, artık tanrılar arasında yer alan babasına adanmış, şehrin ileri gelenleri Sezar tarafından kabul edilmiş, ona hürmetlerini sunmuş ve şehrin hediyelerini sunmuşlardı. Bütün bunlar birçok yeteneğe, bir yığın altına mal olmuştu;
ama İskenderiye zengindi ve şükran ve hoşgörüyle kabul edilirse daha da büyük fedakarlıklar yapmaya hazırdı. Fakat Kanopik Kapısı'ndaki sahneyi izleyen ve sonra aceleyle buraya gelen genç bir aktör, dramatik bir öfkeyle, Sezar'ın senatonun konuşmasına sadece birkaç asık suratlı sözle cevap verdiğini ve hediyeyi kabul ederken bile sanki kötü muamele görüyormuş gibi göründüğünü söyledi. Delegeler sanki ölüme mahkum edilmiş gibi geri çekilmişlerdi. Serapis'in baş rahibi Timotheus'tan başkasına
nazik bir şekilde konuşmamıştı.

Diğerleri de bu raporu doğruladı; ve memnuniyetsizlik, mırıldanılan küfürlerde veya hicivli sözlerde ve acı nüktelerde ifadesini buldu.

"Neden bu kadar çabuk geçti?" diye sordu bir terzinin karısı; ve biri şöyle cevap verdi:

"Çünkü kardeşini öldürdüğü için onu rahatsız eden Eumenides, onu yılan kırbaçlarıyla kırbaçlıyor!"

Bir baharat tüccarı; daha az öfkeli değil, daha temkinli olan, bir komşusunun Tarautas'ın neden panter benekli atlar sürdüğünü sorduğunu duyan, bu tür yırtıcı hayvanların benekli derileri olduğunu ve benzerlerinin benzer olmasının
genel bir kural olduğunu söyledi. Mezhebini yırtık pırtık giysileri, dağınık saçları ve kaba konuşma tarzıyla ilan eden alaycı bir filozof,
Sezar'ın arabasını yönlendirecek bir senatörü olduğunu çünkü senato binasını çoktan
ahıra dönüştürmeyi başardığını
ilan etti.

Ancak Melissa tüm bunlara sağır kulak tıkadı, çünkü büyük Roma sülüğü düşüncesi zihnini tamamen ele geçirmişti. Kendisine yaklaşan mozaik işçisini can kulağıyla dinledi ve geçerken en önemli kişilerin isimlerini resmi bir şekilde saydı. Sezar'ın maiyeti sonsuz gibiydi. Sadece atlı ve piyade askerleri değil, sayısız yük vagonu, araba, fil de içeriyordu. Bunlar, Büyük İskender'in özellikle bu devasa hayvanlara düşkün olması nedeniyle Caracalla'nın özellikle etkilendiği şeylerdi. Atlar, katırlar ve eşekler, balyalar, sandıklar, çadırlar ve kamp ve mutfak mobilyalarıyla doluydu. Bunlarla birlikte, imparatorluk hanedanının hizmetçileri, hizmetkarları, uşakları, habercileri, müzisyenleri ve köleleri, gruplar halinde ve gruplar halinde, etraflarındaki seyircilere cesurca bakıyorlardı. Yolun kenarında genç ve güzel bir kadın gördüklerinde, el sallayıp selam veriyorlardı; ve birçoğu Melissa'ya olan hayranlıklarını çok küstah bir şekilde dile getiriyordu. Kuzey Afrika'nın yünlü saçlı zencileri ve esmer yerlileri, Akdeniz'deki daha açık tenli sakinlerle ve Kuzey Avrupa'nın sarı veya kızıl saçlı oğullarıyla karışmıştı. Romalı liktörler ve İskit, Trakyalı veya Kelt silahlı adamlar, imparatorluk kafilesine ait olmayan herkesi amansız bir kararlılıkla yoldan uzak tutuyorlardı. Sadece Magianlar, mucize yaratıcıları ve sokak fahişeleri, atlar, eşekler, filler, köpekler, araçlar ve atlı birlikler arasında kendilerine yol açmalarına izin veriliyordu.

Birkaç at tarafından çekilen hantal seyahat arabalarından biri her görüşte olduğunda, zengin Romalının uzun bir yolculukta rahatlamaya alışkın olduğu veya özellikle muhteşem bir sedyenin geçtiği her seferinde, Melissa mozaik işçisinden bilgi istiyordu. Bazı
az sayıda durumda Andreas merakını giderebildi, çünkü Antakya'da bir iş için aylar geçirmişti ve orada Sezar'ın en seçkin arkadaşlarından bazılarını görerek tanımıştı.

Şimdiye kadar büyük Galenus bu grupta değildi; çünkü hasta olan Caracalla, onun varlığını ancak yakın zamanda emretmişti. Ünlü hekim, ileri yaşına rağmen Pelusium'a yelken açmıştı ve hükümdarın maiyetine yeni katılmıştı. Yaşlı adamın arabası, Kanopi Kapısı'ndaki mozaik işçisine gösterilmişti ve onu başka biriyle karıştıramayacağından emindi; en büyük ve en güzel arabalardan biriydi; yan kapıları gümüşten AEsculapius asası ve Hygeia kadehiyle süslenmişti ve tepesinde Minerva ve AEsculapius'un ahşap heykelcikleri vardı. Tüm bunları duyunca, Melissa'nın yüzü
mutlu ve umutlu bir beklentiyle parladı. Bir elini
zonklayan göğsüne bastırarak, her bir aracın yanından geçerken öyle yoğun bir beklentiyle izliyordu ki, Andreas'ın kalabalığın arasından geçebileceklerine dair
ibarına aldırış etmedi.

Şimdi -ve azat edilmiş köle onu bir kez daha çağırmıştı-
burada eski konsül Julius Paulinus'a ait bir başka
korkunç taşıt vardı,
parlak, neşeli gözleriyle keskin yüzü, mezarın yanındaki ipek perdelerin arasından, senatör ve tarihçi Dion Cassius'un sempatik olmayan
yüz ifadesiyle bakıyordu.

Konsül, muhbirinin kendisine söylediğine göre - ve Andreas bu ifadeyi doğruladı - Caracalla'nın babası Severus'u iğneleyici bir şakayla kızdırmıştı, ancak ölümle tehdit edildiğinde, öfkesini "Elbette kafamı kestirebilirsin, ama ne sen ne de ben onu sabit tutabiliriz." diyerek yatıştırdı.

Bu anekdotu duymak için konuşmacıya yeterince yakın duran halk, yüksek sesle tezahürat etmeye başladı ve onlara, neyin sebep olduğunu bilmeyen başkaları da katıldı.

Konsülün arabasını, sedyelerde, atlar veya katırlarla veya yaya olarak, müşteriler, ev görevlileri ve kölelerden oluşan bir kalabalık takip ediyordu; ve bunların arkasından, bir süre toz yüzünden gözden kaybolan başka bir araç daha geliyordu. Ama sonunda onu çeken on güzel at Melissa'nın yanından geçip aracın tepesi göründüğünde, yanaklarına renk geldi, çünkü ön tarafın köşelerinde AEsculapius ve Minerva figürlerini tanıdı, eğer mozaik işçisi haklıysa, bu Galenus'un arabasını ayırt ediyordu. Nefes nefese bu arabanın tekerleklerinin yuvarlanmasını dinledi ve kısa süre sonra bu tekerlekli evin geniş kapısındaki gümüş AEsculapius asasını ve kaseyi fark etti, mavi boyalıydı. Kapının yanındaki açık bir pencerede, uzun, gri saçlarla çerçevelenmiş, nazik yaşlı bir yüz görünüyordu.

Melissa, yolun aşağısındaki Serapeum'dan durma emrinin bağırıldığını duyunca irkildi ve yine, hemen yakınında, "Dur!" Alay durdu, biniciler dizginleri çekti, mavi tekerlekler dönmeyi bıraktı,
araba hareketsizdi, sadece birkaç adım önündeydi ve gözleri
yaşlı adamın gözleriyle buluştu. Aklından geçen düşünce
Kaderin kendisi tam bu noktada bu duraksamayı yaratmıştı; ve
mozaik işçisinin "Büyük Romalı hekim!" diye bağırdığını duyduğunda,
atlar,
araba ve her şey gözlerinin önünde yüzdü; elini
Andreas'ın elinden çekip yola çıktı. Bir anda
saygıdeğer sülükle yüz yüze geldi.

Refakatçisinin uyarıcı sesini duydu, kalabalığın ona baktığını gördü, şüphesiz, genç kız utangaçlığıyla kısa bir mücadele verdi,
ama amacına ulaştı. Tanrıların kendisinin
sevgilisini kurtarabilecek tek adama yalvarmasına yardım ettiği düşüncesi,
onu her engele meydan okumaya teşvik etti.

Araçta duruyordu; ve tatlı, masum, kızaran yüzünü acıklı ve dokunaklı bir yalvarışla beyaz saçlı Romalıya doğru kaldırmıştı ki, büyük, yaşlarla dolu gözleri onunkilerle buluştu, o da onu yanına çağırdı ve hoş, sempatik tonlarla ne istediğini bilmek istedi. Sonra ona büyük Romalı hekim olup olmadığını sormaya cesaret etti ve o da iltifat dolu ve nazik bir gülümsemeyle, bazen böyle adlandırıldığını söyledi. Cennete olan minnettar bakışı, sözlerinin ne kadar rahatlatıcı olduğunu ortaya koydu ve şimdi pembe dudakları serbestçe hareket ediyordu ve aceleyle ama giderek artan bir cesaretle, nişanlısının, İskenderiye'nin saygın bir Roma vatandaşının oğlu olduğunu, bir taşla başından ağır yaralanmış bir şekilde yattığını ve onu tedavi eden sülüğün, genç adamın hayatını kendisinden başka kimsenin, büyük Galenus'un, kurtaramayacağını söylediğini anlamasını sağladı. Ayrıca, Ptolemaeus'un Diodoros'un her şeyden önce sessizliğe ihtiyacı olduğunu söylemesine rağmen onu Serapeum'a götürmeyi ve orada daha büyük meslektaşının bakımına emanet etmeyi teklif ettiğini, ancak bu hareketin en kötü sonuçlardan korktuğunu açıkladı. Romalının gözlerinin içine yalvarırcasına baktı ve o kadar nazik göründüğünü, bunun yerine, şans eseri Serapeum'dan çok uzak olmayan bir Hristiyan evine götürülen ve orada iyi bakılan ve tabii ki sevgilisini iyileştiren hastayı görmeye gitmesini umduğunu ekledi. Yaşlı adam, aşk ilişkisi ve diniyle ilgili birkaç sinsi soruyla onun hikayesini yalnızca bölmüştü; çünkü ona Diodoros'un Hristiyanların bakımı altında olduğunu söylediğinde, mütevazı tavırları ve tatlı, sakin yüzüyle bu sade ama kötü giyimli olmayan kızın kendisi de bir Hristiyan olabileceği aklına gelmişti. Kız bunu reddettiğinde neredeyse şaşırdı, ama yine de memnun görünüyordu ve isteğini yerine getireceğine söz verdi. Bu kadar genç bir kızın Sezar ve maiyetinin ikamet ettiği bir eve girmesi uygun değildi; onu bekleyecekti,
"orada"--ve Hermes'in sokağının sol tarafında, yolun daha geniş olduğu yerde, Afrodit'e adanmış küçük, yuvarlak bir tapınağı işaret etti--çünkü araba bu arada yavaşça hareket etmişti.

Ertesi gün, şiddetli Afrika güneşinin doğuşundan üç saat sonra--çünkü öğle sıcağına
dayanamıyordu--sedyesiyle oraya gidecekti. "Ve zamanında orada olduğundan emin ol!" diye ekledi, parmağını ona doğru sallayarak.

"Bir saat erken gelirsen, beni beklerken bulacaksın!" diye bağırdı.

Güldü ve "Hangi güzel kız, Aşk tanrıçasının gözleri önünde bir randevuya geç kalmaya cesaret eder ki!" dedi.
Ona dostça bir veda etti ve arabada geriye yaslandı.

Mutluluktan ışıldayan Melissa, arkadaşını bıraktığı yeri bulmak için etrafına bakındı. Ancak, liktörlere rağmen, Andreas onu takip etmişti; elini kolunun altına aldı ve onu, artık seyrekleşen kalabalığın arasından, küçük tapınağın karşısındaki sütunlu sokağa açılan göle giden bir yan yola götürdü.

Melissa'nın adımları kanatlıydı. Sonuna bu kadar çabuk ve bu kadar kolay ulaşmış olmanın verdiği sevinç aklının en üstündeydi ve insanlar arasında ilerlerken, Andreas'a büyük hekimin ne vaat ettiğini anlatmaya çalıştı. Ancak gürültü onun konuşmasını bastırdı, çünkü o anda Sezar'ın evcil aslanı, "Pers Kılıcı", bazı Numidyalı köleler tarafından sokaktan geçiriliyordu.

Herkes muhteşem hayvana bakıyordu; ve o da bakmak için döndüğünde, gözleri Afrodit'e ait yuvarlak tapınağın hemen arkasındaki bir evin penceresinde duran uzun boylu, sakallı bir adamın ateşli bakışıyla karşılaştı.

Bir anda Magian Serapion'u tanıdı ve adını Andreas'a fısıldadı;
Ancak o, etrafına bakmadan, onu daha hızlı çekti ve kendilerini dar, ıssız sokakta bulana kadar rahat nefes alamadı.

Magian, onu Romalı'nın arabasının yanında dururken gözlemlemişti ve yanındaki orta yaşlı bir Suriyeliyle yaptığı konuşma onun hakkındaydı. Arkadaşının görünüşü, kendisininki kadar görkemli ve etkileyiciydi. Suriyeliyi binlerce arkadaşından ayıran tek şey, keskin hatlı yüz hatlarına kazınmış kurnazlıktı;
yine de, büyük Magian ona biraz saygı duyuyor gibiydi, çünkü
küçük adamın sorularına ve yorumlarına hemen cevap veriyordu.

Bu anda Suriyeli, kendi üstün bilgilerini gösterirken
ırkındaki insanların ortak bir hareketiyle elini havaya kaldırdı,
"Serenus Samonicus'u tanımıyorsam, Roma'da on yılımı ne için geçirdim?
O, imparatorluğun en büyük kitap koleksiyoncusudur. Ve
kendini ikinci bir Aesculapius olarak görüyor ve Geta'nın, Sezar'ın öldürülen kardeşinin her zaman yanında taşıdığı, tıp üzerine şiirsel bir kitap
yazdı, çünkü buradaki hekimleri sadece beceriksizler olarak görüyordu. O, Alabarch kadar
zengindir ve arabasında Sezar'ın gönderdiği Galenus vardır. O kız ondan ne isteyebilir ki?"

"Hımm!" diye mırıldandı diğeri, sakalını düşünceli bir vakarla okşayarak.
"O mütevazı bir genç kız; ancak acil ve önemli bir şey olabilir
ki bu onu Romalıya hitap etmeye yöneltmiştir."

"Castor'unuz bunu öğrenebilir," diye cevapladı Suriyeli Annianus.
"O her şeyi bilen herif bir anahtar deliğinden geçebilir ve yarın
eğer bilmek isterseniz Romalıların en iyi dostu olacak."

"Göreceğiz," dedi Serapion. "Kardeşi belki de yarın akşam
bana neler olduğunu anlatır."

"Filozof mu?" dedi diğeri, küçümseyici bir tavırla. "Sen büyük bir bilgesin, Serapion, halkın inandığı gibi; ama sen sık sık
benim için fazla ince iğnelerle dikiş dikiyorsun. Neden, tam şu anda, Sezar buradayken ve
kazanç ve onur senin gibi biri için sokaklardayken, neden müzeden gelen o yaşlı adama değerli zaman harcıyorsun, anlayamıyorum."

Magian'ın dudakları üstün bir gülümsemeyle ayrıldı; odaya geri döndü, Annianus da onu takip etti ve cevap verdi:

"Kendilerine Magian diyenlerin Sezar'ın etrafında nasıl kalabalıklaşacağını biliyorsun,
ve Sosibius, Hananja ve Kaimis'in ünü benimkinden çok geride değil.
Her biri sanatını kendi formülleriyle uyguluyor, kendine Pisagorcu veya başka bir şey dese de. Hiçbiri tanınmış bir okula ait olduğunu iddia etmeye cesaret edemiyor, çünkü loncanın filozofları mucize tacirlerini kınamakla övünüyorlar. Şimdi, gençliğinde, Caracalla felsefe derslerini
tamamladı. Aristoteles'ten nefret ediyor ve her zaman Platon ve Pisagorculara bağlandı. Sen bana, Philostratus'un arzusuyla Tyana'lı Apollonius'un hayatını yazdığını söyledin; ve Müze'nin bilgelerinin saçını başını yolmasına ve
boşa harcamasına burun kıvırsa da, o ayrıcalıklı filozoflardan
harikalar beklemek onun kanında var. Annesi onları tekrar saraylı yaptı; ve büyü sanatlarından her şeyi arayan o, henüz onlardan biri olabilecek bir Magian'la tanışmadı."

Bunun üzerine Suriyeli ellerini çırparak haykırdı: "Ve sen, Müze'nin tüm bilgisiyle el ele olan bir
travmacıyı imparatorla konuşturmak için
Filip'i işaret taşıyıcın olarak kullanmayı mı düşünüyorsun? Lanet olası iyi bir
fikir! Ama mücevher kesicinin oğlu bir budalaya benzemiyor; ve o
aslında bir şüpheci ve hiçbir şeye inanmıyor. Eğer onu yakalarsan, ben
gerçekten ve içtenlikle senin mucizevi güçlerine inanacağım."

"Onu yakalamaktan daha zor şeyler var," dedi Magian.

"Onun iradesini kırmayı mı düşünüyorsun," dedi Suriyeli, yere bakarak, "gözlerinle ve ellerin konmasıyla, tıpkı iki yıl önce benim ve
Triphis'in yaptığın gibi?"

"Bu, şüphesiz aramızdaki ilk bağı oluşturdu," dedi Serapion. "Şimdi sadece senin karın konuşmacılığına ihtiyacım var. Philip kendisi benimle ana noktada buluşmak için yarı yolda gelecek."

"Ve bu ne?"

"Ona şüpheci dedin ve aslında okulun eski ustalarından daha ileri gitmekle
övünüyor. Çalışkan çalışma onu hiçbir şeyi kesin olarak görme noktasına getirdi, ama öte yandan her şeyi mümkün olarak görüyor. Varabileceği son sonuç, kesinlik olmadığı için, herhangi bir şeyi bilmenin imkansız olduğu olasılığıdır. Ölülerin ruhlarının terk ettikleri dünyevi formda yeniden ortaya çıkması, yaşayanları ziyaret edip onlarla sohbet etmesi yönündeki argümanları sempatik bir dikkatle dinlemeye her zaman hazırdır. Herhangi bir şeyin imkansız olduğunu söylemenin bir yanılgı olduğunu düşünür; ve benim argümanlarım önemlidir. Korinna ona görünecektir. Castor, tam da onun sureti olan bir kız keşfetmiştir. Sanatlarınız, ona konuşanın o olduğuna onu ikna edecektir, çünkü hayatında onun sesini hiç duymamıştır ve tüm bunlar onu tekrar tekrar görme arzusunu uyandırmalıdır. Ve böylece şüpheci, kendi doktrinine rağmen ikna olacaktır. Bunda ve diğer her durumda, inancı doğuran tutkulu istektir."

"Ve onu bu noktaya getirmeyi başardığında?" diye sordu Suriyeli, endişeyle.

"O zaman," diye cevapladı Magian, "Bana, muzaffer diyalektiğiyle Sezar'ı aynı kanaate getirmemde yardım edecek; ve sonra imparatorun ölülerle ilişki kurma arzusunu tatmin edebileceğiz; ve bunun için seslerin mevcut herhangi bir kişiden çıkmasını sağlama gücüne güveniyorum."

Daha fazla bir şey söylemedi. Küçük adam ona onaylayarak baktı ve mütevazı bir şekilde şöyle dedi: "Gerçekten bilgesin, Serapion ve sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Yapılacak bir sonraki şey, büyük İskender'in, Tyana'lı Apollonius'un ve Sezar'ın kardeşi, kayınpederi ve karısının temsilcilerini aramaktır."

"Kurbanlarının en asili olan Papinian'ı unutmayalım," diye ekledi Magian.
"Geri mi döndün, Castor?"

Bu sözler, uzun beyaz bir cübbe giymiş, uzun boylu ve görünüşe göre yaşlı bir adama yönelikti; adam sessizce içeri girmişti.
Tavırları o kadar ciddi ve onurluydu ki, tıpkı makamının kutsallığından etkilenmiş bir Hristiyan rahibi gibi görünüyordu; ancak odaya
girer girmez ve Magian'ı büyük bir şefkatle selamlamaz, beyaz giysiyi başından çıkardı, yanaklarından ona yirmi yıl daha kazandıran çizgileri sildi, kıvrak uzuvlarını gerdi ve sevinçle haykırdı:

"Onu yakaladım! Yaşlı Dorothea onu tiyatronuza getirecek!"--ve
genç adamın hareketli yüzü başarının mutlu ışıltısıyla parladı. Adamın damarlarında kan yerine mayalanmış şarap akıyormuş gibiydi; çünkü Magian'a raporunu verdiğinde ve bir avuç altınla ödüllendirildiğinde, paraları havaya fırlattı, avucunun içinde sinekler gibi yakaladı ve sonra
tekerlek gibi odanın bir ucundan diğerine
baştan aşağı yuvarlandı. Sonra, bir kez daha ayağa kalktığında,
nefes nefese kalma belirtisi göstermeden devam etti:

"Affedin beni, efendim! Doğa haklarını savunuyor. Üç saat boyunca
dindarca davranmak! Ebedi tanrılar, bu zor bir görev ve bir adam--"

"Her şeyi biliyorum," diye araya girdi Serapion gülümseyerek ve tehditkar bir
parmakla. "Şimdi git ve uzuvlarını uzat, sonra da kolayca elde ettiğin kazancı güzel bir flütçüyle paylaş. Ama bu akşam seni tekrar istiyorum; bu yüzden, eğer kendini zayıf hissedersen, seni hapse atacağım."

"Yap," dedi Castor, sanki kendisine bir zevk
vaadedilmiş gibi içtenlikle. "Ne kadar neşeli, işe yaramaz bir grup! -Dorothea kızı belirlenen saatte getirecek. Her şey ayarlandı."

Bunun üzerine odadan dans ederek çıktı, bir şarkı söyledi.

"Paha biçilmez bir yaratık!" dedi Suriyeli, hayranlık dolu bir bakışla.

"Daha iyisini şımart," dedi Serapion. "En yüksek yeteneklere sahip,
ama aşırılıklarına sınır koyacak vicdandan tamamen yoksun.
Nasıl sahip olabilir ki? Babası Efesli
pandomimcilerden oluşan bir topluluğun üyesiydi ve annesi altın saçlı Kıbrıslı bir dansçıydı. Ama o
İskenderiye'nin her köşesini biliyordu--ve sonra, ne hafıza! Ne kadar da iyi bir
oyuncu olurdu! Elbisesini bile değiştirmeden, sadece bir yüz buruşturmasıyla,
hemen yaşlı bir adam, bir aptal ya da bir filozof olurdu."

"Ve entrika konusunda ne kadar da deha!" diye coşkuyla devam etti Annianus.
"Korinna'nın portresini görür görmez onu gölün diğer tarafındaki Hıristiyanlar arasında
çift olarak gördüğünü anladı. Bu sabah
onu takip etti ve şimdi tuzağa düştü. Ve Dorothea'nın onu buraya getirmesini
sağlaması ne kadar da akıllıcaydı!"

"Ona bunu yapmasını ve Piskopos Demetrius'un adını kullanmasını söyledim," diye gözlemledi Magian. "Bir yabancıyla gelmezdi ve Dorothea cemaat toplantılarında ona tanıdık geliyor olmalıydı."

IX. BÖLÜM.

Bu konuşma sürerken, Melissa ve arkadaşı gölün kıyısına, şehrin güney tarafını yıkayan ve Nil teknelerine demirleme yeri sağlayan büyük iç denize
ulaşmışlardı. Onları Polybius'un bahçelerine götürecek olan feribot, Nil'in genişletilmiş bir kolu olan ve gölü kraliyet limanına ve Akdeniz'e bağlayan Agathodaemon Kanalı'ndan hareket ediyordu; bu nedenle kıyı boyunca biraz yürümek zorundaydılar.

Batmakta olan güneş, Nil teknelerinin sayısız direğinin
yansıdığı cam gibi suların parıldayan yüzeyine eğik ışınlar
gösteriyordu.

Büyük ve küçük gemiler, akşam ışığında parlayan beyaz veya neşeli bir şekilde boyanmış latin yelkenleri, büyük kadırgalar, hafif sandallar ve huzursuz, kayıklarla ilerleyen eğlence tekneleri bir o yana bir bu yana uçuyordu; ve aralarında, arabalar ve atlılar arasında yüklü vagonlar gibi, alçak mısır mavnaları neredeyse hareket etmiyor gibiydi, saman ve tahıl piramitleriyle yığılmışlardı, bir ev kadar yüksektiler. Rıhtımdaki telaş her zamankinden daha az göze çarpıyordu, çünkü meraklarını takip etmekte özgür olan herkes şehre girmişti. Ancak, çok sayıda köle vardı ve Sezar'ın ziyareti, onların günlük işlerini, güneşin seyrini etkilediğinden daha fazla etkilemiyordu. Bugün, diğer günlerde olduğu gibi, eşyalarını toplayıp boşaltmaları gerekiyordu; ve az sayıda gemi yelken açsa da, güneyden çok sayıda gemi geliyor ve onları kıyıya bağlayan
kaldırma köprülerini yıkıyordu. Öte yandan, eğlence teknelerinin sayısı normalden fazlaydı;
çünkü işler askıya alınmıştı ve kalabalığı sevmeyen birçok kişi
kendi teknelerinde kürek çekmekten zevk alıyordu. Diğerleri,
yeni döşenmiş ve lüks İskenderiyelileri bile cezbedecek kadar görkemli olan imparatorluk mavnasını görmeye gelmişti. Altın ve fildişi, mor yelkenler, pruvada ve kıçta bronz ve mermer heykeller ve güvertedeki küçük tapınaklar, muhteşem bir gösteride bir araya getirilmişti, her renge canlılık katan alçak güneşle daha da parlak hale gelmişti.

Bu saatte kıyıda oyalanmak hoştu. Yayılan
çınarlar ve tüylü palmiyeler hoş bir gölge oluşturuyordu; günün sıcağı
azalmıştı ve gölden her zaman esen hafif bir hava, Melissa'nın alnını yelpazeliyordu. Ezici bir kalabalık yoktu ve iyi sulanmış yoldan toz gelmiyordu, yine de kız, cesur girişiminin başarısına
rağmen neşeli bakışlarını kaybetmişti; ve Andreas onun yanından sessizce ve hoşnutsuz bir şekilde yürüyordu.

Onu anlayamıyordu; çünkü hatırlayabildiği kadarıyla, onun ciddi bakışları, kendisine veya annesine neşe getiren her şeye
her zaman parlıyordu. Ayrıca, Romalıyla elde ettiği başarı Diodoros'un lehine olacaktı ve azat edilmiş köle ona bağlıydı. Arada sırada onun gözlerinin şefkatli bir ifadeyle üzerinde durduğunu fark etti ve acı çeken kişi için endişeli olup olmadığını sorduğunda, her zamanki kararlı konuşmasının aksine, ona kaçamak bir cevap verdi. Bu, onun endişesini daha da artırdı. Sonunda onun tatminsiz ve tatmin edici olmayan cevapları genellikle sabırlı olan kızı üzdü ve ona bunu söyledi; çünkü aceleci eylemindeki zaferinin gerçeği seven arkadaşına ne kadar acı verici bir şekilde
sarstığını tahmin edemiyordu. Konuştuğu kişinin büyük Galenus değil, zengin Serenus Samonicus olduğunu biliyordu; çünkü hekimin asil ve düşünceli yüz hatları ona
madalyalardan, heykellerden ve büstlerden tanıdık geliyordu. Samonicus'u Antakya'da da görmüştü ve şiirde ifade edildiği şekliyle tıbbi bilgisini çok ucuz bulmuştu. Bu adamın yardımı ne kadar değersiz olurdu! Sözüne rağmen,
Diodoros'un sonuçta Serapeum'a götürülmesi gerekecekti; ve yine de
Andreas sevgilisinin umutlarını yıkmaya dayanamadı.

Onu şimdiye kadar sabırlı, görev bilinci olan bir çocuk olarak tanımıştı; bugün
bir amacı ne kadar tereddütsüz bir kararlılıkla yerine getirebildiğini görmüştü;
ve eğer ona gerçeği söylerse,
her engele meydan okuyarak, gerçek Galen'in yardımını istemek için hemen Sezar'ın odasına gireceğinden korkuyordu. Onu yanılgı içinde bırakmalıydı ve yine de
bunu yapmaya dayanamadı, çünkü aldatma kadar
aceki olmadığı hiçbir sanat yoktu. Ona büyük hekimin müdahalesinden her şeyi umup ummadığını sorduğunda veya Galen'in başlıca ününü borçlu olduğu işlerin ne olduğunu sorduğunda doğru cevabı bulmak ne kadar zordu!

Feribotun kalktığı iskeleye yaklaştıklarında,
Romalı sülüğün kaç yaşında olduğunu tahmin etmek istedi; ve
Galen sekseninin üzerinde ve Serenus ise
yetmişinin biraz üzerinde olduğu için, yine cevap vermekten kaçındı.

Galen büyük, hüzünlü gözlerle ona baktı ve "Seni
kırdım mı, yoksa benden sakladığın bir şey mi var?" dedi.

"Beni kıracak ne yapabilirsin?" diye cevapladı; "Hayat üzüntülerle dolu,
çocuğum. Sabretmeyi öğrenmelisin."

"Sabır!" diye yankılandı Melissa, üzgün bir şekilde. "Bu,
şimdiye kadar öğrendiğim tek bilgi. Babam senden daha somurtkan olduğunda, bir hafta boyunca, buna pek aldırış etmiyorum. Ama sen böyle göründüğünde, Andreas,
bunun hiçbir sebebi yok ve bu yüzden endişeliyim."

"Sevdiğimiz biri çok hasta, çocuğum," dedi yatıştırıcı bir şekilde; ama o bundan
vazgeçemezdi ve inançla haykırdı:

"Hayır, hayır, öyle değil. Diodoro hakkında yeni bir şey öğrenmedik ve sen, Hıristiyan'ın evinden
ayrıldığımızda bana cevap vermeye
yeterince hazırdın. O zamandan beri başımıza sadece iyi şeyler geldi ve
yine de sanki çekirgeler bahçene inmiş gibi görünüyorsun."

Kıyıda, Syene'den granit bloklardan oluşan yükünü boşaltan bir geminin olduğu bir noktaya
gelmişlerdi. Siyah ve kahverengi köleler onları
karaya sürüklüyordu. Yaşlı bir kör adam, onları çalışmalarında cesaretlendirmek için küçük bir kamış flütten kasvetli bir ezgi çalıyordu. Daha açık tenli iki adam ise, yükleri onlar için çok ağır olduğundan, taşıdıkları sütunun ucunu yere batırmışlardı ve bir kez daha imkansızı denemeleri için gözetmen tarafından acımasızca kırbaçlanıyorlardı. Andreas sahneyi izlemişti; bir öfke dalgası yüzüne kan
getirmişti ve büyük ve gerçek bir duyguyla harekete geçerek, şöyle dedi:

"İşte, bahçemi mahveden çekirgeleri görüyorsun - ürünlerimi mahveden dolu! İnsanlık adını taşıyan her şeye - bana ve sana - yağıyor. Mutlu musun, kızım? Hiçbirimiz, zamanı dolup taşan Krallık ortaya çıkana kadar mutlu olamayız."

"Ama sütunu düşürdüler; onları kendim gördüm," diye ısrar etti Melissa.

"Gerçekten gördün mü?" dedi Andreas. "Eh, eh, kırbaç şüphesiz
tükenmiş güçleri canlandırabilir. Ve sen bu tür eylemlere böyle bakıyorsun!--sen,
bahçede bir solucanı bile ezmeyecekken, bunun doğru ve adil olduğunu düşünüyorsun!"

Melisa, Andreas'ın da bir zamanlar köle olduğunu aniden fark etti ve
onu incittiği hissi yüreğini dağladı.
Sık sık onun sert ve ciddi bir şekilde konuştuğunu duymuştu, ama asla şimdiki gibi alaycı bir şekilde değil
ve bu da onu üzüyordu; ve yaptığı yanlışın kefareti olarak
söyleyecek doğru şeyi düşünemediğinden,
sadece gözyaşlı bir yalvarışla yukarı bakıp "Beni affet!" diye mırıldanabildi.

"Affedecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı adam değişmiş bir tonda. "Sen
şimdi iktidarda olan adaletsizler arasında büyüdün. Karanlıkta yürüyenlerden
daha net nasıl görebilirsin? Ama eğer ışık sana
gösterilmiş biri tarafından gösterilseydi, tekrar
sönmezdi.--Sana sadece kardeşler ve kız kardeşler arasında yaşamak, baskıcılar ve
onların kırbaçlanmış kurbanları arasında yaşamaktan daha güzel bir şey gibi görünmüyor mu; yoksa bir kadının ruhunda İbrani Musa'nın başına gelen
kutsal gazaba yer yok mu? Ama sana onun büyük adını kim söyleyebilirdi ki?"

Melissa onun hararetli konuşmasını kesmek üzereydi, çünkü hem vatandaşlar hem de köleler arasında çok sayıda Yahudi'nin olduğu bir kasabada, o bile Musa'nın onların kanun koyucusu olduğunu duymuştu; ama o, aceleyle ekleyerek onu engelledi: "Sadece şunu, çocuğum, hatırlamanı isterim ki -çünkü
burada feribot var- bir insanın diğer insanlara verdiği en kötü kötülükler kişisel çıkarın sonucudur; ve yapabileceği tüm iyilikler arasında en iyisi, başkalarının mutluluğunu ve refahını sağlamak için kendini unutmayı başarmasıdır."

Daha fazla konuşmadı, çünkü feribot kalkmak üzereydi ve
mümkün olduğunca çabuk yerlerini almaları gerekiyordu.

Büyük düz mavna neredeyse boştu; çünkü kalabalık hala kasabada oyalanıyordu ve yorgun kızın dinlenebileceği birden fazla koltuk boştu. Andreas, huzursuz olduğu için ileri geri yürüdü; ama
Melissa ona işaret ettiğinde yanına geldi ve küçük kabine yaslanırken, artık tüm kölelerin özgürleşmesini görmek isteğini tamamen anladığına dair güvence aldı. Eğer biri varsa, o mutsuz yaratıkların duygularının ne olduğunu bilmeliydi.

"Bilmiyor muyum!" diye haykırdı başını sallayarak. Sonra, teknenin diğer ucunda oturan birkaç kişiye
bakarak,
üzgün bir şekilde devam etti: "Bunu bilmek için, bir adamın kendisi de aşağılanma izleriyle
damgalanmış olmalı." Ona, genellikle tuniğinin uzun koluyla
gizli olan kolunu gösterdi ve Melissa hüzünlü bir şaşkınlıkla haykırdı: "Ama sen özgür doğmuşsun! Ve kölelerimizin hiçbiri böyle bir damga
taşımıyor. Suriye korsanlarının eline düşmüş olmalısın."

Başını salladı ve ekledi, "Ben ve babam."

"Ama o," diye hevesle ekledi kız, "büyük bir adamdı."

"Kader onu yakalayana kadar," dedi Andreas. Melissa'nın gözyaşlarıyla dolu gözleri, şu soruyu sorarken hissettiği sıcak sempatiyi gösteriyordu:

"Ama akrabaların tarafından fidye ödenmemiş olman nasıl mümkün oldu?
Babanız şüphesiz bir Roma vatandaşıydı; ve yasa--"

"Yasa böyle birinin köle olarak satılmasını yasaklıyor," diye araya girdi Andreas, "ve yine de Roma yetkilileri onu sefalet içinde bıraktı--bıraktı--"

Bunun üzerine, iri, nazik gözleri öfkeyle parladı ve doğasının derinliklerine kadar harekete geçerek haykırdı:

"Böyle korkunç bir adaletsizlik nasıl mümkün olabilir? Ah, duymama izin ver. Seni ne kadar
gerçekten sevdiğimi biliyorsun ve kimse seni duyamıyor."

Rüzgar yükselmişti, dalgalar geniş tekneye gürültüyle çarpıyordu
ve kölelerin kürek çekerken çıkardıkları şarkı, azat edilmiş kölenin sesinden daha güçlü bir sesi boğardı; bu yüzden onun emrini yerine getirmek için yanına oturdu.

Ve anlatması gereken hikaye gerçekten üzücüydü.

Babası şövalye rütbesindeydi ve Marcus
Aurelius'un saltanatında, Asya'nın seçkin valisi olan Avidius Cassius'un hizmetindeydi. Bu yüksek görevi elinde tutarken, kendini Avidius'un imparatora karşı komplosu içinde buldu. Askerler tarafından imparator ilan edilmiş olan patronunun suikastından sonra,
Andreas'ın babası görevlerinden, vatandaşlığından ve onurundan mahrum bırakıldı; mallarına el konuldu ve Anaphe adasına sürgün edildi. Hayatını Sezar'ın merhametine borçluydu.

Sürgüne yolculuklarında baba ve oğul Suriye korsanlarının eline düştü ve İskenderiye'deki köle pazarında iki ayrı efendiye satıldılar. Andreas bir meyhane sahibi tarafından satın alındı; köle olarak adı Smaragdus olan vekil Polybius'un babası tarafından satın alındı; ve bu değerli adam kısa sürede hizmetkarına o kadar değer vermeyi öğrendi ki, oğlunu da satın aldı ve babasına geri verdi. Böylece bir kez daha birleştiler. Bir zamanlar çok gururlu bir mevkide olan adamın, senatonun bir kararıyla serbest bırakılması için yaptığı her girişim boşa çıktı. Efendisine ve tek çocuğuna karşı görevini kırık bir kalp ve zayıflamış bir sağlıkla yaptı. Hıristiyanlık ona yeni bir mutluluk açana ve yeniden canlanan umut onu umutsuzluğun eşiğinden geri getirene kadar melankoli azapları içinde kıvrandı; ve bir köle olarak bile, tüm onurların en yücesini buldu - yani, bir Hıristiyanın inancından elde ettiği.

Bu noktada Melissa, arkadaşının anlatımını böldü ve suyun karşısına işaret ederek haykırdı:

"İşte! İşte! Bak! Şu teknede - eminim ki o Alexander! Ve şehre doğru gidiyor."

Andreas ayağa kalktı ve kendisinin gerçekten haklı olduğuna ikna olduktan sonra, çünkü genç kız, elini ona doğru sallayan kız kardeşini tanımıştı, öfkeyle haykırdı:

"Deli!" ve anlaşılır ve etkili işaretlerle, pervasız genç sanatçıya küçük teknesini çevirmesini ve bu sırada karaya yaklaşan feribotun
izini takip etmesini emretti.

Ancak Alexander olumsuz bir işaret verdi ve Melissa'ya neşeyle bir öpücük gönderdikten sonra, sanki bir bahis için kürek çekiyormuş gibi aynı hızla ve enerjiyle kürekleri tekrar çekti. Küçük teknesinin omurgası, yükselip alçaldığı gevrek köpüren dalgaları ne kadar da hızlı ve istikrarlı bir şekilde kesiyordu!
Cesur genç güçten yoksun değildi, bu kesindi ve onu bu kadar tedirginlikle izleyen çift, onun önünde biraz uzakta olan başka ve daha büyük bir tekneyi geçmeye çalıştığını çok geçmeden anladı. Tekne köleler tarafından çekiliyordu, onların güçlü kolları hızı iyi hale getiriyordu ve teknenin orta kısmını gölgeleyen keten tente altında iki kadın oturuyordu. Güneşin ışınları, ateşli küresi artık batı kıyısındaki palmiyelerin arkasına batmakta olan, gökyüzünü yakut rengi bir ışıkla doldurdu ve bu kadınların beyaz cüppelerini, başlarının üzerindeki hafif gölgeliği ve gölün tüm yüzünü pembe bir renkle boyadı; ancak ne Andreas ne de arkadaşı, ayrılan günün görkemli vedasına kulak asmadı.

Melissa, arkadaşına kardeşinin kıyafetinin garipliğini ve akşam ışığında altınla çevrili gibi görünen başlığını gösterdi. Aslında, üzerinde, Sezar'a Caracalla lakabını kazandıran türden bir Galya pelerini vardı ve bu kılıkta onları rahatlatacak bir şey vardı; çünkü İskender başlığı yeterince aşağı çekerse, yüzünün büyük bir kısmını gizleyecek ve onu tanımayı zorlaştıracaktı. Bu giysiyi nereden edindiğini tahmin etmek zor değildi, çünkü imparatorluk hizmetkarları onları kalabalığa dağıtmıştı. Sezar onları modaya uygun hale getirmek için can atıyordu ve onları kabul etmek için ellerini uzatan İskenderiyelilerin yarın onları giyecekleri güvenle beklenebilirdi, çünkü giyilmeleri için hiçbir emir yoktu. İskender, Zminis ve adamlarından bu şekilde kaçabilseydi, bir tane giymekten daha iyisini yapamazdı.

Peki peşinde olduğu kadınlar kimlerdi? Melissa soruyu sormadan önce, Andreas öndeki tekneyi işaret etti ve şöyle dedi:

"Bunlar Hristiyan kadınlar ve içinde bulundukları tekne, Seleukos'un ve Serapis'in başrahibinin kardeşi olan Zeno'ya ait. Orası onun
iniş yeri. Ailesiyle ve sığındığı inançlı kişilerle birlikte, palmiyelerin arasında
görebileceğiniz uzun, beyaz evde yaşıyor. O üzüm bağları da onun. Yanılmıyorsam, o teknedeki kadınlardan biri de kızı Agatha."

"Ama İskender iki Hristiyan kadından ne isteyebilir ki?" diye sordu Melissa.

Andreas ateşlendi ve öfkeyle karşılık verirken yüksek alnında bir damar belirdi:

"Ne istemesin ki! O ve onun gibi olanlar -körler- gözün tatmin ettiği şeyden daha değerli hiçbir şey düşünmezler. İşte! Gölü ve kıyıyı altına çeviren
parlaklık kayboldu.
Böyle bir güzellik!--boş bir gösteri, sadece kaybolmak için parıldıyor ve yine de aptallar için en yüce hayranlık nesnesi!"

"Peki, Zeno'nun kızı güzel mi?" diye sordu kız.

"Öyle olduğu söyleniyor," diye yanıtladı diğeri; ve bir anlık duraklamadan sonra şunu ekledi: "Evet, Agatha nadiren başarılı bir kadındır; ama ben onun hakkında bundan daha iyi şeyler biliyorum. Onun kutsal
saflığının kutsal olmayan düşünceleri uyandırabileceğini düşünmek beni çileden çıkarıyor. Kardeşini çok seviyorum;
annenin hatırına onu çok affedebilirim; ama eğer Agatha'yı tuzağa düşürmeye çalışırsa--"

"Korkma," dedi Melissa, öfkeli konuşmasını bölerek. "İskender gerçekten de bir kelebektir, çiçekten çiçeğe uçar,
ve ciddi konularda hafifmeşrep olabilir, ancak şu anda bir vizyonun esiri olmuştur - ölü bir kızın vizyonu; ve sanırım daha dün gece, komşumuz Skopas'ın güzel kızı Ino'ya kendini adadı. Güzellik onun için hayattaki en yüce şeydir; ve başka türlü nasıl olabilirdi ki, çünkü o bir sanatçı! Güzellik uğruna her tehlikeye meydan okur. Doğru gördüyseniz, şüphesiz Zeno'nun kızının peşindedir, ancak büyük olasılıkla ona kur yapmak için değil, başka bir mevsim için."

"Övgüye değer bir sebep yok, emin olabilirsiniz," dedi Andreas. "İşte buradayız.
Şimdi mendilini sepetten çıkar. Günbatımından sonra nemli ve serin oluyor, özellikle de bataklığı boşalttığım yer. Bu yolla geri kazandığımız topraklar, gelecekteki kocanıza bir gün iyi bir gelir getirecek."

Karaya çıktılar ve çok geçmeden Polybius'un mülküne ait küçük limana ulaştılar. Orada, büyük ve küçük tekneler demirliydi ve
Andreas, tekneleri tutan ve akşam yemeğini yiyen adamı selamladı ve ona yeşil kayığı İskender için çözüp çözmediğini sordu. Bunun üzerine yaşlı adam güldü ve şöyle dedi: "Şen şakrak ressam ve arkadaşı, heykeltıraş, Zeno'nun kızıyla tam Mariamne ile birlikte kayığa binerken karşılaştılar. Aşağı indiler, sanki delirmiş gibi koşarak. Kız başlarını çevirmiş olmalı. Lordum Alexander, ölmüş birinin ruhunu gördüğünü ve onu bir kez daha görmek için hayatını seve seve vereceğini söyledi."

Artık hava kararmıştı, yoksa Andreas'ın bu hikayeyi dinlerken hissettiği uğursuz ciddiyeti Melissa'yı korkuturdu; ama kendisi yeterince ürkmüştü, çünkü kardeşini iyi tanıyordu ve sanatsal hayal gücü ateşlenirse hiçbir riskin onu durduramayacağını biliyordu. Güvende olduğuna inandığı Melissa, doğrudan takipçilerin eline geçmişti; ve onunla birlikte ihtiyat ve düşünce, tutkunun hakim olduğu
rüzgarlara uçup gitmişti. Arkadaşı Ino'nun sonunda kanat çırpan kişiyi yakaladığını ve kendi evinin efendisi olarak onunla yerleşik bir hayat yaşamaya başlayacağını ummuştu; ve şimdi, güzel bir yüz uğruna, her şeyi, hatta kendini koruma görevini bile rüzgara atmıştı. Andreas'ın öfkelenmek için haklı nedenleri vardı ve hedeflerine, güzel ve önemli görünümlü bir kır evine ulaşana kadar
daha fazla konuşmadı.

Hiçbir baba gelecekteki kızını yaşlı Polybius'tan daha içten karşılayamazdı. Şeytan gut, ayak baş parmaklarını sızlatıyor, bıçaklıyor, yakıyor ve
ısırıyordu. En ufak bir hareket işkenceydi ve yine de kollarını ona sevgi dolu bir kucaklama için uzattı ve gözlerini kapatmasına ve inlemesine
rağmen, onun güzel başını aşağı çekti ve yanaklarını ve
saçlarını öptü. Şimdi neredeyse şekilsiz bir şişmanlığa sahip ağır bir adamdı, ama gençliğinde yakışıklı oğluna benziyor olmalıydı. Gümüş rengi saçları biçimli başının etrafında dalgalanıyordu, ancak gut hastalığına rağmen vazgeçmeyi başaramadığı şarap içme alışkanlığı, doğal olarak güzel olan yüz hatlarını kızartmış ve onları kar beyazı saçları ve sakalıyla garip bir şekilde tezat oluşturan bakır kırmızısına boyamıştı. Ancak nazik bir kalp, iyilikseverlik ve iyi yaşama sevgisi her bakışta parlıyordu.

Ağır uzuvları ancak yavaşça hareket ediyordu ve eğer dolgun dudaklar şehvetli olarak adlandırılmayı hak ediyorsa, iki tanrının rahibi olan bu adamın dudaklarıydı.

Ev halkının onun yüksek yaşam sevgisine hizmet etme sanatını ne kadar iyi anladığı, Melissa'nın gelişinden kısa bir süre sonra servis edilen ve yaşlı adamın onu yanındaki kanepeye yatırdığı yemekte belliydi.

Andreas da akşam yemeğini paylaştı; hem de sadece hizmetçi köleler değil, aynı zamanda ev sahibi olan ve evini yönettiği kişinin kız kardeşi olan Dame Praxilla ona özel bir saygı gösterdi. Dul ve çocuksuzdu ve Diodoros'un annesinin hayatta olduğu dönemde bile, artık genç olmayan kalbini azatlı köleye vermişti, ancak sevgisinin karşılığını bulamamış veya fark edilmemişti. Onun hatırına bir Hıristiyan olacaktı, ancak kardeşi için o kadar vazgeçilmez olduğunu düşünüyordu ki, diğer Hıristiyanlarla ilişki kurmak için nadiren onu terk etmişti. Andreas da onu teşvik etmedi; mesleğinden şüphe ediyordu. Evde ne olursa olsun, heyecanlı kadın bunu kendi meselesi haline getiriyordu; ve Melissa'yı çocukluğundan beri tanıyor ve "yabancıların" çocuğu olduğu için ona olabildiğince düşkün olmasına rağmen, Diodoros'un mücevher kesicinin kızıyla evleneceği haberi onu rahatsız ediyordu. Evde ikinci bir kadın onun üstünlüğüne müdahale edebilirdi; ve rahatsızlığını bahane ederek kardeşine Diodoros'un bir eş için daha yükseklere bakabileceğini söylemişti. Zengin Hristiyan komşuları Zeno'nun güzel kızı Agatha, oğlan için doğru gelindi.

Ancak Polybius, Melissa'dan daha tatlı bir kız ummadığını söyleyerek onu sert bir şekilde değerlendirmişti. Melissa oldukça güzeldi ve damarlarında kendi kanında olduğu kadar saf Makedonya kanı akıyordu. Oğlunun servet aramasına gerek yoktu, diye ekledi gülerek, çünkü bir gün teyzesinin
kanını miras alacaktı. Aslında, Praxilla, Andreas'ın bakımı altında her geçen gün artan güzel bir servete sahipti ve şöyle cevap verdi:

"Genç çift o kadar iyi davranırsa, daha değerli mirasçılara
verdiğim bahşişleri tercih etmem."

Ancak ima edilen tehdit Polybius'u rahatsız etmemişti, çünkü kız kardeşinin yollarını biliyordu. Buruşuk, sinirli yaşlı kadın sık sık affedilmesi zor sözler
söylüyodu, ama kötü bir kalbi yoktu; ve Diodoros'un tehlikede olduğunu öğrendiğinde, onu ne kadar sevdiğini hissetti ve ertesi sabah onu
bakmak için şehre gitme teklifi içtenlikle yapılmıştı.

Ancak kardeşi karşılık verdiğinde: "Elbette git; seni engellemiyorum!"
ayağa kalktı ve haykırdı:

"Ve sen ve senin ağrıların ve sızıların! Sırtım bir kez döndüğünde nasıl geçindiğini
deneyimle biliyoruz. Benim varlığım tek başına senin için ilaçtır." "Ve çoğu zaman acı bir dozdur," diye cevapladı yaşlı adam gülerek;
ama Praxilla hemen karşılık verdi: "Bütün etkili ilaçlar gibi. İşte
nankörlüğün yine!"

Son sözlere bir sızlanma eşlik etti, bu yüzden neşeli yüzlerden başkasını görmeye dayanamayan Polybius,
kadehini kaldırdı ve onun sağlığını
naşıl sözlerle içti. Sonra kupayı tekrar doldurdu, bir içki koydu ve
Melissa'nın sağlığına boşaltmak üzereydi, ama Praxilla'nın zayıf yapısı
sanki bir yılan onu
sokmuş gibi hemen yanında duruyordu.
Dişlerinin arasına bir kuşkonmaz dalı çekiyordu, ama
aceleyle tabağına düşürdü ve iki eliyle
kubbeyi kardeşinden kaparak haykırdı:

"Dördüncüsü; ve eğer boşaltmana izin verirsem, sen ölü bir adamsın!"

"Ölüm o kadar hızlı değil," diye cevapladı Polybius, bir köleye bardağı geri getirmesini işaret ederek. Ama sadece yarısını içti ve kız kardeşinin acıklı ricaları üzerine şaraba daha fazla su karıştırdı. Ve Praxilla kerevitini dikkatlice hazırlarken - gut hastalığı parmaklarını bile sakatlamıştı - beyaz saçlı vücut kölesine işaret etti ve kurnaz bir gülümsemeyle yıkama sıvısına daha fazla şarap eklemesini sağladı. Parıldayan bakışlarını Melissa'ya dikti, başarılı
numarasında sempatisini davet etmek için, ama görünüşü onu ürküttü. Çocuk ne kadar solgundu - tatlı yüzü ne kadar üzgün ve yorgundu, her zamanki parlak, anlamlı gözleriyle!

Onun tamamen bitkin olduğunu söylemek için nazik kalbinin sezgisine ihtiyacı yoktu ve kız kardeşinin onu yatağa götürmesini istiyordu.
Ama Melissa çoktan derin uykudaydı ve Praxilla onu uyandırmadı. Başının altına nazikçe bir yastık koydu, ayaklarını rahatça
kanepeye koydu ve üzerlerini bir örtüyle örttü. Polybius, güzel uyuyan kıza gözlerini dikti; ve gerçekten de, rüyasız bir uykuda yatan kızın yüzünden daha saf ve daha şefkatli bir şey hayal edilemez.

Konuşma şimdi onu rahatsız etmemek için yumuşak tonlarda devam ediyordu ve Andreas, Melissa'nın yanlışlıkla büyük Galen'in değil, şifa sanatında deneyimli, ancak daha az seçkin bir
Romalı'nın yardımını aldığını bildirerek günün tarihini tamamladı. Bu nedenle, Diodoros'un hala Serapeum'a götürülmesi gerekiyordu ve bu, halk tapınağı tekrar kuşatmadan önce sabahleyin çok kolay bir şekilde yapılabilirdi. Hemen geri dönüp gerekli düzenlemeleri yapmalıydı. Praxilla şefkatle fısıldadı:

"Sen adanmış bir adamsın, gecenin uykusunu bile alamıyorsun." Fakat
Andreas, Polybius ile bazı başka konuları tartışmak için döndü;
ve acıya rağmen, yaşlı adam görüşlerini açık ve
zeki bir şekilde ifade edebildi.

Sonunda veda etti; ve şimdi Praxilla, kardeşini yatağa taşıyacak olan kölelere talimat vermek zorundaydı. Minderleri dikkatlice yerleştirdi
ve ona ilacını ve gece ilacını verdi. Sonra
Melissa'ya döndü ve uyuyan kızın görüntüsü kalbine dokundu. Bir süre sessizce ona baktı ve sonra
onu öperek uyandırmak için eğildi. Sonunda mücevher kesicinin kızını yeğeni olarak görmeye karar vermişti, bu yüzden ona kendi çocuğu gibi davranmaya karar vererek Melissa'yı adıyla çağırdı.

Bu uyuyanı uyandırdı ve hala Polybius'un yemek odasında olduğunu fark ettiğinde Andreas'ı sordu.

"Şehre geri döndü, çocuğum," diye cevapladı Praxilla. "Nişanlın için endişeliydi."

"Daha mı kötü?" diye sordu Melissa, telaşla. "Hayır, hayır," dedi dul kadın, yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece--size yeni bir şey duymadığımızı temin ederim--"

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Melissa. "Büyük Galen yarın erkenden onu görecek." Praxilla düşüncelerini dağıtmaya çalıştı. Fakat kız, Galen'in Diodoros'u görmeye söz verdiğine dair açıklamasına cevap vermediği için, kendine hakim olmaya pek alışkın olmayan ve onun ısrarcılığından rahatsız olan Praxilla, Melissa'nın yanlış adamla konuştuğunu ve Andreas'ın Diodoros'u Serapeum'a götürmek için gittiğini söyledi. Bunun üzerine Melissa, Andreas'ın neden kendisiyle birlikte sevinmediğini aniden anladı ve aynı zamanda sevgilisinin onun yanında olmadan asla bu kadar büyük bir tehlikeye maruz kalmaması gerektiğini düşündü. Onu Serapeum'a götürmek için yardım etmeliydi; ve görüşlerini dul kadına kesin bir şekilde ifade ettiğinde, Praxilla şok oldu ve özdenetimini kaybettiği için içtenlikle pişman oldu. Çok geçti ve hizmetçi odaya girip Melissa'ya şehre kadar eşlik etmeyi memnuniyetle teklif ettiğinde, Praxilla kardeşini uyandırmakla tehdit etti, böylece evde kalmaları konusunda ısrar edebilirdi; ama sonunda pes etti, çünkü
kızın, herhangi bir muhalefete rağmen kendi yolunu seçeceğini gördü.

Ev hizmetçisi Diodoros'un bakıcısıydı ve ona bakmaya
yardım etmeyi çok istiyordu. Melissa ile evden ayrıldığında, gözleri
sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla nemliydi.

BÖLÜM X.

Nübyeli kayıkçı ve oğlu onları kısa süre sonra gölün karşısına geçirmişti. Melissa ve arkadaşı daha sonra kıyıdan
Hristiyanların yaşadığı yere giden bir sokağa saptılar.
Yine de, yoluna devam ederken bile doğru yolu seçip seçmediğinden şüphe etmeye başladı; ve daha önce kesinlikle görmediği küçük bir tapınağın önünden geçtiğinde, hangi yöne gideceğini bilmiyordu, çünkü buradaki sokaklar
mükemmel bir labirentte birbirini kesiyordu ve kısa süre sonra arkadaşına yolunu kaybettiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Sabahleyin Andreas'ın kasaba hakkındaki bilgisine güvenmişti ve onunla hevesle konuşurken başka hiçbir şeye aldırış etmemişti.

Ne yapmalıydı? Düşünerek durdu; ve sonra Sezar'ın geçtiğini gördüğü
noktayı hatırladı. Bunu kesinlikle
tanıyabileceğini düşündü ve oradan aradığı sokağa doğru yöneldi.

Hermes'in sokağını bulmak oldukça kolaydı, çünkü bu gece bu yoğun otoyolda her zamankinden daha kalabalık olan eğlence düşkünlerinin gürültüsü epeyce uzaktan duyulabiliyordu. Afrodit'in küçük tapınağına varana kadar onun rehberliğini takip etmeliydiler; ve bu cesur bir girişimdi, çünkü bu saatte orada dolaşan erkek kalabalığı muhtemelen iki refakatsiz kadını engelleyebilir ve rahatsız edebilirdi. Ancak,
yaşlı kadın güçlü ve kararlıydı ve altmış yaşındaydı; Melissa hiçbir şeyden korkmazken,
şeftalisini meraklı gözlerden saklayacak şekilde ayarladığında kendini yeterince korunaklı hissediyordu.

Göğüsleri atan bir kalple geniş sokağa doğru ilerlerken,
ama aradığı evi her ne pahasına olursa olsun bulmaya kararlıyken,
bir yan sokaktan gelen erkek sesleri duydu; ancak, onlara hiç aldırış etmedi, çünkü
aslında, söylediklerinin kendisini nasıl ilgilendirebileceğini tahmin edebilirdi ki?

Konuşma, bir kadınla, beyaz bir Hıristiyan rahibin cübbesi giymiş bir adam arasındaydı. Büyük bir evin kapısında duruyorlardı; ve
duvara yakın, karşıdaki binanın sundurmasının gölgesinde,
uzun bir caracalla başlığıyla saçları örtülü bir genç duruyordu,
nefes nefese bir dikkatle dinliyordu.

Bu Alexander'dı.

Bir süredir burada duruyordu, gölün karşısına kadar takip ettiği ve
bir diyakonesin rehberliğinde o eve kaybolan
güzel Hıristiyan Agatha'nın dönüşünü bekliyordu.
Kapı üzerlerine kapanmadan önce, karanlıkta ayırt edemediği birkaç adam da içeri alınmıştı, çünkü sokak
dardı ve ay hala alçaktı.

Bu tam bir çılgınlıktı--ve yine de onlardan birinin babası olduğunu sanıyordu,
çünkü derin, gür sesi tam olarak Heron'un sesine benziyordu; ve daha da
garip olanı, ona cevap veren adamın sesi kardeşi Philip'ten geliyor gibiydi. Ama böyle bir saatte, onların bu kasabanın
bu semtinde olmaktansa Etna Dağı'nın tepesinde olduklarını daha kolay varsayabilirdi.

Sabırsız ressam beklemekten çok yorulmuştu, bu yüzden bitişikteki evin önünde duran eşekler için yemliğe
oturdu ve hemen uykuya daldı. Son geçirdiği uykusuz geceden yorgundu ve gözlerini bir kez daha açıp ayın
şimdi parladığı sokağa baktığında ne kadar
uzun süredir uyuduğunu bilmiyordu. Belki de görmek istediği genç kız
evden çoktan
ayrılmıştı ve onu tekrar görmeliydi, bu ona ne kadara mal olursa olsun; çünkü
resmettiği ölü Korinna'ya o kadar şaşırtıcı derecede benziyordu ki, belki de--çünkü Serapion'un
söyleminden sonra, oldukça olası görünüyordu--belki de ölmüş kızın ruhunu
görmüş olabileceği düşüncesinden kurtulamıyordu.

Kendisiyle birlikte gölün karşısına gelen Glaukias'ı, refakatsiz olarak güzel manzarayı takip etmesine izin vermeye ikna etmekte biraz zorluk çekmişti; ve ricaları ve yasakları muhtemelen aynı şekilde
boşa gidecekti, ancak Glaukias, bir kölenin taşıdığı son eserini bir kavanoz şarap eşliğinde birkaç arkadaşına göstermeyi kafasına koymuştu. Kanopik Kapısı'nda gördüğü Sezar'ın, Polybius'un evindeyken birkaç mutlu dokunuşla modellenmiş bir karikatürüydü.

İskender uyandığında, Korinna'nın ikizinin kaybolduğu evin karşısındaki verandaya doğru süründü ve artık eğlenceden yoksun değildi. Uzun beyaz evden bir adam çıktı ve sokağa baktı ve ay ışığı sanatçının olan biten her şeyi görmesini sağladı.

Kapıya gelen uzun boylu genç, bir Hıristiyan rahibin cübbesini giymişti. Yine de, İskender böyle bir görev için çok genç olduğunu fark etti; ve kısa süre sonra kesinlikle göründüğü gibi olmadığını, ancak rüzgarda bir ihanet olduğunu fark etti; çünkü ona, açıkça beklediği bir kadın katılır katılmaz, onu tedbirsizliğinden dolayı suçladı. Buna gülerek, kılık değiştirmiş halde çok sıcak olduğunu söyledi ve sahte bir sakal çıkarıp, Hristiyan bir diyakones gibi giyinmiş kadına gösterdi ve "Bu yeterli!" diye haykırdı.

Ona, çoğu dinleyicinin duyamayacağı, hızlı ve alçak bir tonda, Serapion'un o gün çok şey yapmaya cesaret ettiğini ve gösterinin kötü bittiğini, çünkü gölün diğer tarafından gelmeye çok zekice ikna ettiği Hristiyan kızın korktuğunu ve nerede olduğunu bilmekte ısrar ettiğini söyledi.

Bunun üzerine diyakones biraz dehşete düşmüş gibi göründü ve alçak bir sesle bitmek bilmeyen sorular yağdırdı. Ancak, tüm suçu, efendisinin bir gün önce yakaladığı
filozofa yükledi. Sonra, kadın daha ayrıntılı bilgi istediği için, ona kısaca hikayeyi anlattı.

Güzel Agatha, öğle vakti, Piskopos Demetrius adına, o akşam bir toplantıya davet edildikten sonra, gün batımında feribota
varmıştı. Kendisine, Hristiyan cemaatinin kızlarına
çok önemli birçok şeyin duyurulacağı söylenmişti; özellikle de, Sezar'ın İskenderiye'den ayrılması gerektiğinde, vali tarafından Sezar'ın onuruna düzenlenen bir alayda yer almaları için verilen emir hakkında bir tartışma yapılacaktı. Yaşlı Dorothea, kızla feribotta
karşılaşmış ve onu buraya getirmişti. Gölün karşısına kadar ona eşlik eden kadın kesinlikle en akıllılardan değildi, çünkü
Dorothea onu toplantı sırasında evinde kalmaya
kolayca ikna etmişti.

"Oraya vardıklarında," diye devam etti sahte rahip, "kızın hizmetçisi şarap veya şurup ve sudan biraz almış olmalı, çünkü şu anda feribotta veya Dorothea'nın onu götürdüğü
her yerde derin uykuda, çünkü Dorothea'nın çatısı altında uyanmasına izin verilemezdi.

"Böylece, herhangi bir kötülük yapabilecek herkes ortadan kalkmıştı; ve
Hristiyan rahip kılığında olan Suriyeli, Agatha'ya
patriğin kızlarından ne istediğini açıkladığında, onu sahneye götürdüm,
seyircilerin hayaletleri küçük bir aralıktan görebilecekleri yer.

"Suriyeli, cemaatin Sezar'dan kaynaklanan tehlikede olması için çok sayıda ve çok sayıda dua etmesini istemişti; ve Afrodit adına! O, bir kuzu kadar uysaldı. Dizlerinin üzerine çöktü ve elleri ve gözleriyle
cennete doğru tanrısına yalvardı. Ama dinleyin!

"Bir şey duydunuz mu? İçimde bir şeyler kıpırdıyor. Eh, neredeyse
bitirdim.

"Filozof onu böyle görecekti ve küçük pencereden ona bir süre büyülenmiş gibi baktıktan sonra, aniden, 'Korinna! Korinna!' diye haykırdı. ve her türlü saçmalık, her ne kadar
Serapion ona kesinlikle bir ses çıkarmasını yasaklamış olsa da. Elbette,
perde anında düştü. Ama Agatha onun seslendiğini duymuştu ve büyük bir
korkuyla nerede olduğunu bilmek istedi ve eve gitmek istedi.--Serapion
gerçekten muhteşemdi. Tilkinin güvercini nasıl yatıştırdığını duymalıydın
ve aynı zamanda bana şimdi ne yapacağını fısıldadı!"

"Ben mi?" dedi kadın, biraz canı sıkılarak. "Eğer uzun sakalı uğruna cemaatteki iyi ismimi
riske atacağımı düşünüyorsa--"

"Sadece sessiz ol," dedi Castor, yatıştırıcı bir tonda. "Efendinin sakalının
davayla hiçbir ilgisi yok, ama çok daha önemli bir şey.
Eğer Agatha'yı eve götürürsen, ya da gölün karşısına güvenle geçersen ve onu
kötü bir sona kandıran mistiklerden veya büyücülerden kurtardığını iddia edersen, on solidi tam ağırlıkta senin olacak. O
seni bir Hıristiyan diyakones olarak tanıyor ve hemen seninle gelecek. Eğer onu
babasına geri verirsen, o zengindir ve seni eli boş göndermeyecektir.
Ona sokakta sesini duyduğunu ve
değerli yaşlı bir adamın yardımıyla --benim-- onu
uydurabileceğin her türlü tehlikeden kurtardığını söyle. Eğer sana kahramanca eylemin nerede yapıldığını sorarsa,
istediğin herhangi bir evi söyle, ama bu değil. En iyi planın her şeyi
tuz büyücüsü Hananja'nın omuzlarına yüklemek; ona bu kadar
gün kin borçluyuz. Ancak, sana hiçbir şey öğretmeyeceğim ders, çünkü zekanız
en azından bizimkilerle eşleşiyor."

"Dalkavukluk beni kazanamaz," diye araya girdi kadın. "Altın nerede?"

Castor ona papirüs yaprağına sarılı solidi'yi uzattı ve sonra ekledi:

"Bir dakika dur! Bu beyaz cübbeyi çıkarmalıyım. Kız kesinlikle
beni tanımamalı. Seninle eve zorla gireceğim - beni sokakta buldun, yaşlı bir adam, tamamen yabancı biri ve
yardım için bana yalvardın. Hiçbir zarar verilmeyecek, hiçbir şey kaybedilmeyecek, sadece Dorothea'nın Hristiyanlar arasındaki itibarı. Onu kasabadan güvenli bir şekilde
çıkartmamız gerekebilir. Sana ve Agatha'ya eşlik etmeliyim, çünkü eve giderken ona
tatsız bir şey olmamalı. Bu noktada efendi çok önemli ve bu kadar
güzellik kalabalık sokaklardan kesinlikle fark edilmeden geçemez. Ve kendi adıma, ben de tabii ki seninkini düşünüyorum."

Castor bu noktada kahkahalarla güldü ve beyaz cübbeyi bir bohçaya yuvarladı. Alexander, köşesinden dışarı baktı ve şaşkınlıkla başını salladı, çünkü
bir an önce dik ve dimdik duran esnek genç,
eğik bir tavır ve çenesine aceleyle koyduğu uzun, beyaz sakalıyla yorgun, zavallı bir ihtiyarın görünümüne bürünmüştü.

"Sana bir ders vereceğim!" diye mırıldandı Alexander kendi kendine ve
sahte diyakonesle birlikte eve
girerken merak uyandırıcı serseriye yumruğunu salladı.

Demek ki Serapion bir hilekârdı! Ve Korinna'nın sözde hayaleti,
utanç verici bir şekilde
aldanan bir Hıristiyan bakireydi. Ama ona göz kulak olmaya devam edecek ve o gülen
kötü adamı hesaba çekecekti. Hayatının ilk amacı Agatha'yı gözden kaybetmemekti.
Bütün mutluluğunun buna bağlı olduğunu hissediyordu. Tanrılar, sanki, onu onun için ölümden
dirmişlerdi; onda, en çok hayran olduğu her şey birleşmişti; o
onun önemsediği ve değer verdiği her şeyin somut haliydi; her duygu
onu kendisinin yapma arzusunun yanında gölgeye gömüldü. O,
şu anda, onun için evrendi; ve diğer her şey -peşindeki takipçiler, babası, kız kardeşi, daha bir gece önce aşkını yemin ettiği güzel Ino- onun için var olmaktan çıkmıştı.

Onun düşüncesiyle tamamen ele geçirilmişti, gözlerini
karşısındaki kapıdan hiç ayırmıyordu; ve sonunda kız, Elizabeth adını verdiği diyakonesle ve Castor'la birlikte dışarı çıktığında, Alexander uyumsuz üçlüyü takip etti; ve hızlı olmak zorundaydı, çünkü ilk başta sanki yakalanmaktan korkuyormuş gibi
sokaklarda acele ettiler. Gölge taraftaki evlere dikkatlice yaklaştı ve onlar da
durduklarında, o da durdu.

Diyakones, Agatha'ya nereye götürüleceğini sordu. Fakat kız
kendi teknesine geri dönmesi, feribotta beklemesi ve eve dönmesi gerektiğini söylediğinde, diyakones bunun sarhoş denizciler yüzünden imkansız olduğunu, çünkü o saatte sahili güvensiz hale getirdiklerini söyledi; Agatha'ya sadece kendisiyle eve gelmesini ve
şafana kadar kalmasını tavsiye edebilirdi. "Bu nazik yaşlı adam," ve Castor'u işaret etti,
"şüphesiz gidip kürekçilere onun yokluğundan rahatsız olmamaları gerektiğini söyleyecekti."

İki kadın geniş ay ışığında durup konuşuyorlardı ve soluk ışınlar Agatha'nın güzel, örtüsüz yüz hatlarına düşüyor, onlara Alexander'ın Korinna resminde tasvir etmeye çalıştığı o
doğaüstü, ceset benzeri beyazlığı veriyordu. Tekrar, onun ölümden
dirildiği düşüncesi kanında bir ürperti yarattı - onu, belki de terk ettiği
mezarına kadar takip ettirecekti. Umursamadı! Eğer duyuları onu aldatmış olsaydı - eğer, - duyduklarına rağmen, o soluk, tarifsiz
güzel görüntü gerçekten bir lamia, Hekate'nin karanlık meskeninden bir goblin şekli olsaydı, yine de bir festivale gider gibi onu takip ederdi, sadece onunla birlikte olmak için.

Agatha diyakonese teşekkür etti ve konuşurken gözlerini kadının yüzüne kaldırdı; ve gözyaşlarının arasından parlayan iki büyük, karanlık küreydiler ve bir hayaletin yuvalarından çıkarıp bir takipçinin yüzüne top veya taş gibi fırlatabileceği gözlere olabildiğince benzemiyorlardı. Ah, keşke o gözler kendi gözlerine de şimdi o hain kadının yüzüne baktıkları gibi sıcak ve minnettar bir şekilde bakabilseydi!

Şimdi ve burada, hilenin en saf masumiyete oynadığı şeytani oyunlara son verme dürtüsünü bastırmak için kendisiyle zorlu bir mücadele verdi; ama sokak ıssızdı ve eğer daha önce güçlü ve esnek uzuvlarını gördüğü
eğik yaşlı adamla mücadele etmek zorunda kalırsa ve eğer kötü adam kaburgalarına bir bıçak saplarsa -çünkü bir
güreşçi olarak kendisini onun rakibi olarak hissediyordu- Agatha bir
koruyucudan yoksun kalacak ve tamamen aldatıcının
gücüne girecekti.

Her neyse, böyle olmamalıydı ve hatta onun sözlerinin müziğini duyduğunda ve onun sahte gri sakallının elini tuttuğunu gördüğünde kendini kontrol etti, bu adam babacan bir şefkatle saçını öpmeye cesaret etti ve sonra da ona mendilini yüzüne çekmesi için yardım etti. Hermes'in sokağı, diyakonesin yaşadığı yer, insanlarla doluydu ve Tanrı'nın ona bahşettiği ilahi güzellik armağanı, bir alevin yarasa ve güveleri çekmesi gibi, daha aşağılık olanları da çekecekti. İkiyüzlünün sesi kutsal bir şekilde yağlanmıştı; diyakones dindar bir ciddiyetle konuşuyordu. Onun orta yaşlı bir kadın olduğunu görebiliyordu ve giderek artan bir öfkeyle, bu tür aşağılık sefillere, saf insanlara tuzak kurmalarını sağlayacak
kazandırıcı lütuflar veren tanrıların suçlu olup olmadığını sordu. Çünkü aslında, kadının yüzü güzel, nazik ve çekiciydi.

İskender bakışlarını Agatha'dan hiç ayırmadı ve sanatçı gözü onun elastik adımlarına ve ince, biçimli vücuduna hayran kaldı. Her şeyden önce, başının hafifçe öne eğilmiş şekilde durma şekline hayran kalmıştı; ve
yol sessiz patikalardan geçtiği sürece onu
güzel imgelerle karşılaştırmaktan asla bıkmadı - çiçeği sapını eğen bir gelincikle; başı suyun üzerine eğilen bir söğütle; ay ışığında kovalayan, avı işaretlemek için eğilen avcı Artemis'le.

Böylece, yorulmadan ve görünmeden, onları Hermes'in sokağına kadar takip etti; orada görevi daha da zorlaştı, çünkü yol insanlarla
doluydu. Yaşlı adamlar beş veya altı kişilik gruplar halinde yürüyorlardı, bir akşam toplantısına gidiyor veya oradan geliyorlardı ve yürürken konuşuyorlardı; veya
gece ayinlerinden ve törenlerinden yorgun bir şekilde evlerine giden rahipler ve tapınak hizmetçileri; ancak çoğunluğu genç erkekler ve oğlanlardı, bazıları çelenk takıyordu ve hepsi az çok sarhoştu, sokak fahişeleri bir arkadaş arıyor veya taliplerle çevriliydi ve bir favoriyi çekmeye veya daha az şanslı olanı kovmaya çalışıyorlardı.

Sokağı aydınlatan meşalelerin parıltısı, şarap ve tutkuyla parlayan
hevesli gözlerde ve Roma askerlerinin
parıldayan silahlarında yansıyordu. Bunların çoğu Sezar'ın maiyetine bağlıydı.
Tıpkı tarlada olduğu gibi, huzurlu kasabada da fetih hedefliyorlardı ve birçok
Yunanlı, karşı konulamaz bir tribün veya yüzbaşı lehine, bazı değişken güzelliklere olan iddialarını somurtkan bir şekilde terk etti. Nazik İskenderiyeliler
yol açtığında, Sezar'ın en sevdiği koruyucuları olduklarından emin bir şekilde, ve o yakındayken saldırılamaz olarak, yollarına çıkan her şeyi ittiler veya kenara ittiler. Kaba, barbarca tonları havayı sarstı ve Yunanlıları sessizliğe sürükledi; çünkü Yunanlı, sarhoş ve en pervasız ruh hallerinde bile, incelikli zarafetini asla kaybetmedi.
Savaşçılar nadiren bir yerlinin gözünden dostça bir bakışla karşılaştılar; yine de,
bu cömert eğlence düşkünlerinin altını, kadınlar için bir hemşehrininki kadar hoş karşılanıyordu.

Işık parıltısı, Yunan ve Romalıların bir araya geldiği her an alevlenen birçok kavgada da parlıyordu. Liktorlar ve kasaba bekçileri genellikle savaşçıları ayırmayı başarabiliyorlardı, çünkü yetkililerin emirleri her durumda Romalıların yanında olmalarıydı. Erkeklerin bağırışları ve kavgaları, kadınların kahkahaları ve şarkıları, emir sözleriyle karışıyordu. Flütler ve lir, ziller ve davullar, yol boyunca kafesli meyhane çardaklarından ve yemek dükkanlarından duyuluyordu; ve Melissa'nın ertesi sabah Romalı doktorla buluşmaya söz verdiği Afrodit'e giden küçük tapınaktan, dizginsiz aşıkların kahkahaları ve şarkıları geliyordu. Kanop Yolu, kural olarak, kasabanın en işlek ve en neşeli caddesiydi; ancak bu gece Hermes caddesi en popüler olanıydı, çünkü Sezar'ın kaldığı Serapeum'a gidiyordu; ve
tapınaktan bir zevk arayanlar dalgası döküldü,
insanlığın
seliyle karışarak, imparatorluk ihtişamını bir anlığına görmek veya Serapeum'un önündeki alanda kamp kurmuş birlikleri görmek için
geldi. Tüm sokak kalabalık bir panayır gibiydi; ve İskender,
birkaç kez Agatha ve refakatçisini takip ederek,
bir grup isyancıdan veya yabancıların
küstahça konuşmalarından kaçmak için
pasajın sığınağından çıkarak yola çıkmak zorunda kaldı. Ancak sahte yaşlı adam, yüzü ve biçimi yoldan geçenlerden etkili bir şekilde gizlenen kıza yol açmada o kadar ustaydı ki, Alexander ona yardım teklif etme veya
cesaretli bir hareketle bağlılığını kanıtlama fırsatı bulamadı. Onu, bu rüşvetçinin ve değersiz meslektaşının koruması altında bütün bir gece geçirmenin tehlikelerinden kurtarmanın onun görevi olduğuna çoktan kendini ikna etmişti; yine de, eğer ona saldıracak olursa kalabalığın dikkatini çekerek onu daha acı verici bir duruma
getirme korkusu onu geri tutuyordu.

Şimdi tekrar yolun sol tarafındaki sütunlu geçidin altında durmuşlardı. Castor kızın elini tutmuş ve ona iyi geceler dilerken, vurgulu bir tonla, çok erken tekrar onunla birlikte olacağına ve onu göle kadar götüreceğine söz vermişti. Agatha ona içtenlikle teşekkür etti. Bunun üzerine bir öfke fırtınası Alexander'ın öz denetimini dört rüzgara savurdu ve ne yaptığını bilmeden önce; haylazla Hıristiyan kız arasında durdu, ellerini ayırdı, güçlü sağ eliyle Castor'un bileğini kavradı, sol eliyle de Agatha'nın bileğini sıkıca tuttu ve haykırdı:

"İğrenç bir şekilde kandırılıyorsunuz, güzel kız; kadın bile sizi kandırıyor. Bu adam alçak bir hain!"

Ve Castor'un çaresizce ama boşuna elinden kurtarmaya çalıştığı kolu serbest bırakarak sahte sakalı çekti.

Ayrıca onun elinden kurtulmaya çalışan Agatha da bir dehşet ve öfke çığlığı attı. Maskesiz haydut, hızlı bir hareketle, İskender'in kafasından caracalla'nın başlığını kaptı, bir panterin öfkesi ve çevikliğiyle boğazına
uçtu ve büyük bir zihin varlığıyla yardım istedi. Castor da güçlüydü, İskender ise sağ eliyle onu uzak tutmaya çalışırken, sol eliyle Agatha'yı tutuyordu, diyakones ve suç ortağının haykırışları
kısa sürede bir kalabalığı topladı. Anında meraklı bir kalabalıkla çevrelendiler, savaşçılara gülüyor veya onları azarlıyor ve onları savaşmaya teşvik ediyor veya ayrılmaları için yalvarıyorlardı. Ancak sanatçı, rakibinin bileğini dizlerinin üzerine çökecek kadar etkili bir şekilde bükmeyi başardığı anda, hemen arkasında kötü niyetli bir zafer sesi haykırdı:

"Şimdi alaycımızı yakaladık! Avcılar peşindeyken tilki tavşanı öldürmek için durmamalı!"

"Zminis!" diye soluk soluğa kaldı Alexander. Bir anda hayatın ve özgürlüğün tehlikede olduğunu anladı.

Köpekler tarafından kuşatılmış bir geyik gibi, başını bir o yana bir bu yana çevirdi,
kaçış yolu arıyordu; ve rakibinin
durduğu yere tekrar baktığında, yer açıktı; çevik serseri kaçıp
kalabalığın arasında kaybolmuştu. Fakat ressamın bakışlarıyla bir çift göz karşılaştı, bu da onu hemen kendine getirdi ve
aklını ve zihnini toplaması gerektiğini hatırlattı. Bunlar, arkadaşıyla birlikte ilerlerken, kardeşinin sesini tanıyan kız kardeşi Melissa'nın gözleriydi. Yaşlı kadının kalabalığa karışmaması yönündeki samimi tavsiyesine rağmen, yolunu açmıştı ve silahlı adamlar kalabalığı dağıtırken, en sevdiği ama çok pervasız kardeşine daha da yaklaşmıştı.

Alexander hala Agatha'nın elini tutuyordu. Zavallı kız, korkudan titrerken, başına ne geldiğini bilmiyordu. Saygıdeğer refakatçisi genç bir adamdı - bir yalancı. Onun suç ortağı olan diyakones hakkında ne düşünecekti; aldatıcıyı
ortaya çıkaran ve belki de onu korkunç bir kaderden kurtaran bu yakışıklı genç hakkında ne düşünecekti?

Bir fırtınada şimşek çaktığında şimşek çaktığında olduğu gibi, bu korkunç gecede,
bir dehşet diğerini takip etmiş, iyi ve sessiz erkekler ve kadınlar arasında her zaman sakin bir hayat yaşamış bir kızın beynini şaşırtmıştı. Ve şimdi barışın koruyucuları, onun tarafını bu kadar cesurca almış ve parlak gözleri kendi gözlerine bu kadar gerçek ve bağlılıkla bakmış olan adama el koymuşlardı. Hapishaneye sürüklenecekti; bu yüzden o da, şüphesiz, bir suçluydu. Bu düşünce üzerine elini bırakmaya çalıştı ama o bırakmadı; çünkü diyakones Agatha'ya yaklaşmıştı ve dindarca bir öfkeyle bu sahneden ayrılmasını istiyordu. Ne yapacaktı? Dehşete düşmüş ve kararsız, bir yandan aldatma,
diğer yandan tehlike ve belki de felaketle, önce Elizabeth'e
sonra da silahlı adamın tehditlerine rağmen sırayla ona ve kız kardeşinin durduğu yere bakan Alexander'a baktı.

Kalabalığı uzak tutan liktörler Melissa'yı da durdurmuştu; ama
Alexander Agatha'nın yalvaran gözlerine bakarken, sanki tüm kanı kalbine ve yüzüne hücum etmiş gibi hissederken, Melissa ona
sürünerek yaklaşmayı başarmıştı. Ve onu görmek ona yine çok ihtiyaç duyduğu sakinliği vermişti. Gerçekten de, Agatha'nın elini tutan elin bir anda zincire vurulacağını biliyordu, çünkü Zminis kölelerine yeni ipler ve zincirler getirmelerini emretmişti, çünkü ilk çıkardıkları ipler ve zincirler zaten işe yarıyordu. Hâlâ özgür olmasının tek nedeni bu durumdu. Ve her şeyden önce, Agatha'yı kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmek isteyecek olan diyakonise karşı uyarmalıydı.

Agatha'nın, Mısırlının birkaç kez suçlu olarak aşağıladığı kız kardeşine değil, kendisine güveneceği aklına geldi;
ve Polybius'un evindeki yaşlı kadının, nefes nefese ve dağınık saçlarla Melissa'ya doğru yürüdüğünü görünce, ruhunda bir aydınlanma hissetti, çünkü bu değerli kadın onun eli için yeni bir araçtı. Kız gerçekten Zeno'nun kızıysa, Agatha'yı iyi tanıyor olmalıydı.

Bir an bile kaybetmedi. Zminis ve adamları, zincirler getirilir getirilmez haini nereye götürecekleri konusunda tartışırken, hızlı bir kararla kızın elini bıraktı, Melissa'nın elinin içine koydu ve haykırdı:

"Bu kız kardeşim, Polybius'un oğlu Diodoros'un nişanlısı - Zeno'nun kızıysanız komşunuz. O sizinle ilgilenecektir."
Agatha yaşlı dadıyı hemen tanımıştı ve Alexander'ın ifadesini doğruladığında ve Hristiyan Melissa'nın yüzüne baktığında, kalbine tamamen güvenebileceği masum bir kadın gördü.

Sanki ona yaslanmak ister gibi kolunu Melissa'nın omzuna attı ve diyakones iyice dizginlenmiş bir öfkeyle
arkasını dönüp açık bir kapıya doğru kayboldu.

Bütün bunlar sadece birkaç dakikasını almıştı; ve Alexander en sevdiği iki varlığı birbirlerinin kucaklamasında ve Agatha'nın aldatıcıdan kurtarılıp güvende olduğunu gördüğünde, derin bir nefes aldı ve kız kardeşine sanki ağır bir yükten kurtulmuş gibi şöyle dedi:

"Adı Agatha ve ona, ölen Korinna'nın sureti, bundan sonra hayatım
verildi. Bunu ona söyle, Melissa."

Tutkulu bakışları Hristiyan'ın bakışını aradı; ve kız kardeşi ona karşılık verdiğinde, kızararak ama minnettar bir dürüstlükle, neşeli yüz hatları
eski pervasız neşeyle
parladı ve tekrar etrafındaki kalabalığa baktı.

Orada ne gördü? Melissa, adamın tüm yüzünün aniden
aydınlandığını fark etti; ve Zminis, ipi tutan yere doğru ilerleyen adama işaret ettiğinde, Alexander tanıdık bir şarkının ilk sözlerini söylemeye başladı. Bir anda birkaç ses tarafından alındı ​​ve
sonra, sanki bir yankıdan geliyormuş gibi, tüm halk tarafından.

Timagetes Gymnasium'undaki çocukların, Dioscuri Gymnasium'undakilerle kavga ettiklerinde birbirlerinden yardım istemek için kullandıkları ilahiydi.

İskender, arkadaşları Jason ve Pappus'u, heykeltıraş Glaukias'ı ve diğer birkaç sanatçı arkadaşını görmüştü; çağrıyı anlamışlardı ve gece bekçisi tutsaklarına ipi çekemeden önce, genç adamlardan oluşan bir grup Glaukias'ın önderliğindeki silahlı adamların çemberinden geçerek İskender'i kuşatmış ve şarkı söyleyerek ve bağırarak onunla birlikte kaçmışlardı. "Onu takip edin! Yakalayın! Durdurun! - diri ya da ölü, geri getirin! Başına bir
fiyat var--onu alacak olana muhteşem bir fiyat!" diye bağırdı Mısırlı, öfkeden köpürerek ve örnek olarak. Fakat kasabanın gençleri, birçoğu sanatçıyı tanıyordu ve her zaman dalkavuklar ve casuslar için eğlenceyi bozmaya hazırdılar, kaçak ile takipçilerinin arasına
dolup yolu kapattılar.

Likörler ve onların uşakları sonunda bağıran ve azarlayan erkek ve kadınların oluşturduğu
sağlam duvardan geçmeyi başardılar; fakat o zamana kadar
sanatçı grubu bir yan sokakta kaybolmuştu.

BÖLÜM XI.

Melissa da muhtemelen kendini bir tutsak olarak bulurdu, fakat o Zminis, bir zaferden kaçındığını ve öfkeden deliye döndüğünü görerek, diğerleriyle birlikte kaçağın peşinden koştu. Sevgilisinin yattığı evi aramaya daha fazla fırsatı olmadı çünkü Agatha orayı iyi biliyordu. Evin sahibi Proterius, Hristiyan topluluğunun seçkin bir üyesiydi ve babasıyla sık sık onu görmeye gitmişti. Kızlar yolda giderken, onları bu kadar sıra dışı bir saatte sokağa çıkaran şeyin ne olduğunu birbirlerine itiraf ettiler; ve Melissa, arkadaşının Seleukos'un ölmüş kızına olan olağanüstü benzerliğinden bahsettiğinde -ki şüphesiz İskender'in onu takip etmesi için teşvikiydi- Agatha ona sürekli olarak amcasının kızıyla karıştırıldığını söyledi. Kendisi de kuzenini birkaç yıldır görmemişti çünkü Seleukos, Hristiyanlığı kabul ettiklerinde kardeşinin ailesiyle kavga etmişti. Üçüncü kardeş Timotheus, Serapis'in başrahibi daha yatıştırıcı olmuştu ve karısı Euryale, tüm kadınlar arasında en çok sevdiği kadındı. Ve kısa süre sonra
Agatha'nın da annesini kaybettiği ortaya çıktı ve bu kızları o kadar yakınlaştırdı ki, el ele tutuşup kız kardeşler veya eski ve yakın arkadaşlar gibi yürümeye devam ettiler.

Proterius'un evinin dışında uzun süre bekletilmediler, çünkü
Andreas, Ptolemaeus'un gönüllü yardımıyla, Diodoros'un taşınması için tahtırevanı hazırlıyordu. Azat edilmiş köle, Melissa'nın sesini duyduğunda gerçekten şaşırdı ve bu yeni macera için onu suçladı. Ancak, onu gördüğüne sevindi, çünkü neredeyse olasılık sınırlarının ötesinde görünse de, adımlar yaklaşıp geçerken, ona yardım etmek için
bir kereden fazla hayal etmişti.

Ses tonundan, onun cesur girişiminin en azından onun gözünde kınanacak kadar övgüye değer olduğunu duymak kolaydı ve ciddi adam, genellikle sadece çiçeklerinin arasındayken olduğu gibi neşeliydi. Melissa daha önce hiç dudaklarından bir iltifat sözcüğü duymamıştı, ancak Agatha bir kolunu Melissa'nın omuzlarına dolamış halde dururken, çifti işaret ederek hekime, "Bir saptaki iki gül gibi!" dedi. Gerçekten de memnun olmak için iyi bir nedeni vardı. Diodoros daha kötü değildi ve Galen'in Serapeum'daki hastaları ziyaret etmesi bekleniyordu. Bunu, Agatha ve Melissa'nın tesadüfen karşılaşması için Cennet'ten gelen bir muafiyet olarak da görüyordu ve Alexander'ın mutlu kaçışı aklından bir yük kaldırmıştı. Melissa'nın, onu ve Agatha'yı hasta adamı görmeye götürmesi yönündeki isteğini isteyerek kabul etti; ama onlara uyuyana bakmaları için sadece kısa bir süre verdi ve sonra diyakonesten dinlenmeye ihtiyacı olan iki genç kız için bir oda bulmasını istedi.

Saygıdeğer kadın hemen ayağa kalktı; ama Melissa acilen sevgilisinin yanında kalmasına izin verilmesi için yalvardı ve endişeyle
müdirenin elindeki anahtarlara baktı.

Bunun üzerine Andreas ona fısıldadı: "Bizimle gelmeni engelleyeceğimden mi korkuyorsun? Ama öyle değil; ve aslında bunun ne faydası olacak? Muhafızların yanından geçip senatörün arabasına gittin; gölün üzerinden, karanlığın ve sokaklardaki sarhoş ayaktakımının arasından geçtin; seni içeri kilitlesem bile, pencereden atlayacak kadar cesur olurdun. Hayır, hayır; itiraf ediyorum ki itirazlarımı yendin--aslında, eğer şimdi yardımını reddedersen, onu istemek zorunda kalırım. Fakat Ptolemaeus, Diodoros'u şafak vaktine kadar hiç rahatsız etmeden bırakmak istiyor. O şimdi ona iyi bir yer bulmak için Serapeum'a gitti. Senin de dinlenmeye ihtiyacın var ve iyi bir zamanda uyandırılacaksın. Şimdi Dame Katharine ile git.--Akrabalarına gelince," diye ekledi, Agatha'ya, "tedirgin olma. Bir çocuk çoktan babana doğru yola çıktı,
ona gece için nerede olduğunu söylemek için."

Diyakones iki kızı büyük bir çift kişilik yatağın olduğu bir odaya götürdü. Burada yeni arkadaşlar yorgun bacaklarını uzattılar; ama ne kadar yorgun olsalar da, ikisi de uyumaya istekli görünmüyordu; birbirlerini
buldukları için çok mutluydular ve birbirlerine soracak ve anlatacak çok şeyleri vardı!
Katharine üç kollu bir lambayı yakar yakmaz onları kendi başlarına bıraktı ve sonra konuşmaları başladı.

Yeni arkadaşına tutunan Agatha başını Melissa'nın omzuna koydu;
ve Melissa güzel yüze baktığında ve umursamaz kardeşinin ikizine karşı duyduğu sevgi dolu tutkuyu hatırladığında veya
Hristiyan kızın sevgi dolu sözleri ona ara sıra daha çok
çekici geldiğinde, kahverengi saçlarının uzun, dalgalı buklelerini okşadı.

Gerçekten de, ortak bir duygudan, bir deneyimden daha fazlasına ihtiyaç yoktu birlikte, bir saatlik gizli yalnızlıktan geçtiler, iki kızın kalplerini birleştirmek için; ve omuz omuza kesintisiz sohbetle günü beklerken, sanki beşikten beri her neşeyi ve üzüntüyü paylaşmış gibi hissettiler. Agatha'nın daha zayıf doğası, Melissa'nın söylediği birçok şeyde belirgin olan sakin irade gücünde bir destek buldu; ve
Hristiyan, şefkatli ve merhametli kalbini Melissa'ya dokunaklı bir samimiyetle açtığında, bu yeni ama çok davetkar bir dünyaya açılan bir pencere gibiydi.

Agatha'nın aşırı güzelliği de sanatçının kızına ilahi bir şey gibi geldi ve gözleri sık sık yeni arkadaşının saf ve düzenli yüz hatlarına hayranlıkla baktı.

Agatha ona babasını sorduğunda, Melissa kısaca şöyle cevap verdi,
annesinin ölümünden beri sık sık huysuz ve sertti, ama iyi, nazik bir kalbi vardı. Hıristiyan kız ise, aksine, varlığını borçlu olduğu adamın sıcak, insani şefkatinden coşkuyla söz etti; ve ev hayatının çizdiği resim o kadar güzeldi ki,
küçük putperest bunun gerçekliğine inanmakta zorluk çekiyordu. Babası,
Agatha'nın söylediğine göre, diğer yaratıkların sefaleti ve acısıyla sürekli savaş halinde yaşıyordu ve aslında etrafındakileri
mutlu ve müreffeh kılabiliyordu. En fakirler onun sevgi dolu yüreğine en yakın olanlardı ve
gölün karşısındaki arazisinde sadece hasta ve sefilleri toplamıştı. Çocukların bakımı ona kalmıştı ve küçükler
sanki anneleriymiş gibi ona sarılmışlardı. Ne erkek kardeşi ne de kız kardeşi vardı.--Ve böylece konuşma Agatha'nın asla yeterince duyamadığı Alexander'a döndü.

Ve Melissa, şimdiye kadar neşesiz hayatının güneşi olan parlak genç sanatçıdan bahsetmekten ne kadar gurur duyuyordu! Onun hakkında söylenecek çok şey vardı: çünkü en iyi ustalar, gençliğine rağmen
yeteneğini çok beğeniyorlardı; yoldaşları sadıktı; ve hiçbiri babasının karanlık ruh hallerini
ondan daha iyi nasıl neşelendireceğini bilmiyordu. Sonra, kendisine anlatılan veya kendisinin bildiği birçok sevimli
ve cömert özellik vardı.
İlk birikimleriyle, annesinin mezarını süslemesi ve babasına
zevk vermesi için bronzdan yapılmış ters bir meşaleyle Genius'u getirmişti. Bir keresinde bir kadını ve çocuğu boğulmaktan kurtardıktan sonra yarı ölü bir şekilde eve getirilmişti ve başka bir çocuğu kurtarmak için boşuna çabalamıştı.
Vahşi ve pervasız olabilirdi, ama her zaman
sanatına ve ailesine olan sevgisine sadık kalmıştı.

Agatha, Melissa ona kardeşi hakkında iyi bir şey söylediğinde gözleri kocaman açıldı ve sevgilisiyle yaşadığı heyecanlı orjiyi duyduğunda yeni arkadaşına dehşetle sarıldı. Sanki yaklaşan bir dehşet kendisini tehdit ediyormuş gibi korkarak, Alexander'ın çok
zor kurtulduğu tehlikelerin hikayesini dinlerken Melissa'nın elini sıktı.

Bu tür şeyler daha önce gölün ötesindeki emekli Hıristiyan evindeki kızın kulağına hiç ulaşmamıştı; ona, fırtınanın kıyılarında onu
mahvettiği barışçıl çiftçiye
cesur bir denizcinin hikayeleri gibi geliyordu.

"Ve biliyor musun," diye haykırdı, "bütün bunlar bana hoş geliyor,
ama eminim ki babam bunu pek yargılamazdı! Kardeşin hayatını
riske attığında, bunu her zaman başkaları için yapar ve bu doğrudur - bu en yüce
hayattır. Onu alevli bir kılıcı olan bir melek olarak düşünüyorum. Ama sen
kutsal yazılarımızı bilmiyorsun."

Sonra Melissa, Andreas'ın sık sık bahsettiği bu kitaptan daha fazlasını duyacaktı; ama kapı çalındı ​​ve yataktan
fırladı.

Agatha da aynısını yaptı; ve bir cariye taze, soğuk su getirdiğinde arkadaşına havluları vermekte, uzun saçlarını örmekte, peplosunu yerine sabitlemekte ve kıvrımlarını düzenlemekte ısrar etti. O kadar çok kız kardeş özlemi çekmişti ki, sanki Melissa'da bir tane bulmuş gibi hissediyordu! Ona giyinmesinde yardım ederken, kurtarıcısının kız kardeşini gözlerinden ve dudaklarından öptü ve sevgilisi için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra onu görmeye gelmesi için ona şefkatle yalvardı. Babasıyla tanıştırılması gerekiyordu ve Agatha ona zavallı çocuklarını, köpeklerini ve güvercinlerini göstermek istiyordu. Ve Melissa'yı Polybius'ta kalırken görmeye gidecekti.

"Ve orada," diye araya girdi Melissa, "kardeşimi de göreceksin."

Bunun üzerine Hıristiyan kız haykırdı: "Onu bizim evimize getirmelisin.
Babam ona teşekkür etmekten mutluluk duyacaktır--" Burada durakladı ve sonra ekledi,
"Sadece hayatını bir daha bu kadar pervasızca riske atmamalı."

"Polybius'un evinde iyi saklanmış olacak," diye yanıtladı Melissa, teselli edici bir şekilde. "Ve Andreas onu bu zamana kadar yakalamıştı."

Bir kez daha Agatha'yı öptü ve kapıya gitti, ancak arkadaşı onu geri çekti ve fısıldadı "Babamın arazisinde, kimsenin onu asla bulamayacağı ünlü bir saklanma yeri var. Haftalarca ve aylarca inancımızın zulüm gören üyeleri için sık sık bir sığınak olmuştur. Ciddi şekilde tehdit edildiğinde, onu bize getirin. Onun güvenliğini ve diğer her şeyi memnuniyetle sağlarız. Sadece onu yakalarlarsa düşünün! Bu benim
hatırıma olur ve bir daha asla mutlu olamam. Bana onu getireceğinize söz verin."

"Evet, kesinlikle," diye bağırdı Melissa, dışarıya, Andreas ve sülüğün onu beklediği antreye doğru aceleyle çıkarken.

Kızın hizmetlerinden yararlanmakta iyi yapmışlardı, çünkü annesine baktığından beri, çok az kişi gibi, hastalarla nasıl başa çıkılacağını biliyordu. Melissa, ancak yola çıktıklarında Dame Katharine'in de gruptan olduğunu fark etti; şüphesiz hasta adamın Serapeum'a taşınması fikrine alışmıştı, çünkü ilk karşılaşmalarında kızı çok cezbeden aynı nazik sakin bakışa sahipti.

Soluk sabah ışığında geçtikleri sokaklar artık ıssızdı ve arkasında yeni doğan güneşin altın ışığının parladığı bir sis tabakası ufku örtüyordu. Sabahın temiz havası
çok lezzetliydi ve bu erken saatte kaçınılacak kimse yoktu - sadece
köylüler ve eşleri bahçelerinin ve tarlalarının ürünlerini eşekler veya öküzlerin çektiği arabalarla pazara taşıyorlardı.
Kasabanın siyah köleleri
yolu süpürüyordu. Burada fabrikalarda çalışmaya giden erkek, kadın ve çocuklardan oluşan gruplar vardı, ancak
çalışan kasabada sadece birkaç saat dinlenmişlerdi. Fırıncılar ve
diğer erzak satıcıları dükkanlarını açıyorlardı; kunduracılar ve
metal işçileri çoktan meşguldüler veya açık tezgahlarında ateş yakıyorlardı;
Andreas, Polybius'un çiftliğinden ve bahçelerinden gelen ve şimdi başlarında büyük süt kavanozları ve sebze sepetleri olan ve zarifçe kaldırılmış bir kolla desteklenen bir köle kız sırasına başını salladı. Hemen Aspendia Kanalı'nı geçtiler, sis suyun üzerinde beyaz duman gibi asılıydı, köprünün korkuluğunda kasabanın koruyucu tanrıçasının figürünü yoldan geçenlerden gizliyordu. Rıhtımın yanındaki mimoza ağaçlarının yaprakları, hatta sabah çiyiyle ıslanmış evlerin ve heykellerin taşları bile canlanmış ve yeni yıkanmış gibi görünüyordu; Serapeum'dan gelen hafif bir esinti, her sabah rahiplerden oluşan bir koro tarafından söylenen ilahinin kırık tonlarını, ışığın karanlığa karşı zaferini selamlamak için getiriyordu. Sabahın serin havası, Melissa için, kendisine çok az dinlenme fırsatı veren bir gecenin ardından aldığı soğuk banyo kadar canlandırıcıydı. Sanki kendisi ve tüm Doğa, yeni bir günün eşiğini yeni geçmiş gibi hissediyordu, ona taze bir hayat ve emek veriyordu. Arada sırada Lucifer'in meşalesinden çıkan bir alev sabah sisinin bir bölümünü yutuyordu, bu arada Saatler, ışınlardan oluşan parlak tacı pusun üstünden yeni yükselen Phoebus Apollo'ya eşlik ediyordu; Melissa, onların önünde dans ettiğini ve güneşin yolunu çiçeklerle doldurduğunu söyleyebilirdi. Bunların hepsi güzeldi - rahibin ilahisi, havanın aromatik tatlılığı ve köprüde, sokağın sağındaki İsis ve Anubis tapınağında, en güzel evlerin sütunlarının altında, kamusal çeşmelerde - kısacası, göz nereye dönerse dönsün - görülebilen bronz veya yontulmuş mermerden yapılmış sanat eserleri kadar güzeldi. Önünde bir sedyede taşınan sevgilisi, onu iyileştirme gücünün ellerinde olduğu doktora doğru gidiyordu. Sanki Umut ona yol gösteriyormuş gibi hissediyordu.

Göğsünde aşk çiçek açtığından beri, sakin hayatı olaylı bir hayata dönüşmüştü. Yaşadıklarının çoğu onu gerçekten de endişelerle doldurmuştu. Hiç düşünmediği ciddi sorular önüne getirilmişti; ve yine de, bu kısa kaygı döneminde, gençliğin ve kendine güvenmek zorunda kaldığında harekete geçme kapasitesinin kıymetli hissini kazanmıştı. Son birkaç saat, daha dün hiç şüphelenmediği güçlere sahip olduğunu ona göstermişti. Babasının her kaprisine gönüllü olarak boyun eğen ve kardeşlerine olan sevgisi yüzünden her zaman karşı koymadan onların emirlerini yerine getiren o, şimdi kendi iradesine ve bunu iddia edecek kadar güce sahip olduğunu biliyordu; ve bu, bu sabahki memnuniyetini bir kez daha artırıyordu. İskender, yaşlı Dido ve Diodoros, ona bakmaya değer olduğunu söylemişti; ama bunların hepsi ona sevgi dolu gözlerle bakıyordu; bu yüzden
her zaman yeterince güzel bir kız olduğuna inanmıştı, ama hiçbir şekilde
hiçbir bakımdan çok yetenekli değildi--geleceği babasının hizmetinde
bilinmeden çiçek açıp
solacak bir kız. Ama şimdi biliyordu ki
gerçekten güzeldi; sadece dünkü kalabalığın içinde bunu tekrar tekrar duyduğu için değil, hatta Agatha saçını örerken bunu ilan ettiği için bile değil--iç sesi bunu doğruluyordu ve sevgilisi uğruna
buna inanmaktan mutluydu.

Genellikle, bu kadar uykusuz saat ve bu kadar yoğun efordan sonra yorgunluktan yere yığılmaya hazır olurdu; ama bugün kendini, yol kenarındaki ağaçlardaki kuşlar kadar taze hissediyordu, güneşi neşeli cıvıltılarla karşılıyorlardı.

"Evet, dünya gerçekten güzel!" diye düşündü; ama tam o anda
Andreas'ın ciddi sesi duyuldu, taşıyıcılara Hermes'in sokağına giden karanlık bir ara sokağa girmelerini emrediyordu, Rhakotis Kanalı'ndan birkaç yüz adım ötede.

İyi adam ne kadar da endişeli görünüyordu! Onun dünyası, Hristiyan azatlı kölenin dünyası değildi; bunu, Diodoros'un yattığı
sedyenin yan sokaktaki evlerden birine
taşınmasıyla açıkça anladı.

Sadece birkaç penceresi olan büyük, sade bir binaydı ve
yukarıdakiler de aslında, Melissa'nın hemen öğrendiği gibi, bir Hristiyan
kilisesiydi. Şaşkınlığını dile getiremeden önce, Andreas ondan birkaç dakika sabretmesini rica etti; hastalığın iblisleri burada kovulacak ve hastadan
kovulacaktı. Kilise girişindeki geniş ama sığ bir oda olan bir koltuğu işaret etti. Sonra, Andreas'ın bir işaretiyle köleler sedyeyi düz çatılı uzun, alçak bir salona taşıdılar. Melissa oturduğu yerden, rahip cübbesi giymiş bir Hristiyan'ın, ona şeytan çıkarıcı dedikleri kişinin, hasta adama çeşitli dualar okuduğunu görebiliyordu. Diğerleri o kadar dikkatli dinliyordu ki, Melissa bile bu anlaşılmaz formüllerden iyi bir etki elde etmeyi ummaya başlamıştı. Aynı zamanda, birçok tanrıya tapan yaşlı kölesi Dido'nun, çeşitli putperest muskalarının yanı sıra, bir Hristiyan kadın tarafından kendisine verilen küçük bir haçı boynunda taşıdığını hatırladı. Kendisinin putperest olmasına rağmen neden bunu üzerinde taşıdığını sorduğunda, yaşlı kadın, "Bir gün sana neyin yardım edebileceğini asla bilemezsin." diye cevap verdi. Yani belki de
bu şeytan çıkarma ayinleri sevgilisi üzerinde bir miktar etki yaratmadan olmayabilirdi,
özellikle de Hıristiyanların Tanrısı güçlü ve iyi olduğu için.

Kendisi kayıp annesinin yelelerine dua ederek ruhunu yükseltmeye çalıştı; ancak antrede etrafında dönen sahne
zihnini dehşetle dağıttı. Genç ve yaşlı erkekler sırtlarına
şiddetli kırbaç darbeleriyle kendilerini kesiyorlardı. Gerçekten de beyaz saçlı yaşlı bir adam
su aygırı derisinden kırbacını omuzları kanla
aran güçlü bir çocuğa uzattı ve ondan bir kardeş gibi, sanki en büyük iyilikmiş gibi hararetle kırbacı hissetmesine izin vermesini rica etti. Ancak
genç adam reddetti ve zayıf yaşlı adamın onu kendi sırtına
uygulamaya çalıştığını gördü.

Bütün bunlar onun kavrayışının çok ötesindeydi ve ona iğrenç geldi; ve bu insanların uzuvları ne kadar da bitkin ve iğrençti
-kendi bedenlerine karşı günah işleyenler--İlahi Ruh'un asil tapınakları!

Birkaç dakika sonra, sedye kiliseden tekrar taşındığında, güneş sislerin üzerinden zafer kazanmış ve bulutsuz gökyüzünde kör edici bir ihtişamla
yükseliyordu. Her şey ışıkla yıkanmıştı; ancak
tövbekârların korkunç görüntüsü, daha az önce dolup taştığı
açık sevincinin üzerine bir kasvet düşürmüştü. Bir baskı hissiyle
diyakonesten ayrıldı, o da onu Hermes sokağında neşeli bir memnuniyetle bıraktı ve sedyeyi Serapeum'un önündeki açık meydana kadar takip etti.

Burada, zihnindeki tüm kasvet düşünceleri bir büyücünün dokunuşuyla yok oldu, çünkü önünde, sanki sonsuza dek, kayadan ve sıkı bir şekilde yerleştirilmiş duvarcılıktan oluşan bir alt yapı üzerine kurulmuş olan, yeryüzündeki tanrılara adanmış en asil yapı olan geniş Serapis Tapınağı duruyordu. Büyük kubbe, sanki kendi ihtişamıyla yukarıdaki kardeş tonozu selamlamak istercesine mavi gökyüzüne yükseliyordu ve onu kaplayan bakır kaplama, ikinci bir güneş kadar göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Tapınağın geniş cephesinden, ölümlülerin dualarının ve ibadetlerinin sunulabileceği her varlık, mermerden yontulmuş veya bronzdan dökülmüş olarak ona bakıyordu; çünkü çatıda, desteklerde veya kaidelerde; nişlerde veya korkulukları ve balkonları desteklemek için, Olimpos ziyafetindeki tüm konukların heykelleri, eylemleri veya eserleri kendisine ölümsüzlük kazandıran her kahramanın veya kralın, filozofun, şairin veya sanatçının görüntüleri veya büstleri vardı.

Melissa, bebekliğinden itibaren bu tapınağa hayranlıkla
ve gururla bakmıştı, çünkü burada her sanat, onu yeryüzünde benzersiz kılmak için elinden geleni yapmıştı. Bu, sevdiği memleketinin eseriydi ve annesi onu sık sık Serapeum'a götürmüştü, burada kendisi birçok üzüntü ve hayal kırıklığında
teselli bulmuş ve çocuğa onu sevmeyi öğretmişti. Daha sonra onun için şımartılmış olduğunu
şu anki ruh haliyle
unutmuştu.

Büyük tapınağı hiç bu kadar neşeli ve yoğun bir yaşamla çevrili görmemişti. Binanın meydana doğru olan önü, sabahın erken saatlerinde, çatıdan iplerle sarkıtılan merdivenler, tahtalar ve banklar üzerinde duran bir köle sürüsü tarafından çelenkler ve ağır çiçek çelenkleriyle süslenmişti. Araçların büyük kapıya doğru ilerlediği eğimli yollar hâlâ ıssızdı ve ortadaki geniş basamaklarda henüz birkaç gala cübbeli rahip ve saray görevlileri dışında kimse görünmüyordu; ancak kutsal alanın önündeki uçsuz bucaksız açık alan, aceleyle kurulmuş çadırların arasında atların giydirildiği ve silahların cilalandığı büyük bir kamptı. Praetorians ve Makedon falanksının birkaç manipül'ü imparatorluk ikametgahının kapısındaki muhafızı rahatlatmak ve Sezar'ın emirlerine uymak için zaten sıkı saflar halinde sıralanmıştı. Ancak kız için tüm bu gösteriden daha çekici olan şey, büyük meydanın en uç noktasına dikilmiş ve her birinde ateş yanan bir dizi sunaktı. Ağır duman bulutları, durgun, saf atmosferde, hava sütunları gibi yükselirken, sabah güneşinin ışınlarında soluklaşan alevler, sanki yükselmeye çalışıyormuş gibi, kırmızı ve sarının soluk ve değişken parıltılarıyla, bazen aşağı kıvrılarak, bazen de yılanlar gibi yukarı doğru kıvrılarak, pis kokunun içinden uçuyordu. Tüm bu yangınların arasında, dumanı doğrudan göğe yükselmeyen tek bir yangın bile yoktu, her biri farklı bir tanrıya yakılmış olsa da; Melissa, hiçbirinin yayılmaması veya yükselmemesinin mutlu bir işaret olduğunu düşündü. Küller, Doğu ve Batı'nın her tanrısının rahipleri ve kahinleri tarafından zaman zaman harekete geçiriliyordu, ayrıca kurbanları da denetliyorlardı, imparatorluğun her eyaletinin savaşçıları dua ederek etrafta duruyordu. Melissa, bu alışılmadık ve ruhu harekete geçiren görüntülerin yanından hiç pişmanlık duymadan geçti; sevgilisinin yakında şifa bulacağına dair umudu, diğer her şeyi gölgede bıraktı. Yine de, binlerce kişiye
burada kamp kurmuşken etrafına bakarken ve karıncalar gibi birçok adamın meşgul olduğu tapınağa bakarken, aslında tüm bunların
birine ait olduğunu ve yalnızca bir kişi için yapıldığını fark etti. O lejyonlar onu, tozun rüzgarı
izlediği gibi takip etti, tüm dünya onun onayında titredi ve elinde
yönettiği milyonların hayatı ve mutluluğu yatıyordu. Ve bu her şeye gücü yeten varlık, insan formundaki bu tanrı, kardeşinin alay ettiği kişiydi; ve takipçiler onun peşindeydi. Bu anı onun neşesini
bozdu ve azat edilmiş kölenin ciddi ve endişeli yüzüne
baktığında kalbi tekrar ağır bir şekilde atmaya başladı.

BÖLÜM XII.

Melissa, âdete göre tahtırevanın eğimden veya basamaklardan yukarı ve büyük kapıdan Serapeum'a taşınacağını düşünmüştü; ancak imparatorun ziyareti nedeniyle bu yapılamadı. Hasta adam,
tüm bir köyün durabileceği bir alanı kaplayan devasa binanın doğu tarafında taşındı. Sonunda içeri
alındığı güneydeki arka kapı,
kurbanların kesildiği büyük dörtgenin yanından geçen ve tapınağın iç odalarına, diğerlerinin yanı sıra bölmelere giden bir galeriye açılıyordu.

Burada, rüyalarda hastalara hangi araçlarla veya çarelerle
iyileşmeyi umabilecekleri gösteriliyordu: ve vizyonları yorumlayacak rahiplerden,
hastalara tanrıların öğütlerinin -çoğunlukla çok karanlık- anlamını açıklamak veya onlara kendi yararlarını sağlamak için buraya gelen hekimlerden eksiklik yoktu.

Bunlardan biri, gizlice vaftiz edilmiş olmasına rağmen tapınağın pastophori'lerinden biri olan Ptolemaeus'un bir arkadaşı, küçük grubu bekliyordu ve rehber olarak yolu gösteriyordu.

Canavarların böğürmesi onları tam eşikte karşıladı. Bunlar Caracalla'nın özel emriyle bu erken saatte katledilecekti; ve Sezar'ın kendisi kurban törenlerinde hazır bulunmaya söz verdiği için, avluya yalnızca rahipler veya "Sezar'ın arkadaşları" kabul edildi. Bu nedenle sedye bir merdivenden yukarı ve kütüphanenin bir parçası olan uzun bir salondan taşındı, büyük pencereler canavarların öldürüldüğü ve bağırsakların incelendiği açık alana bakıyordu. Diodoros hiçbir şey görmedi ve duymadı, çünkü kafatasındaki yaralanma onu tüm bilincinden mahrum bırakmıştı; ancak Ptolemaeus, Melissa'yı yatıştırmak için, derin bir uykuda olduğuna dair ona güvence verdi.

Merdivenlerden çıkarken sevgilisinin yanından ayrılmamıştı; ancak
bu güvence üzerine geride kaldı ve etrafına baktı.

Küçük alay, el yazması rulolarının uzun raf sıralarında taş veya ahşap kutularda durduğu galeriye girdiğinde, "Selam sana Sezar!" haykırışı, ciddi bir ilahiyle karışarak ve hükümdarın yaklaştığını duyurarak duyuldu.

Bunun üzerine hekim avluyu işaret etti ve güzelliği onu çok cezbeden kıza şöyle dedi: "Sezar'ı görmek istiyorsan aşağıya bak. Her neyse, kalabalık o kapının ötesindeki koridordan geçene kadar burada beklemeliyiz." Ve kadınsı merakı
onu çoktan pencereye doğru çeken Melissa, dörtgene baktı
ve pretoryen muhafızların bir manipülünün togalar veya elçi üniformaları giymiş soylu Romalılar, çelenk takmış kahinler ve çeşitli tarikatlardan rahiplerle birlikte yürüdüğü basamaklara. Sonra birkaç dakika
basamaklar boş kaldı ve Melissa kendi
kalbinin attığını duyduğunu düşündü, sonra aniden "Selam sana Sezar!" diye haykırış tekrar duyuldu, yüksek trompetler duyuldu ve etrafı çevreleyen yüksek taş duvarlardan yankılandı ve Caracalla kurban avlusuna inen geniş mermer basamaklarda belirdi.

Melissa'nın gözleri sanki büyülenmiş gibi bu figüre dikilmişti, ne yakışıklıydı ne de asil, ama yine de onun için garip bir çekiciliği vardı, nedenini bilmiyordu. Uzun boylu olmaktan çok kısa boylu, görkemli olmaktan çok güçsüz olan bu adamda, tüm kendine güvenen yaklaşımları bu kadar kesin bir şekilde yasaklayan ne vardı? Yanında yürüyen ve yelesinin içinde sol elinin gömülü olduğu asil aslan, ondan daha yaklaşılmaz değildi. Bir kucak köpeğiymiş gibi yakınlık duyduğu bu korkunç yaratığa "Fars kılıcı" diyordu; ve Melissa bakarken, bu adam aracılığıyla kardeşini nasıl bir kaderin beklediğini ve dünyanın ona isnat ettiği tüm suçları hatırladı - kardeşinin, karısının ve diğer binlercesinin cinayetleri. Hayatında ilk kez nefret edebileceğini hissetti; o adamın kafasına
her kötülüğü indirmek için can atıyordu. Kan yanaklarına
toplandı ve küçük yumrukları sıkıldı, ama gözlerini ondan hiç ayırmadı; çünkü kişiliğindeki her şey onu etkiliyordu, o kadar iyi olmasa da
yine de olağanüstüydü--o kadar büyük olmasa da yine de dikkate değerdi.

Onun henüz otuz yaşında olmadığını biliyordu, ama dün yanından geçerken, orta yaştan daha büyük, somurtkan bir insan düşmanı gibi görünüyordu.
Bugün ne kadar da genç görünüyordu! Bunu başında duran defne tacına mı yoksa bolca kat kat üstüne düşen ve aslanı taşıdığı sinirli kolu açıkta bırakan beyaz togaya mı borçluydu?

Oturduğu yerden, merdivenlerden inerken sadece yan yüzünü görebiliyordu ve gerçekten de çirkin değildi; kaşları, burnu ve çenesi ince ve asil bir şekilde şekillenmişti; sakalı inceydi ve bıyığı dudaklarının üzerinden kıvrılmıştı. Kaşlarının altına derin bir şekilde yerleşmiş gözleri ona görünmüyordu,
ama dünden beri o uğursuz ve korkunç
kaşlarını unutmamıştı.

Bu anda aslan efendisine doğru yaklaştı.

Keşke o vahşi yaratık, sadece pençeleri ve dişleriyle değil, dudaklarından çıkan bir sözle, elinin bir hareketiyle öldürebilen, daha kanlı ve korkunç
avcı hayvana saldırsaydı!--dünya bu vahşi
lanetten kurtulurdu. Evet, dün gelişini selamlayan kalabalığa bakmayı küçümseyen gözü, zalim bir tiranın gözüydü. Ve sonra--sanki düşüncelerini tahmin etmiş gibi hissetti--aslanı okşarken ve onu nazikçe bir kenara iterken yüzünü ona doğru çevirdi ve memnun mu yoksa kızgın mı olması gerektiğini bilmiyordu, çünkü iğrenç, şaşı gözler artık korkunç veya aşağılayıcı değildi; hayır, canavara şefkatle ve biraz da acı çeken bir ifadeyle bakmışlardı.
Katilin korkunç yüzü artık iğrenç değildi, aksine ilgi çekiciydi--ruh veya beden işkencelerine katlanan bir gencin yüzü.

Yanılmamıştı. Hemen bir sonraki adımda Caracalla hareketsiz durdu,
sağ elini şakaklarına bastırdı ve sanki şiddetli bir acıyı kontrol etmek istercesine dudaklarını
bıraktı. Sonra üzgün bir şekilde başını salladı ve şerefine
askılar ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş olan
avlunun duvarlarına baktı. Önce frizi ve sağındaki şenlik gösterisini inceledi ve başını çevirip Melissa'nın durduğu tarafa baktığında, içinden bir ses ona geri çekilmesini, bu
canavarın bakışının onu mahvetmemesi gerektiğini söyledi. Ama karşı konulamaz bir çekim onu
sıkıca tuttu; sonra aniden sanki yer ayaklarının altından
kayboluyormuş gibi hissetti ve bir gemi kazası geçiren bir alçak yüzen bir direği kapar gibi,
pencerenin solundaki küçük sütuna tutundu, eliyle
tuttu; çünkü korkunç şey olmuştu - Caracalla'nın gözleri onunla
birleşmiş ve hatta bir süre onun üzerinde durmuştu! Ve o bakışta kana susamış hiçbir şey yoktu, ne de dün gece sokaklarda karşılaştığı sarhoş isyancıların gözlerinde
parıldayan o iğrenç sırıtış; sadece
bu yerde görmeyi
beklemediği
harika bir şeye hayretle bakıyordu. Fakat hemen ardından gelen yeni bir acı
atağı onu
başka tarafa çevirdi, çünkü yüz hatları şiddetli bir acıyı ele veriyordu,
aşağıdaki bir sonraki basamağa yavaşça bastığında.

Tekrar ve daha yakından, elini alnına bastırdı ve sonra
arkasından yürüyen, uzun boylu, yapılı, dalgalı saçlı bir adama işaret etti ve uzattığı kolun desteğini kabul etti.

Rahip, Melissa'ya fısıldadı: "Eskiden aktör ve dansçı olan Theocritus." "Sezar'ın kaprisi, taklitçiyi bir senatör, bir elçi ve bir gözde yaptı."

Fakat Melissa sadece onun konuştuğunu biliyordu ve konuşmasının anlamını kavrayamadı; çünkü bu adam, basamaklardan yavaşça inerken,
tüm sempatisini içine çekti. Acı çekenlerin bakışını çok iyi biliyordu
ve bunu dünyanın gözlerinden saklıyordu; ve zalim bir hastalık
kesinlikle bu genci tüketiyordu, dünyayı yönetiyordu, ama eğer güçlü ve yetenekli görünmeyi
bırakırsa mor
cübbeleri açgözlü eller tarafından yeterince erken kapılacaktı. Ve şimdi, yine yaşlı ve yıpranmış görünüyordu - zavallı sefil, henüz çok gençti ve çok
mutlu olmak için doğmuştu! Kesinlikle, alçak ve kanlı bir tirandı, ama
daha az sefil ve mutsuz bir adam değildi. Katlanmak zorunda olduğu acı ne kadar şiddetliyse, onu sürekli etrafında olan kalabalıktan gizlemek de o kadar zor olmalıydı. Nefretin tek bir panzehiri vardır, o da acımadır; Melissa, onun acılarını
fark ettiği anda ve gözleri buluştuğunda, imparatorluk katilinin her hareketini bir kadın kalbinin hevesli şefkatiyle işaretledi. Artık keskin bakışlarından, bir dakika önce nefret ettiği adama karşı sempatisini artırabilecek hiçbir şey kaçmıyordu. Yürüyüşünde hafif bir aksaklık ve göz kapaklarında kasılmalar fark etti; ince, neredeyse şeffaf eli, diye düşündü, hasta bir adamın eliydi ve acı ve ateş, şüphesiz, birçok yeri kel bırakan saçlarını seyreltmişti.

Ve Serapis'in başrahibi ve kahinler onu merdivenlerin dibinde karşıladığında ve Sezar'ın gözleri yine dünkü acımasız kaşlarını çattığında, ona o tehditkar bakışı veren şeyin, itaatini istediği kişilere, acısına rağmen, korkunç görünmesini sağlayan sert özdenetim olduğundan şüphe etmeyecekti. Merdivenlerden inerken arkadaşının desteğine gerçekten ihtiyacı vardı, bunu açıkça görebiliyordu; ve rehberinin onu desteklediği gerçeğini gizlemek için ne kadar dikkatli çabaladığını da görmüştü; ancak saray mensubu, kendisine verdiği görevi başarmak için fazla uzundu. Şimdi, Sezar'dan çok daha kısaydı ve güçlüydü de. Kolu ona çok daha iyi bir destek sağlayabilirdi.

Ama böyle bir şeyi nasıl düşünebilirdi?--o, İskender'in kız kardeşi, gerçekten sevdiği Diodoros'un nişanlısı!

Sezar rahiplerle kaynaştı ve rehberi ona koridorun artık boş olduğunu söyledi. Sedyeye bir göz attı ve Diodoros'un hala uyuduğunu görünce, düşüncelere dalmış bir şekilde onu takip etti ve Andreas'a ve hekimlere kısa ve umursamaz cevaplar verdi. Rahibin verdiği bilgileri dinlememişti ve başını çevirip dışarı bakmamıştı ki, kurşun kafalı ve derin kırışık kaşlı uzun, zayıf bir adam ona Macrinus, muhafızların valisi, Sezar'dan sonra Roma'daki en güçlü adam olarak gösterildi; sonra dün gördüğü Caracalla'nın "dostları" ve tarihçi Dion Cassius, diğer senatörler ve imparatorluk konvoyunun üyeleri. Şimdi, inisiye olmayanların ayaklarının nadiren müdahale ettiği salonlardan ve geçitlerden geçerken, rahip dikkatini özellikle güzel bir heykele veya resme veya sembolik bir sunuma çektiğinde etrafına daha fazla ilgiyle baktı. Ancak şimdi bile, kardeşleriyle olan ilişkisi onu güzel veya merak uyandıran her şeye karşı özellikle duyarlı hale getirmiş olsa da, normalde yapabileceğinden daha az ilgiyle etrafına bakıyordu, çünkü düşünecek çok şeyi vardı. İlk olarak, Diodoros'un büyük Galen'den elde edeceği faydalardan; sonra bugün yardımından vazgeçmesi gereken babasından; ve son olarak da, ciddi kardeşi Philip'in ruh halinden. Genellikle çok yakın arkadaş olan Alexander ve o, şimdi ikisi de Agatha'ya aşıktı ve bundan ne çıkabilirdi? Ve zaman zaman düşünceleri Sezar'a geri dönüyordu ve sanki ne olduğunu bilmediği bir bağın onları birbirine bağladığını hissediyordu. Tahtırevanın merdivenlerden yukarı veya aşağı taşınması gerektiği anda, taşıyıcıları izliyor ve uyuyan kişinin pozisyonu değiştiğinde ihtiyaç duyulan yardımı yapıyordu. Ateşten kızarmış ve buklelerle çerçevelenmiş yakışıklı yüzüne her baktığında, kalbi kabarıyordu ve
sevgilisi muhteşem bir gençliğe sahip olduğu ve mor giyen hasta birine hiçbir şekilde benzemediği için tanrılara teşekkür etmesi gerektiğini hissediyordu. Yine de, Caracalla'yı çok düşünüyordu ve hatta bir keresinde, eğer Diodoros yerine taşınan o olsaydı, nişanlısından daha az dikkatli bir şekilde ona bakacağını bile düşündü. Bir tanrı kadar
uzakta olan ve ezici gücünü duyduğu Sezar, aniden yanına gelmişti. İstemeden onu, kişisel olarak temas kurduğu ve iyiliği veya kötülüğüyle sempati duyduğu birkaç kişiden biri olarak düşündü. Tamamen
kötü ve katı olamazdı. Eğer onun acı çektiğini
görmenin ona ne kadar acı verdiğini bilseydi, Zminis'e kardeşini takip etmekten vazgeçmesini emrederdi.

Tam yürüyüşlerinin sonuna yaklaşırken, trompetler bir kez daha
çınladı ve ona onunla aynı çatı altında olduğunu hatırlattı. O
ona o kadar yakındı ki - ve yine de ona karşı şefkatle
atan bir kalbin arzularını tahmin etmekten ne kadar da uzaktı!

Tanrılardan bir haber almak için can atan birkaç hasta ve hasta olmadıkları halde Serapeum'da uyuyan bazıları bu sırada
yataklarından kalkmış ve büyük salonda tercümanlar ve hekimlerle
danışmaya başlamışlardı. Telaş bir pazar yerini andırıyordu
ve dağınık saçlı ve ateşli gözlü yaşlı bir adam yüksek sesle tekrar tekrar "Bana görünen tanrının kendisiydi ve üç başlı köpeği yanaklarımı yaladı." dedi. Ve hemen sonra iğrenç bir yaşlı kadın Melissa'nın cübbesini çekiştirerek fısıldadı: "Sevgilin için şifalı bir
iksir; bebek Horus'un gözlerinden yaşlar. Onları
İsis'in kendisinden aldım. Etkisi hızlı ve kesin. Nekropolis sokağında merhem satıcısı olan Hezron'a gel. Sevgilinin
iyileşmesi--beş drahmiye."

Ancak annesinin son hastalığından beri burada yabancı olmayan Melissa,
durmadan, yataklarla dolu uzun koridorda sedyeyi takip ederek yoluna devam etti, iki sıra uzun sütuna dayalı taş çatılı bir oda. Ona tanıdık gelen bir diğer şey de, yüksek pencerelerden sürekli olarak dışarıdan taze hava
dolmasına rağmen, salonu dolduran kyphi'nin [tütsü] aromatik kokusuydu. Önlerinde kırmızı ve yeşil perdeler asılıydı ve içeri giren loş ışık, duvarları kaplayan tanrıların tarihini anlatan renkli resimlerin üzerine soluk bir alacakaranlıkta düşüyordu. Burada konuşmak yasaktı ve adımları kalın, ağır paspasların üzerine
sessizce düşüyordu.

Yatakların çoğu zaten boştu; sadece uzun duvar ile en yakın sütun sırası arasındakiler çoğunlukla tanrının yardımını arayan hastalar tarafından işgal edilmişti. Bunlardan birine Diodoros yatırıldı, Melissa sessizce ve hatta doktorları bile memnun eden bir beceriyle yardım etti. Yine de bu onu uyandırmadı, ancak yan yatakta hiç durmadan konuşan bir adam yatıyordu, çünkü rüyasında Serapis adını Agathodaemon Kanalı'ndan doldurulmuş bir bardak sudaki damlalar kadar tekrarlaması emredilmişti.

"Bu güçlü kokunun içinde uzun süre kalmak onun için kötü olacak," diye fısıldadı Ptolemaeus azat edilmiş köleye. "Galenus bugün erken saatlerde hastayı ziyaret edeceğine dair haber gönderdi; ancak henüz gelmedi. Yaşlı bir adam ve Roma'da geç yatmanın gelenek olduğu söyleniyor."

Uzun salonda, nereden geldiği bilinmeyen sessizliği bozan bir kıpırtıyla sözü kesildi; ve hemen ardından, görevli eller büyük çift kapıları yüksek bir sesle açtılar.

"Geliyor," diye fısıldadı rahip rehberleri; ve hemen ardından
yaşlı bir adam eşiği geçti, ardından bir pastophori birliği geldi, bir prensin peşindeki saray mensupları kadar yaltakçıydılar.

"Yavaşça, kardeşlerim," diye mırıldandı, çağının en büyük hekimi, bir bastona yaslanarak, divan sırasına doğru giderken alçak bir sesle.
Seksen yaşının izlerini görmek kolaydı, ama güzel gözleri hala
gençlik ışığıyla parlıyordu.

Melissa, Serenus Samonicus'u bu asil yaşlı adamla karıştırmış olabileceğini düşünerek kızardı. Bir zamanlar uzun boylu bir adam olmalıydı; sırtı
eğikti ve büyük başı sanki sonsuza dek bir şey arıyormuş gibi eğilmişti. Yüzü soluk ve renksizdi, iyi biçimli bir burnu ve ağzı vardı, ama klasik kalıpta değildi. Berrak beyaz teninden mavi damarlar görünüyordu ve uzun, ipeksi, gümüş rengi saçları hala inceltilmemiş dalgalar halinde, sadece tepesi kel olan devasa başının etrafında akıyordu. Kar beyazı bir sakal göğsüne düştü. Yaşlı bedeni pahalı beyaz yünlü kumaştan uzun ve bol bir cübbeye sarılmıştı ve gözleri kalın kaşlarının altından böylesine canlı ve delici bir keskinlikle
parıldamasa ve yüksek, pürüzsüz, hafifçe belirgin alnı zihninin
gücüne ve derinliğine tanıklık etmese bile, kendine özgü zarafeti nedeniyle tüm görünüşü çarpıcı olurdu. Melissa onu
kimseyle kıyaslayabileceğini bilmiyordu; o, Andreas'a zengin bir Hıristiyanın Aziz Mark kilisesine

sunduğu yaşlı bir adam olarak John'un resmini hatırlattı.

Bu adam hiçbir şey yapamıyorsa, dünyada ona yardım eden kimse yoktu. Ve bu eğilmiş yaşlı adamın bastonuna yaslanırkenki hareketleri ne kadar da onurlu ve kendine hakimdi! Burada bir yabancı olan o, başkalarına yolu gösteriyor, kendi ülkesinde bir rehber gibi görünüyordu. Melissa, kyphi'nin güçlü kokusunun Diodoros'a zarar verebileceğini duymuştu ve şimdiki tek düşüncesi Galenus'un yakında yatağına yaklaşmasıydı. Aslında, kapıya en yakın hastayla başlamadı, ancak bir süre salonun ortasında durdu, bir sütuna yaslandı ve yeri ve yatakları inceledi.

Araştırmacı bakışları Diodoros'un yattığı yere odaklandığında, bir çift güzel, büyük, masum gözün saygılı yalvarışıyla cevap veren bir bakışla karşılaştı. Sakallı dudaklarında bir gülümseme belirdi ve kıza doğru yaklaşarak şöyle dedi: "Güzelliğin emrettiği yerde, yaş bile itaat etmek zorunda. Sevgilin, çocuğun veya kardeşin?"

"Nişanlım," diye cevaplamak için acele etti Melissa; ve yanaklarını
kıpkırmızı eden kız gibi utancı ona o kadar yakışmıştı ki ekledi:

"Seni götürmesine izin verirsem, onu tavsiye edecek çok şeyi olmalı,
güzel kız."

Bu sözlerle kanepeye çıktı ve Diodoros'a yatarken bakarak, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve etrafını saran genç adamlara hiç aldırmadan mırıldandı:

"Burada gerçek Yunanlı kalmadı; ancak atalarının
güzelliği kolayca yok edilemez ve hala onların torunlarında görülebilir. Ne kafa, ne yüz hatları ve ne saçlar!"

Sonra çocuğun göğsünü, omuzlarını ve kollarını hissetti ve dürüst bir hayranlıkla, "Ne kadar da tanrısal bir form!" diye haykırdı.

Mavi damarlı narin yaşlı elini hasta adamın alnına koydu, tekrar odaya göz gezdirdi ve ona davanın kısa ve teknik bir raporunu veren
Ptolemaeus'u dinledi; sonra, salonu dolduran yoğun kokuyu içine çekerek, Hıristiyan sülük konuşmayı
bıraktığında şöyle dedi:

"Deneyeceğiz; ama burada değil - daha az tütsü dolu bir odada. Bu parfüm
rüyalar getiriyor, ama kesinlikle ateşe neden oluyor. Havanın daha temiz olduğu başka bir odanız yok mu?"

Birçok sesten gelen hevesli bir "Evet," yanıtı geldi; ve Diodoros hemen
yanındaki küçük bir bölmeye alındı.

Taşınırken, Galenus yataktan yatağa dolaşıp başhekime ve hastalara sorular sordu. Diodoros'u ve Melissa'yı unutmuş gibiydi; ama aceleyle bazılarını inceledikten ve diğerlerini dikkatlice inceledikten ve gerektiğinde tavsiyelerde bulunduktan sonra, güzel İskenderiyeli'nin sevgilisini bir kez daha görmek istedi.

Odaya girerken kıza nazikçe başını salladı. Kız onu ne kadar da memnuniyetle
takip ederdi! Ama kız kendi kendine eğer orada olmasını isteseydi kesinlikle onu çağıracağını söyledi; bu yüzden mütevazı bir şekilde onun dönüşünü
bekledi. Uzun bir süre beklemek zorunda kaldı ve kapalı kapıdan gelen adamların seslerini, acı çekenin inlemelerini ve iç çekişlerini, suyun sıçramasını ve metal aletlerin takırtısını duyduğu dakikalar saatler gibi geldi; ve canlı hayal gücü ona sevgilisine neredeyse dayanılmaz bir şey yapıldığını düşündürdü.

Sonunda doktor dışarı çıktı. Tüm görünüşü mükemmel bir
tatmin belirtisiydi. Onu takip eden genç adamlar kendi aralarında fısıldaştılar, sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi başlarını salladılar; ve ona bakan her göz
coşkulu bir saygıyla ışıldıyordu. Melissa, gözleri onunkilerle buluşur buluşmaz, her şeyin yolunda olduğunu anladı ve yaşlı adamın elini kavradığında, serin neminden, elini yeni yıkadığını ve kendi
eliyle Ptolemaeus'un becerisinden beklediği her şeyi yaptığını anladı. Gözleri
minnettar bir duyguyla donuktu ve Galenus, dudaklarını eline bastırmasını engellemeye
çabalasa da bunu başardı;
ancak, onun sıcakkanlı tatlılığında babacan bir zevkle alnını öptü ve şöyle dedi:

"Şimdi mutlu bir şekilde evine git, çocuğum. O taş sevgilinin beyin çatısına
sert bir darbe indirmişti; kırık kirişin baskısı -yani bir kemik parçası- onu, tanrıların ona
bahşettiği tatlı gelinin bilincinden mahrum bırakmıştı. Ama bıçak işini yaptı; kiriş tekrar
yerine oturdu; ihtiyaç duyulmayan kıymıklar
çıkarıldı; çatı onarıldı ve baskı ortadan kalktı. Arkadaşın
bilincini
kazandı ve bahse girerim ki şu anda seni düşünüyor ve yanında olmanı istiyor. Ama şimdilik
görüşmeyi ertelesen iyi olur. Kırk sekiz saat boyunca o küçük odada kalmalı, çünkü herhangi bir hareket sadece iyileşmesini geciktirir."

"O zaman ben burada kalıp ona bakacağım," diye bağırdı Melissa, hevesle. Ama
Galenus kararlı bir şekilde cevap verdi:

"İyileşmesi için böyle olmamalı.
Acı çekenin
kalbi için yanan bir kadının varlığı, tütsü kokusu kadar
kesinlikle ateşi yükseltecektir. Ayrıca, çocuğum, burası senin gibiler için uygun bir yer değil."

Başını hüzünle eğdi, ama o neşeyle başını sallayarak ekledi:

"Tüm güvenini hak eden Ptolemaeus, senden
çok akıllı bir kız olarak bahsediyor ve sen kesinlikle
kolay olmayan işimi mahvedecek hiçbir şey yapmayacaksın. Ancak, veda etmeliyim; Diğer hastalar
bakımıma ihtiyaç duyuyor."

Elini uzattı, ama gözlerinin kendisine dikilmiş ve gözyaşlarıyla
parıldadığını görünce, adını ve ailesini sordu. Sezar'a ayırması gereken uzun saatler için ona iyi bir kehanet gibi geldi,
bu kadar erken bir zamanda, böylesine saf ve güzel bir kızlık çiçeğiyle
karşılaşmış olması.

Kendi adını ve babasının adını söylediğinde ve ayrıca
kardeşleri, filozof Philip ve ressam Alexander'dan bahsettiğinde, ki onlar zaten
burada sanatının baş ustalarından biriydi, Galenus
içtenlikle cevap verdi:

"O zaman tüm şeref onun dehasına, çünkü o körler diyarının tek gözlü kralı. Yeniler için kendilerini zorlukla duyurabilen eski tanrılar gibi, İlham Perileri de susturuldu. Burada görülecek gerçekten güzel şeylerin çoğu yeni değil; ve yeni olanlar, ne yazık ki!
güzel değil. Ama kardeşinizin eseri," diye ekledi, nazikçe, "istisna olabilir."

"Sadece portrelerini görmelisiniz!" diye bağırdı Melissa.

"Belki de sizinkiler arasında?" dedi yaşlı adam ilgiyle. "Bu, Roma'ya geri götürmekten mutluluk duyacağım bir
hatırlatıcı."

İskender kız kardeşini çok uzun zaman önce resmetmişti ve bu tabloyu kendisine çok şey borçlu olduğu saygıdeğer adama
sunabildiği için ne kadar da mutluydu! Bu yüzden, eve döner dönmez ona göndereceğine
söz verdi.

Beklenmedik hediye memnuniyetle kabul edildi ve ona şevkle ve sade bir içtenlikle
teşekkür ettiğinde, İskenderiye'de sanatın henüz mezara taşınmadığı güvencesiyle sözünü kesti.
Kardeşinin kariyerinin, yakın bir tehlike altında olduğu için zamansız bir şekilde sona erme tehlikesi olduğu doğruydu. Bunun üzerine, yaşlı adam--hastanenin refakatçi doktorlarının tapınak
öne sürmüştü-davanın durumunu bilmek istiyordu ve Melissa
kısaca Alexander'ın kabahatini ve dün takipçilerinin eline düşmeye ne kadar yaklaştığını anlattı. Sonra yalvarırcasına yaşlı adama baktı; ve o onun güzelliğini övdüğü gibi,
şimdi de--kendisi nasıl bu kadar cesaretli olduğunu bilmiyordu--şöhretinin, büyüklüğünün ve iyiliğinin övgüleri dudaklarından dökülüyordu. Ve onun
cüretkar
yakarışları, şüphesiz ona bir baba olarak saygı duyan Sezar'ı, kardeşini kovuşturmaktan vazgeçmesi için ikna etmesi için bir dua ile sona erdi.

Yaşlı adamın yüzü giderek daha da ciddileşti; birkaç kez
sakin bir hareketle beyaz sakalını sıvazladı; ve son sözlerini
söylerken, çekinerek aşağı bakan gözlerini ona doğru kaldırmaya cesaret ettiğinde,
o dik bir şekilde ayağa kalktı ve pişman bir tonda şöyle dedi:

"Bir kardeşin hayatını kurtarmak için herhangi bir kapıyı çalan bir kız kardeşe nasıl kızabilirim?
Ama benimkinde olmasaydı çok şey verirdim. Ben bu kadar memnuniyetle kabul ettiğimde reddetmek zor, ama yine de öyle olmalı; çünkü Claudius Galenus, Bassianus Antoninus için bir hasta olarak elinden gelenin en iyisini yapsa da, diğer herkes için yaptığı gibi, Bassianus insan ve imparator olarak ondan ateşin sudan uzak olduğu kadar uzaktır; ve bu, ona ve bana güneş ışığında verilebilecek kısa zaman dilimi boyunca her zaman böyle olmalıdır."

Son sözler acı, itici bir tonda söylendi, ama yine de
Melissa yaşlı adamın onu reddetmesinin acı verdiğini hissetti. Bu yüzden içtenlikle haykırdı:

"Ah, beni affet! Nasıl tahmin edebilirdim ki--" Birdenbire durakladı ve ekledi,
"O zaman Sezar'ın gerçekten uzun yaşamayacağını mı düşünüyorsun?"

En endişeli heyecanla konuştu ve sorusu Galenus'u rahatsız etti. Galenus, onların anlamını yanlış anladı ve "Bir hakareti cezalandırmak için yeterince uzun!" diye yanıtlarken sesi öfkeliydi.

Melissa solgunlaştı. Bu sert sözlerin anlamını kavradığını hayal etti ve bu adam tarafından yanlış anlaşılmamak için içten bir arzuyla
teşvik edilerek hevesle haykırdı:

"Onun ölmesini istemiyorum--hayır, kesinlikle istemiyorum; kardeşimin hatırı için bile değil! Ama az önce onu yakınımda gördüm ve büyük acı çektiğini görebildiğimi düşündüm. Neden, acı çeken bir hayvana acıyoruz. O hala çok genç ve ölmek çok zor olmalı!"

Galenus onaylayarak başını salladı ve cevap verdi:

"Size teşekkür ederim, imparatorluk hastam adına.--Peki, bana portrenizi gönderin; ama hemen olsun, çünkü gün batımından önce yola çıkıyorum. Sizi
anmak
istiyorum. Sezar'ın acılarına gelince, onlar o kadar şiddetli ki,
en hassas ruhunuz en kötü düşmanının bile böyle bir acıyı bilmesini istemez. Sanatımın onları
azaltacak çok az yolu var ve ölümsüzler bu adamın
üzerine yükledikleri yükü hafifletmeye pek istekli değiller. Onun önünde titreyen milyonlarca kişiden hiçbiri
hükümdarın refahı için dua etmiyor veya kendi özgür iradesiyle fedakarlık sunmuyor."

Melissa'nın gözünde bir coşku parıltısı parladı, ancak Galenus buna aldırmadı; ona kısaca veda etti ve kendini
diğer hastalara adamak için uzaklaştı.

"Her neyse," diye düşündü, hekime bakarken, "o mutsuz adam için dua edecek ve fedakarlık yapacak biri var. Diodoros
bunu yasaklamayacaktır, eminim."

Andreas'a döndü ve onu sevgilisine götürmesini istedi. Diodoros
şimdi gerçekten uyuyordu ve alnına üflediği öpücüğü hissetmedi.
Tüm sevgisine sahipti; acı çeken suçluya sadece acıyordu.

Tapınaktan çıktıklarında elini göğsüne bastırdı ve
sanki hapishaneden yeni çıkmış gibi derin bir nefes aldı.

"Kafam çok karışık," dedi, "ağır parfüm ve bu kadar çok endişe ve korku yüzünden; ama ey Andreas, kalbim hiç bu kadar sevinç ve
minnetle atmadı! Şimdi düşüncelerimi toparlamalı ve eve gidip Philip için gerekeni yapmalıyım. Ve merhametli tanrılar! O iyi huylu yaşlı Romalı,
Samonicus, yakında beni Afrodit Tapınağı'nda bekliyor olacak; güneş ne ​​kadar
yüksekte. Daha hızlı yürüyelim, çünkü onu bekletmek için--"

Andreas burada sözünü keserek, "Çok yanılmıyorsam,
o açık arabada, yokuştan aşağı inen Romalı var." dedi.

Haklıymış; birkaç dakika sonra araba Melissa'ya yaklaştı ve
o, Samonicus'a olan biteni o kadar nazik ve zarif bir şekilde anlatmayı başardı ki, gücenmekten uzak, büyük dostunun başlattığı tedavinin her
başarıya ulaşmasını dileyebilirdi. Ve gerçekten de verdiği söz,
aklında biraz ağır basmıştı, çünkü bir günde iki işi birden yapmak, onun yaşında çok fazlaydı ve Sezar'ın kendisini tüccar Seleukos'un evinde davet ettiği
bir ziyafette akşam hazır bulunması gerekiyordu.

"Başrahibin kardeşi mi?" diye sordu Melissa, şaşkınlıkla, çünkü ölüm o evi
tek kızından yeni mahrum bırakmıştı.

"Aynı," dedi Romalı, neşeyle. Sonra elini ona doğru uzattı,
onu düşünmenin İskenderiye'yi hatırlamayı keyifli hale getireceğine dair güvenceyle. Elini sıkarken, Andreas geldi, ciddi bir şekilde eğildi ve
kızın ailesinin sadık bir hizmetkarı olarak, Sezar'ın seçkin ve yakın arkadaşından onun adına bir iyilik istemenin aşırı cüretkarlık olup olmayacağını sordu.

Romalı, Andreas'a dikkatle baktı ve azat edilmiş adamın erkeklik onuru, hayır, meydan okuyan özsaygısı - gerçek bir İskenderiyeli'de bulmayı beklediği her şeyin ta kendisi - o kadar güvenini kazandı ki, ondan korkmadan konuşmasını istedi. Sezar'ın masasına bir anekdot yapmak için eyalet başkentinin görgü kurallarını yeterince yansıtan bir şey duymayı umuyordu. Sonra, konunun Melissa'nın kardeşi ve seçkin bir sanatçıyla ilgili olduğunu anladığında, umutla gülümsedi. Hatta İskender'in imparatora karşı düşüncesiz bir şakadan dolayı avlandığını öğrendiğinde bile, sadece Melissa'yı parmağıyla şakacı bir şekilde tehdit etti; ancak bu şakanın Geta'nın öldürülmesiyle ilgili olduğu söylendiğinde, şaşırmış gibi göründü ve dilekçe sahibine "Tanrınızın ayaklarının dibindeki Kerberos gibi üç başım olduğunu mu sanıyorsunuz ki, güzel bir kızın gülümsemesi için birini bloğa koymamı istiyorsunuz?" diye cevap verirken ses tonu ciddi bir hoşnutsuzluğu ele verdi. Arabacısına işaret etti ve atlar hafif aracı meydandan ve Hermes sokağından aşağı doğru döndürdüler. Andreas arkasından baktı ve omuz silkerek mırıldandı.

"Büyük bir adama ilk ricam ve kesinlikle sonuncusu."

"Korkak!" diye bağırdı Melissa; ancak Andreas üstün bir gülümsemeyle söyledi.

"Bundan bir ders çıkaralım, çocuğum. İnsanın yardımına güvenenler gerçekten de kötü durumdadır. Hepimiz Tanrı'ya ve her birimiz kendimize güvenmeliyiz."

BÖLÜM XIII.

Omuzlarında çok fazla yük olan Andreas çok zaman kaybetmişti ve acilen evde ona ihtiyaç duyuluyordu. Melissa'nın isteğini, Diodoros'un Galen tarafından yapılan operasyonun tamamlanmasıyla hemen bilincini nasıl kazandığını anlatarak ve bu iyi yaşlı adamın becerisi karşısında diğer tüm doktorların hissettiği derin şaşkınlığı resmederek yerine getirdikten sonra, kıza faydalı olmak için şu an elinden geleni yapmıştı. Bu nedenle, Hermes'in sokaklarında, şimdi tekrar vatandaşlar, askerler ve atlılarla dolup taşarken, Agatha'yı babasına götürdükten sonra, gerekirse Diodoros'a bakmak üzere şehre geri gönderilen yaşlı dadı ile karşılaştığında çok sevindi. Azat edilmiş köle
Melissa'yı kendi evine götürme işini ona bıraktı ve Polybius'a rapor vermek için geri döndü -- ilk olarak, oğlunun durumu hakkında.

Melissa'nın şimdilik babasıyla kalmasına karar verildi; ancak Diodoros'un Serapeum'dan ayrılmasına izin verilir verilmez, iyileşen hastayı evine
dönüşünde karşılamak için gölün karşısına geçecekti.

Yaşlı kadın, yürümeye devam ederken ona Diodoros'un her zaman
şanslı doğduğuna dair güvence verdi; ve bunun, Galenus'un onu hayata ve sağlığa kavuşturmak için tam zamanında geldiği ve Melissa gibi bir gelin kazandığı zamandan daha doğru olmadığı açıktı. Sonra Agatha'nın güzelliğini ve iyiliğini övdü ve ona
Hristiyan genç kızın İskender hakkında birçok soruşturma yaptığını söyledi. Konuşmacı, genç kıza övgüler yağdırırken çekingen davranmamıştı ve eğer çok yanılmışsa, Eros'un oku bu sefer Agatha'nın kalbini delmişti, gerçi o zamana kadar bir çocuktu - masum bir çocuk - kendisi de denebilirdi ki, beşikten itibaren onun büyümesini görmüştü. İnancı ne Melissa'yı ne de Alexander'ı rahatsız etmemeliydi, çünkü
Hristiyan kadınlardan daha nazik ve daha mütevazı eşler Yunanlılar arasında bulunamazdı - ve o da birçok kadın tanımıştı.

Melissa geveze yaşlı kadının sözünü nadiren keserdi; ama dinlerken, hayalinde geleceğe dair hoş resimler canlanırdı. Kendisini ve Diodoros'u Polybius'un evini yönetirken ve hemen yanında, Zeno'nun arazisinde Alexander'ı güzel ve tapılası karısıyla birlikte görürdü.
Orada, Zeno'nun dikkatli bakışları altında, vahşi genç asil bir adam olacaktı. Babası sık sık onları ziyarete gelirdi ve mutluluklarında
hayatta tekrar zevk bulmayı öğrenirdi. Sadece ara sıra
şiddetli Filip'in küçük kardeşi için yapması gereken fedakarlık ve İskender'i hala tehdit eden tehlike düşüncesi,
mutlu umutlarla zengin olan ruhunun neşeli memnuniyetini bozardı.

Kendi evine yaklaştıkça, kalbi daha hafif atıyordu.
Orada bildireceği sadece iyi haberler vardı. Nefes nefese kalan yaşlı kadın, altmış yaşını düşünmesini ve adımlarını yavaşlatmasını
yalvarmak zorundaydı.

Melissa isteyerek adımlarını kontrol etti; ve Hermes sokağının sonunda, adını aldığı tanrının tapınağına vardıklarında
ve sağa döndüklerinde, iyi kadın ondan ayrıldı, çünkü bu
sessiz mahallede kendine bakabileceğine güvenilebilirdi.

Melissa artık yalnızdı. Solunda Hermes'in bahçeleri vardı, güney tarafında babasının evi ve komşuları Skopas'ın evi vardı. Yaşlı dadı gerçekten de hoş olmayan hiçbir şeyden bahsetmemiş olsa da, onu dinlemek zorunda olmamak, kendi düşüncelerini takip etmekte özgür olmak rahatlatıcıydı. Ayrıca, onları rahatsız edecek hiçbir şeyle karşılaşmadı, çünkü bu saatte büyük halk bahçesi neredeyse tamamen çocuklara ve hizmetçilerine veya Hermes veya Artemis tapınaklarını veya parkın eteğindeki mimoza korusunda duran ve Melissa'nın kendisinin de ilgi duyduğu Asklepios'un küçük tapınağını sık sık ziyaret eden yakın çevredeki sakinlere bırakılmıştı. Annesinin en kötü olduğu zamanlarda burası tanıdık bir yer olmuştu. Şifa tanrısının sunağına yağ dökmek için, küçük bir adak sunmak ve duada teselli bulmak için evinden buraya ne kadar sık ​​uçmuştu! Gün artık sıcaktı, yorgundu ve yeşillikler arasında parıldayan beyaz mermer sütunları gördüğünde, serin cellada birkaç dakika dinlenme ve bir iki saattir ettiği yemini yerine getirme dürtüsüne yenik düştü. Gerçekten de, babasının kalbini yükselten mutluluğu paylaşması için eve gitmeyi özlüyordu; ama sonra, aklındaki amacı, fark edilmeden, gerçekleştirme fırsatına yakın zamanda sahip olamayacağını düşündü. Şimdi, eğer varsa, Sezar için ve acılarının hafifletilmesi için kurban sunma zamanıydı. Galenus'un belki de haklı olduğu ve Caracalla'nın sayısız tebaası arasında onun uğruna bu kadar çok şey yapacak tek kişinin kendisi olabileceği düşüncesi kararlılığını güçlendirdi.

Mısırlıların Imhotep adını verdiği Asklepios'un baş tapınağı
Serapeum'daydı. İmhotep, İskenderiye'de Serapis'le birleştirilen Ptah'ın oğluydu. Orada Serapis ve İsis'le birlikte Mısırlılar, Yunanlılar ve Suriyeliler tarafından tapınıldı. Babasının evinin yakınındaki küçük kutsal alan yalnızca Yunanlıların uğrak yeriydi. Mısır'ın ikinci Makedonya Kralı olan Ptolemaeus Philadelphus, karısı Arsinoe'nin hastalığından
kurtulmasının ardından Artemis Tapınağı'na bir eklenti olarak inşa ettirmişti. Küçüktü ama Yunan sanatının bir şaheseriydi ve girişteki Uyku ve Bir Rüya heykelleri, sunağın arkasındaki mermer grupla birlikte, Asklepios'u kız kardeşi Hygeia ve karısı Yatıştırıcı Epione ile birlikte temsil ediyordu, uzmanlar tarafından İskenderiye'deki en asil ve en dikkate değer sanat eserleri arasında sayılıyordu.

Tanrının onuru ve iyilikseverliği, yılan asasına yaslanan Olimposlu Zeus'a benzeyen ilahiliğin özelliklerinde hayranlık verici bir şekilde ifade edilmişti; ve sanki acı çekene sağlık sunuyormuş gibi kadehini uzatan Hygeia'nın zarif, davetkar tatlılığı, umutsuzluk içindekilerin umutlarını canlandırmak için oldukça uygundu. Tanrının dalgalanan saçları katlanmış bir eşarpla bağlanmıştı ve ayaklarının dibinde bir köpek vardı, sanki yalvarıyormuş gibi efendisine bakıyordu. Kutsal yılanlar sunağın yanında bir kafeste kıvrılmış yatıyordu; kendilerini iyileştirme gücüne sahip olduklarına inanılıyordu ve bu, hastalara hastalıklarını bir yılanın derisini değiştirmesi gibi atmaları gerektiğine dair bir söz olarak görülüyordu. Sürüngenin yaşam ve ölüm üzerindeki hızlı gücü, tanrının insanın ölümünü erteleme veya günlerini kısaltma gücünün müritleri için bir amblemiydi.

Küçük mabedin içi serin ve sessiz bir sığınaktı. Beyaz mermer duvarlara, şifa bulanların şükranları veya yeminleriyle
yazılı tabletler asılmıştı. Birçoğunda, belirli durumlarda işe yarayan ilaçlar kaydedilmişti; ve küçük salonun solunda, ağır bir perdenin arkasında, küçük bir girinti tapınağın arşivlerini, tarifleri, hediye kayıtlarını ve mabedin tarihine atıfta bulunan belgeleri içeriyordu.

Bu ıssız, gölgeli noktada, bu kalın mermer duvarlar arasında, dışarıya göre
çok daha serindi. Melissa ellerini dua etmek için tanrı heykelinin önünde kaldırdı. Sorumlu rahip dışında tek başınaydı. Tapınak hizmetçisi yoktu ve rahip uyuyordu,
ağır ağır nefes alıyordu, mermer grubun arkasındaki karanlık bir köşedeki bir koltukta oturuyordu. Böylece kalbinin dürtüsünü takip etmekte ve dua etmekte özgürdü,
önce hasta sevgilisi için, sonra da tüm itaatkar dünyanın ait olduğu acı çeken kişi için.

Diodoros için, bildiği gibi, diğer eller ve kalpler sevgi dolu bir sempatiyle
yükseliyordu. Ama kendisinden başka kim, emrinde en pahalı ve en nadir talih armağanlarını bulunduran, hepsi de zihninin ve bedeninin acı ızdırabıyla zehirlenmiş, nefret edilen hükümdar için dua ediyordu? Dünya sadece
başkalarına verdiği acıları düşünüyordu; hiç kimse
katlanmak zorunda kaldığı sancıları hayal etmemişti--kendisinden başka hiç kimse, Galenus'un
onlardan bahsettiği kişi. Ve yüz hatları ve bakışları, acının Prometheus'unkileri
kemirdiği gibi onun da hayati organlarını
kemirdiğini ona ele vermemiş miydi? Talihsiz, acınası bir genç, en yüksek
talihle doğmuş ve şimdi yaşının en güzel dönemindeki bitkin bir ihtiyar! Onun için dua etmek ve fedakarlık yapmak dindar bir eylem, tanrıları memnun eden bir şey olmalıydı. Melissa, sunağın üzerindeki mermer heykellere kalbinin en derinlerinden yalvardı,
kendisine bile neden bu yabancıya, bu zalim sınayıcıya, kendi kardeşinin
yasa tehlikesi altında olduğu kişiye, en sevdiklerine duyduğu ilgiden başka hiçbir şeyin
uyandırmadığı bir duyguyu bahşettiğini hiç sormadı. Ama onun bir yabancı olduğunu hissetmiyordu ve
birbirlerinden ne kadar uzakta olduklarını hiç düşünmedi. Dualarını da bu noktada kolayca
yaptı; Onu bu güzel mermer varlıklara bağlayan bağlar
ona tanıdık ve değerliydi. Asklepios'un yüzüne bakarken, ona imparatorluk gencine karşı nazik olması ve
acıdan kurtarması için yalvarırken, taştan yüz hatları gözlerinin önünde canlanıyor gibiydi ve alnında parlayan ihtişam ve onur, ona tanrının gücünün ve bilgeliğinin her hastalığı iyileştirmeye yetecek kadar büyük olduğuna dair güvence veriyordu.
Yüz hatlarında oynayan şefkatli gülümseme, onun nazik olmaya
kendisinin güvenini
dolduruyordu; hayır, o mermer dudakları hareket ettirdiğine ve duasını yerine getireceğine
söz verdiğine inanabiliyordu. Ve
Hygeia heykeline döndüğünde, o güzel, nazik yüzün
ona bir yerine getirme sözüyle başını salladığını hayal etti.

Yalvaran kollarını daha da yukarı kaldırdı ve heykel gibi
oluşturulmuş arkadaşlarına sanki onu duyabiliyorlarmış gibi yüksek sesle seslendi:

"Sizden hiçbir şeyin gizli olmadığını biliyorum, ebedi tanrılar," diye başladı, "ve
annemin benden alınmasını istediğinizde aptal
kalbim isyan etti. Ama o zamanlar anlayışsız bir çocuktum ve
ruhum sanki uyuyordu. Şimdi farklı. Bir adamı
sevmeyi öğrendiğimi biliyorsunuz; ve birçok şey ve tanrıların
iyi olduğuna dair kesinlik, bana o sevgiyle geldi. Kızın günahlarını bağışla
ve sevgilimi iyileştir, çünkü o büyük Serapis'in koruması altında ve kutsal alanında yatıyor, hala senin yardımına da ihtiyaç duyuyor. O iyileşiyor ve senin en büyük hizmetkarın, ey Asklepios, iyileşeceğini söylüyor, bu doğru olmalı. Yine de sen olmadan Galenus'un becerisi bile
çok az işe yarıyor; bu yüzden ikinize de yalvarıyorum, Sevdiğim Diodoros'u iyileştirin!--Ama sizden başkasını rica etmek istiyorum. Şaşıracaksınız,
belki--çünkü o Bassianus Antoninus, Caracalla ve
Sezar dedikleri kişi.

"Sen, Asklepios, hayretle bakıyorsun ve büyük Hygeia başını sallıyor. Ve beni, bir başkasını seven, imparatorluğundaki başka hiç kimsenin sana tek bir kelime bile
söylemediği kanlı katil için dua etmeye iten şeyin ne olduğunu söylemek zor. Hayır, bunun ne olduğunu bilmiyorum. Belki de sadece
acımadır; çünkü en mutlu olması gereken kişi, şüphesiz
güneşin altındaki en zavallı kişidir. Ey büyük Asklepios, ey cömert ve lütufkar Hygeia,
gerçekten dayanılmaz olan acılarını hafiflet! Ayrıca
bir sunudan da yoksun kalmayacaksın. Sana bir horoz adayacağım; ve horoz
yeni bir günü ilan ettiği gibi, belki de sen Caracalla'ya daha sağlıklı
yeni bir varoluşun şafağını bahşedeceksin.

"Ah, lütufkar tanrı! Ama sen ciddisin, sanki sunu çok
küçükmüş gibi. Bir keçi getirmekten ne kadar mutlu olurdum ama paramın yeterli olup olmayacağını bilmiyorum, çünkü sadece biriktirdiğim kadar. Yakında, sevdiğim genç kocam olduğunda minnettarlığımı kanıtlayacağım; çünkü o hem zengin hem de yakışıklı ve nazik ve biliyorum ki benden hiçbir şeyi esirgemeyecek. Ve sen, tatlı tanrıça, bana eskisi kadar nazik bakmıyorsun;
Korkarım ki öfkelisin. Yine de"--ve alçak bir kahkaha attı--"Caracalla için dua ettiğimi, ona değer verdiğimi veya ona aşık olduğumu düşünme. Hayır,
hayır, hayır, hayır! Kalbim tamamen Diodoros'a, en ufak bir parçası bile başka birine değil. Beni buraya getiren tek şey Sezar'ın sefaleti. O mor giysili kardeş katili, o yılanlardan birini veya dikenli bir kirpiyi öpmektense onu öpmeyi tercih ederim. İnan bana, bu doğru, garip
olsa da.

"Öncelikle ve son olarak, Diodoros ve
onun iyileşmesi için dua ediyorum ve gerçekten de kurban sunuyorum. Tehlikede olan kardeşim Alexander'ı da size tavsiye etmek isterim; ama vücudu iyi ve sizin çareleriniz onu tehdit eden tehlikelere karşı hiçbir
etkili değil."

Burada durdu ve heykellerin yüzlerine baktı, ama onlar eskisi kadar
dostça görünmüyorlardı. Şüphesiz,
onları rahatsız eden şey,
sunusunun küçüklüğüydü. Küçük
para kesesini endişeyle çıkardı ve içindekileri saydı. Ama rahibi uyandırdıktan sonra,
bir keçinin kurban edilmesinin ne kadara mal olabileceğini sorduğunda,
yüz ifadesi netleşti, çünkü birikimleri hem onu ​​hem de genç bir horozu ödemeye yetiyordu. Sahip olduğu her şeyi son sesterce'ye kadar yaşlı adama bıraktı;
ama sadece horozun kurban edilmesini görmek için bekleyebilirdi, çünkü
eve gitmesi gerektiğini hissediyordu.

Kuşun kanı sunağa serpilir serpilmez ve tanrılara bir keçinin de öldürüleceğini söyler söylemez,
onların ona daha şefkatle baktıklarını düşündü; ve sanki zor bir işi mutlu bir şekilde yapmış gibi hafif ve neşeli bir şekilde kapıya doğru dönüyordu ki,
arşiv kütüphanesini örten perde kalktı ve bir adam
onu adıyla çağırarak dışarı çıktı. Arkasını döndü; ama onun bir Romalı olduğunu ve beyaz togasının ona söylediği gibi üst sınıftan olduğunu
gördüğü anda korktu. Aceleyle acelesi olduğunu haykırdı ve
merdivenlerden aşağı, bahçeden ve yola doğru uçtu. Oraya vardığında,
kendisinden neredeyse daha genç olan bir yabancıya karşı aptalca utangaçlığı için kendini suçladı; ama birkaç adım attığında
olayı unutmuştu ve Heron'a söylemesi gereken her şeyi kafasında tekrar ediyordu. Kısa süre sonra kendi bahçelerindeki palmiyelerin ve çınarların tepelerini gördü, sadık yaşlı köpeği Melas sevinçle havladı ve yabancıyla bir anlığına kesintiye uğrayan mutluluk kontrolsüz bir şekilde yeniden canlandı. Yorgundu ve nerede evinden daha iyi dinlenebilirdi? Birçok tehlikeden
kaçmıştı ve nerede babasının çatısı altında olduğundan daha güvende hissedebilirdi? Gölün diğer tarafındaki yeni ve güzel
evine ve Diodoros'un sevgisinin ona vaat ettiği tüm zevklere rağmen, kalbi hala alçak çatısı şimdi önünde parıldayan güzel, temiz küçük eve sevgiyle tutunuyordu. Şimdi kabuklarla kaplı yollarında yürüdüğü bahçede, çocukken
oynamıştı; o pencere annesinin öldüğü odaya aitti. Ve sonra, eve dönmek kendi başına bir sevinçti, anlatacak çok şeyi varken,
hoştu. Köpek, şiddetli bir sevgiyle onun yanından atladı, etrafında ve üzerinde zıpladı ve sığırcığın önce "Olympias!" ve sonra "Benim gücüm!" diye bağırdığını duydu.

Çalışma odasına bakarken pembe dudaklarında mutlu bir gülümseme belirdi; ama
her zaman neşeli olduğunda parıldayan iki beyaz diş hemen
gizlenmişti, çünkü babası, görünüşe göre, dışarıdaydı. Kesinlikle işte değildi, çünkü geniş pencerenin perdesi açıktı ve şimdi neredeyse öğlen olmuştu.
Bu saatte neredeyse her zaman içeride olurdu ve onu orada bulamamak onun sevincinin yarısını
bozardı.

Ama bu neydi? Bunun anlamı ne olabilirdi? Köpek yaklaştığını haber vermişti ve yaşlı Dido'nun gri başı evin kapısından dışarı baktı ve hemen tekrar kayboldu. Ona ne kadar da garip bakmıştı - tıpkı o gün doktorun sadık yaratığa metresinin son saatinin geldiğini söylediğinde baktığı gibi!

Melissa'nın memnuniyeti gitmişti. Eşiği bile geçmeden önce, kahverengi mozaikte dostça "Sevin" kelimesinin onu karşıladığı yerde, yaşlı kadını adıyla çağırdı. Cevap yoktu. Dido'yu bulmak için mutfağa gitti; çünkü o, kötülüğü mümkün olduğunca erteleme alışkanlığına göre,
ocak başına kaçmıştı. Orada, ateş sönmüş olmasına rağmen, acı bir şekilde ağlayarak ve
kırışık yüzünü elleriyle örterek duruyordu, sanki çok derinden üzülmesi gereken kızın gözleri önünde
boğuluyormuş gibi. Kadına bir bakış,
ve parmaklarının arasından ve zayıf kollarından aşağı doğru süzülen gözyaşları, Melissa'ya korkunç bir şey olduğunu söyledi. Çok solgundu ve
elini inip kalkan göğsüne bastırarak, her şeyi anlatmasını istiyordu; ama
bir süre Dido anlaşılır bir şekilde konuşamadı. Ve
kararını vermeden önce, insanlığın en bilgesi olduğuna inandığı ve kendisinin yapabileceğinden daha akıllıca anlatılması gereken
korkunç şeyi açığa çıkaracağını bildiği Argutis'i endişeyle aradı.
Ama Galyalı ortalıkta görünmüyordu; bu yüzden hıçkırıklarla bölünen Dido, hüzünlü
hikayeye başladı.

Heron gece yarısı ile gün doğumu arasında eve gelmiş ve yatağa girmişti.
Ertesi sabah, kuşları beslerken, gece nöbetçilerinin komutanı Zminis, birkaç silahlı adamla birlikte içeri girmiş ve Sezar adına sanatçıyı esir almaya çalışmıştı. Bunun üzerine Heron bir boğa gibi
öfkelenmiş, Makedonya doğumlu olmasına, bir Roma vatandaşı olarak haklarına ve daha birçok şeye başvurmuş ve neyle suçlandığını bilmek istemişti. Daha sonra, yüksek ihanetten suçlu bulunan oğlu Alexander yetkililere teslim olana kadar polis şefinin özel emriyle esaret altında tutulacağı bildirildi. Fakat efendisi, dedi Dido hıçkırarak, onu bağlamaya çalışan adamı
yumruğunun güçlü bir darbesiyle yere sermişti. Sonunda korkunç bir kargaşa ve aslında kanlı bir kavga çıktı. Sığırcık, tüm bunların arasında haykırarak bağırdı,
kuşlar dehşetle çırpındı ve öttü ve sanki yeraltı dünyasında lanetlilerin meskeni gibiydi; ve yabancılar evin etrafını sardılar,
ta ki Skopas gelip Heron'a Mısırlıyla gitmesini söyleyene kadar. "Ama kapıda bile," diye ekledi Dido, "bana seslendi, sen,
Melissa, Polybius özgürlüğüne kavuşana kadar yanında kalabilirsin.
Philip, vali Titianus'tan yardım isteyecek ve ona
mücevherleri sunacaktı - onları biliyorsun, dedi. Ve, en sonunda," ve tekrar ağlamaya başladı, "özellikle mezarı ve kuşları bana emanet etti; ve
sığırcık taze un kurdu istiyor." Melissa dehşetle duydu; yanaklarındaki renk
solmuştu ve Dido bitirirken kasvetli bir şekilde sordu:

"Peki ya Philip - ve İskender?"

"Her şeyi düşündük," diye cevapladı yaşlı kadın. "Yalnız kaldığımız
anda Argutis ve ben bir konsey düzenledik. O Alexander'ı bulmaya gitti,
ben de Philip'e gittim. Onu odasında buldum. Çok
geç dönmüştü, dedi kapıcı, ve onu yatakta gördüm ve onu uyandırmak için yeterince
zorluk çektim. Sonra ona her şeyi anlattım ve o çılgınca konuşmaya devam etti - tanrıların onu cezalandırması şaşırtıcı olmayacak. Saçları taranmamış bir şekilde, olduğu gibi, valiliğe
gitmek istiyordu. Onu
aklını başına getirmem gerekiyordu; ve sonra, saçlarını yağlarken ve ona en iyi yeni pelerinini giydirirken fikrini değiştirdi, çünkü önce eve gelip seninle ve Argutis'le konuşacağını söyledi. Argutis yine evdeydi, ama
Alexander'ı bulamamıştı, çünkü zavallı genç kendini bir katilmiş gibi
saklamak zorundaydı." Ve tekrar hıçkırdı; Melissa onu nazik konuşmalarla yatıştırana kadar da hikayesine devam edemedi.

Philip dün İskender'in nerede saklandığını öğrenmişti, bu yüzden gölün karşısına geçip ona neler olduğunu anlatmayı üstlendi.
Fakat sadık ve ihtiyatlı Argutis ona engel olmuştu, babasının esir olduğunu duyar duymaz kolayca etkilenen İskender'in düşmanlarına rehin olarak teslim olacağını ve tehlikeye doğru hızla atılacağını ima ederek. İskender, Sezar İskenderiye'de olduğu sürece saklanmaya devam etmeliydi. O (Argutis), daha sonra valiyi ziyaret edebilecek olan Philip'in yerine gidecekti. Gölü geçip Melissa'yı eve dönmemesi ve İskender'e gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri söylemesi konusunda uyaracaktı. Nöbetçi muhtemelen Argutis'i takip edebilirdi; fakat her sokağı ve ara sokağı biliyordu ve onları yanıltabilir ve önleyebilirdi. Philip mantığı dinlemişti. Köle gitti ve şimdi yakında geri dönmeliydi.

Melissa ne kadar farklı bir eve dönüş hayal etmişti! Bunlar ne kadar yeni ve korkunç acılardı! Yine de, öfkeli babasının hapiste olduğu düşüncesi onu üzse de, hiç gözyaşı dökmedi, ama kendine, meselelerin ancak kurbanlar adına akılcı bir eylemle çözülebileceğini, ağıtlarla değil, söyledi. Gücünü toplamak ve durumu değerlendirmek için yalnız kalmalıydı. Bu yüzden, büyük bir şaşkınlıkla, Dido'dan biraz yemek hazırlamasını ve şarap ve su getirmesini istedi. Sonra,
oturdu, katlanmış bir şekilde duran işlemesine hüzünlü bir bakış
attı, dirseğini masaya koydu ve başını eline aldı, babasını kurtarmak için kime yalvarabileceğini düşündü.

Önce, gözleri kendisiyle buluşan ve kendisi için dua edip kurban
sunduğu Sezar'ı düşündü. Ama bu düşünceyle yanaklarında kan
ateşlendi ve hemen geri püskürttü. Yine de aklı, sevgilisinin de hâlâ ateşli başını koyduğu Serapeum'da kalacaktı. Oradaki başrahiplerin geniş konaklama yerlerinin, görkemli odaları ve ziyafet salonlarıyla imparator için hazırlandığını biliyordu; ve kardeşinin, yalnızca putperest rahipliğinin değil, aynı zamanda müzenin de başında olan Timotheus hakkında söylediği çeşitli şeyleri hatırladı. Bir filozof olduğu söyleniyordu ve Philip bir kereden fazla onun tarafından seçkinleştirilmiş ve evine davet edilmişti. Kardeşi ona başvurmalıydı. Bir bakıma Caracalla'nın ev sahibi olan o, imparator misafirinden babasının serbest bırakılmasını kolayca elde edebilirdi. Bu düşünceyle ciddi yüzü aydınlandı ve yemek yerken, aklına başka bir fikir geldi. İskender de başrahip tarafından tanınıyor olmalıydı; çünkü Timotheus, sanatçının kızını yeni resmettiği Seleukos'un kardeşiydi ve Timotheus portreyi görüp çok övmüştü. Dolayısıyla cömert adamın, Philip ona yalvarırsa İskender için aracılık etmesi pek de olasılık dışı değildi. Böylece her şey onun umduğundan daha iyi olabilirdi. Ailesini kurtarmanın kendisine ait olduğuna kesin olarak ikna olmuş bir şekilde, bir kez daha aklından yardım isteyebileceği her tanıdığını gözden geçirdi; ancak meditasyonları sırasında bile yorgun bedeni haklarını savundu ve Dido yemek artıklarını ve boş şarap kadehini çıkarmak için içeri girdiğinde, Melissa'nın uykuya daldığını gördü. Başını sallayarak ve yaşlı adamın görevini yerine getiren bir çocuğa karşı zalimce davranışından dolayı bunun hak ettiğini söyleyerek - gerçi Alexander'ın hatırına uyanık kalmaya çalışabilirdi - sadık ruh kızın başının altına bir yastık koydu, pencerenin önüne perdeyi çekti ve sevgilisinin kızarmış yüzünün etrafında vızıldayan sinekleri kovmak için durdu, ta ki köpek havlayana ve enerjik bir vuruş evin kapısını sallayana kadar. Melissa uykusundan uyandı, yaşlı kadın vantilatörü bir kenara attı ve şiddetli ziyaretçiyi içeri almak için acele ederken Melissa'ya bağırdı:

"Rahat ol, sevgili çocuğum - rahat ol. Önemli bir şey değil; buna güven.
Kapıyı çaldığını biliyorum; sadece Philip."

BÖLÜM XIV.

Dido haklıydı. Heron'un en büyük oğlu görevinden dönmüştü. Yorgun, hayal kırıklığına uğramış ve gözlerinde şiddetli bir öfkeyle,
içki içmiş ve hakarete uğramış sarhoş bir adam gibi sendeleyerek içeri girdi; ve annesinin çocuklarına kölelerini bile selamlamayı öğrettiği gibi, onu selamlamadan, sadece kısık bir sesle, "Melissa geldi mi?" diye sordu.

"Evet, evet," diye cevapladı Dido, parmağını dudaklarına götürerek. "Onu
uykudan uyandırdın. Ve ne haldesin! Ona seni böyle
görmemelisin! Ne haber getirdiğin çok açık. Vali bize yardım etmeyecek mi?"

"Bize yardım et!" diye yankıladı Philip öfkeyle. "İskenderiye'de bir adam boğulabilir,
başkası ayaklarını ıslatma riskini göze alamaz."

"Hayır, o kadar da kötü değil," dedi yaşlı kadın. "Alexander'ın kendisi
başkaları için parmaklarını yaktı. Bir dakika bekle. Sana
bir yudum şarap getireceğim. Hala mutfakta var; çünkü
eğer o durumda kız kardeşinin karşısına çıkarsan--"

Ama Melissa kardeşinin sesini tanımıştı ve Philip elleriyle saçlarını biraz düzeltmiş olsa da, yüzüne bir bakış
çabalarının
boşa gittiğini gösterdi.

"Zavallı çocuk!" dedi, haberinin ne olduğu sorusuna, o kasvetli bir şekilde, "Olabildiğince kötü." diye cevap verdiğinde.

Elini tuttu ve onu çalışma odasına götürdü. Orada ona Diodoros'ta yeni bir kardeş verdiğini hatırlattı; ve o da onu şefkatle kucakladı ve ona ve nişanlısına her türlü mutluluğu diledi. Şarabı yudumlarken ona tüm kalbiyle teşekkür etti ve sonra ona
yaptığı her şeyi anlatması için yalvardı.

Başladı ve ona baktığında, babasına ve kardeşine ne kadar az benzediğini fark etti, gerçi daha az uzun değildi ve başı onlarınkine benziyordu. Fakat, onların sağlam yapısını göstermek yerine, zayıf ve güçsüzdü. Omurgası uzun gövdesi için yeterince güçlü görünmüyordu ve kendini asla dik tutmuyordu. Başı her zaman öne eğilmişti, sanki bir şey izliyormuş veya arıyormuş gibi;
ve hatta babasının yerine oturup hikayesini anlattığında bile, elleri ve ayakları, hatta biçimli ama renksiz yüzünün kasları bile sürekli hareket halindeydi.
Ayağa fırlıyor veya başını geriye atarak uzun saçlarını yüzünden silkeliyor ve güzel, büyük, koyu gözleri öfkeli ateşlerle parlıyordu.

"Validen ilk itirazımı aldım," diye söze başladı ve konuşurken, Yunanlıların bu kadar ısrarla zarif kullanımında ısrar ettikleri kolları, sanki konuşmacının iradesiyle değil de kendi dürtüleriyle havaya kalktı. "Titianus filozofu etkiliyor, çünkü gençken -çok uzun zaman önce, bu kesin- ayakları Stoa'ya bastı."

"Efendiniz Xanthos, onun çok sağlam bir filozof olduğunu söyledi," diye araya girdi Melissa.

"Böyle bir övgü, kasabanın en etkili
adamı tarafından ucuza elde edilebilir," dedi Philip. "Ama onun yöntemleri eski moda. Zeno'nun peşinden
sürünüyor; otoriteye boyun eğiyor ve aynısını yapmak için daha bağımsız ruhlara ihtiyaç duyuyor. Ona göre ilahiyat Büyük İlk Neden'dir. Bizim bu dünyamızda, amaçlı bir iradenin işleyişini ayırt edebiliyor ve
zihnini rüzgarlı, yıpranmış ideallerle karıştırıyor. Erdem, diyor -ama ne amaçla
bu kadar bayat eski şeyleri tekrarlamak?"

"Bunun için zamanımız yok," dedi Melissa, Philip'in felsefi bir teze dalmak üzere olduğunu gördü, çünkü aslında alışılmadık derecede müzikal olan kendi sesinin tadını çıkarmaya başlamıştı.

"Neden olmasın?" diye haykırdı omuzlarını silkerek ve acı bir
gülümsemeyle. "Tüm oklarını fırlattığında, okçu dinlenebilir; ve,
yakında duyacağınız gibi, bizim ok kılıfımız boş - boşalttığım bu
kase kadar boş."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Melissa, hevesle. "Eğer bu ilk girişim başarısız olduysa,
başka bir tane planlamanın tam sebebi budur. Ben de mecazları
kullanabilirim. Oklarını
harcadığı nesneyi vurmak için gerçekten hevesli olan okçu, savaştan çekilmez, daha fazlasını
getirir; ve
hiçbirini bulamazsa, yayı ile dövüşür veya düşmana
taşlar, yumruklar ve dişlerle saldırır."

Philip ona şaşkınlıkla baktı ve memnun bir şaşkınlıkla haykırdı,
alçakgönüllü kız kardeşine hitap ederken sıklıkla kullandığı küstah alaycı tavırdan
hiçbirini kullanmadan:

"Küçük kızımızı dinle! O nazik gözler o kararlı parıltıyı nereden aldı? Talihsizlikten - talihsizlikten! Nazik güvercini yavrularından - yani muhteşem İskender'inden - çalıyorlar ve işte, o
yiğit bir şahine dönüşüyor! Gözyaşlarıyla lekelenmiş dikişinin üzerinden, yüreği kırık bir kuzu bulmayı bekliyordum ve işte beni
ateşlemeye çalışan sensin. Peki,
o zaman, beni dinlediğinde, bize hangi okların kaldığını söyle. Ama,
devam etmeden önce, Argutis yine evde mi? Hayır mı? Tekrar karşıya geçmeli,
İskender'e çeşitli şeyler götürmeli - keten, giysiler ve benzeri. Heykeltıraş Glaukias'la tanıştım ve bunu unutmamam için yalvardı; çünkü Oğlanın nerede saklandığını biliyordu ve onu görmeye gitmek üzereydi. Adam kendini tamamen tanınmaz hale getirmişti. Gerçek bir
dost, eğer böyle bir şey varsa! Ve babamın talihsizliğini duyduğunda ne kadar üzüldü! Sanırım Diodoros'u kıskanıyor."

Melissa ona parmağını salladı; ama solgunlaştı ve merakla, kardeşinin Glaukias'ı hiçbir sebep olmaksızın Alexander'a babasını serbest bırakma yetkisinin kendisinde olduğunu söylemesi konusunda uyarmayı
hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

Philip alnına vurdu ve genellikle bu kadar kararlı ve alaycı bir şekilde gülmeye hazır olan ağzını çaresizce düşürerek, yaramazlık yapan bir çocuk gibi haykırdı: "Şu, şu--nasıl unuttuğumu hayal bile edemiyorum, ama
hiç bahsetmedim. Ne garip bir akılsızlık! Ama
hemen oracıkta düzeltebilirim. Argutis--hayır, ben kendim gideceğim."

Ayağa fırladı ve ani amacını yerine getirmek üzereydi,
ama Melissa onu alıkoydu. Onu tekrar şaşırtan bir kararlılıkla,
kalmasını istedi; ve o hızlı adımlarla çalışma odasında dolaşırken, kendine
hakaretler yağdırırken, bazen göğsüne vurarak, bazen de
parmaklarını dağınık saçlarının arasından geçirirken, ona İskender'e her şeyi öğrenmesini engelleyecek kadar zamanında ulaşamayacağını ve ziyaretinin tek sonucunun
saati rayına
koymak olacağını açıkça belirtti. Deli gibi ağlamak ve ağıt yakmak yerine, ona
nereye gittiğini söylemesi daha iyi olurdu.

Önce, aceleyle başladı, asil bir ailenin yaşlı bir adamı olan ve üyelerinin çoğunun daha önce İskenderiye'deki ve Mısır'ın diğer şehirlerindeki
valinin resmi ikametgahını işgal ettiği vali Titianus'a gitmişti. Müzede katılmaya alışkın olduğu tartışmalarda sık sık Philip'le karşılaşmıştı ve ona büyük saygı duyuyordu. Ancak Titianus son zamanlarda sağlıksızdı ve evini tutmuştu. Sezar'ın İskenderiye'ye geleceği duyurulmadan kısa bir süre önce ciddi bir ameliyat geçirmişti ve bu da onun görkemli resepsiyonda bulunmasını veya hatta Caracalla'ya saygılarını sunmasını imkansız hale getirmişti. Philip onun adını gönderdiğinde Titianus onu kabul etmeye çok hazırdı; ancak filozof hala bekleme odasında beklerken, bu kadar boş olmasına şaşırıyordu - çünkü genellikle eyaletin en önemli adamının müşterileri, dilekçe sahipleri ve arkadaşlarıyla doluydu - arkasında bir telaş oluşmuştu ve uzun boylu bir adam yanından içeri girmişti, Caracalla'nın sabah koluna yaslandığı senatör olduğunu fark etti. Bu, Serapis rahibinin Melissa'ya Sezar'ın en güçlü favorilerinden biri olarak gösterdiği aktördü. Sadece bir dansçı olmaktan birkaç yıl içinde en yüksek rütbelere yükselmişti. Adı Theocritus'tu ve büyük kişisel güzelliği ve olağanüstü zekasıyla ayırt edilse de, dizginlenemez açgözlülüğü ondan nefret edilmesine neden olmuştu ve bir devlet adamı ve bir general olarak eşit derecede beceriksiz olduğunu kanıtlamıştı. Bu adam antreden geçerken, etrafına kibirli bir şekilde
bakmıştı ve filozofun üzerine düşen küçümseme bakışı muhtemelen orada bulunan az sayıdaki kişiye yansımıştı, çünkü o saatte rütbeli Romalıların antreleri genellikle kalabalıktı. Çoğu ziyaretçi, valinin hastalığı nedeniyle
kovulmuş ve burada genellikle bulunan tanıdıkların ve yalvaranların çoğu
imparatorluk binalarında veya Caracalla'nın maiyetindeki praetorian
valisi ve diğer güçlü ileri gelenlerin odalarında toplanmıştı. Titianus
imparatorun gelişinde
hazır bulunmamıştı ve keskin saraylı burunları bir düşüşü kokladı ve sendeleyen bir gücün yolundan uzak durmanın akıllıca olduğuna karar verdi.

Bütün bunların yanı sıra, valinin dürüstlüğü iyi biliniyordu ve bu zengin eyaletin tüm vergilerinin sorumlusu olarak Theocritus'un Roma'ya tahıl yüklü bir filonun tüm yükünü zimmete geçirme ve bunu ordu mühimmatına dahil etme teklifini reddedecek kadar cesur olduğundan
şüpheleniliyordu. Bu temel teklifin daha bir akşam önce yapılmış ve reddedilmiş olduğu ve Philip'in tanık olduğu sahnenin bu reddin sonucu olduğu bir gerçekti.

Her zaman bir izleyici kitlesinin vazgeçilmez olduğu Theocritus, valinin hasta odasını antreden ayıran perdeleri dikkatlice ayırdı ve böylece Philip, kız kardeşine anlattığı
olaylara tanık oldu.

Titianus ziyaretçisini uzanarak karşıladı ve yine de tavrı, soylu bir Romalının kendine güvenen onurunu ve Stoacı bir filozofun sakinliğini yansıtıyordu. Saray mensubunu, her zamanki resmi selamlaşmalardan sonra, en acı suçlamalar ve sitemlerle yaşlı adamı boğmaya karar vererek, etkilenmeden dinledi. Theocritus, insanların bu kasabada Sezar'la garip özgürlükler elde etmesine izin verdiğini söyledi;
küstah şakalar dudaktan dudağa geçti. Kutsal
kişisine karşı bir epigram, şu anki ikametgahı olan Serapeum'a girmişti - her türlü cezayı, hatta ölüm ve çarmıha gerilmeyi hak eden bir hakaret.

Vali, belirgin bir rahatsızlıkla, ama yine de oldukça sakin bir şekilde, bu olağanüstü hakaretin ne olabileceğini bilmek istediğinde, Theocritus, yüksek mevkiinde bile, mimiğin doğru hafızasını koruduğunu gösterdi ve yarı öfkeli, ama yine de dizeleri ses ve jestlerle tam olarak etkilemek için istekli, "bir alçak, kutsal alanın kapılarından birine bir ip bağlamış ve altına küfür dolu şu sözleri yazmıştı:

'Selam! Çünkü böyle hoş bir misafir, Hades'in hükümdarına asla gelmedi. Sezar, krallığını senden daha özgürce dolduran kim oldu?
Serapis'in karanlık meskeninde defneler yeşermeyi reddediyor;
O zaman, bu ipi bir hediye olarak al, hiç bu kadar hak edilmemişti.'"

"Bu utanç verici!" diye haykırdı vali.

"Öfken çok yerinde. Ama bu şehirde yaşayan anlamsız karışık ırkların
ısırık dili iyi bilinir.
Bunu bana
denedi; ve eğer bu durumda, birileri suçlanacaksa, o da hapsedilmiş vali değil, gece nöbetçilerinin şefi ve kaptanıdır,
ki görevi Sezar'ın ikametgahını daha sıkı bir şekilde korumaktır."

Theocritus bunun üzerine öfkelendi ve bir sürü söz döktü,
Sezar'ın eyaletlerdeki temsilcisi olarak bir vali görevi hakkında ayrıntılı olarak konuştu. "Gözü, her şeyi gören Tanrı'nınki kadar her şeyi bilmeli. Hükmettiği gürültülü ayaktakımını ne kadar iyi tanırsa, Sezar'ın şahsını bir annenin çocuğu, bir cimrinin hazinesi kadar endişeyle gözetmesi o kadar belirgin bir şekilde göreviydi." 

Yüksek sesli sözler dramatik bir vurguyla akıyordu, duygusal konuşmacı ellerinin hareketiyle etkileyiciliklerine katkıda bulunuyordu, ta ki hasta dayanabileceğinden fazla olana kadar. Sıkıntılı bir gülümsemeyle, zorlukla doğruldu ve Theocritus'u sabırsız bir ünlemle böldü, "Hala oyuncu!" 

"Evet, hala!" diye sert bir sesle karşılık verdi gözde sert bir sesle. "Ancak sen daha da uzun oldun -aslında çok uzun oldun- Mısır Valisi!" Öfkeli bir hamleyle togasının köşesini omzuna attı ve eli öfkeyle titrese de esnek kumaş atletik uzuvlarının üzerine zarif kıvrımlar halinde düştü. Valiye sırtını döndü ve, Defnelerle taçlandırılmış bir generalin havasıyla, antreden ve bir kez daha Philip'in yanından geçti.

Filozof kız kardeşine tüm bunları birkaç cümleyle anlatmıştı. Şimdi Melissa'nın bu yeni yetmenin etkisinin gerçekten bu kadar asil ve değerli bir adamı makamından çıkaracak kadar büyük olup olmadığı sorusunu yanıtlamak için ileri geri yürürken durakladı.

"Sorabilir misin?" dedi Philip. "Titianus'un en başından beri hiçbir şüphesi yoktu;
ve Serapeum'da duyduklarım--ama hepsi zamanı gelince. Vali babam ve Alexander için üzgündü, ama kendisinin bir şefaatçiye ihtiyacı olduğunu söyleyerek bitirdi; çünkü bugün olmasa bile yarın, aktör Sezar'ı ölüm fermanını imzalamaya
kandıracaktı."

"İmkansız!" diye bağırdı kız, dehşet içinde ellerini açarak; ancak
Philip bir koltuğa çökerek şöyle dedi:

"Sonunu dinleyin. Titianus'tan umut edilecek hiçbir şey olmadığı açıktı. Şüphesiz ki cesur bir adamdı, ancak içinde bir
oyuncu dokunuşu da vardı. O bir Stoacıydı; ve eğer bir adam ölüme yaklaşırken banyo yaparken olduğu kadar sakin bir şekilde bakamıyorsa bunun ne anlamı olurdu?

"Titianus rolünü iyi oynuyordu. Ancak daha sonra Serapeum'a gittim -uzun bir yoldu ve güneşte çok sıcaktı- eski patronumdan, başrahipten yardım istemek için. Sezar artık onun konuğu; ve vali de
bana babamın davasını onun ellerine bırakmamı tavsiye etmişti."

Burada Philip tekrar ayağa kalktı ve aşağı yukarı koşturdu, bazen hikayesini anlatırken
bir an kız kardeşinin önünde durdu.

Theocritus, hızlı arabasıyla Serapeum'a çoktan ulaşmıştı ki
filozof sonunda oraya yürüyerek geldi. Sık sık
ziyaret eden biri olarak tanınıyordu ve hemen Timotheus'un imparatorluk ziyaretçisine en iyi odaları
verdiğinde kendisi için ayırdığı evinin o bölümünün salonuna götürüldü.

Antre kalabalıktı ve daha fazla ilerlemeden önce gözdesinin suçlamalarının ciddi sonuçlara yol açtığını ve
bazı dikkatsiz gençlerin barışçıl vatandaşlara üzüntü getirecek talihsiz
nükteleri hakkında söylentilerin yayıldığını duydu. Fakat
ne demek istediğini sormadan önce başrahibin odasına kabul edildi. Bu, böyle bir günde belirgin bir iyilikti ve tüm şehrin rahiplik başkanı tarafından karşılanması onu başarılı bir sonuçla ilgili iyi umutlarla doldurdu. Fakat Philip kardeşinin kabahatinden bahsetmeye başlar başlamaz, Timotheus elini sakallı dudaklarına koydu, ihtiyatlı olması için bir ipucu olarak ve kulağına fısıldadı, "Hayatını seviyorsan çabuk ve alçak sesle konuş!"

Philip, Zminis'in babasını hapse attığını aceleyle açıkladığında, yaşlı adam görkemli kişiliğinin alışık olmadığı bir hızla ayağa kalktı ve odanın bir tarafındaki perdeli bir kapıyı işaret etti.

"O kapıdan," diye fısıldadı, "batı basamaklarına ve
bölgeden stadyuma çıkan geçide ulaşacaksın. Antredeki Romalılar tarafından
tanılıyorsun. Bu binanın adandığı tanrı artık bu duvarların içinde hüküm sürmüyor. Kardeşinin
anıttığı aceleci sözler her yerde tekrarlanıyor ve hatta Sezar'ın
bilgisine bile ulaştı; ve ona, Zminis ve adamlarından
bir anlığına kaçan aynı hainin, kapılarımızdan birine bir ip ve onunla birlikte cüretkar bir yazı çaktığı
söylendi. İskender veya baban adına tek bir kelime
söylemek, kendimi söndürmeden
ateşe atmak olurdu. Ne kadar şiddetli yandığını bilmiyorsun.
Theocritus alevi besliyor, çünkü valinin yok olması için buna ihtiyacı var.
Şimdi, başka bir kelime daha etme; ve ne olursa olsun, Roma ziyaretçileri
bu çatı altında yaşadığı sürece, buna dikkat et!"

Ve başrahip kapıyı kendi eliyle açtı.

"Eve aceleyle gittim," diye ekledi Philip, "ve eğer unuttuysam, bu yeni felaketin verdiği dehşetle, Glaukias'ı dikkatli olması konusunda uyarmayı - Ama hayır, hayır! Bu affedilemez! - İskender bu sırada gölü geçiyordur belki. Ben de Caracalla gibiyim - kardeşimin katili!"

Ama Melissa kolunu onun omzuna koydu ve zavallı adamdan teselli olmasını istedi; ve onun sevgi dolu mazeret sözleri iyi bir etki
yapmış gibiydi. Ama neden her zaman bu kadar çekingendi? Neden Philip ona Alexander kadar açık sözlü
olamıyordu? Ona hiç yakın olmamıştı;
ve şimdi ondan onu derinden etkileyen bir şeyi gizliyordu.

Üzgün ​​bir şekilde arkasını döndü, çünkü onu teselli bile edemiyordu. Ama sonra
Filip yine kalbinin derinliklerinden iç çekti ve artık kendini tutamadı. Daha önce hiç olmadığı kadar şefkatle, kardeşinden kalbini ona açmasını rica etti.
Onu ezen şeye katlanmasına memnuniyetle yardım edecekti; ve anlayabiliyordu,
çünkü kendisi de aşkın sevinçlerinin ve üzüntülerinin ne olduğunu öğrenmişti.

Doğru ipucunu bulmuştu. Philip başını salladı ve kasvetli bir şekilde cevap verdi:

"Peki, o zaman dinle. Konuşmak bana iyi gelebilir." Ve bunun üzerine Philip ona
Alexander'dan daha önce duyduklarını anlatmaya başladı; ve karıncalanan yanaklarını elleriyle örterek, nefes nefese bir dikkatle dinledi,
tek bir kelimeyi bile kaçırmadı, yine de aklına şu soru geldi:
Ona henüz öğrenemediği tüm gerçeği mi söylemeliydi, yoksa zaten yüklenmiş olan ruhunu mu kurtarmalıydı?

Aşkını parlak renklerle anlattı. Korinna'nın kalbi, dedi, ona
gitmiş olmalıydı; çünkü, gölün kuzey kıyısındaki son buluşmalarında, onun tekneden çıkmasına yardım ederken eli onun elinin üzerindeydi; hala parmaklarının dokunuşunu hissedebiliyordu. Buluşma
tamamen tesadüf de değildi, çünkü o zamandan beri ölmüş ruhunun, görünüşte yaşayan
formunda yeryüzündeki varlığını görmüş ve tanımıştı. Ve o da,
bedensiz bir ruhun incelikli duyularıyla, ona karşı bir özlem duymuş olmalıydı, çünkü onun tutkusunun tüm derinliğini ve hararetini algılamıştı. Alexander ona bu kesinliği vermişti; çünkü Korinna'yı göl kenarında gördüğünde, ruhu çoktan dünyevi ikametgahını terk etmişti. Ondan önce, onun ölümlü kısmı zaten onun erişiminin ötesindeydi; ve
yine de mutluydu, çünkü ruh onun için kaybolmamıştı. Daha dün gece
sihirli güçler onu önüne getirmişti--babası da oradaydı
ve hiçbir aldatmaca mümkün değildi. Coşkulu bir heyecanla yatağa girmişti, lezzetli umutlarla doluydu ve Korinna hemen bir rüyada ona görünmüştü, çok sevimli, çok nazik ve aynı zamanda çok ince bir vizyon, onu düşüncelerinde ve çabalarında takip etmeye hazırdı. Ama tam da onun dudaklarından onun sevgisinin tam bir güvencesini duyduğu ve onu tekrar görme arzusu
içinde güçlendiğinde ona hangi isimle hitap etmesi gerektiğini sorduğu sırada, yaşlı Dido onu uyandırmış, onu Elysium'dan
en derin dünyevi sıkıntılara
atmıştı. Ama, diye ekledi--ve gururla doğruldu--yakında Magian'ın
sanatına sahip olacaktı, çünkü ustalaşamayacağı hiçbir öğrenme türü yoktu;
çocukken bile bunu öğretmenlerine kanıtlamıştı. Dün, bilgisi
hiçbir şey bilmenin
imkansız olduğuna dair güvenceyle
doruk noktasına ulaşmış olan o, artık insan ruhunun canlandırdığı maddeden ayrı olarak var olabileceğini kesin bir şekilde iddia edebilirdi. Böylece, Arşimet'in onu hareket ettirebilmesi için talep ettiği
yerin dışındaki o sabit zemine kavuşmuştu; ve yakında, artık doğasını Serapion kadar iyi, hatta ondan daha iyi anladığı
ölmüş ruhlar üzerinde gücünü kullanabilecekti. Korinna'nın itaatkar ruhu ona yardım edecekti ve bir kez ölülerin ruhlarına efendileri olarak hükmetmeyi ve onları
yaşayanlar arasında el altında tutmayı başardığında, sadece kendisi ve babası için değil, aynı zamanda ölümle kendisine yakın birini kaybeden herkes için
yeni bir mutluluk dönemi başlayacaktı.

Ancak burada Melissa onun hevesli ve kendinden emin konuşmasını böldü. Aldatıldığını bildiği genci giderek artan bir tedirginlikle dinlemişti. İlk başta onun parlak hayallerini yok etmenin zalimlik olacağını düşündü. En azından bu konuda mutlu olmalıydı, ta ki kardeşini düşüncesizce ihanete uğratmanın acısı geçmişte kalana kadar! Ama annesinin Manes'ini çağırarak babasını Magian'ın tuzaklarına dahil etmeyi amaçladığını anladığında artık sessiz kalamadı ve öfkeyle uyardı: "Babamı rahat bırak, Philip! Magian'da gördüğün her şey sadece bir aldatmacaydı."

"Yavaş ol, çocuk," dedi filozof üstün bir tonda. "Dün gün batımına kadar ben de aynı fikirdeydim. Ait olduğum felsefe okulunun eğiliminin her şeyden önce yargının askıya alınmasında ısrar ettiğini biliyorsun; ancak dogmatik bir kesinlikle ileri sürülebilecek bir şey varsa--"

Ama Melissa daha fazlasını duymak istemedi. Kısa ama net bir şekilde ona, göl kenarında elini tuttuğu ve Serapion'un evinde tekrar gördüğü kızın kim olduğunu açıkladı; ve devam ettikçe onun sözünü kesmeleri azaldı. Giderek artan bir şevkle, onun şanssız rüyasını yok etmek için elinden geleni yaptı; ama renksiz yanaklarındaki kan tamamen çekildiğinde ve sanki fiziksel bir acıyı kontrol etmek istercesine elini alnına koyduğunda, kendine hakim oldu; bir kadının kalbinin sonsuza dek gereksiz acı vermesinden duyduğu güzel korku, Philip'e Agatha'nın Alexander'la buluşmasıyla ilgili söylenmesi gerekenleri söylemesini engelledi.

Ama bu daha fazla açıklama olmadan, Philip yere bakarak oturdu
sanki bunalmış gibi; ve onu en derinden yaralayan şey, böylesine kaba bir kurnazlıkla aldatılmış olmanın verdiği acı hissinden çok, geçmiş gecenin deneyimlerine dayandırdığı değerli umutlarının yok olmasıydı. Sanki vahşi bir ayak, güvendiği gelecekteki sevinçlerin vaadini çiğnemiş gibi hissediyordu; kız kardeşinin ifşaları yalnızca yeryüzündeki hayatını değil, mezardan sonraki tüm sonsuzluğu da mahvetmişti. Umut bittiği yerde umutsuzluk devreye girer; ve Philip, pervasız bir şiddetle, sanki onun kollarına atıldı. Onunkisi, heyecanlı bir doğaydı; kendisinden başka kimseyi düşünmemişti, ama egoist bir şevkle kendi zihnini geliştirmek ve öğrenme yarışında arkadaşlarını geride bırakmak için çabalıyordu. Kendini dünyadaki en sefil adam ve en kara talihsizliğin kurbanı olarak adlandırdığı somurtkan sözler dudaklarından taş gibi döküldü. Acıması
daha da büyük olan hasta bir çocuk gibi kız kardeşinin cesaretlendirici sözlerini kaba bir şekilde geri çevirdi, ta ki sonunda kız kardeşi onun görev duygusuna seslenene ve babasını ve İskender'i kurtarmak için bir şeyler yapılması gerektiğini hatırlatana kadar. "Onlar da! Onlar da!" diye bağırdı. "Hepimizin üzerine düşer. Kör Kader, masum olduğumuz halde, hepimizi Tantalides gibi ölüme ve umutsuzluğa sürükler.
Hangi günahı işledin, nazik, sabırlı çocuk; ya da babamız, ya da
mutlu yürekli ve yetenekli kardeşimiz; ya da ben--ben? Evrenin yöneticileri dediğimiz kişiler, bana bahşettikleri meraklı ruhu kullandığım için beni cezalandırma hakkına sahip mi? Ah, ve bize nasıl işkence edeceklerini ne kadar da iyi biliyorlar! Öğrendiklerim yüzünden benden nefret ediyorlar ve bu yüzden
küçük hatalarımı hesaba katarak aptal gibi aldatılmama izin veriyorlar!
Adil oldukları söylenir ve bir baba gibi davranırlar, çünkü bir erkek olarak ebeveynlerinin zayıflığını fark eder.
Gözyaşlarıyla ve acıyla hakikat ve bilgi için çabaladım. En derin derinliklerini kavramaya çalışmadığım bir düşünce eyaleti yok;
ve ölümlülerin kavraması için verilmediğini fark ettiğimde İlahiliğin özü, çünkü bize bahşedilen organlar çok küçük ve zayıf; kavrayamadığım şeyin var olup olmadığını söylemeyi reddettiğimde, bu benim suçum muydu yoksa onların suçu muydu? Evreni yaratan ve yöneten ilahi güçler olabilir; ama bana asla onların iyiliğinden, mantıklılığından ve insan yaratıklarına olan ilgisinden bahsetmezler! Başkasının mutluluğunu önemseyen mantıklı bir varlık, kendisine
yerleşmesi için tahsis edilen yeri tuzaklar ve kapanlarla doldurabilir mi, ya da göğsüne, tatmini onu sadece
bir uçuruma sürükleyen yüzlerce dürtü
yerleştirebilir mi? O Varlık, doğmama ve büyümeme izin veren, beni çok az gerçek sevinçle şehitlik kazığına bağlı bırakan ve sonunda beni, masum ya da suçlu, doğduğum gibi kesinlikle öldüren
dostum mu? Bize akıl biçiminde ilahi özün bir kısmını bahşetmesi gereken ilahilik, kalabalığın inanmaya
öğretildiği gibi oluşturulmuş olsaydı, yeryüzünde bilgelik ve
iyilikten başka hiçbir şey olamazdı; ancak çoğunluk aptal veya kötüdür ve iyiler, sürünen yabani otlardan ziyade yıldırımın
vurduğu uzun ağaçlar gibidir. Titianus dansçı Theocritus'un önünde, asil Papinian katil Caracalla'nın önünde, muhteşem İskender Zminis gibi bir sefilin önünde düşer; ve ilahi akıl her şeyin olmasına izin verir ve insan aklının yasayı ilan etmesine izin verir. Mutluluk aptallar ve düzenbazlar içindir; aklı
sevenler ve destekleyenler içindir -aynı zamanda ilahiliğin bir parçası olan akıl--zulüm, sefalet ve umutsuzluk."

"Yaptın!" diye haykırdı Melissa. "Ölümsüzlerin yargıları bize yeterince düşmedi mi? Onları öfkelerini daha korkunç bir şekilde boşaltmaya mı kışkırtırdın?"

Bunun üzerine şüpheci meydan okuyan bir gururla göğsüne vurarak haykırdı:
"Onlardan korkmuyorum ve düşüncelerimin sonuçlarını açıkça ilan etmeye cesaret ediyorum. Tanrılar yok! Evrenin rasyonel bir rehberliği yok. Kendi kendine evrimleşerek, şans eseri ortaya çıktı; ve eğer bir tanrı
yarattıysa, ebedi yasalar koydu ve onları merhamet veya lütuf olmadan ve
bir balkabağının
üzerindeki karıncalar gibi yeryüzünde sürünen insanların
çekişmelerini dert etmeden onun gidişatını yönetmeye bıraktı. Ve bizim için iyi ki böyle olacak!
Bir demir yasanın hizmetkarı olmak, en iyiyi yok etmekten kötü niyetli ve kıskanç bir zevk alan
bir kaprisli efendinin kölesi olmaktan bin kat daha iyidir!"

"Ve bu, diyorsun ki, düşüncelerinin nihai sonucu mu?" diye sordu
Melissa, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Böyle bir
çılgınca umutsuzluk patlamasının, sonu ve hedefi tutkusuz, sakin ve sarsılmaz bir
ılımlılık olması gereken
kendi bilgeliğinize layık olmadığını algılamıyor musunuz?"

"Ve bu kadar ılımlılık gösterenler," diye soluk soluğa söyledi Philip, "bir işkence görmüş kalbin üzerine sel gibi talihsizlik zehrini dökenler mi?"

"O zaman varlığına inanmadığın kişileri suçlayabilirsin?" diye karşılık verdi Melissa öfkeli bir şevkle. "Bu senin çok övülen mantığın mı? İlk talihsizlik karşısında dogmaların ne olacak? Kesin bir yargı rezervi gerektiren, sakinliğini koruyabilmen ve talihsizliğin yanı sıra başına korkunç bir şey geldiğine dair inançla ruhunu aşırı yüklememen için dogmalar? Bunu ilk duyduğumda ne kadar hoşuma gittiğini hatırlıyorum. Kendin için - hepimiz için - bu aptalca saçmalamayı bırak ve sadece kendine şüpheci deme - şüpheci ol; seni parçalayan tutkuyu kontrol et. Bana olan sevgin için - hepimize olan sevgin için -"

Ve konuşurken elini onun omzuna koydu, çünkü o tekrar oturmuştu; ve onu biraz huysuzlukla itmesine rağmen, o nazik bir yalvarış tonuyla devam etti: "Eğer tarlada çok geç
kalmak istemiyorsak, durumu sakin bir şekilde ele alalım. Ben sadece bir kızım ve
bu yeni felaket bana senden daha sert gelecek; çünkü
babam olmadan benim halim ne olurdu?"

"Onunla yaşamak sana en azından sabırlı bir dayanıklılık öğretti," diye lafa girdi kardeşi somurtkan bir omuz silkmeyle.

"Evet, hayat," diye cevapladı kararlı bir şekilde: "Hayat, bize doğru yolu
tüm kitaplarından daha iyi gösterir. Argutis'i neyin alıkoyduğunu kim bilebilir?
Daha fazla beklemeyeceğim. Güneş çok geçmeden batacak ve bu
akşam Sezar, Korinna'nın babası Seleukus'la akşam yemeği yiyecek. Bunu
tesadüfen, konuklardan biri olan Samonicus'tan öğrendim. Seleukus ve karısı İskender'e büyük saygı duyuyorlar ve onun için ellerinden gelen her şeyi yapacaklar. Leydi Berenike, bana söyledi, asil bir kadın.
Babamız ve kardeşimiz için ondan yardım istemek senin görevin olmalı; ama
Sezar'ın olduğu yere gitmemelisin. Bu yüzden gideceğim ve Korinna'nın annesi beni dinleyip bize yardım edeceğine söz verene kadar
hiç rahat durmayacağım."

Bunun üzerine Philip dehşet içinde haykırdı: "Ne! Caracalla'nın arkadaşları dediği ayaktakımıyla ziyafet çektiği
eve girmeye cesaret mi ediyorsun?
Sen, deneyimsiz, genç, güzel bir kız, sadece görünüşü bile
onların kötü tutkularını harekete geçirmeye yeter mi? Buna izin vermektense,
kendim Seleukos'un evine ve tiranı
çevreleyen casusların arasına gireceğim."

"Babam bir oğlunu daha, ben de geriye kalan tek kardeşimi kaybedeyim diye mi?"

Melissa ciddi bir soğukkanlılıkla gözlemledi. "Daha fazla konuşma, Philip. Ben
gidiyorum ve sen beni burada beklemelisin."

Filozof bunun üzerine despotça bir öfkeyle patladı:

"Ne oldu da birdenbire itaat etmeyi unuttun?
Ama ısrar ediyorum; ve senin bize sadece sorun değil, utanç ve rezalet getirmene izin vermektense, seni odana kilitleyeceğim!"

Melissa'nın elini tutup onu bitişik odaya sürükledi. Tüm gücüyle mücadele etti; ama o daha güçlüydü ve onu kapıya kadar getirmişti ki, Galyalı Argutis soluk soluğa ve nefes nefese, antreden geçerek çalışma odasına
hızla koştu ve mücadele eden çifte seslendi:

"Ne yapıyorsunuz? Tanrılar adına, kavga etmek için
yanlış zamanı seçtiniz! Zminis ikinizi de esir almak için buraya geliyor; bir dakikaya
gelir! Mutfağa uç, kız! Dido seni
ocağın arkasındaki odun deposuna saklayacak.-Sen, Philip, kümese
sıkıştırmalısın. Sadece çabuk ol, yoksa çok geç olacak!"

"Git!" diye bağırdı Melissa kardeşine. "Mutfak penceresinden kümes
avlusuna girebilirsin!"

Kendini ağlayarak onun kollarına attı, onu öptü ve
aceleyle ekledi: "Bize ne olursa olsun, babamı ve
İskender'i kurtarmak için her şeyi riske atacağım. Elveda! Tanrılar bizi korusun!"

Şimdi Philip'in bileğini yakaladı, tıpkı daha önce onun bileğini tuttuğu gibi, onu sürüklemek için
; ama o kendini kurtararak, onu korkutan bir kayıtsızlıkla şöyle dedi: "O zaman en kötüsü gelsin. Yıkım yoluna girebilir. Ölüm
onursuzluktan daha iyidir!"

"Deli!" diye haykırmaktan kendini alamadı köle; ve sadık adam, itaat etmeye alışmış olmasına rağmen, kollarını efendisinin oğlunun etrafına dolayıp onu mutfağa sürüklerken, Philip onu iterek şöyle dedi:

"Korkmuş bir kadın gibi saklanmayacağım!"

Ama Galyalı yürüyen adamların yaklaştığını duydu, bu yüzden kardeşe daha fazla aldırmadan, Melissa'yı mutfağa sürükledi, yaşlı Dido
onu saklamaya çalıştı.

Philip stüdyoda soluk soluğa duruyordu. Açık pencereden takipçilerin yaklaştığını görebiliyordu ve en güçlülerde bile kendini gösteren kendini koruma içgüdüsü, onu kölenin tavsiyesine uymaya yöneltti. Ama kapıya ulaşmadan önce, hayalinde kendini Müzenin büyük avlusundaki kemerlerin altında havalanan filozoflar grubuna katılırken gördü; onların kahkahalarını ve şüpheciye, bağımsıza
açıkça yaptıkları acı şakaları duydu kümes hayvanlarının arasında sığınak arayan düşünür; ve bu resim, alay konusu olma lanetini
kendisine getirmektense
güce boyun eğme kararlılığını doğruluyordu. Fakat aynı zamanda kaderine boyun eğmek için başka nedenler de kendiliğinden ortaya çıktı - pozisyonuna, düşüncelerinin tüm gidişatına ve amacına ve
ruhunu ağırlaştıran üzüntüye daha layık nedenler. En kötüsüne sakinlikle katlanmak ona bir şüpheci gibi göründü; her koşulda
haklı olmayı severdi ve kız kardeşine, düşmanlığını
çektiği zalim güçlerin onu umutsuzluğa ve ölüme sürüklemeye devam ettiğini, daha iyi bir kadere layık olmasına rağmen, söylemek isterdi.

Birkaç dakika sonra Zminis içeri girdi ve Sezar adına onu yakalamak için uzun, zayıf kollarını uzattı. Philip boyun eğdi ve yüzünde tek bir kas bile
hareket etmedi. Bir keresinde, gerçekten de, bir gülümseme onu aydınlattı,
eğer İskender zaten onların elinde olsaydı onu hapse götürmeleri pek mümkün olmayacaktı; ancak Zminis, hain kardeşinin gece nöbetçilerinin şefine teslim olduğunu ve şimdi kilit altında güvende olduğunu söylediğinde gülümsemesi çok geçmeden yerini kasvetli bir ciddiyete bıraktı. Ancak suçu o kadar büyüktü ki, Mısır yasalarına göre en yakın akrabaları da yakalanıp onunla birlikte cezalandırılacaktı.
Sadece kız kardeşi kayıptı ama onu nasıl bulacaklarını biliyorlardı.

"Muhtemelen," diye cevapladı Philip soğuk bir şekilde. "Adalet kör olduğu için, Adaletsizliğin
şüphesiz daha keskin gözleri vardır."

"İyi söyledin," diye güldü Mısırlı. "Müzede sana yulaf lapasıyla birlikte verdikleri bir tutam tuz--bedavaya."

Argutis bu sahneye tanık olmuştu; ve yarım saat sonra, silahlı adamlar Melissa'nın saklandığı yeri keşfetmeden evden ayrıldıklarında, ona Alexander'ın korktukları gibi Heron'un serbest bırakılması için kendi isteğiyle teslim olduğunu bildirdi; ancak
kötü adamlar babayı serbest bırakmadan oğlunu tutmuşlardı. İkisi de şimdi zincirlerle
doldurulmuş bir şekilde hapisteydi. Köle hikayesini birkaç dakika sonra bitirmişti ve Melissa hâlâ solgun ve gözyaşları olmadan, sanki taşa dönmüş gibi yere bakıyordu; ancak aniden, sanki ateşin
ürpertisiyle titredi ve pencerelerden dışarı, alacakaranlıkta şimdi loş olan bahçeye baktı. Güneş batmıştı, gece çöküyordu ve yine Hıristiyan vaizin sözleri aklına geldi: "Zamanın
doluluğu geldi."

Ona ve ailesine hayatın bir kısmı sona ermişti ve ondan yenisi
çıkmalıydı. Özgür doğmuş Heron ırkı esaret altında ve ölümde yok mu olmalı?

Akşam yıldızı uzak ufukta parladı, ona
tanrılardan bir işaret gibi göründü; ve kendi kendine, ailenin özgür kalan son üyesi olarak, diğerlerini bu yeni hayatta yıkımdan korumak
zorunda olduğunu söyledi.

Gökler kısa sürede yıldızlarla parladı. Seleukus'un evindeki ziyafet, Sezar'ın görüneceği, bir saat içinde başlayacaktı.
Kararsızlık ve gecikme her şeyi mahvedecekti; bu yüzden kararlı bir şekilde dikleşti
ve sadık bir sempatiyle onu izleyen Argutis'e seslendi:

"Babamın mavi pelerinini al, Argutis, seni daha onurlu kılmak için; ve
kendini gizle, çünkü bana eşlik etmelisin ve takip edilebiliriz. Sen,
Dido, gel ve bana yardım et. Adonis Bayramı'nda giydiğim yeni elbisemi sandığımdan çıkar; ve onunla birlikte annemin mücevherlerle
mavi filetosunu göreceksin. Babam önce düğünümde giymem gerektiğini söylerdi, ama--Bu gece saçımı onunla bağlaman gerek.
Büyük bir eve gidiyorum, orada itibarlı insanlara
layık görünmeyen hiç kimse kabul edilmeyecek. Ama mücevheri çıkar; yalvaran kimse
gösteriş yapmamalı."

BÖLÜM XV.

Yaşlı Dido'yu en çok mutlu eden şey, sevgili metresinin kızını en iyi şekilde giydirmekti, çünkü onun yetiştirilmesine yardım etmişti;
ama bugün bu acımasız bir görevdi; yaşlı gözleri yaşlarla kararmıştı. Kızın gür kahverengi saçlarını örmeye son rötuşları yapana, peplosunu broşlarla omuzlarına tutturana ve kuşağını düzeltene kadar, sonuca baktığında yüzü netleşmedi.
Sevgilisinin bu kadar güzel göründüğünü hiç görmemişti. Gerçekten de, Dido'nun Melissa'nın saçını örerken daha iki gün önce hissettiği çocuksu çekingenlik ve sabırlı itaatkarlıktan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Kızın kaşları ciddi ve düşünceliydi, dudakları sıkıca sabitlenmişti; ama Dido büyümüş ve annesinin olgun onurundan bir şeyler kazanmış gibi görünüyordu. Yaşlı kadının söylediğine göre, Pallas Athene'nin görüntüsüne benziyordu; Gülümsemesini sağlamak için, eğer bir baykuş istiyorsa, o, Dido, rolü doldurabileceğini ekledi. Şaka yapmak yaşlı kadının güçlü noktası olmamıştı ve bugün her zamankinden daha zordu; çünkü, eğer en kötüsü olursa ve yaşlılığında yabancı bir eve gönderilirse -ve Argutis, şüphesiz, başka birine- hayatının geri kalanında el değirmenini çevirmek zorunda kalacaktı.

Ama annesiz ve şimdi babasız olan kız,
kendisine zor bir görev vermişti ve sevgilisini neşelendirmeye çalışmalıydı. Onu giydirirken, aklına gelen tüm tanrı ve tanrıçalara kızın yardımına gelmeleri ve ona yardım edebileceklerin ruhlarını harekete geçirmeleri için dua etmeyi hiç bırakmadı. Ve her ne kadar, kural olarak, en kötüsünü beklemeye hazır olsa da, bu sefer en iyisini umuyordu; çünkü Seleukos'un karısının kalbi, böylesi bir masumiyete, böylesi bir güzelliğe ve o büyük, yalvaran gözlerin acıklı bakışına
kapatabiliyorsa, taştan olmalı.

Melissa sonunda evden, Argutis'in ona eşlik etmesiyle birlikte, derin bir örtüyle çıktığında, onun koluna girdi; ve efendisinin pelerinini giymiş ve
uzun zamandır saçını kestirmekten muaf tutulmuş olan adam, bundan o kadar gurur duyuyordu ki
bir özgür adamın tüm vakarıyla yürüyordu ve kimse onun bir köle olduğunu tahmin edemezdi. Melissa'nın yüzü tamamen saklıydı
ve arkadaşı gibi o da tanınmaktan güvendeydi. Yine de Argutis, onu en sessiz ve en karanlık patikalardan Kanopik yola götürdü. İkisi de sessizdi ve dümdüz önlerine baktı. Melissa,
yürürken, her zamanki sakinliğiyle düşünemiyordu. Ölmek veya bıçakla iyileşmek için doktorun evine giden acı çeken bir adam gibi,
kendisinin korkunç bir şeye doğru gittiğini hissediyordu,
mümkünse daha da korkunç bir şeyi düzeltmek için.
Babası--çok pervasız ve çok iyi kalpli İskender--acıdığı Philip--ve hasta sevgilisi, sırayla hayalinin önüne geldi. Ama
zihnini kontrol edip ikisini de uzun süre düşünemedi. Ve her zamanki gibi, elinde ciddi bir amaç olduğunda annesinin yelelerine veya ölümsüzlere dua edemezdi; ve bu arada bir iç ses kendini
duyuruyordu, kendisine fedakarlık yaptığı ve diğerlerinin
düşündüğünden daha nazik ve merhametli olabilecek Sezar'ın istediği her şeyi hemen yerine getireceğine dair güvenle söz veriyordu. Ama o
dinlemiyordu; ve yine de Sezar'ın huzuruna nasıl girebileceğini düşünmeye cesaret ettiğinde, sırtından aşağı soğuk bir ürperti indi,
ve yine Philip'in son sözleri kulaklarına geldi, "Şerefsizliktense ölüm!"

Kölenin ruhunu başka düşünceler ve duygular dolduruyordu. Efendisinin çocuklarını Heron'dan çok daha fazla endişeyle her zaman gözeten o, Melissa'yı tehlikeli seferinden caydırmak için tek bir kelime bile söylememişti. Gerçekten de onun planı ona herhangi bir başarı vaat eden tek plan gibi görünüyordu. Altmış yaşında bir adamdı ve kurnaz bir adamdı,
Heron'dan daha iyi bir efendi bulabilirdi; ama
kendi beklentilerini hiç düşünmedi - sadece kendi çocuğu gibi sevdiği
Melissa'nınkini. Kendini onun korumasına vermişti ve o da onun kaderinden sorumlu hissediyordu. Bu yüzden, Seleukos'un evine kabulünü sağlamakta
yararlı olabilmesini büyük bir şans olarak görüyordu,
çünkü kapıcı onun bir hemşehrisiydi, Kader onu Moselle kıyılarından buraya getirmişti.
Tüm kölelere birkaç saatlik özgürlük sağlayan her festivalde,
yıllardır iyi arkadaşlar olmuşlardı ve Argutis, arkadaşının kendisi ve genç metresi için
gücünün yettiği her şeyi yapacağını biliyordu. Elbette, Sezar'ın misafir olduğu bir evin hanımıyla görüşmek zor olurdu, ancak kapıcı
zeki ve yaratıcıydı ve imkansızdan daha azını yapardı.

Bu yüzden başı dik ve kalbi gururla dolu bir şekilde yürüdü ve Zminis'in adamlarından biri, parlak bir şekilde aydınlatılmış Kanopik caddesinde geçerken ve Philip'i güvence altına almaya yardım etmişken, onu tanımadan ona baktığında cesareti doğrulandı.

Şehrin en güzel yolu olan bu yolda büyük bir hareketlilik vardı.
Halk Sezar'ı bekliyordu; ancak onun gelişinde olduğundan daha katı bir düzen gözetildi. Muhafız, yolun güney tarafındaki tüm trafiği yasakladı ve vatandaşların yalnızca granit taşlarla döşenmiş iki yol arasındaki ağaçlarla gölgelenen patikada ve her iki taraftaki evlerin önündeki kemerlerde yürümelerine izin verdi. Bu tür kısıtlamalara alışkın olmayan özgür sakinler, Sezar'ın aleyhine nükteli sözler söyleyerek intikamlarını aldılar, "İskenderiye sokaklarını adamları tarafından temizlediği gibi Roma sokaklarını da cellat tarafından temizlediği için. İki yolu açık tuttuğu için, kardeşini ve ortağını öldürdüğü için artık yalnızca birine ihtiyacı olduğunu unutmuş gibi görünüyordu."

Melissa ve arkadaşına kaldırımda kalabalığa katılmaları emredildi;

ancak Argutis, nöbetçi bir adamı Sezar'ın önünde gösteri yapacak olan iki pandomimci olduklarına ikna etmeyi başardı - Seleukos'un evinin kapıcısı gerçeği doğrulayacaktı - ve görevlinin kendisi onlara bu görkemli konutun girişine doğru yol verdi.

Ancak Melissa, İskender'in birkaç gün önce olduğu gibi, kendisini çevreleyen tüm gösterişli ihtişamı takdir edecek kadar mizah duygusuna sahip değildi. Hala peçeli olan kadın, Sezar'ı şarkı ve müzikle karşılamaya hazır bir şekilde salonun her iki tarafında duran koro arasında mütevazı bir şekilde yer aldı. Argutis arkadaşıyla konuşmak için durdu. Etrafındaki tüm fısıltıların ve kıkırdamaların kendisine zarar verdiğini belli belirsiz hissetti; ve yaşlı bir adam, koro şefi, ona ne istediğini sorduğunda ve peçesini çıkarmasını istediğinde, hemen itaat etti ve şöyle dedi: "Lütfen burada durmama izin verin, Leydi Berenike beni çağıracak." "Peki," diye cevapladı müzisyen; ve Sezar'ın beklendiği anda bu kadar güzel bir kızın gelişiyle ilgili çeşitli küstah tahminlerde bulunan şarkıcıları susturdu. Melissa peçesini indirdiğinde, sayısız mum ve lambayla aydınlatılmış sahnenin ihtişamı dikkatini çekti. Şimdi büyük salonun porfir sütunlarının çiçeklerle
çevrili olduğunu ve çelenklerin açık çatıdan zarif kıvrımlarla sallandığını fark etti;
en uçta ise Caracalla'nın anne ve babası Septimus Severus ve Julia Domna'nın heykelleri yerleştirilmişti. Bu sanat eserlerinin her iki yanında, ışıkların heyecanıyla etrafta uçuşan, neşeli tüylü kuşların olduğu bitki çardakları vardı. Ama bütün bu ihtişamlar gözlerinin önünde yüzüyordu ve sanatçının kızının kendine sormaya alışkın olduğu ilk soru, "gerçekten güzel mi, değil mi?" hiç aklına gelmedi. Üzerine biraz taze toz atılana ve bunaltıcı hale gelene kadar tütsünün kokusunu bile fark etmedi.

Sonunda Argutis geri döndüğünde, yalnızca iki gerçeğin tamamen farkındaydı: Çok meraklı bir incelemenin konusu olduğu ve herkesin Sezar'ı bu kadar uzun süre neyin alıkoyduğunu merak ettiği.

Sonunda, uzun dakikalar bekledikten sonra, kapıcı
zengin ama sade bir elbise giymiş genç bir kadınla ona yaklaştı,
içinde Alexander'ın bahsettiği Hıristiyan hizmetçi Johanna'yı tanıdı.
Konuşmadı, ama ona gelmesini işaret etti.

Endişeyle nefes alıp başını öne eğerek, Melissa rehberini
takip ederek, bir gül yatağının ortasında bir çeşmenin
çaldığı güzel bir impluvium'a ulaştı. Burada ay ve yıldız ışığı, sayısız lambanın ışığıyla ve bir alevin kızıl parıltısıyla karışıyordu; çünkü
çalkan suların göğe doğru dans ettiği havuzun her tarafında, ellerinde veya başlarında gümüş tabaklar taşıyan mermer cinler duruyordu,
içlerindeki sıçrayan alevler sedir yongalarını ve aromatik reçineleri
tüketiyordu.

Bu avlunun arkasında, gün gibi aydınlık olan yerde, üç basamağın tepesinde Büyük İskender ve Caracalla'nın heykelleri duruyordu.
Hem aynı büyüklükteydiler; hem de ikincisini en ufak malzemelerden büyük bir aceleyle yapan sanatçıya, Sezar'ı en çok saygı duyduğu kahramana mümkün olduğunca benzetmesi emredilmişti.
Bu yüzden kardeş gibi görünüyorlardı. Figürler, fildişi ve altından yapılmış iki sunağın üzerinde yanan
ateşlerle aydınlatılıyordu. Silahlı Erotlar gibi giyinmiş güzel oğlanlar alevleri besliyordu.

Tüm etki büyülü ve şaşırtıcıydı; ama Melissa rehberini takip ederken, belki de bir
rüyada görmüş olabileceği türden yeni bir dünyanın ortasında olduğunu hissetti; ta ki çeşmenin yanından geçerken, serin damlalar yüzüne serpilene kadar.

Sonra aniden onu buraya getiren şeyin ne olduğunu hatırladı. Bir
dakika içinde Korinna'nın
annesinin huzurunda bir yalvarıcı olarak görünmeliydi -belki de Sezar'ın kendisinin huzurunda- ve ona değer veren herkesin kaderi onun tavrına bağlıydı. Ciddi bir görevi yerine getirme duygusu zihninde en üstteydi. Kendini toparladı ve bir tutam saçını düzeltti; ve basamakların tepesindeki platformda, fildişi koltuğundan yeni kalkmış bir hanımın etrafında duran bir sürü adamı gördüğünde kalbi neredeyse patlayacak gibi attı. Togasının mor kenarıyla ayırt edilen bir Roma senatörüne elini uzatarak
basamaklardan indi ve Melissa ile buluşmak için ilerledi.

Dünyanın hükümdarını bekleyen ve yine de mütevazı bir sanatçının kızıyla tanışmak için öne çıkmaya tenezzül edebilen bu onurlu matron,
şanlı arkadaşından yarım baş daha uzundu; ve Berenike'nin ona doğru geldiği birkaç dakika, Melissa'yı minnettarlık, güven ve hayranlıkla doldurmaya yetti. Ve o kısa sürede bile, hanımın görkemli figürünü
örten altınla kaplı ve değerli taşlarla parıldayan mavi brokardan yapılmış muhteşem elbiseye bakarken, tek çocuğundan bu kadar yakın zamanda mahrum kalan annenin, Sezar'a ve gürültülü bir misafir grubuna karşı bu gösterinin ortasında nazik, hatta cana yakın bir tavır takınmasının ne kadar büyük bir acıya mal olduğunu düşündü. Bu kadına karşı en içten acıma, zengin ve seçkin olmasına rağmen, kendisi de çok acınacak bir durumda olan kızın ruhunu doldurdu. Fakat
hanımefendi ona yaklaşıp, derin sesiyle, kardeşini tehdit eden tehlikenin ne olduğunu sorduğunda, Melissa utanmaz bir zarafetle ve bu kadar yüksek bir seviyedeki bir hanıma ilk kez hitap etmesine rağmen, elindeki işin tüm bilinciyle basitçe cevap verdi:

"Benim adım Melissa; ressam Alexander'ın kız kardeşiyim. Şu anda, düşünecek çok şeyiniz varken, sizin huzurunuza çıkmanın aşırı cesurca olduğunu biliyorum; fakat tehlikede olan kardeşimin hayatını kurtarmanın başka bir yolunu göremiyorum."

Bunun üzerine Berenike şaşırmış gibi göründü. Kız kardeşinin kocası ve Roma Senatosu'na kabul edilen ilk Mısırlı olan arkadaşına döndü ve nazik bir sitem tonuyla şöyle dedi:

"Ben öyle demedim mi, Coeranus? En acil ihtiyaçtan başka hiçbir şey İskender'in kız kardeşini böyle bir saatte benimle konuşmaya getiremezdi."

Ve siyah gözleri Melissa'nın nadir güzelliğine zevkle bakan senatör hemen cevap verdi, "Ve en ufak bir şey için bile gelseydi, benim için daha az hoş karşılanmazdı."

"Böyle konuşmaları bir daha duymama izin verme," diye haykırdı Berenike biraz
sıkıntıyla.--"Hadi, çocuğum, çabuk ol. Kardeşin ne olacak?"

Melissa, İskender'in düşüncesiz suçunu ve sonuçlarını babasına ve Philip'e kısaca ve doğru bir şekilde anlattı. Son olarak, asil hanımdan babası ve kardeşleri için aracılık etmesini hararetli bir acımayla rica etti.

Bu arada senatörün keskin yüzü kararmıştı ve hanım Berenike'nin iri gözleri de yere bakıyordu. Belli ki bir karara varmakta zorluk çekiyordu; ve o an için bu zorunluluktan kurtulmuştu, çünkü
kuryeler aceleyle geldi ve senatör aceleyle Melissa'nın kenara çekilmesini istedi.

Kayınvalidesine fısıldadı:

"Bu tür insanlar uğruna senin çatının altında Sezar'ın neşesini bozmak asla işe yaramaz," ve Berenike ancak "Ondan korkmuyorum," diye cevap verebildi, o sırada haberci ona Sezar'ın kendisinin gelmesinin engellendiğini, ancak özürlerini dilemekle görevli temsilcilerinin yakınlarda olduğunu açıkladı.

Bunun üzerine Coeranus ekşi bir gülümsemeyle haykırdı: "Benim gerçek bir
peygamber olduğumu kabul et! Sen de bizim senatörlerin
sık sık maruz kaldığımız muameleye katlanmak zorundasın."

Ancak müdire onu zar zor duydu. Gözlerini göğe dikti ve samimi bir şükranla rahat bir nefes alarak mırıldandı, "Bu merhamet için tanrılara şükürler olsun!"

Ellerini inip kalkan göğsünden çözdü ve habercileri takip eden
kâhyaya şöyle dedi:

"Sezar gelmeyecek. Efendinize haber verin, ama başka hiç kimse duymasın. Buraya gelip imparatorluk temsilcilerini
benimle birlikte kabul etmeli. Sonra yatağımı sessizce kaldırtın ve ziyafeti hemen
sun. Ey Coeranus, böylece kurtulduğum sefaleti hayal bile edemezsin!"

"Berenike!" dedi senatör uyarıcı bir sesle ve parmağını
dudaklarına koydu. Sonra genç yalvarana dönerek pişmanlık dolu bir tonla ona şöyle dedi: "Yani yürüyüşün boşuna, güzel kız. Eğer
güzel olduğun kadar akıllıysan, aslanla onun öfkesini
uyan av arasında durmasını
istemenin çok fazla olduğunu anlayacaksın."

Ancak hanım, kayınbiraderinin iletmek istediği uyarıya kulak asmadı. Melissa'nın yalvaran gözleri kendileriyle buluştuğunda, net bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Burada bekle. Sezar'ın kimi gönderdiğini göreceğiz. Burada efendimden daha iyi biliyorum ki, bizim için değerli olanların tehlikede olduğunu. Kaç yaşındasın, çocuk?"

"On sekiz," diye yanıtladı Melissa.

"On sekiz mi?" diye tekrarladı Berenike, sanki bu kelime ona acı veriyormuş gibi, çünkü
kızı tam o yaştaydı. Sonra daha yüksek sesle ve cesaretlendirici bir nezaketle şöyle dedi:

"Gücümün yettiği her şey senin ve senin için yapılacak. Ve sen,
Coeranus, bana yardım etmelisin."

"Eğer yapabilirsem," diye cevapladı, "sana olan saygımın ve
güzelliğe olan hayranlığımın tüm şevkiyle. Ama işte elçiler geliyor. Yaşlı olanı, görüyorum ki,
eserlerini bildiğiniz bilgili Philostratus; genç olanı ise
size bahsettiğim talih gözdesi Theocritus. Eğer
o yüzün cazibesi her şeye gücü yeten gençliği yenebilseydi--"

"Coeranus!" diye haykırdı sert bir sitemle; ama senatörün mazeretlerini duymadı, çünkü kocası Seleukos onu merdivenlerden aşağı takip etti ve aceleyle ona bir işaretle misafirlerini karşılamak için ilerledi.

Theocritus sözcüydü ve onu ince kıvrımlarla saran yas togasına rağmen, hareketleri bir aktör ve dansçı olarak kökenini yansıtmıyordu. Seleukos onu karısına tanıttığında, Theocritus
bir saat önce, ziyafet için çoktan giyinmiş ve çelenk takmış olan egemen efendisinin, tanrıların, misafirperverliğiyle kendisine böylesine keyifli bir akşam
vaat eden çiftin tek çocuklarından mahrum kaldığını öğrendiğinde, kendisinin de aynı şekilde şok olduğunu ve üzüldüğünü söyledi.
Sezar, bu talihsiz durumdan dolayı derinden üzüldü Cehaletinde, kederin ayrıcalığı olan
inzivaya müdahale etmiş olabilir. Ona ve kocasına dünyanın hükümdarının
yüce lütfunu temin etmesi için yalvardı. Kendisi Theocritus'a gelince,
Sezar'ın şerefine
prensip ikametgahlarını ne kadar ihtişamla süslediklerini anlatmaktan geri kalmazdı. İmparatorluk efendisi, Niobe gibi
çocuğu için yas tutan yaslı annenin bile, kendisini Sipylos'a bağlayan taştan büyüyü
bozduğunu ve kendisini tanrıların altın masasında Juno kadar
ışıltılı en büyük dünyevi
misafirleri
karşılamak için süslediğini duyduğunda gerçekten
duygulanırdı.

Hanımefendi kendini kontrol etmeyi ve konuşmacıyı kesmeden bu gösterişli ifadelerin
sonunu dinlemeyi başardı.
Dilinden bu kadar akıcı bir şekilde
akan her kelime, kulağına acı bir alay gibi düştü; ve
kendisi ona o kadar iğrenç geliyordu ki,
evin efendisiyle birkaç kelime konuştuktan sonra, önemli bir iş onu
çağırdığı için emekli olmak için izin istediğinde, bu onun için bir rahatlama oldu. Ve bu,
gerçekten de, gerçekti. Çünkü bu görevi
başkasına bırakmazdı, çünkü onu
kırmış olan Titianus'a,
Sezar'ın kendisini valilik görevinden mahrum bıraktığı ve
yönetiminin bazı şikayetlerini incelemeyi planladığı bilgisini iletmek içindi.

Ancak ikinci elçi, Seleukus'un ziyafetteki yerini doldurma davetini reddetmesine rağmen,
kaldı. Leydi Berenike ile birkaç kelime konuştu ve hemen kendini senatör tarafından bir kenara çekilmiş buldu ve kısa bir açıklamadan sonra,
Coeranus'un Sezar'ın en yakın güvenini kazanan ünlü filozof Philostratus'tan yardım istemesini istediği Melissa'ya götürdü.

Coeranus daha sonra Berenike'nin bir işaretine itaat etti. Berenike, kendisinin bu nadiren güzel olan kızı, kendisinin koruması altına
aldığını ve kendisinin de korumak istediğini, ancak onun zevk sahibi bir yazar olduğunu bildiği bir saray mensubuna tanıştırmaktan sorumlu olup olmayacağını bilmek istiyordu.

Bu soru Coeranus'u eğlendirmiş gibi görünüyordu, ancak kayınvalidesinin çok ciddi olduğunu görünce, küstah tonunu
bıraktı ve genç bir adamken Philostratus'un bir kıza güvenebileceği son kişilerden biri olduğunu itiraf etti. Çok ünlü mektupları, nüktedan filozofun kadınlara adanmış ve başarılı bir saray mensubu olduğunu yeterince kanıtladı. Ancak bunların hepsi geçmişte kalmıştı. Hâlâ, hiç şüphe yok ki, kadın güzelliğine saygı duyuyordu, ancak düzenli bir hayat sürüyordu ve
din ve erdemin en ateşli ve ciddi savunucularından biri olmuştu. Julia Domna'nın etrafında toplanan bilgili çevreden biriydi ve Caracalla'ya eşlik etmesinin sebebi onun isteğiydi, böylece mümkün olduğunda çılgın tutkularını kontrol altında tutabilirdi.

Bu arada Melissa ile filozof arasındaki konuşma beklenmedik bir hal almıştı. İlk konuşmasında cevap dudaklarında ölmüştü, çünkü Sezar'ın temsilcisinde Asklepios Tapınağı'nda gördüğü ve belki de onu orada
duyan
Romalı'yı tanımıştı. Philostratus da buluşmayı hatırlamış gibiydi; çünkü onun
kurnaz yüzü -ciddi ve neşeli bir karışımı-
bir anda aydınlandı ve şöyle dedi:

"Yanılmıyorsam, bu akşam ilahi Sezar'a borçlu olduğum zevki bu sabahki büyük Asklepios'a borçluyum, değil mi?"

Bunun üzerine Melissa, Coeranus'a ve hanıma anlamlı bir bakış attı ve
şaşkınlık ve endişe dudaklarını mühürlese de, havaya kaldırdığı elleri ve tüm hareketi, ona ihanet etmeyeceği yönündeki yalvarışını yeterince ifade ediyordu. Anladı ve itaat etti. Bu güzel çocukla bir sırrı paylaşmaktan hoşlandı. Aslında onu duymuştu ve
şaşkınlıkla Sezar için hararetle dua ettiğini anlamıştı.

Bu onun merakını en üst seviyeye çıkardı. Bu yüzden alçak sesle şöyle dedi:

"Tapınakta gördüğüm ve duyduğum her şey bizim sırrımız, tatlı hizmetçi. Ama
Sezar için bu kadar acil bir şekilde dua etmene ne sebep olmuş olabilir? Sana veya sana büyük bir iyilik
yaptı mı?"

Melissa başını iki yana salladı ve Philostratus artan bir merakla devam etti:

"O zaman sen de Eros'un bir görüntü veya bir adamın sadece bir görünümü karşısında
ateşlenebildiği kişilerden misin?"

Melissa buna aceleyle cevap verdi:

"Ne fikir! Hayır, hayır. Kesinlikle hayır."

"Hayır mı?" dedi yeni arkadaşı daha büyük bir şaşkınlıkla. "O zaman belki de umutlu genç ruhun, henüz gençken, tanrıların yardımıyla Titus gibi tüm dünyaya bir hayırsever olabileceğini mi umuyor?"

Melissa, hala kayınbiraderiyle konuşan mürebbiyeye çekinerek baktı ve aceleyle cevap verdi:

"Herkes ona katil diyor! Ama ben onun zihninin ve bedeninin korkunç işkenceler çektiğini kesin olarak biliyorum; ve birçok şey bilen biri bana Sezar'ın yönettiği milyonlarca kişi arasında onun için dua eden tek bir kişi bile olmadığını söyledi; ve çok üzüldüm - sana anlatamam -"

"Ve böylece," diye sözünü kesti filozof, "onun için gizlice ve kendi özgür iradenle kurban sunan ilk ve tek kişi olmanı tanrılar için övgüye değer ve hoş mu buldun? Böyle mi oldu? Eh, evlat, bundan utanmana gerek yok."

Ama sonra aniden yüzü bulutlandı ve ciddi ve değişmiş bir sesle sordu:

"Sen bir Hıristiyan mısın?"

"Hayır," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Biz Yunanlıyız. Eğer çarmıha gerilmiş tanrıya inansaydım Asklepios'a nasıl kan kurbanı sunabilirdim?"

"O zaman," dedi Philostratus ve gözleri parladı, "Tanrılar adına, duanızın ve sunularınızın onların gözünde hoş
olduğunu size söz verebilirim. Ben, asil kız, size nadir bir zevk borçluyum.
Ama, söyleyin bana - mabetten ayrılırken nasıl hissettiniz?"

"Kalbim rahattı, efendim, ve memnun," diye cevapladı, güzel gözlerinde samimi,
sevinçli bir bakışla. "Yolda yürürken şarkı söyleyebilirdim,
etrafta insanlar olmasına rağmen."

"Sizi dinlemek isterdim," dedi nazikçe ve senatör ve yengesi onlara katıldığında, onu
karakterize eden o cana yakın samimiyetle kavradığı elini hâlâ tutuyordu.

"Sizin iyi niyetinizi kazandı mı?" diye sordu Coeranus; ve Philostratus
hızla cevap verdi, "Onun için yapabileceğim her şey
kesinlikle yapılacak."

Berenike ikisine de kendi odasına katılmalarını söyledi, çünkü
ziyafetle ilgili her şey ona iğrenç geliyordu; ve giderken,
Melissa yeni arkadaşına kardeşinin hikayesini anlattı. Hikayeyi evin hanımının sessiz oturma odasında, sanatsal ama gösterişsiz bir dairede, sadece erken dönem İskenderiye sanatının en seçkin eserleriyle
süslenmiş bir şekilde bitirdi. Philostratus dikkatle dinledi, ancak yardım talebini kelimelere dökemeden önce haykırdı:

"O zaman yapmamız gereken, Sezar'ı merhamete getirmek ve bu da... Çocuk,
ne istediğini bilmiyorsun!"

Seleukus'tan gelen bir mesajla bölündüler, Coeranus'un diğer misafirlere katılmasını istiyordu ve Berenike, onları terk eder etmez, nefret ettiği ihtişamı
çıkarmak için geri çekildi. Hemen geri dönüp
tartışmalarına katılacağına söz verdi ve Philostratus bir süre düşüncelere daldı. Sonra Melissa'ya döndü ve ona sordu:

"Onların iyiliği için, acı bir aşağılanmayla, hatta belki de yakın bir tehlikeyle yüzleşmeye karar verebilir misin?"

"Herhangi bir şey! Onlar için hayatımı veririm!" Kız,
ruhuyla cevap verdi ve gözleri öyle coşkulu bir özveriyle parladı ki,
kalbi artık genç olmasa da, onların parıltısı altında ısındı ve
imparatorun yanında olduğundan beri sıkı sıkıya bağlı kaldığı, hükümdara tek bir kelime bile söylemediği,
rüzgara savruldu.

Elini onun elinde tutarak, gözlerinin içine keskin bir bakışla devam etti:

"Ve eğer birçok adamın geri çekileceği bir şeyi yapman istenseydi,
-cesaret eder miydin?"

Ve cevap yine hazır bir "Evet." oldu. Philostratus kızın elini bıraktı ve şöyle dedi:

"O zaman en kötüsüne cesaret edeceğiz. Senin için yolu düzelteceğim ve
yarın--başlama--yarın sen kendin, benim korumam altında,
Sezar'a başvuracaksın."

Kızın yanaklarındaki renk, taze umutlarla kızarmıştı ve danışmanı, odaya girdiğinde, konuyu Leydi Berenike ile konuşmak istediğini yeni dile getirmişti. Artık yas tutuyordu ve solgun, güzel yüzünde az önce döktüğü gözyaşlarının izleri vardı. Bir kadının gözlerini çevrelediğinde, geçmiş keder fırtınalarını ele veren koyu gölgeler, tıpkı gecenin gözü olan ayın etrafındaki halenin gelecek fırtınaları haber vermesi gibi, her zamankinden daha derindi; ve kederli bakışları Melissa'ya düştüğünde, kız neredeyse karşı konulamaz bir özlemle kendini onun kollarına atıp anne göğsünde ağlamaya başladı. Philostratus da, çok şeye sahip olan, ancak bir kadının kalbine en çok değer verdiği her şeyin Kaderin acımasız bir darbesiyle yok edildiği bu annenin görünümünden derinden etkilenmişti. Ona Sezar'ı yumuşatmayı umduğunu söyleyebildiği için mutluydu. Yine de planı cesurdu; Caracalla, kendisine yönelik saldırıların alaycı tonundan derinden rahatsız olmuştu ve Melissa'nın kardeşi belki de yakalanan alaycılardan tek kişiydi. İskenderiyeli zekâların suçu cezasız bırakılamazdı. Böylesine umutsuz bir durumda yalnızca umutsuz çareler işe yarayabilirdi; bu nedenle Melissa'yı Sezar'ın huzuruna çıkarmayı teklif etmeye cesaret etti, böylece onun merhametine başvurabilirdi.

Ev hanımı sanki bir akrep sokmuş gibi irkildi. Büyük bir heyecanla, sanki onu yakın bir tehlikeden korumak istercesine kolunu kızın omzuna attı ve yardım isteyen Melissa başını o nazik
göğse koydu. Berenike, kızın saçlarından yükselen kokuyla, kendi çocuğunun ona bu şekilde şefkatle sarıldığı saatleri hatırladı. Anne yüreği sevilecek yeni bir nesne bulmuştu ve haykırarak,
"İmkansız!" Melissa'ya daha sıkı sarıldı.

Ama Philostratus duyulmak için yalvardı. Üçüncü bir kişi tarafından ileri sürülen herhangi bir yalvarışın, sadece aceleci arabulucunun yıkımı olacağını ilan etti.

"Caracalla," diye devam etti, Melissa'ya bakarak, "tutkularında korkunç, bunu kimse inkar edemez; ama son zamanlardaki şiddetli acı onu
sinir bozucu derecede hassaslaştırdı ve etrafındaki herkeste
en katı erdemde ısrar ediyor. Kadın güzelliğine hiç aldırış etmiyor ve bu tatlı çocuk, her halükarda, birçok koruyucu bulacaktır.
Başrahibin karısının, en iyi kadınlardan birinin, Melissa'nın kaderini endişeyle izlediğini bilecek; ve ben, annesinin arkadaşı, yakınlarda olacağım. İntikam tutkusu ise sınırsızdır - yaşayan hiç kimse
onu kontrol edemez; ve asil Julia bile onu kışkırtanları acımasız bir sondan koruyamaz. Eğer bilmiyorsan, çocuğum, sana şunu söyleyebilirim ki, ikisini de doğuran
annenin kollarına sığınmış olmasına rağmen, kardeşi Geta'yı öldürttü. En kötüsünü anlamalısın;
ve tekrar soruyorum, sevdiklerin için her şeyi riske atmaya hazır mısın? Aslanın inine girmeye cesaretin var mı?"

Melissa anaç kadına daha sıkı sarıldı ve soluk dudakları
zayıf ama kararlı bir şekilde cevap verdi, "Hazırım ve o duamı kabul edecek."

"Çocuk, çocuk," diye haykırdı Berenike dehşet içinde, "önümüzde ne olduğunu bilmiyorsun! Deneyimsiz gençliğin mutlu güveniyle göz kamaştırıyorsun. Ben
hayatın ne olduğunu biliyorum. Seni, kalbinin kanında, bir kuzunun kanı kadar kırmızı ve saf olarak görebiliyorum! Anlıyorum--Ah, çocuk! Ölümü ve onun korkunç gerçekliğini bilmiyorsun."

"Biliyorum!" Melissa ateşli bir heyecanla araya girdi. "En değerlim--annem--onu bu gözlerle ölürken gördüm. Mezarına neleri gömmedim ki!
Ve yine de kalbimde umut yaşıyordu; ve Caracalla pervasız bir katil olsa da, tam da bu kadar zayıf olduğum için bana hiçbir şey
yapmayacak. Ve hanımefendi, ben neyim? Babamı ve ikisi de yüceliğe giden yüksek yolda olan kardeşlerimi kaybedersem hayatımın ne önemi var?"

"Ama nişanlısın," diye hevesle araya girdi Berenike. "Ve sevgilin, bana söyledin, senin için değerli. Peki ya o? Şüphesiz seni seviyor ve eğer sana
zarar gelirse, üzüntü genç hayatını mahvedecek."

Bunun üzerine Melissa ellerini yüzüne kapatıp yüksek sesle hıçkırdı. "O zaman bana başka bir
yol göster--herhangi bir yol! En kötüsüyle yüzleşeceğim. Ama
hiçbiri yok; ve eğer Diodoros burada olsaydı beni durdurmazdı; çünkü kalbimin
bana yönelttiği şey doğrudur, görevimdir. Ama o hasta ve
zihni bulanık bir şekilde yatıyor ve ona soramam. Ey asil hanım, gözlerinden şefkat
görünüyor; yaralarıma tuz basmayı bırak! Önümdeki görev
zaten yeterince zor. Ama bunu yapacaktım ve beni koruyacak kimsem olmasa bile o korkunç adamla konuşmaya çalışacaktım."

Hanımefendi, genç kızın yüreğinin bu dışavurumunu farklı duygularla dinlemişti. Bu saf, tatlı yaratığı, gücü kadar kötülüğü de sınırsız olan tiranın öfkesine kurban etme düşüncesine karşı her içgüdüsü isyan ediyordu ve yine de sanatçıyı kurtarmak için başka bir şans göremiyordu, ona şefkatle bakıyordu. Kızın kendi asil kalbi, sevdiği kişilerin hayatını, hatta kanını bile satın alma kararlılığını anlamıştı; kendisi de aynı yerde, aynı şeyi yapardı; ve kendi çocuğunda böyle bir ruh görmenin onu mutlu edeceğini düşündü. Direnci eridi ve neredeyse istemsizce, "Hadi, doğru olduğunu hissettiğin şeyi yap." diye haykırdı.

Melissa, bir yükten kurtulmanın verdiği minnettarlıkla tekrar kollarına atıldı ve Berenike, onu yatıştırmak için elinden geleni yaptı. dikenli yol onun için.
Her noktayı Philostratus'la sanki kendi çocuğuymuş gibi ayrıntılı bir şekilde tartıştı; ve erkekler odasındaki ziyafetten gelen kargaşa yükselirken, Berenike'nin kızı bizzat Serapis'in başrahibinin karısına götürmesi
ve orada Melissa'nın dönüşünü beklemesi konusunda anlaştılar. Philostratus saati ve diğer
ayrıntıları söyledi ve sonra alaycı ruhu ailesine bu kadar çok sorun
getiren genç sanatçıyla ilgili daha fazla soruşturma yaptı.

Bunun üzerine hanım onu ​​bitişikteki odaya götürdü, orada taptığı kızının portresi asılıydı.
Ölen kızın en sevdiği çiçek olan menekşelerden oluşan kalın bir çelenkle çevriliydi. Güzel tablo, yüksek ayaklı iki üç kollu lambayla
aydınlatılmıştı; ve Philostratus, birçok resmi büyük bir zevk ve canlılıkla betimlemiş bir uzman, nadir görülen bir ustalıkla ve sevgi dolu hayranlığın ilham verici bağlılığıyla tasvir edilen güzel özelliklere dalmış bir sessizlik içinde bakıyordu. Sonunda annesine dönerek haykırdı:

"Böyle bir konuya sahip olmak ne mutlu sanatçı! Erken, en iyi döneme ve Apelies zamanının bir ustasına layık bir eser. Sizden koparılan kız, asil hanım, gerçekten eşsizdi ve ona adalet sağlamak için hiçbir üzüntü çok derin değildir. Ama onu alan ilahilik, nasıl vereceğini de bilir; ve bu portre sizin sevdiğiniz şeyin bir kısmını sizin için saklamıştır. Bu resim de Melissa'nın kaderini etkileyebilir; çünkü
Sezar'ın sanatta ince bir zevki vardır ve onu
kızdırmaya yardımcı olan zamanımızın ihtiyaçlarından biri de taklit sanatlarının felçli halidir.
Bu portreyi yapan ressam için onun gönlünü kazanmak, asil bir doğumdan gelen bir adam için kazanmaktan daha kolay olacaktır. Roma'da inşa ettiği muhteşem hamamlardaki Pinakothek için bu İskender gibi ressamlara ihtiyacı var. Eğer
bu hazineyi bana ödünç verirseniz yarın--"

Ama o, kararlı bir "Asla!" diyerek sözünü kesti ve elini
sanki onu korumak istercesine
çerçeveye koydu. Ancak Philostratus vazgeçirilemezdi; en derin hayal kırıklığı tonuyla devam etti: "Bu portre
senin ve kimse senin reddetmene şaşıramaz. Bu nedenle,
bu önemli müttefik olmadan amacımıza nasıl ulaşacağımızı düşünmeliyiz." Berenike'nin bakışları konuşurken sakince tatlı yüzünde oyalandı, giderek daha
derinlere, güzel, etkileyici hatlara baktı. Her yer sessizdi.

Sonunda yavaşça Melissa'ya döndü, Melissa hüzünle yere bakıyordu ve alçak sesle şöyle dedi: "Birçok yönden sana benziyordu. Tanrılar onu etrafına neşe ve ışık saçması için yaratmışlardı. Gözyaşlarını
sildiği her yerde bunu yapardı. Portresi dilsiz, ama yine de bana kendisinin davranacağı gibi davranmamı söylüyor. Eğer bu eser Caracalla'yı gerçekten merhamete
getirebiliyorsa, o zaman--Sen, Philostratus, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "İskender için bu eserden daha iyi bir arabulucu
olamaz." Berenike kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Peki, o zaman yarın sabah erkenden, onu sana Serapeum'a göndereceğim. Ölülerin portresi, onu bu kadar sevgiyle
yaratan kişinin hayatını kurtarabilirse yok olabilir." Yüzünü çevirdi, filozofa elini uzattı ve sonra aceleyle odadan çıktı.

Melissa onun peşinden uçtu ve taşan bir minnettarlıkla hıçkırıklarla ağlayan hanıma ağlamaması için yalvardı.

"Kardeşimin resminden daha fazla teselli verecek bir şey biliyorum: Korinna'nın yaşayan görüntüsünden bahsediyorum - genç bir kız; o
burada İskenderiye'de."

"Zeno'nun kızı Agatha mı?" dedi Berenike; ve Melissa evet dediğinde, oydu, hanım derin bir iç çekerek devam etti: "Nazik düşüncen için teşekkür ederim, çocuğum; ama o da benim için kayboldu."

Ve konuşurken bir kanepeye çöktü ve alçak bir sesle, "Yalnız kalmayı
tercih ederim." dedi.

Melissa mütevazı bir şekilde bitişik odaya çekildi ve resmin tefekkürüne dalmış olan Philostratus veda etti.

İmparatorluk arabasını onu beklerken kullanmadı, ama
o kadar iyi bir ruh hali ve kendinden o kadar memnun bir şekilde yaya olarak evine döndü ki, Roma'dan ayrıldığından beri hiç böyle olmamıştı.

Berenike bir süre yalnızlıkta dinlendikten sonra
Melissa'yı hatırladı ve genç konuğuna, kısa bir
yokluğundan sonra kendisine geri verilen
kayıp sevgilisiymiş gibi baktı. Önce
kızın Argutis'i çağırmasını sağladı; ve sadık köleye her şeyin yolunda gideceğine dair güvence verdikten sonra, onu genç metresinin emirlerini evde beklemesi talimatıyla gönderdi, çünkü Melissa şimdilik
onun çatısı altında bir barınak bulacaktı.

Galyalı ayrıldığında, hizmetçisi Johanna'dan kardeşini
almasını istedi. Yokluğunda hanım Melissa'ya ikisinin de Hristiyan olduğunu açıkladı. Özgür doğmuşlardı, Berenike'nin evinden bir azatlının çocuklarıydılar. Johannes daha küçük yaşta o kadar zeki olduğunu göstermişti ki, avukat olarak eğitim alma isteğini kabul etmişlerdi. Artık şehrin en başarılı avukatlarından biriydi;
ama sadece İskenderiye'de değil, aynı zamanda Kartaca'da da mükemmelleştirdiği belagatini, suçlanan Hıristiyanların hizmetinde tercih ederek her zaman kullanırdı. Boş zamanlarında hapishanedeki mahkumları ziyaret eder, onlara teselli verir ve zenginler arasındaki işinden elde ettiği güzel karlardan onlara hediyeler verirdi. Babası ve kardeşlerini görmeye gidecek adamdı; onların ruhlarını canlandırır ve onlara selamlarını iletirdi.

Hıristiyan geldiğinde, bu görevi üstlenmeye çok
hazır olduğunu ifade etti. Kız kardeşi çoktan esirler için şarap ve diğer tesellileri paketlemekle meşguldü - şüphesiz, Johannes'in Berenike'ye söylediği gibi, üç adamın tüketebileceğinden daha fazla,
tutuklulukları uzun sürse bile. Gülümsemesi, hanımın cömertliğine ne kadar güvendiğini gösteriyordu ve Melissa, ona kardeşi Philip'i hatırlatacak olan genç Hristiyan'a hemen güvendi, ancak onun ince yapısı daha dikti ve uzun saçları dalgalı veya kıvırcık değildi. Gözleri, her şeyden önce, Philip'inkinden farklıydı; çünkü dünyaya Philip'inki kadar keskin ve sorgulayıcı bir bakışla bakıyorlardı. Melissa, babası ve kardeşleri için ona birçok mesaj verdi ve Leydi Berenike, kızının portresinin ressamın gözünde Sezar'ı yatıştırmaya katkıda bulunacağı Serapeum'a güvenli bir şekilde taşınmasını sağlamasını rica ettiğinde, onun kararlılığını övdü ve mütevazı bir şekilde ekledi: "Bu geçici sevinçlerden herhangi birine ne kadar süreyle kendimizin diyebiliriz? Bir gün, belki bir yıl, en fazla bir lustrum. Ama sonsuzluk uzundur ve onun uğruna zamanı unutup tüm umutlarını sonsuzluğa bağlayanlar -ki bu ruh için gerçekten zamandır- en asil ve en değerli olan geçici hazinenin kaybına yakınmaktan çok geçmeden vazgeçerler. Ah, keşke seni umutlarını sonsuzluğa bağlamaya yönlendirebilseydim, kadınların en iyisi ve en samimi anne! En
akıllı beynin bile kavrayamayacağı sonsuzluk! -Sana söylüyorum, hanımefendi, çünkü sen bir
filozofsun- bu en zor ve bu nedenle insan düşüncesinin
kapsayacağı en büyük fikir. Gözünü buna dik ve onun sonsuz
alanında, ki bu senin gelecekteki yuvan olmalı,
kaybettiğin kişiyle tekrar karşılaşacaksın - sana geri dönen görüntüsü değil, kendisi."

"Dur," diye sözünü kesti müdire, sabırsız bir keskinlikle. "Neyi amaçladığını biliyorum. Ama sonsuzluğu kavramak ölümsüzlerin ayrıcalığıdır; bu girişimde aklımız mahvolur. Kanatlarımız İkarus'unkiler gibi erir ve okyanusa düşeriz - delilik okyanusuna, ki ben de
çoğu zaman yeterince yakınındaydım. Siz Hıristiyanlar sonsuzluk hakkında her şeyi bildiğinizi sanıyorsunuz ve eğer bunda haklıysanız - Ama o eski tartışmayı yeniden
açmayacağım. Çocuğumu bana bir yıl, bir ay, hatta bir gün için geri verin,
ölümcül hastalık ona dokunmadan önceki haliyle, ve ben de size sonsuzluğun guguklu bulut ülkesini ve buna ek olarak yeryüzündeki hayatımın geri kalanını bedava bir hediye olarak vereceğim."

Şiddetli kadın, sanki titremeyle
titriyormuş gibi, yenilenen bir üzüntüyle titredi; ama sakin bir şekilde konuşabilecek kadar kendine hakim olur olmaz avukata haykırdı:

"Seni gerçekten üzmek istemiyorum, Johannes. Sana değer veriyorum ve sen
benim için değerlisin. Ama eğer dostluğumuzun devam etmesini istiyorsan, kaplumbağalara uçmayı öğretmek için bu aptalca girişimlerden vazgeç. Zavallı tutuklular için elinden geleni yap; ve eğer--"

"Yarın şafak vakti onlarla olacağım," dedi Johannes ve
aceleyle ayrıldı.

Yalnız kalır kalmaz Berenike "İşte gidiyor, oldukça
kırgın, sanki ona bir haksızlık etmişim gibi. Bütün bu Hıristiyanların yolu bu. Başkalarına kendilerinin doğru olduğunu düşündükleri şeyi
zorla kabul ettirmenin kendi görevleri olduğunu düşünüyorlar ve onların
şüpheli gerçeklerine sağır olan herkesi hemen dar görüşlü veya iyi olana
düşman olarak görüyorlar. Az önce bahsettiğiniz Agatha ve babası Zeno, kocamın kardeşi, Hıristiyanlar. Korinna'nın ölümünün çocuğu bize geri getireceğini ummuştum; onu görmeyi özledim ve onun hakkında çok tatlı şeyler duydum: ama sık sık bölünmüş kalpleri bir araya getiren ortak bir üzüntü, kocamla kardeşi arasındaki uçurumu daha da derinleştirdi. Suç bizim tarafımızda değil. Hayır, en kötüsü geçtikten birkaç saat sonra Zeno'dan gelen bir mektupta, kızıyla birlikte aynı akşam bizi görmeye geleceklerini bildirdiğinde sevinmiştim. Ama mektubun kendisi"--ve sesi öfkeyle titremeye başladı--"bizi ona gelmemesi için yalvarmaya zorladı. Bu pek inandırıcı değil--ve öfkeme taze yağ dökmesem daha iyi olur--ama bize 'sevinmemizi' söyledi; üç, dört, beş kez acımasız
sözlerini tekrarladı. Ve o, kayıp çocuğumuzu bekleyen mutluluk ve coşkuyu
böbürlenerek yazdı--ve bu, kaderin korkunç bir darbesiyle daha birkaç saat önce kalbi tamamen kırılmış bir anneye! O, yaslı, kederli, yalnız yas tutanla dudaklarında bir gülümsemeyle
karşılaşacaktı! Sevinin! Bu zulüm veya sapkınlığın doruk noktası bizi
sonsuza dek ayırdı. Tanrısı insanlığa sadece çok az benzeyen bir ağaç kütüğü olan kara bahçıvanımız, bu haber karşısında gözyaşlarına boğuldu;
ve o kırık çeyizin amcası olan kardeşimiz Zeno sevinebilir ve
bizi sevindirebilirdi! Kocam, nefretin ve uzun süredir devam eden
kan davasının kalemini harekete geçirdiğini düşünüyor. Bana kalırsa, onu, gençlerini hayatlarıyla savunan
hayvanlardan daha aşağılara düşmemi öneren tek şeyin bu Hristiyan çılgınlığı olduğuna inanıyorum. Seleukos, Hıristiyan olduğunda sermayenin payını
işten çekip, onu daha aşağılık kişilere
harcadığı için onu çoktan affetmişti; ama bu 'Sevinç'i ne o ne de ben affedebiliriz,
kalbimi delen şeyler sık ​​sık suyun yağdan kayması gibi ondan kaysa da."

Bu hararetli konuşmayı yaparken siyah saçları aşağı inmişti ve
durduğunda, kızarmış yanakları ve gözlerinin ateşli parıltısı, koyu cübbeli görkemli kadına Melissa'yı dehşete düşüren bir görünüm kazandırdı.

O da bu "Sevinç"in bu koşullar altında yakışıksız ve
hakaret edici olduğunu düşündü; ama fikrini kendine sakladı, kısmen mütevazılıktan
ve kısmen de bu mutsuz hanımla, sadece varlığı bile ona büyük bir teselli
olabilecek yeğeni arasındaki yabancılaşmayı teşvik etmek istemediğinden.

Johanna onu bir yatak odasına götürmek için geri döndüğünde, rahat bir
iç çekti; ama hanım Melissa'yı yanında tutmak istediğini dile getirdi ve alçak bir sesle hizmetçi kadından, bitişikteki Oda, Korinna'nın yanında, asla rahatsız edilmemesi gereken
bir yerdi. Sonra, hala çok heyecanlı olan Melissa'yı kızının
güzel odasına davet etti.

Orada ona Korinna'nın özellikle önemsediği her şeyi gösterdi.
Kuşu aynı yerde asılıydı; kucağındaki köpeği bir sepet içinde,
Berenike'nin çocuğu için işlediği minderin üzerinde uyuyordu. Melissa, ölen kızın
lavtasına, ilk dokuma parçasına ve onu dokuduğu
abanoz ve fildişinden yapılmış zarif tezgâha hayran olmak zorundaydı. Ve Berenike, Korinna'nın Catullus'u taklit ederek bestelediği, en sevdiği kuşun ölümü üzerine dizeleri kıza tekrarladı. Ve Melissa'nın
gözleri yorgunluktan neredeyse kapanıyor olsa da, kendini her şeye katılmaya zorladı, çünkü şimdi sempatisinin nazik arkadaşını ne kadar memnun ettiğini görüyordu.

Bu arada, yemek yemeyi bitirip şimdi içki içen erkeklerin sesleri kadınların dairelerine giderek daha yüksek sesle geliyordu. Misafirlerinin neşesi normalden daha yüksek bir seviyeye çıktığında veya eğlenceli bir şey kahkahalara yol açtığında, Berenike küçüldü ve ya anlaşılmaz bir tehdit mırıldandı ya da kızının yelelerinden af ​​diledi. Bir ruh halinden diğerine koşturmak ona bir rahatlama gibi görünüyordu; ama
ne kederinde, ne de annelik duygusu onu konuşmaya yönelttiğinde, ne de
öfkesinde, mükemmel onurunu kaybetmedi. Melissa'nın gördüğü ve duyduğu her şey onu acımaya veya dehşete düşürdü. Ve bu arada
ailesi için duyduğu kaygı ve artan yorgunlukla bitkin düşmüştü.

Ancak sonunda serbest bırakıldı. Kadın seslerinden ve flütlerden oluşan neşeli bir koro ziyafet salonundan yükseldi. Berenike kibirli bir tavırla ve genişlemiş burun delikleriyle ilk birkaç ölçüyü dinledi. Böyle bir şarkının
keder evinde duyulması çok fazlaydı; kendi eliyle
yanındaki pencerenin panjurlarını kapattı; sonra genç
misafirine yatağa gitmesini söyledi.

Ah, yorgun kız yumuşak kanepeye uzandığı için ne kadar da mutluydu! Her zamanki gibi, uyumadan önce, annesine
ruhsal olarak günün tüm tarihini anlattı. Sonra, önündeki ağır görevde kendisine yardım etmeleri için
ölenlerin yelelerine dua etti; ama duasının ortasında uyku onu ele geçirdi ve genç göğsü düzenli nefes alıp
verirken, Leydi Berenike'nin ziyaretiyle uyandı.

Melissa, aniden onu yatağın başında, uçuşan beyaz bir gecelikle, saçları çözülmüş ve elinde gümüş bir lamba tutarken gördü; ve kız, sanki kendini korumak istercesine istemsizce kollarını kaldırdı, çünkü o büyük siyah gözlerden deliliğin iblisinin baktığını hayal ediyordu. Ama mutsuz kadının ifadesi değişti ve Melissa'ya şefkatle baktı. Sessizce lambayı masaya koydu,
ve sonra, açık pencereden içeri esen serin gece esintisi,
panjuru olmayan pencereden içeri girerken, beyaz yün
battaniyeyi Melissa'nın etrafına şefkatle sardı ve kendi kendine mırıldandı, "Çok hoşuna gitti."

Sonra yatağın kenarına diz çöktü, dudaklarını artık tamamen uyanık olan
kızın alnına bastırdı ve şöyle dedi:

"Ve sen de bakılınca güzelsin. Duanı kabul edecek!"

Sonra Melissa'ya sevgilisi, babası, annesi hakkında sorular sordu ve
sonunda, beklenmedik bir şekilde, fısıldayarak sordu:

"Ressam kardeşin Alexander--Kızım, ölmüş olsa da,
ruhunu sevgiyle esinledi. Evet, Korinna onun için çok değerliydi. Onun sureti
ruhunda yaşıyor. Haklı mıyım? Bana gerçeği söyle!"

Bunun üzerine Melissa, ressamın ölen kızın güzelliğinden ne kadar etkilendiğini ve ona kalbini ve ruhunu, kendisinin asla hayal edemeyeceği bir bağlılıkla verdiğini itiraf etti. Ve zavallı anne bunu duyduğunda gülümsedi ve mırıldandı, "Bundan emindim."

Ama sonra başını üzgün bir şekilde salladı ve "Ne kadar da aptalım!" dedi.

Sonunda Melissa'ya iyi geceler diledi ve kendi yatak odasına geri döndü.
Orada Johanna onu bekliyordu ve hanımının saçlarını örerken, müdire tehditkar bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer o alçak onu bile esirgemezse"-- Ziyafet salonundan gelen yüksek sesli neşe çığlıklarıyla sözü kesildi ve gülen sesler arasında kocasının sesini tanıdığını sandı. Şiddetli bir hareketle ayağa kalktı ve öfkeli bir heyecanla haykırdı:

"Seleukus böyle bir rezaleti önleyebilirdi! Ah, biliyorum ki
üzgün babanın yüreği! Korku, kibir, hırs, zevk aşkı--"

"Ama düşünün," diye araya girdi Johanna, "Sezar'ın isteğini çiğnemek, hayatı kaybetmektir!"

"O zaman ölmeliydi!" diye cevapladı başhemşire, sert bir kararla.

BÖLÜM XVI.

Güneş doğmadan önce rüzgar değişti. Kuzeyden gelen yoğun bulutlar, İskenderiye'nin berrak gökyüzünü kararttı. Pazar dolarken sağanak yağmur yağıyordu ve gölden kasabanın üzerinden soğuk bir esinti esti. Philostratus, kendisine sadece kısa bir süre uyuma izni vermişti, gece yarısından sonra uzun süre Tyana'lı Apolonius'un tarihini okuyarak oturdu. Amacı, bu adamın örneğiyle, Hıristiyanların efendisininkinden daha az taklit edilmeye değer olmayan bir karakterin, eskilerin inancında oluşturulabileceğini ve Yunan dininin ve felsefesinin çok dallı ağacının ürettiği doktrinlerle beslenebileceğini kanıtlamaktı. Caracalla'nın annesi Julia Domna, tutkulu ve suçlu oğluna ılımlılık ve erdemin onurunu göstermek olan bu görevde filozofu teşvik etmişti. Kitap ayrıca Sezar'a atalarının dinini ve ülkesini tüm güzelliği ve yüceltici gücüyle getirecekti; çünkü o zamana kadar bir formdan diğerine savrulmuş, dadısının ona çocukken aşılamaya çalıştığı Hıristiyanlığı bile reddetmemiş ve etrafındakileri tiksindirecek şekilde zamanının her türlü batıl inancına kendini adamıştı. Yazar için, bu eserin amacı açısından, Hıristiyanların en çok değer verdiği tüm erdemleri uygulayan, ancak bu mezhebe ait olmayan, dinlerinin saf ahlaka ulaşmada kısıtlayıcı gücüyle her zaman övünen bir kızla tanışmak özellikle ilginçti.

Bir gün önce eserinde, kahramanının kendisine en yakın olanlar arasında gördüğü küçük tanınmadan pişmanlık duyma fırsatı bulmuştu. Bu konuda,
diğer konularda olduğu gibi, İsa Mesih'in kaderini paylaşmış gibi görünüyordu,
ancak Philostratus, ismini anmaktan özellikle kaçındı. Şimdi,
bu gece, Melissa'nın tanımadığı Sezar için yaptığı fedakarlığı düşündü ve sanki Apollonius'un kaleminden çıkmış gibi şu sözleri yazdı: "Bütün dünyayı evim, bütün insanlığı da kardeşlerim ve dostlarım olarak görmenin ne kadar iyi bir şey olduğunu çok iyi biliyorum; çünkü hepimiz aynı ilahi ırktanız ve hepimizin bir
Babası var."

Sonra, papirüsten başını kaldırıp kendi kendine mırıldandı: "Bu Melissa'nın bakış açısından, Caracalla'da bir arkadaş ve bir kardeş görebileceği. Keşke şimdi o imparatorluk suçlusunun vicdanını uyandırmak mümkün olsaydı!"

Vicdanın iyi ve kötü arasında bir seçim yapmak olarak ne olduğuyla ilgili bir teze başladığı yazılı kağıdı aldı. Şöyle yazmıştı: "Anlayış neyi amaçladığımızı yönetir; bilinç
anlayışımızın neye karar verdiğini yönetir. Dolayısıyla, anlayışımız iyiyi seçerse, bilinç tatmin olur."

Ne kadar da düz duyuluyordu! Bu şekilde hiçbir etkisi olamazdı.

Melissa, acı çeken günahkar için fedakarlık yaptıktan sonra duygularının ne olduğunu çok daha büyük bir sıcaklıkla itiraf etmişti. Şüphesiz, iyi ve kötü arasında seçim yapmaya çağrıldığında iyiyi tercih eden herkes aynı şeyi hissederdi; bu yüzden son sözcükleri değiştirdi ve genişletti: "Böylece
bilinç, bir insanı şarkı ve neşeyle kutsal alanlara
ve korulara, yollara ve ölümlülerin yaşadığı her yere gönderir. Uykuda bile
şarkı kendini duyurur ve rüyalar diyarından gelen mutlu bir koro yatağının etrafında seslerini
yükseltir."

Bu daha iyiydi! Bu hoş resim, iyiye olan bir tercihin nadiren de olsa
k alevlendirilebildiği genç suçlunun ruhunda belki de bir
iz bırakabilirdi. Sezar, Philostratus'un yazdıklarını
okudu, çünkü eserinin biçiminden zevk alıyordu;
ve bu cümle, Caracalla'yı bazı durumlarda, ne kadar az olursa olsun, iyiyi seçmeye yöneltseydi, boşuna yazılmamış olurdu.

Felsefeci, Melissa ve kardeşleri için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. Sezar'ın dikkatini sık sık resimlere çekmişti, çünkü o, resim konusunda uzman olan ilk yaşayan otoriteydi ve
birçok resim tanımı yazmıştı. Melissa'nın masumiyetine de bazı umutlar bağladı; ve böylece değerli adam dinlenmek için emekliye ayrıldığında,
hiçbir şekilde tehlikeden uzak olmayan
arabuluculuk işine güvenle baktı.

Ancak ertesi sabah kendini daha az umut verici bir ışıkta sundu. Bulutlu gökyüzü, fırtına ve yağmur Sezar'ın
huysuzluğuna ölümcül bir etki yapabilirdi; ve yaşlı Galen'in hastasını muayene ettikten ve bazı ilaçlar reçete ettikten sonra dün akşam gemiye bindiğini ve
Caracalla'yı hafif kasılmalarla sonuçlanan bir öfke çılgınlığı içinde bıraktığını duyduğunda, neredeyse verdiği sözden pişman oldu. Ancak, kendini
bağlı hissediyordu; bu yüzden mümkün olduğunca erken Sezar'ın odasına gitti, en kötüsüne
hazırlandı.

Kasvetli beklentileri, gözlerinin önündeki sahneyle daha da kötüleşti.

Giriş odasında şehrin ileri gelenlerini ve İskenderiye Senatosu'nun bazı temsilci üyelerini buldu; imparatorluk ziyaretçilerinin
kabulünü merak ediyorlardı. Alışılmadık derecede erken bir saatte gelmeleri emredilmişti ve zaten uzun süre
beklemişlerdi.

Philostratus--her zaman Sezar'ın huzuruna girmekte özgürdü--göründüğünde, Caracalla muhteşem bir şekilde donatılmış kabul odasına kendisi için yerleştirilmiş olan tahtta oturuyordu. Banyosundan
gelmişti ve çıkarken giydiği rahat beyaz yünlü
cübbeye sarınmıştı. "Arkadaşları" olarak adlandırılan senatörler ve diğer önemli kişiler, aralarında Serapis'in başrahibinin de bulunduğu hatırı sayılır sayıda kişi etrafında duruyordu. Sezar'ın arabacısı Pandion, hükümdarın talimatları doğrultusunda, aslanın zincirini tahtın yanındaki zemine sabitlenmiş halkaya bağlamakla meşguldü; ve yakası çok sıkı çekilmiş olan hayvan, alçak, şikayetçi bir homurtu çıkardığında, Caracalla gözdeyi azarladı. Philostratus'u görür görmez, ona yaklaşmasını işaret etti:

"Bende garip bir şey görmüyor musun?" diye fısıldadı. "Phoebus Apollon'un
bir rüyamda bana göründü. Sabaha doğru elini omzuma koydu; gerçekten de sadece korkunç yüzler gördüm." Sonra pencereden dışarıyı işaret ederek haykırdı:

"Tanrı bugün yüzünü saklıyor. Kasvetli günler bana sık sık iyi şans getirdi; ama bu Mısır'ın sonsuz güneş ışığının garip bir deneyimi! İnsanlar ve gökyüzü bana aynı türden bir karşılama yaptı; gri, gri ve
her zaman gri - hem içeride hem dışarıda - ve meydandaki zavallı askerlerim!
Macrinus bana şikayet ettiklerini söylüyor. Ama babamın tavsiyesi sağlamdı: 'Onları memnun et ve başka hiçbir şeyi umursama.' Şehrin önde gelenleri dışarıda bekliyor; saraylarını
koruyucuya vermeliler; eğer homurdanırlarsa,
damlayan çadırların altında ıslak zeminde uyumayı nasıl isterlerse deneyebilirler.
Sıcak kanlarını
soğutabilir ve belki de zekalarının tuzunu
sulandırabilir.--Onları içeri al,
Theocritus."

Aktöre işaret etti ve alçakgönüllülükle Sezar'ın
sabah sabahlığını başka bir elbiseyle değiştirmeyi
unutup unutmadığını sorduğunda, Caracalla
aşağılayıcı bir şekilde güldü ve şöyle cevap verdi:

"Aman, omuzlarımda boş bir mısır çuvalı bu tüccar güruhu için
yeterince elbise olurdu!" Küçük ama kaslı vücudunu
tam boy uzattı, başını eline yasladı ve bir önceki günkü acı dolu ifadesini
kaybetmiş olan yakışıklı yüzü aniden ifadesini
değiştirdi. Hayranlık veya korku uyandırmak istediğinde yaptığı gibi,
kaşlarını derin bir şekilde çattı, dişlerini sıkıca sıktı ve
şüpheli ve uğursuz bir şekilde kaşlarını çattı.

Heyet, şehrin başkanı olan müfessirler ve Serapis'in baş rahibi Timotheus'un önderliğinde, alçak bir şekilde eğilerek içeri girdi.
Bunlardan sonra, belediye yetkilileri, senato üyeleri ve sonra, şehirdeki büyük Yahudi kolonisini temsil eden alabarch'ları veya başkanları geldi. İçeri girerken her birinde, yaklaşırken başını kaldıran aslanın varlığının
hiç de cesaret verici olmadığını görmek kolaydı; ve Caracalla, bu muhteşem giyimli saray mensuplarının ürkek dizlerini fark ettiğinde, dudaklarında hafif, alaycı bir gülümseme belirdi. Sadece Sezar'ın ordusu olarak tahtın yanına çıkan baş rahip ve aralarında şehrin valisi olan Makedonya kökenli, uzun boylu, yaşlı bir adamın da bulunduğu iki veya üç kişi bu canavara hiç aldırış etmedi. Makedonyalı, sakin bir vakarla hükümdarına eğildi ve belediye adına iyi dinlendiğini umdu. Sonra Sezar'a onun şerefine hangi gösterilerin ve performansların hazırlandığını bildirdi ve son olarak İskenderiye kasabasının ziyaretinden duyduğu sevinci ifade etmek için oyladığı önemli miktarı söyledi. Caracalla elini salladı ve umursamazca şöyle dedi:

"İskender'in rahibi, idiologos olarak, altını tapınak haraçıyla birlikte alacak. Bunu kullanabiliriz. Zengin olduğunuzu biliyorduk. Ama
paranız karşılığında ne istiyorsunuz? Ne isteyeceksiniz?"

"Hiçbir şey, asil Sezar," diye cevapladı vali. "Sizin nazik varlığınız--"

Caracalla onu uzun uzadıya "Gerçekten!" diyerek sözünü kesti. Sonra öne doğru eğilerek ona keskin, eğik bir bakış attı. "Tanrılar dışında hiç kimsenin
isteyeceği bir şey yoktur; bu yüzden sormaktan korkuyor olmalısın. Bu,
bana benden kötülükten başka bir şey beklemediğini; benden şüphelendiğini öğretmekten başka ne işe yarayabilir? Ve eğer öyleyse, benden korkuyorsun; ve
korkuyorsan, benden nefret ediyorsun. Bu evde aldığım hakaretler gerçeği yeterince kanıtlıyor. Ve eğer benden nefret ediyorsan," ayağa fırladı ve yumruğunu salladı, "Kendimi korumalıyım!"

"Büyük Sezar," diye başladı müfessirler, alçakgönüllülükle küçümseyerek, ama Caracalla
öfkeyle devam etti:

"Kendimi ne zaman ve kimden korumam gerektiğini biliyorum. Benimle
uğraşmak iyi değil! Küstah bir dil dudakların arkasına kolayca gizlenir; ama
kafaları gizlemek daha zordur ve ben onlarla yetineceğim. Bunu
İskenderiye zekana söyle! Macrinus sana her şeyi bildirecektir.
Gidebilirsin."

Bu konuşma sırasında, efendisinin öfkeli hareketlerinden heyecanlanan aslan ayağa kalktı ve delegelere korkunç dişlerini gösterdi. Bunun üzerine cesaretleri
eridi. Bazıları ellerini bükülmüş dizlerinin üzerine koydu, sanki onları korumak istercesine; diğerleri Sezar son sözü söylemeden önce yavaş yavaş kapıya doğru yanaştılar. Sonra, valinin ve alabarch'ın onları alıkoyma çabalarına rağmen, hükümdarı yatıştırma umuduyla, "git" kelimesini duyar duymaz aceleyle dışarı çıktılar; ve, iyi veya kötü, birkaç cesur ruh onları takip etmek zorunda kaldı.

Kapı üzerlerine kapanır kapanmaz, Sezar'ın yüz hatları acımasız görünümünü
kaybetti. Aslanı yatıştırıcı övgü dolu sözlerle okşadı ve
aşağılayıcı bir şekilde haykırdı:

"Bunlar, en büyük kahramanların dünyayı fethettiği Makedonyalıların torunlarıdır! Ben daha konuşurken
kendi içine kapanıp kapıya doğru koşan o şişman yaşlı adam kimdi?"

"Gece nöbetçilerinin şefi ve şehrin barışının koruyucusu Kimon," diye cevapladı İskender'in başrahibi, bir Romalı olarak tahtın yanında yerini korumuştu; ve Theocritus araya girdi:

"Halk, böyle bir korkağın vesayeti altında kötü uyuyacak. Valiyi, asil Sezar'ı
takip etsin."

"Ona hemen görevden alınmasını gönderin," dedi Caracalla; "ama halefinin bir erkek olmasına dikkat edin."

Sonra başrahibe döndü ve nazikçe Theocritus'a şehir muhafızları için yeni bir başkan seçmesinde yardımcı olmasını istedi ve Timotheus ile
gözdesi birlikte odadan çıktılar.

Philostratus bu olaydan ustaca yararlanarak
imparatora, bu korkağın, görevinden layıkıyla
kovulmuş olmasına rağmen, en ufak bir şüphe üzerine, şüphesiz yaşayan
ilk sanatçılardan biri olan bir ressamı ve onunla birlikte suçsuz akrabalarını
hapse attığını öğrendiğini bildirdi.

"Bunu istemiyorum!" diye bağırdı Sezar. "Burada kandan başka hiçbir şey işe yaramaz ve küçük
sıkıntılar sadece onların safralarını harekete geçirip
küstahlıklarını artıracaktır. Bahsettiğin ressam İskenderiyeli mi?--Ben
açık havayı özlüyorum ama rüzgar yağmuru pencerelere savuruyor."

"Sahada," diye belirtti filozof, "havayla yeterince kahramanca yüzleştin. Burada, şehirde, önüne konulanın tadını çıkar.
Daha dün Apelles sanatının tamamen yozlaşmış olduğuna inanıyordum. Ama o zamandan beri fikrimi değiştirdim, çünkü hamamlarınızdaki Pinakothek'e süs olabilecek bir
portre gördüm.
Kuzey pencereleri kapalı, ya da bu taşkınlar diyarında ve
böyle havalarda, kendimizi bir çatının altında bile
yüzerken bulabiliriz; bu yüzden burada bir tablo hakkında hüküm vermek için çok karanlık, ama
soyunma odanız daha uygun bir konumda ve oradaki büyük pencere
bizim işimize yarayacak. Size orada tutuklu sanatçının eserini gösterme zevkini bana verebilir misiniz?"

Sezar başını salladı ve aslanıyla birlikte yolu gösterdi ve ardından bir refakatçinin tabloyu getirmesini isteyen filozof geldi.

Bu oda, izleyici odasından çok daha aydınlıktı ve
Caracalla, Philostratus'la birlikte tablonun gelişini beklerken,
Part kralından bir hediye olan Hintli kölesi, sessizce ve ustaca ince saçlarını tarıyordu. Hükümdar derin bir iç çekti ve
sanki acı çekiyormuş gibi elini alnına bastırdı. Filozof ona
yaklaşmaya cesaret etti ve sorduğunda ses tonunda sıcak bir sempati vardı:

"Neyin var, Bassianus? Az önce sağlıklı, hayır, ve korkunç bir adamın tüm görünümünü taşıyordun!"

"Şimdiden daha iyi," diye cevapladı hükümdar. "Ve yine de--!"

Tekrar inledi ve sonra dün aynı şekilde acıyla işkence gördüğünü itiraf etti.

"Bildiğiniz gibi saldırı sabah geldi," diye devam etti, "ve
geçtiğinde kurban avlusuna indim; ayaklarım beni
zorlukla taşıyacaktı. Merak--ve beni bekliyorlardı; ve
büyük bir işaret
gösterilebilirdi! Ayrıca, biraz heyecan bu işkenceyi atlatmama yardımcı oluyor. Ama hiçbir şey yoktu--hiçbir şey! Kalp, akciğerler, karaciğer, hepsi
doğru yerlerinde.--Ve sonra, Galenus--Sevdiğim şey benim için kötü, nefret ettiğim şey
sağlıklı. Ve tekrar tekrar aynı aptalca soru, 'Erken bir ölümden kurtulmak mı istiyorsun?' Ve hepsi sanki Ölüm emrindeki bir köleymiş gibi bir tavırla--Hiç şüphesiz, diğerlerinden daha fazlasını yapabilir ve kendi hayatını ne kadar süre koruduğunu bilmiyorum. Eh, ve benimkini uzatmak onun görevi.

"Ben Sezar'ım. Onun burada kalmasında ısrar etme hakkım vardı. Öyle yaptım;
çünkü o benim hastalığımı biliyor ve sanki kendisi hissetmiş gibi anlatıyor. Ona
emrettim -hayır, yalvardım. Ama kendi yoluna sadık kaldı.
Gitti--gitti!"

"Ama sana, uzaktan bile olsa, faydalı olabilir," dedi Philostratus.

"Her gün beni gördüğü Roma'da babam veya benim için bir şey yaptı mı?" diye karşılık verdi Sezar. "Acıyı hafifletebilir ve rahatlatabilir,
ama hepsi bu; ve diğerlerinin arasında, ona bir bardak su vermeye uygun biri var mı? Belki beni iyileştirmeye istekli olabilir, ama yapamaz;
çünkü sana söylüyorum, Philostratus, tanrılar böyle olmasını istemez. Biliyorsun
hangi kurbanları sundum, hangi armağanları getirdim. Dua ettim, kendimi onların önünde alçalttım, ama hiçbiri duymayacak. Tanrılardan biri veya diğeri, dün gece Apollon'un yaptığı gibi, bana sık sık görünüyor.
Ama bunun sebebi beni kayırması mı? Önce, elini
babamın yaptığı gibi omzuma koydu; ama onunki o kadar ağırdı ki,
ağırlık beni ezene kadar bastırdı, dizlerimin üzerine düştüm. Bu iyi bir işaret değil, öyle mi düşünüyorsun? Bunu yüzünde görüyorum. Ben kendim öyle düşünmüyorum. Ve
tüm tanrılar arasında ona ne kadar yüksek sesle seslendim! Bütün imparatorluk,
diyorlar ki, erkekler ve kadınlar, Titus'un refahı için ölümsüzlere davetsizce yalvardı. Ben de onların efendisiyim; ama"--ve acı bir şekilde güldü--"kendi isteğiyle benim için dua eden kim oldu? Kendi annem her zaman önce kardeşimin adını verdi. O bunun bedelini ödedi,--Ama gerisi!"

"Seni sevmekten çok senden korkuyorlar," diye cevapladı filozof. "Phoebus Apollon'un
göründüğü kişi her zaman bir iyilik bekleyebilir. Ve
dün--mutlu bir alamet--tesadüfen genç bir Yunan kızı duydum,
kendisinin fark edilmediğine inanan, kendi isteğiyle hararetle Asklepios'tan seni iyileştirmesini
yakardı. Hayır, tüm paraları küçük kesesine koydu ve senin adına bir keçi ve bir horoz kurban ettirdi."

"Ve buna inanmamı mı bekliyorsun!" dedi Caracalla alaycı bir
gülüşle.

Ama Philostratus hevesle cevap verdi:

"Bu saf gerçek. Küçük tapınağa gittim çünkü Apollonius'un orada bazı belgeler bıraktığı söyleniyordu. Kaleminden çıkan her kelime, bildiğin gibi, onun tarihini yazarken benim için değerli. Küçük
kütüphane bir perdeyle celladan ayrılmıştı ve ben el yazmalarını karıştırırken bir kadın sesi duydum."

"Başka bir Bassianus, Antoninus, Tarautus veya bana ne derlerse onu söylüyordu," diye araya girdi Sezar.

"Hayır, efendim, öyle değil. Senin için dua etti, Severus'un oğlu. Daha sonra onunla konuştum. Dün sabah seni görmüştü ve
senin ne kadar büyük ve şiddetli acı çektiğini fark ettiğini düşünmüştü. Bu onun
yüreğine işlemişti. Bu yüzden senin için dua etmek ve kurban vermek üzere oraya gitti,
her ne kadar senin kardeşini, bahsettiğim ressamı
kovuşturduğunu bilse de. Keşke sen de onun tanrıya ve sonra Hygeia'ya ne kadar hararetle hitap ettiğini duyabilseydin!"

"Bir Yunanlı mı diyorsun?" diye belirtti Caracalla. "Ve seni gerçekten tanımıyordu veya senin onu duyabileceğini
hayal etmiyordu?"

"Hayır, efendim; kesinlikle hayır. O tatlı bir kız ve eğer onu
görmek isterseniz--"

Sezar hikayeyi büyük bir dikkatle ve belirgin bir
beklentiyle dinlemişti; ama aniden yüzü bulutlandı ve kölelere aldırmadan, kahyası Adventus'un rehberliğinde portreyi
getiren, ayağa fırladı, Philostratus'a yaklaştı ve dışarı fırladı:

"Bana yalan söylersen vay haline! Kardeşini hapisten çıkarmak istiyorsun,
ve sonra, tesadüfen, benim için dua eden kız kardeşle karşılaşıyorsun!
Çocuğu kandırmak için bir masal!"

"Doğruyu söylüyorum," diye cevapladı Philostratus, soğukkanlılıkla, Sezar'ın göz kapaklarının hızla kırpışması, kanının öfkeyle
kaynadığı konusunda onu uyarmasına rağmen.

"Tapınakta duyduğum kız kardeşinden, kardeşinin tehlikesini öğrendim ve sonradan o portreyi gördüm."

Caracalla bir an sessizce yere baktı; sonra başını kaldırdı ve ajitasyondan boğuk bir tonda şöyle dedi:

"Ben sadece beni yönettiğim sapkın ırka
yaklaştırabilecek bir şey istiyorum, ne olursa olsun. Bunu bana teklif ediyorsun. Sen benden hiçbir şey
istemeyen tek adamsın. Senin diğer tüm
insanlar kadar doğru olduğuna inandım. Ve şimdi eğer sen, eğer bu sefer--"

Biraz tehdit edici hale gelen sesini alçalttı ve
çok ciddi bir şekilde devam etti: "Yeryüzünde en kutsal saydığın her şey adına sana soruyorum, Kız benim için dua etti mi, hem de kendi özgür dürtüsüyle, kimsenin onu duyabileceğini bilmeden?"

"Yemin ederim, annemin başı üzerine!" diye cevapladı Philostratus, ciddiyetle.

"Annen mi?" diye yankılandı Sezar ve kaşları açılmaya başladı. Ama aniden, bir anlığına yüz hatlarını süsleyen memnuniyet parıltısı kayboldu ve keskin bir kahkaha atarak ekledi: "Ve annem! Onun senden ne istediğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Sen, özgür bir adam olarak, sadece onu memnun etmek için benimle kalıyorsun. Onun uğruna, ara sıra tutkularımın fırtınalı denizini yatıştırmaya çalışacak kadar cesursun.
Bunu zarafetle yapıyorsun, bu yüzden teslim oluyorum. Ve şimdi elim
benimle alay eden bir sefile vurmak için kalktı; o bir ressam, yetenekli, bu yüzden,
elbette, onu koruman altına alıyorsun. Sonra, bir anda,
yaratıcı dehan dua eden bir kız kardeş tasarlıyor. Eh, bunda beni gerçekten yatıştırabilecek bir şey var. Ama bir sanatçıyı kurtarmak için Bassianus'a
on kez ihanet edersin. Ve sonra, annem öfkeli oğlunu
yatıştırabilen adama minnettarlığını göstermek için nasıl uçar! Annen!--Ama ben sadece bana uygun olduğunda şaşı bakarım. Gözüm, seni annen üzerine yemin etmeye
yönelik fikirlerin bağlantısını görememem için
henüz olduğundan daha da bulanıklaşmalı. Konuşurken benimkini düşünüyordun. Onu memnun etmek için oğlunu aldatırdın. Ama yalana dokunduğu anda
ince havaya karışır, çünkü bir sabun köpüğünden daha fazla bir öze sahip değildir!" Son sözler aynı anda hem hüzünlü, hem öfkeli hem de alaycıydı; ama önce şaşkınlıkla, sonra da öfkeyle dinleyen filozof artık kendini tutamadı.

"Yeter!" diye bağırdı öfkeli hükümdara, buyurgan bir tonda. Sonra,
kendini toparlayarak, kırgın bir vakarla devam etti:

"Öfkenizi uyandıran bu kadar çok kişinin sonunun ne olduğunu biliyorum,
ve yine de yüzünüze karşı, güvensizliğin sonucu olan adaletsizliğe, en anlamsız hakareti eklediğinizi söyleyecek kadar cesaretim var.
Yoksa gerçekten adil bir adamın -beni bir kereden fazla böyle çağırdığın için- başka bir adamın annesini memnun etmek için onu doğuran sevgili kadının yelelerine
hakaret edeceğini mi düşünüyorsun, o Sezar'ın olsa bile? Annemin başı üzerine yemin ettiğim şeye, dost ve düşman herkes inanmalıdır; inanmayan ise beni yeryüzündeki en aşağılık herif saymalıdır; varlığım ona ancak bir hakaret olabilir. Bu yüzden sizden Roma'ya dönmeme izin vermenizi rica ediyorum."

Sözler erkekçe ve kararlı bir şekilde söylenmişti ve Caracalla'yı memnun etti; çünkü
filozofun ifadesine inanmanın verdiği sevinç diğer tüm duygulardan daha ağır basıyordu. Ve Philostratus'u iyiliğin enkarnasyonu olarak gördüğünden - buna olan inancını kaybetmiş olmasına rağmen - ayrılma tehdidi onu çok rahatsız etti. Elini cesur danışmanının koluna koydu ve
ona böylesine inanılmaz bir şeye inanmaktan çok mutlu olduğunu söyledi.

Sahneye tanık olan herhangi biri, bu acımasız kadın katilinin,
çılgınca ve dizginsiz bir hayalin vizyonlarıyla ilişkisi onu her türlü çılgınlığa muktedir kılan ve zalim bir insan düşmanı görünümüne bürünmeyi seven bu zorbanın, efendisinin lütfunu ve bağışlamasını geri kazanmaktan başka hiçbir şeyi umursamayan uysal bir mürit olduğunu düşünürdü. Ve
Philostratus, bu adamı ve insan kalbini bilerek, Onun amacına ulaşması
çok
kolaydı. Sonunda Roma'ya dönme amacından vazgeçtiğinde ve Sezar'a Melissa ile nasıl ve nerede
tanıştığını ve ressam olan kardeşi hakkında neler duyduğunu daha ayrıntılı olarak açıkladığında,
Korinna'nın portresinden ambalajı aldı, iyi bir
aydınlığa koydu ve Caracalla'ya
tamamen Yunan özelliklerinin özel güzelliklerini gösterdi.

Sanatçının, Caracalla'nın büyük Yunan ustalarının heykellerinde çok
hayran olduğu asil çizgileri renkle yeniden üretme becerisini içten bir coşkuyla anlattı; tenin ne kadar
sıcak ve
yumuşak olduğunu; o görkemli gözlerin ışığının ne kadar parlak olduğunu; dalgalanan saçların ne kadar canlı olduğunu, sanki hala hoş kokulu yağ
soluyormuş gibi! Ve Philostratus, İskender'in şüphesiz bazı düşüncesiz ve hain sözler söylediğini açıkladığında, Serapeum'da iple bulunan hakaret dolu dizelerin yazarının kendisi olamayacağını söyledi, Caracalla resme övgüler yağdırdı ve hem ressamı hem de kız kardeşini görmek istedi. O sabah, yatağından kalkarken, Serapeum gözlemevinden geçen gece görülen gezegenlerin ona yakın gelecekte şans ve mutluluk vaat ettiği bilgisi kendisine verilmişti. Kendisi deneyimli bir yıldız yorumcusuydu ve tapınağın baş astroloğu, tahminini çıkardığı takımyıldızın ne kadar özel bir şekilde olumlu olduğunu ona söylemişti. Sonra, Phoebus Apollon ona bir rüyada görünmüştü; sabahki kurbanların kehanetleri olumluydu; ve Philostratus'u Melissa'yı almaya göndermeden önce şunu ekledi:

"Bu garip! En iyi şans bana her zaman kasvetli bir
gökyüzünden gelmiştir. Güneş, iğrenç
Plautilla ile evliliğimde ne kadar da parlak parladı! Tam tersine, neredeyse tüm zaferlerimde yağmur yağdı;
ve kahin, Büyük İskender'in ruhunun, yeryüzündeki çok erken sona eren yıllarını yaşamak için bu işkence dolu
çerçeveyi seçtiğini bana şiddetli bir fırtına altında söyledi. Böyle bir tesadüf sadece bir şans olabilir mi? En sevdiğiniz tanrı olan Phoebus Apollon--ve o da Tyana bilgesi--belki de bana kızmış olabilir. Python'u öldürdükten sonra kendini kan suçundan arındıran kişi
kefaret tanrısıdır. Kitabınızın asil kahramanı gibi ona hitap edeceğim. Bu sabah tanrı beni tekrar ziyaret etti; böylece onun önünde daha önce hiç sunulmamış
bir kurban kesilecek. Bu seni tatmin edecek mi, ey yatıştırılması zor filozof?"

"Beni fazlasıyla tatmin ediyor, Bassianus'um," diye cevapladı Philostratus. "Yine de, Apollonius'a göre, kurbanın ancak
sunulduğu ruh aracılığıyla etkili olduğunu unutma."

"Her zaman bir 'ama' ve bir 'eğer'!" diye haykırdı Caracalla, arkadaşı odadan çıkıp Melissa'yı baş rahibin odasından çağırdığında, orada bekliyordu.

Sezar birkaç gündür ilk kez kendini yalnız buldu. Aslanı
yakasından tutarak pencereye gitti. Yağmur dinmişti, ama
kara bulutlar hâlâ gökyüzünü kaplıyordu. Altında, Hermes'in sokağının büyük meydana açılan girişi, insan hayatıyla
doluydu ve
askerlerin artık ıslanmış çadırlarıyla örtülüydü; ve gözleri, tam o sırada ailesinden bir ziyaret alan, İskenderiyeli bir yüzbaşının gözlerine takıldı, bir savaşçının hayatı
onu bir kez daha geri getirmişti.

Sakallı kahraman kollarında bir bebek tutuyordu--kesinlikle kendisinindi--bir kız ve erkek çocuğu ona sarılmış, şaşkın siyah gözlerle yüzüne bakıyorlardı; ve yaklaşık üç yaşında başka bir çocuk, diğerlerine aldırmadan,
küçük çıplak ayaklarıyla bir su birikintisinden sıçrarken ötüyordu.
Biri genç, biri yaşlı iki kadın, adamın annesi ve karısı, şüphesiz, belki de bir kahramanlık eylemini anlatırken dudaklarında asılı kalmış gibiydiler.

Tuba kollarına seslendi. Bebeği öptü ve dikkatlice
annesinin göğsüne koydu; sonra oğlanı ve kızı aldı, gülerek
küçük olanı yakaladı ve sakallı dudaklarını sırayla her birinin pembe ağzına bastırdı. Son olarak genç karısını göğsüne bastırdı, nazikçe saçlarını okşadı ve kulağına bir şeyler fısıldadı, karısı gözyaşlarının arasından ona gülümsedi ve sonra kızararak aşağı baktı. Annesi omzunu şefkatle okşadı ve ayrılırken o da onu
kırışık alnından öptü.

Caracalla bu yüzbaşıyı daha önce bir kez fark etmişti; adı
Martialis'ti ve basit, sıradan ama iyi huylu bir yaratıktı, sıklıkla ölüme olan küçümsemesiyle kendini göstermişti.
İmparatorluğun İskenderiye ziyareti onun için eve dönüş ve
hayattaki en büyük sevinç anlamına geliyordu. Sıradan askeri karşılamak için kaç kol açılmıştı; onun gelişiyle kaç kalp
yüksekten atmıştı! Kesin olan bir şey vardı ki, gelişinden bu yana tek bir gün bile
annesinden, karısından ve çocuklarından onun korunması için Cennete dualar
etmemişti. Ve
o, dünyanın hükümdarı, milyonlarca tebaasından birinin, hatta birinin bile onun için dua etmesinin imkansız olduğunu düşünmüştü. Onu özlemle bekleyen kimdi? Evi neredeydi?

İlk olarak ışığı Galya'da görmüştü. Babası Afrikalıydı; annesi Suriye'de doğmuştu. İkametgahı olan Roma'daki sarayı hatırlamak istemiyordu. İmparatorluğun her yerini dolaşarak, kendisiyle kardeşinin kanının lekesini asla
silip atamayacağı o felaket evi arasında mümkün olduğunca geniş bir mesafe bıraktı.

Peki ya annesi? En küçük sevgilisini öldürdüğü için, ilk oğlundan korkuyordu -belki de ondan nefret ediyordu-. Onunla ne derdi vardı ki,
tartışacağı filozofları olduğu sürece, kim ona nazik iltifatlarla
nasıl davranacağını biliyordu?

Peki ya karısı Plautilla? Babası onu, dünyanın en zengin varisi olan, çeyizi bir düzine kraliçenin topladığı hazineden daha büyük olan kadınla evlenmeye zorlamıştı; ve o önemsiz, asık suratlı ve tarifsiz derecede kendini beğenmiş yaratığın keskin yüz hatlarını düşündükçe, iğrenerek ürperdi.

Onu sürgüne göndermiş ve sonra da öldürtmüştü. Başkaları da aynısını yapmıştı ve hizmetinde işlenen suçtan kendisinin sorumlu olduğu aklına gelmemişti; ama onun sevgisiz kalbi, ona karşı bir kaygısı yoktu, kuş gibi keskin yüzü, gür saçlarından iyi yapılmış bir maske gibi görünüyordu ve kırmızı, sıkılmış dudakları onun için çok belirgindi. O dudaklar ne kadar keskin sözler söyleyebilirdi; ne kadar anlamsız taleplerde bulunmuşlardı; ve eğer bir öpücük teklif etmiş olsaydı, dudaklarını büzmesinden daha küstah bir şey düşünülemezdi!

Çocuğu mu? Bir tane doğmuştu, ama annesini takip ederek sürgüne ve mezara gitmişti. Neredeyse hiç tanımadığı bu küçük şey, nefret ettiği annesinden o kadar
ayrılmazdı ki, onun için ondan daha fazla yas tutmamıştı. Suikastçıların, kendisinden hiçbir emir almadan, o sefil hayatı kısa kesmeleri iyi olmuştu. Plautilla'nın ve kendisininkileri birleştirmesi gereken canavarın kucaklamalarını özleyemezdi.

Etrafındaki adamlar arasında, diğer kalplerin
ondan daha sıcak
attığı kimse yoktu; aslanı dışında onu seven hiçbir yaratık yoktu; yeryüzünde onun sevinçle
arzulandığı hiçbir yer yoktu. Sanki bir mucize bekliyordu, tanrılara kendiliğinden yalvaran tek insanı görmek için. Kız muhtemelen zavallı, gözyaşlarına boğulmuş bir yaratık olmalıydı, yumuşak kalpli olduğu kadar
beyni de zayıftı.

Yüzbaşı, manipülünün başında duruyordu ve asasını kaldırdı. Kıskanılacak bir adamdı! Ne kadar da memnun görünüyordu; emir kelimesini ne kadar net söylüyordu! Ve bu kaba yaratık ne kadar da sağlıklı olmalıydı--o, Sezar, yine o şiddetli baş ağrısından muzdaripken! Dişlerini gıcırdattı ve o utanmaz
yeni gelenin mutluluğunu bozmak için güçlü bir dürtü hissetti. Eğer şimdi İspanya'ya veya Pontus'a gönderilseydi,
sevincinin sonu gelirdi. Yüzbaşı, yalnız bir ruh olmanın
ne demek olduğunu bilmeliydi.

Bu kötücül dürtüyle hareket ederek, bir tribüne
acımasız emri haykırmak için elini ağzına götürmüştü ki, aniden bulutlar dağıldı ve
Afrika'nın görkemli güneşi, gri okyanusun ortasındaki mavi bir adada belirdi ve dünyayı parlayan ışın demetleriyle neşelendirdi.
Adamların zırhlarından ve silahlarından yansıyan ışınlar,
Sezar'a eşsiz bir fedakarlık yemini ettiği tanrıyı hatırlatıyordu.

Philostratus, sık sık Phoebus Apollo'yu tüm tanrıların üstünde övmüştü, çünkü
nerede görünürse görünsün, sadece dünyayı değil
insanların ruhlarını da aydınlatan ışık vardı; ve müzik ve armoninin efendisi olarak, insanların kendi görkemli doğasına uygun ve hoş olan o ahlaki olarak saf ve dengeli zihin yapısına ulaşmalarına yardımcı oldu. Apollon fırtınanın karanlık habercilerini yenmişti ve Caracalla yukarı baktı. Bu parlak tanığın önünde karanlık amacını yerine getirmekten utandı ve güneşe hitap ederek şöyle dedi:

"Senin hatırına, Phoebus Apollon, adamı bağışlıyorum." Sonra kendinden memnun bir şekilde tekrar aşağı baktı. Kendine koyduğu kısıtlama, her dürtüye boyun eğmeye alışkın olduğu için, aslında büyük ve asil bir çaba olarak onu etkiledi. Ama aynı zamanda, kendisine sık sık iyi şans getiren bulutların dağıldığını fark etti ve bu ona yeni bir huzursuzluk verdi. Pencereden içeri akan güneş ışığının
sesi gözlerini kamaştırarak, memnuniyetsiz bir şekilde odaya çekildi.
Bu parlak gün felaket getirirse? Tanrı onun
sunusunu hor gördüyse?

Ama belki de Apollon, diğer ölümsüzler gibi, bir hayal putu değil miydi, sadece onu tasarlayan insanların hayal gücünde yaşayan?
Sert düşünürler ve dindar insanlar, şüpheciler ve Hıristiyanlar gibi,
tüm Olimposlu kabileyi küçümsemek için güldüler. Yine de,
Phoebus Apollon'un eli rüyasında omuzlarının üzerinde ağır bir şekilde duruyordu.
Ne de olsa, gücü büyük olabilirdi. Tanrı, ne olursa olsun, vaat edilen
kurbanı almalıydı. Bu düşünceyle ruhunda, daha önce de sık sık olduğu gibi, her şeye gücü yeten
kendisine karşı aciz olduğu ölümsüzlere karşı, acı bir öfke yükseldi. Sadece bir saatliğine bile olsa
onun tebaası olabilselerdi, onlara varlığını mahvettikleri acılardan
pişmanlık duymalarını sağlayacaktı.

"Ona Martialis denir. Bu ismi hatırlayacağım," diye düşündü, yüzbaşıya son bir kıskanç bakış atarken.

Philostratus ne kadar zamandır yoktu! Yalnızlık onu eziyordu ve
sanki bir destek arıyormuş gibi çılgınca etrafına baktı. O anda bir görevli filozofu
hatırlattı ve çok rahatlayan Caracalla,
onu karşılamak için
tablinuma girdi. Orada, tabletler ve papirüs rulolarıyla dolu yazı masasının önündeki bir koltuğa oturdu,
banyosunu değiştirdiği mor toganın ucunu yeniden düzenledi,
bir ayağını aslanın boynuna, başını da eline koydu.
Bu harika kızı, halkının refahı üzerine düşünen endişeli bir hükümdarın
karakterinde kabul edecekti.

BÖLÜM XVII.

Filozof ziyaretçiyi Sezar'a bildirdi ve Melissa içeri girmeden önce biraz zaman geçtiğinde, Caracalla teatral varsayımını unuttu ve başını eğerek oturdu; çünkü, şüphesiz, başının tepesine vuran
güneş ışığının sonucu olarak, acı aniden neredeyse dayanılmaz derecede şiddetli hale gelmişti.

Melissa'ya bir bakış bile atmadan, Galenus'un kendisine bıraktığı
hafifletici haplardan birini yuttu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.
Kız, aslandan korkmadan öne çıktı, çünkü Philostratos ona evcilleştirildiğini ve çoğu hayvanın ona dokunmasına
izin vermeye istekli olduğunu söylemişti. Sezar'ın kendisinden de korkmuyordu, çünkü onun acı çektiğini gördü ve eşiği geçerken hissettiği korku
yerine acıma duygusunu getirdi. Philostratus onun yanında durdu ve endişeyle
Caracalla'yı izledi.

Basit kızın vahşi
hayvan ve daha az korkunç olmayan adamın huzurunda gösterdiği cesaret ona olumlu geldi ve umutları, hanımefendi
Berenike'nin kendi eliyle düzenlediği, beyaz Bombyx telleriyle ördüğü parlak saçlarına bir güneş ışını düştüğünde yükseldi. Bu acımasız savurgana bile, saf ve masum zarafetin tam bir örneği olarak görünmeliydi.

En iyi beyaz yünden yapılmış uzun cübbesi ve peplosu da ona koşullara uygun bir seçkinlik havası veriyordu. Berenike'nin Korinna için yaptırdığı pahalı bir giysiydi ve yaşlı Dido'nun genç hanımına giydirdiği daha sade cübbe yerine, birçok giysi arasından bunu seçmişti. Matron, hayranlık uyandıran bir zevkle, Melissa'ya sade, ağırbaşlı, sade ve neredeyse rahibe gibi bir görünüm kazandırmayı amaçlamıştı. Hiçbir şey, çekme arzusunu ima etmemeli ve
her şey, daha fakir ve sıradan türden bir dilekçe sahibinin fikrini dışlamalıdır.

Philostratus, onun görünüşünün akıllıca bir şekilde bakıldığını gördü; ancak
Sezar'ın nedenini bildiği uzun sessizliği, onda biraz huzursuzluk yaratmaya başladı: çünkü acı bazen despotun ruh halini yumuşatsa da,
daha çok, sanki kendi acılarının intikamını, başkalarının rahatlığına ve mutluluğuna vahşice saldırılarda bulunarak almaya yöneltiyordu.
Ve sonunda, Melissa bile hayran olduğu zihin varlığını
kaybetmeye başladı, çünkü göğsünün daha hızlı ve daha yükseğe kalktığını, dudaklarının
titrediğini ve iri gözlerinin yaşlarla parladığını gördü.

Sezar'ın yüzü hemen biraz düzeldi. Başını kaldırdı ve
gözleri Melissa'nınkiyle buluştuğunda, o alçak, tatlı bir sesle, "Sevinin!" diye hoş bir Yunanca selamlama söyledi.

Bu anda filozof bir endişe paniğine kapıldı; İlk kez, üstlendiği sorumluluğun ağırlığını hissetti. Onu hiç bu kadar sevimli, bu kadar büyüleyici
olarak
büyüleyici bulmamıştı, şimdi, tatlı bir şaşkınlık ve çekingenlikle Caracalla'ya baktığında,
ama tamamen, bir kelimeyle onu bu kadar mutlu veya bu kadar perişan edebilecek adamın gözüne girme arzusuyla ele geçirilmişti. Eğer tutkularının kölesi olan, belki de sadece bir kaprisle sarayında en katı
ahlakı ısrarla benimsemeye yönelen bu sevimli genç
yaratık ona ilgi duyarsa, mahvolmaya mahkûmdu. Solgunlaştı ve kalbi
kendisinin yolunu hazırladığı felaketin gelişimini izlerken acıyla
çarptı.

Ancak, bir kez daha, beklenmeyen şey filozofun beklentilerini altüst etti.
Caracalla, sanki bir
mucize gerçekleşmiş veya önündeki yerden bir hayalet
başlamış gibi, tamamen rahatsız olmuş bir şekilde kıza şaşkınlıkla baktı. Sandalyesinin arkasını kavrayarak ayağa fırladı ve haykırdı:

"Bu ne? Duyularım beni aldatıyor mu, yoksa bu bir tür aşağılık hile mi? Hayır,
hayır! Gözlerim ve hafızam iyi. Bu kız--"

"Seni ne rahatsız ediyor, Sezar?" Philostratus giderek artan bir endişeyle araya girdi.

"Bir şey--aptalca şüphelerini susturacak bir şey--" Sezar
nefes nefese kaldı. "Sabırlı ol--bekle. Sadece bir dakika ve göreceksin.--Ama,
önce"--ve Melissa'ya döndü--"adın ne kızım?"

"Melissa," diye cevapladı, alçak ve titrek bir sesle.

"Peki babanın ve annenin?"

"Babamın adı Heron ve annem--o öldü--Philip'in kızı Olympias olarak anılırdı."

"Ve sen Makedonyalı mısın?"

"Evet, efendim. Babam ve annem saf Makedonyalı
soyundan geliyordu."

İmparator zafer kazanmış bir şekilde Philostratus'a baktı ve kısaca haykırarak, "Sanırım bu yeterli," diye ellerini çırptı ve hemen
eski uşağı Adventus, bitişik odadan aceleyle içeri girdi,
ardından da "Sezar'ın dostları"ndan oluşan tüm grup geldi. Ancak Caracalla,
sadece onlara şöyle dedi:

"Ben sizi çağırana kadar bekleyebilirsin.--Sen, Adventus!
İskender'in evliliğiyle birlikte mücevheri istiyorum." Azat edilmiş köle, mücevheri Sezar'ın yazı masasının üzerinde duran abanoz bir
tabuttan çıkardı ve filozofu kolundan tutan Caracalla, heyecanla vurgulayarak şöyle dedi:

"Babam, ilahi Severus'tan miras aldığım o mücevher.
O çocuk dünyaya gelmeden önce
işlenmişti. Şimdi onu göreceksin,
ve eğer sonra bunun bir yanılsama olduğunu söylersen--Ama neden bundan şüphe ediyorsun?
Pisagor ve kahramanın Apollonius, ruhlarının önceki bir varoluşta kimin bedeninde ikamet ettiğini biliyorlardı. Benimki--annem inancıma gülse de ve başkaları da aynısını yapmaya cesaret etse de--benimki, beş yüz yıl
önce, en büyük kahraman olan Makedonyalı İskender'de ikamet ediyordu--gerçek bir kraliyet tapınağı!"

Mücevheri kahyanın elinden kaptı ve gözleriyle
onu yutarken, ara sıra Melissa'nın yüzüne bakarak,
hevesle koşmaya devam etti:

"O o. Kör bir adamdan, bir aptaldan, kötü huylu bir salaktan başka kimse bundan şüphe edemez! Bundan sonra, o büyük kahramanın ömrünü tamamlamak için
dünyaya getirildiğime dair inancımla alay etmeye cesaret eden herkes,
pişman olmayı öğrenecek! Burada - bu çok doğal - burada, onun kurduğu ve adını taşıyan şehirde, Philip'in oğlunu Severus'un oğluyla birleştiren bağın,
sadece bir hayalden daha fazlası olduğuna dair kesin kanıt buldum. Bu genç kız - ona yakından bakın - Roxana'nın ruhunun yeniden vücut bulmuş hali, tıpkı benim de onun kocasının ruhunun yeniden vücut bulmuş hali olmam gibi.
Şimdi siz bile onun kalbini ve ellerini benim için dua etmeye kaldırmasının ne kadar doğal olduğunu görmelisiniz. Ruhu, bir zamanlar Roxana'da ikamet ettiğinde, kahramanın ruhuyla şefkatle bağlantılıydı; ve şimdi, bu sade kızın
koynunda, göğsümde yuvasını
bulmuş olan unutulmamış ruh arkadaşına çekiliyor."

Tuhaf hayalinin gerçeğine dair coşkulu ve kesin bir inançla, sanki tanrılardan bir vahiy getiriyormuş gibi
konuştu. Philostratus'a yaklaşmasını ve Roxana'nın oniks üzerine
oyulmuş yüz hatlarını, genç yalvaranınkilerle karşılaştırmasını emretti.

Güzel Persli, İskender'in karşısında duruyordu; evlilik yemini için birbirlerinin
ellerini kenetlemişlerdi ve kanatlı bir Hymen, alevli meşalesiyle başlarının üzerinde dalgalanıyordu.

Philostratus mücevhere baktığında aslında irkildi ve
şaşkınlığını en canlı ifadelerle dile getirdi, çünkü
kameoda oyulmuş olan Roxana'nın yüz hatları, bir adamın avucundan daha büyük değildi ve satır satır Heron'un kızının yüz hatlarıydı. Ve bu şans sporu, mücevheri inceleyen üç kişiden hiçbiri bilmediği gibi, bunun Heron'un gençliğinin bir eseri olduğunu ve Roxana'ya kızı Melissa'nın yaşayan bir benzeri olan gelini Olympias'ın özelliklerini verdiğini bilmeyen biri için şaşırtıcı olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Peki bu sanat eserine ne kadar zamandır sahipsin?" diye sordu Philostratus.

"Sana söylediğim gibi, bunu babamdan miras aldım," diye yanıtladı Caracalla.
"Severus bazen takardı.--Ama dur. Issos savaşından sonra, Pescennius Niger'e karşı kazandığı
zaferden sonra--onu şimdi görebiliyorum--onu omzuna takardı ve bu--"

"Yirmi iki yıl önce," diye ekledi filozof; ve Caracalla, Melissa'ya dönerek ona sordu:

"Kaç yaşındasın, çocuk?"

"On sekiz, efendim." Ve cevap Sezar'ı çok sevindirdi; yüksek sesle güldü
ve Philostratus'a zafer kazanmış gibi baktı.

Filozof, olayda garip bir şeyler olduğunu isteyerek kabul etti
ve Sezar'ı içsel inancının böylesine güçlü bir
onaylanmasıyla karşılaştığı için tebrik etti. İskender'in ruhu artık onun aracılığıyla
büyük şeyler yapabilirdi.

Bu konuşma sırasında Melissa'nın Sezar'ın sessizliği karşısında hissettiği
telaş tamamen kaybolmuştu. Acısıyla sempatik
ruhunu cezbeden despot, şimdi ona korkunç olmaktan çok
tuhaf geliyordu. Alçakgönüllü sanatçının kızının, bir Pers prensesinin
ruhunu barındırabileceği fikri onu eğlendiriyordu; ve aslan başını kaldırıp onun
yaklaşımı üzerine kuyruğuyla yere vurduğunda, onun onayını kazandığını hissetti. Ani bir dürtüyle hareket ederek
elini onun
başına koydu ve cesurca okşadı. Hafif, sıcak dokunuş çölün zincirlenmiş prensini yatıştırdı ve alnını Melissa'nın yuvarlak koluna sürterek alçak, memnun bir homurtu çıkardı.

Bu Sezar'ı büyüledi; bu onun için
tuhaf hayalinin bir başka kanıtıydı. "Pers Kılıcı" nadiren birine bu kadar dostça davranırdı;
ve Theocritus, Caracalla'nın ona gösterdiği iyiliğin çoğunu, ilk karşılaşmalarında aslanın kendisiyle özellikle iyi geçinmiş olmasına borçluydu. Yine de, bu vahşi yaratık hiçbir zaman bu genç kıza karşı olduğu kadar bir yabancıya karşı sevgi göstermemişti ve Sezar'ın kendi sevgisi dışında kuyruğunu bu kadar hevesle sallayarak karşılık vermemişti. Hayvana, efendisini ve bu yeni tanıdığını birbirine bağlayan eski ve tek bağı gösteren içgüdü olmalıydı. Başına gelen her şeyde üstün bir gücün elini takip eden Caracalla, bunu Philostratus'a gösterdi ve ona, belki de az önce çektiği acının Galen'in haplarından ziyade, yeniden canlanan Roxana'nın varlığına bu kadar çabuk yenik düşüp düşmediğini sordu. Philostratus bu varsayımı tartışmamanın akıllıca olduğunu düşündü ve sohbeti hemen Melissa'nın hapsedilmiş
ilişkileri konusuna çevirdi. Caracalla'ya sessizce en asil görevinin hayatını yerine getireceği kahramanın ruhunu tatmin etmek olması gerektiğini söyledi; ve filozofun kendisini pohpohlayan yanılsamayı bir gerçek olarak kabul etmesinden memnun olan Sezar hemen kabul etti. Melissa'ya kardeşi Alexander hakkında çok az kişinin onun yapabileceğini düşüneceği bir nezaketle sorular sordu; ve ona mütevazı ama açık sözlü ve kardeşçe bir sevgiyle cevap verirken sesinin tonu onu o kadar memnun etti ki, onun her zamankinden daha uzun süre kesintisiz konuşmasına izin verdi. Sonunda, ressamı sorgulayacağına ve mümkünse ona nazik davranacağına söz verdi.

Tekrar ellerini çırptı ve en sevdiği hizmetçilerinden biri olan Epagathos adında bir azatlıya, Alexander'ı hapishaneden hemen çağırmasını emretti.

Daha önce olduğu gibi, Adventus çağrıldığında, kalabalık Epagathos'u takip etti ve Sezar onları kovmadığı için, Melissa geri çekilmek üzereydi; ancak, despot onun beklemesini istedi. Kızararak ve utangaçlıkla kafası karışarak Sezar'ın
koltuğunun yanında ayakta durmaya devam etti; ve sadece ara sıra gözlerini kaldırıp bir bakış atmaya cesaret etse de, kendisini yüzlerce meraklı, meydan okuyan,
cüretkar veya küçümseyici bakışın hedefi olarak hissetti.

Ne kadar da memnuniyetle kaçıp giderdi ya da toprağa gömülürdü! Ama
orada, dişlerini sıkarak, dudakları titrerken, yükselen gözyaşlarını kontrol etmek için durmak zorundaydı.

Bu arada Sezar, ona daha fazla dikkat etmedi. Arkadaşlarına ve yoldaşlarına olan harika ve önemli şeyi uzun uzun anlatmak istiyordu; ama onlar huzurunda yerlerini alırken konuya
girmedi. En önde, Theocritus'la birlikte, Serapis'in başrahibi geldi ve Caracalla hemen
barışın yeni atanan baş koruyucusunu tanıtmalarını istedi. Ama seçim henüz kesinleşmemişti. Theocritus, seçimin iki eşit derecede iyi adam arasında olduğunu açıkladı. Biri, Aristides, yüksek itibara sahip bir Yunan'dı ve diğeri sadece bir Mısırlıydı, ancak o kadar ateşli bir
ciddiyetle ayırt ediliyordu ki, kendi adına ona oy vermeliydi.

Bunun üzerine başrahip araya girerek, Theocritus'un kayırdığı adamın aslında takdir edilen niteliklere sahip olduğunu, ancak Yunan halkı tarafından tamamen nefret edildiği ölçüde olduğunu;
ve İskenderiye'de meydan okuyan bir
ciddiyetten çok adalet ve merhametle daha fazla şey başarılabileceğini söyledi.

Ancak bunun üzerine gözde güldü ve bunun tersine ikna olduğunu söyledi. Şehrinin konuğu olan ilahi Sezar'la böylesine büyük bir küstahlıkla alay etmeye cesaret edebilen bir halk, Roma'nın ve hükümdarının
gücü altında acı çektirilmelidir. Görevden alınan yargıç, önerdiği saçma önlemler nedeniyle yerini kaybetmişti ve Aristides onun izinden gitme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Kesinlikle hayır," dedi başrahip sakin bir vakarla. "Benim önerdiğim Yunanlı, değerli ve kararlı bir adam. Şimdi, kovulan adamın sağ kolu olan Mısırlı Zminis, kesinlikle acımasız ve vicdansız bir sefil."

Ancak tartışma burada kesildi. Dinlerken kulakları çınlayan Melissa, eski Zminis'in şehrin tüm bekçiliğinin komutasına atanacağını duyduğunda dehşete kapılmıştı. Eğer bu olursa, kardeşleri ve babası kesinlikle
kaybolurdu. Bunun önlenmesi gerekiyordu. Başrahip konuşmayı bitirince, Sezar'ın elinin üzerine elini koydu ve Sezar şaşkınlıkla ona baktığında, ona fısıldadı, o kadar alçak ve o kadar hızlıydı ki neredeyse hiç kimse fark etmedi, "Zminis değil; o bizim ölümcül düşmanımız!"

Caracalla, cüretkar kızın yüzüne pek bakmadı ama ne kadar solgunlaştığını gördü. Yanaklarındaki narin renk ve aslanı okşarken gördüğü gamze ona özellikle büyüleyici gelmişti. Bu, onu mücevherdeki Roxana'ya benzetmeye yardımcı olmuştu ve ondaki değişim ona acıma duygusu uyandırdı. Tekrar gülümsemeliydi; ve böylece, başkalarına rahatsızlık vermeye alışkın olduğu için, öfkeyle "Dostlarına" haykırdı:

"Her yerde aynı anda olabilir miyim? En basit mesele bile
ben olmadan halledilemez mi? Eğer anlaşamazsanız,
iki aday hakkında bana rapor vermek pretoryen prefect'in işiydi; ama onu dün akşamdan beri görmedim.
İhtiyacım olduğunda aranması gereken adam görevini ihmal ediyor! Macrinus genellikle görevini bilir.
Onu neyin alıkoyduğunu bilen var mı?"

Bu soru öfkeyle, hayır, uğursuz bir tonda soruldu, ama
pretoryen prefect güçlü bir şahsiyetti ve önemi onu
neredeyse yenilmez kılıyordu. Yine de pretoryen Lucius Priscillianus bir cevapla
hazırdı. O, saraydaki en kötü niyetli ve kötü huylu
skandal tellalıydı; ve valiyi nefret ediyordu, çünkü kendisi de Sezar'ınkinden sonra eyaletteki en yüksek makam olan
bu makamı arzuluyordu. Macrinus'u gözetlemek için her zaman birkaç kölesi vardı ve şimdi küçümseyici bir şekilde omuz silkerek şöyle dedi:

"Bu kadar gayretli bir adamın -ağır görevleri altında çökmeye başlasa da- bu kadar geç kalması benim için bir mucize.
Ancak, akşamlarını ve gecelerini burada özel işlerle geçiriyor,
ki bu da makamının gerektirdiği sağlık ve huzura pek de faydalı değil."

"Bunlar ne olabilir?" diye sordu Caracalla; ancak praetor duraksamadan ekledi:

"Merhametli tanrılar! Geleceğe bakmayı kim istemez ki?"

"Ve onu geç yapan şey bu mu?" dedi Sezar, öfkeden çok merakla.

"Tam gün ışığında bile değil," diye yanıtladı Priscillianus. "Uyandırmak istediği ruhların gün ışığından kaçındığı söyleniyor. Ama geç saatlere kadar beklemekten ve acı verici ajitasyonlardan yorgun düşmüş olabilir."

"O zaman geceleri ruhları mı çağırıyor?"

"Kuşkusuz, büyük Sezar. Fakat, felsefenin bu başkentinde, ruhlar
mantıksız görünüyor. Macrinus, bizim gibi daha düşük ölümlülerin ulaşabileceği en yüksek basamağa
çıkmış olan kendisinin daha da yükseleceği kehanetini nasıl yorumlayabilir?"

"Ona soracağız," dedi Sezar, kayıtsızca. "Ama sen--dilini koru. Bu, bazı adamların kafasına mal oldu, onları hala
yaşayanlar arasında görmekten mutluluk duyarım. İstekler cezalandırılamaz. Kim kendininkinin bir üstündeki basamağa
çıkmak istemez ki? Sen, dostum, Macrinus'unkini istersin.--Ama işler! Beni tanıyorsun! Her biriniz komşusuna her terfiyi içtenlikle
kındığı sürece, onlardan güvende olurum. Sen,
Lucius'um, görüşünün ne kadar keskin olduğunu bir kez daha kanıtladın ve eğer bu asi şehir için yönetiminin başında toga praetexta giymiş bir Romalı olması çok büyük bir onur olmasaydı, seni buradaki barışın
koruyucusu yapmak isterdim. Beni," diye devam etti, "bugün neşeli bir ruh halinde görüyorsun.--Cilo, babamdan bana gelen bu mücevheri biliyorsun.
Bak ona ve bu kıza.--Yaklaş, ilahi
İskender'in rahibi; ve sen de Harikayı düşünün, Theocritus, Antigonus, Dio,
Pandion, Paulinus. Kadın figürünün yüzünü yanımdaki bu kızla karşılaştırın.
Usta bu Roxana'yı doğmadan çok önce yontmuş.
Şaşırdınız mı? İskender'in ruhu içimde yaşadığı gibi, o da Roxana'dır,
hayata döndürülmüştür. Philostratus'un
varlığındaki çürütülemez kanıtlarla kanıtlanmıştır."

Burada İskender rahibi, kesin bir inanç tonuyla haykırdı:

"Gerçekten bir harika! İskender'in ruhunun asil kabına eğiliyoruz. Ben, o kahramanın rahibi olarak, büyük Sezar'ın
Roxana'nın ruhunun şu anda var olduğu şeyi bulduğunu doğruluyorum." Ve konuşurken elini kalbine bastırdı, Sezar'ın önünde eğildi; geri kalanlar
onun örneğini taklit etti. Hicivci Julius Paulinus bile
Romalı rahibin yolunu izledi; ama Cassius Dio'nun kulağına fısıldadı
"İskender'in ruhu meraklıydı ve dünyadaki tüm ölümlü konutlar arasında
kendisine en az benzeyen bedende
nasıl yaşayabileceğini görmek istiyordu."

Eski konsülün dudaklarında, Sezar'ın aniden
üzerine çöken
sevecen ruh hali hakkında alaycı bir kelime vardı; ama o, Caracalla'nın Theocritus'u yanına çağırıp Zminis'in atanmasından vazgeçmesini
yasaklamasını izlemeyi ve dinlemeyi tercih etti, oysa kural olarak, gözdesinin her kaprisine boyun eğiyordu. Savunmayı
güvenemeyeceğini söyledi kendi şahsını ve İskender şehrini bir Mısırlıya,
tabi bu görevi yerine getirebilecek bir Yunanlı bulunabildiği sürece. Hemen
iki adayı önüne getirmeyi ve
pretorioların valisinin huzurunda aralarında karar vermeyi önerdi. Sonra,
etrafında duran kaptanlarına dönerek şöyle dedi:

"Askerlerime benden selam söyleyin. Dün kendimi onlara gösteremedim.
Az önce, derin bir pişmanlıkla, yağmurun onları bu lüks şehirde
nasıl ıslattığını gördüm. Artık buna katlanmayacağım. Pretoriolar ve
Makedonya lejyonu, uzun süre boyunca harikalar
andıracakları
konutlarda barındırılacak. Onların beyaz yün içinde uyuduğunu ve gümüş yediğini bu aşağılık tüccarlardan daha çok görmek isterdim. Onlara bunu söyle."

Burada sözü kesildi, çünkü Epagathos Müze'den bir heyet ve aynı zamanda hapishaneden getirilen ressam Alexander'ı duyurdu. Bunun üzerine Caracalla iğrenerek haykırdı:

"Saçma sapan mantıkçıları bana bağışla!--Sen, Philostratus, onları benim adıma kabul ediyor musun? Eğer küstahça taleplerde bulunurlarsa, onlara ve Müzeleri hakkındaki
fikrimi söyleyebilirsin. Git ama hemen geri dön. Ressamı getir. Onunla yalnız konuşacağım.--Siz dostlarım, burada iyi tanınan Alexander rahibi olan idiologos'umuzla birlikte çekilin ve şehri ziyaret edin. Şimdilik senden istemeyeceğim."

Bütün birlik itaat etmek için acele etti. Caracalla şimdi bir kez daha Melissa'ya döndü ve yanaklarındaki gamzeyi tekrar fark ettiğinde gözleri parladı, güllerini geri kazanmıştı. Yalvaran gözleri onunkilerle buluştu ve kardeşini görmenin mutlu beklentisi, dostsuz hükümdara neşe getiren bir ışık verdi. Son konuşması sırasında ona ara sıra bakmıştı; ancak bu kadar çok yabancının varlığında bakışlarıyla karşılaşmaktan kaçınmıştı. Şimdi ona iyiliğinin kendisi için bir mutluluk olduğunu özgürce gösterebileceğini düşünüyordu.
Roxana olarak ruhu elbette ona çekilmiş hissediyordu; buna kesinlikle inanıyordu.
Onun için yaptığı dua ve fedakarlık bunu yeterince kanıtlamıştı -kendisine bir kez daha
söylediği gibi.

Alexander içeri getirildiğinde, kollarını Melissa'ya her zamanki hevesli tavrıyla uzatan kardeşinin, imparatorluğun varlığını onun tarafından hatırlatılması gerektiğini görmek onu kızdırmadı. Her saygı bu güzel varlık sayesinde ve ayrıca, İskender'in
muhteşem görünüşünden çok etkilenmişti. Uzun zamandır genç bir figür ona büyük Atinalı ustaların mermer heykellerini bu kadar canlı bir şekilde hatırlatmıyordu. Melissa'nın kardeşi, Yunan gücünün ve erkeksi güzelliğin idealinin tam bir örneği olarak önünde duruyordu.
Cüppesi hapishanede elinden alınmıştı ve sadece kısa bir chiton giyiyordu, bu da güçlü ama yumuşak bir şekilde şekillendirilmiş kollarını
çıplak bırakıyordu. Saçlarını düzenlemesi ve meshetmesi için hiç zaman verilmemişti ve açık kahverengi bukleler biçimli başının etrafında düzensiz bir şekilde
dökülüyordu. Tanrıların bu gözdesi, Sezar'ın gözünde, üzerinde mücadelenin tüm izlerini taşıyan çelengi almaya gelen bir Olimpiyat galibi olarak belirdi.

Ne Sezar'dan ne de aslanından korktuğuna dair hiçbir işaret bu izlenimi bozmuyordu. Hükümdarın yanına yaklaşırken yayı ne adi ne de beceriksizdi ve Sezar, bu muhteşem gencin,
tüm insanlar arasında, onu ironisinin hedefi olarak seçmiş olması düşüncesi karşısında acı bir öfke duydu. Eğer bu adam, böyle bir kız kardeşin böyle bir kardeşi, onu sevebilseydi ve bir sanatçının gözüyle, despotta, birçok suçuna rağmen, kendisinde
bulabileceğine inandığı büyük nitelikleri ayırt edebilseydi, bunu özel bir talih hediyesi olarak görürdü. Ve daha önce hiç bilmediği bir
kaygı karışımıyla, ressamın tavrının ona merhamet göstermesine izin verecek şekilde olmasını umuyordu.

İskender, güven dolu bir tavırla ona gençliğini, hem anne babasından hem de büyükanne ve büyükbabasından miras aldığı İskenderiye tavırlarını, eğer gerçekten de dili her şeye gücü yeten Sezar'dan bahsederken fazlaca
küstahça
sallandıysa ve aslan ve fare masalını
hatırlamadıysa, gençliği korkunçluğu ve
gücüyle etkilemek için takındığı
kaşıntı Sezar'ın kaşlarından silindi.
Bu keskin
gözlü, çirkini güzelden
kesinlikle ayırt edebilen
büyük sanatçının, onu çirkin olarak görmesi fikri ona iğrenç geliyordu.
Onu sessizce dinlemişti; ama aniden İskender'e,
asla incitmediği halde, Serapeum'un kapısına iple
çarpılan o korkunç epigramı gerçekten de kendisinin yazıp yazmadığını sordu ve
ressam bunu kesin bir şekilde inkar ettiğinde, Sezar ruhundan bir
yük kalkmış gibi nefes aldı. Yine de, aslında söylemeye cesaret ettiği şeyin gencin kendi dudaklarından duymakta ısrar etti.
Melisa'nın Sezar'dan kendisini ve kardeşini bu itiraftan kurtarmasını boşuna rica ettiği bir tereddütten sonra, Alexander haykırdı:

"O zaman avlanan yaratık ağa girmeli ve sizin merhametiniz araya girmezse, ölüme! Söylediklerim kısmen, efendim, sizin tarlada ve sirkte sık sık sergilediğiniz
harika güce; ve ayrıca kendim de şimdi gerçekten değindiğim için pişman olduğum başka bir şeye atıfta bulunuyordu. Efendimin kardeşini öldürdüğü söyleniyor."

"İşte bu--ah! İşte bu!" dedi Sezar ve bu sefer istemsizce yüzü karardı.

"Evet, efendim," diye devam etti Alexander, zor nefes alarak. "Bunu reddetmek, bir öncekine ikinci bir suç eklemek olurdu ve ben, yapılması gerektiğinde
iki ayağımla birden soğuk suya atlamayı tercih edenlerdenim.
Bütün dünya senin gücünün ne olduğunu biliyor; ve ben bunun
Baba Zeus'unkinden daha büyük olduğunu söyledim; çünkü o, oğlu Hephaestos'u sadece yeryüzüne
atmıştı ve senin güçlü yumruğun kardeşini
yeryüzünden Hades'in derinliklerine fırlatmıştı. Hepsi bu. Hiçbir şey
eklemedim veya gizlemedim."

Melissa bu cesur itirafı dehşet içinde dinlemişti. Papinian, cesur pretoryen prefect, zamanının en bilgili avukatlarından biri,
Geta'nın cinayetinin mazereti olmadığını söylemeyi
reddettiği için Caracalla'nın öfkesini çekmişti; ve onun kardeş katlini işlemenin onu savunmaktan daha kolay olduğu şeklindeki asil cevabı hayatına mal olmuştu.

Sezar ona karşı nazik davrandığı sürece, Melissa ondan
iğrenmişti; ama şimdi, öfkelendiğinde, ona bir kez daha ilgi duyuyordu.

Bir katilin yaralarının, katil yaklaştığında yeniden kanaması söylendiği gibi, Caracalla'nın sinirli ruhu, herhangi biri bu en iğrenç suçuna değinecek kadar
acele ettiğinde, bir öfke çılgınlığına kapılmaya alışkındı. Kardeşinin ölümüne yapılan bu gönderme her zamanki gibi
öfkesini harekete geçirmişti, ama kontrol ediyordu; çünkü bir yağmur selinin, bir şimşeğin
yaktığı ateşi söndürmesi gibi, Alexander'ın hicvinde onun gücüne yapılan övgü, öfkesini yumuşatmıştı. Sanatçının aşağılayıcı sözlerini gerçekten nüktedan kılan ironi, başka birine uygulanmış olsaydı Caracalla'nın dikkatinden kaçmazdı;
ama ya bunu hissetmedi ya da Melissa'yı fiziksel gücünün gerçekten
harika olduğuna inandırmak uğruna bunu fark etmedi. Ayrıca, bu gence ölüm cezası vermekten kaçınma isteğini böylece tatmin edebilirdi; onu sadece sert bir gözle ölçüp tehdit edici bir tonla alaycılığa aynı şekilde karşılık vermek ve suçluya imparatorluk merhametinin onu esirgeyeceği kaderi hatırlatmak için şöyle dedi:

"Gücümü sana karşı denemeye kalkışabilirim, ama rüzgarların
oyunu olan buharlaşan bir kuyrukla düşmeyi denemek, Sezar'ın
oğluyla düşmekten daha kötüdür. Ve eğer mücadeleye tenezzül etmezsem, bunun nedeni senin böyle bir kol için
çok hafif olmandır." Ve konuşurken, sürekli pratik yapmanın kalınlaştırdığı ve sertleştirdiği kasları
övünerek kavradı. "Ama elim çok uzağa ulaşır. Her silahlı adam onun parmaklarından biridir ve binlercesi vardır. Sanırım seni
kavrayanlarla
zaten tanışmışsındır."

"Öyle değil," diye cevapladı Alexander, alçakgönüllülükle eğilirken hafif bir gülümsemeyle. "Büyük
gücünüze karşı koymaya cesaret edemem, ama kanunun bekçi köpekleri
beni takip etmek için boşuna uğraştılar. Kendimi teslim ettim."

"Kendi isteğinizle mi?"

"Babamın hapse atıldığı için serbest bırakılmasını sağlamak için."

"Çok cömertçe!" dedi Sezar, ironik bir şekilde. "Böyle bir eylem kulağa hoş geliyor,
ama bir adamın hayatına mal olabilir. Bunu gözden kaçırmış gibi görünüyorsunuz."

"Hayır, yüce Sezar; ölmeyi bekliyordum."

"O zaman sen bir filozofsun, hayatı küçümsüyorsun."

"Hiçbiri. Ben hayata her şeyden daha fazla değer veriyorum; çünkü eğer benden alınırsa,
en iyi armağanlarının tadını çıkarmanın bir sonu olur."

"En iyi armağanlar!" diye yankıladı Sezar. "Hangisine bu sıfatı taktığınızı bilmek isterim."

"Aşk ve sanat. "

"Gerçekten mi?" dedi Caracalla, Melissa'ya hızlı bir bakış atarak. Sonra, değişmiş bir sesle, "Ve intikam?" diye ekledi.

"Bu," dedi sanatçı, cesurca, "henüz tatmadığım bir zevk.

Zminis suçsuz babamın özgürlüğünü çalana kadar kimse bana gerçek bir zarar vermedi; ve o, senin imparatorluk elinin bir parmağı kadar
böyle bir kötülük yapmaya layık değil."

Bunun üzerine Sezar ona şüpheyle baktı ve sert bir tonla şöyle dedi:

"Ama şimdi intikamın ince tadını deneme fırsatın var. Eğer çekingen olsaydım -Mısırlı sadece benim
aracım olduğu için- kendimi sana karşı korumak için bir nedenim olurdu."

"Kesinlikle hayır," dedi ressam, çekici bir gülümsemeyle, "bana en büyük faydayı
sağlamak senin elinde. Yap bunu, Sezar! Ölçüsüzce pervasız davranmış olsam da, yine de minnettar bir adam olduğumu göstermek benim için bir zevk olurdu."

"Minnettar mı?" diye tekrarladı Caracalla, acımasız bir kahkaha atarak. Sonra yavaşça ayağa kalktı
ve Alexander'a dikkatle bakarak haykırdı:

"Seni neredeyse denemek istiyorum."

"Ve bunun cevabını vereceğim ki asla pişman olmayacaksın!" diye ekledi Melissa.

"Ne kadar büyük bir hata yapmış olsa da, senin merhametine layık."

"Öyle mi?" dedi Sezar, ona şefkatle bakarak. "Roxana'nın ruhunun o pembe dudaklarla
onayladığı şeye inanmaktan kendimi alamıyorum."

Sonra tekrar durakladı, Alexander'ı araştıran bir gözle inceledi ve
ekledi:

"Beni güçlü sanıyorsun; ama seni zavallı bir kız gibi affedersem, değer verdiğim bu fikri
değiştireceksin. Benim gücümdesin.
Hayatını riske attın. Eğer sana verirsem, karşılığında bir hediye almalıyım,
ki aldatılmayayım."

"Babamı serbest bırak, o da senden ne isterse onu yapacaktır,"
Melissa patladı. Fakat Caracalla onu durdurarak şöyle dedi: "Kimse Sezar'la
şart koşmaz. Geri çekil, kızım."

Melissa başını eğdi ve itaat etti; fakat bu iki farklı adam arasındaki
heyecanlı tartışmayı, önce kaygıyla, sonra da şaşkınlıkla, izleyerek durdu.

İskender Sezar'ın taleplerine direnmiş gibi görünüyordu; fakat kısa süre sonra despot
sanatçıyı memnun edecek bir şey önermiş olmalı ki, Melissa
üzüntü anlarında onu sık sık neşelendiren o alçak, müzikal kahkahayı duydu. Sonra konuşma daha ciddileşti ve Caracalla o kadar yüksek sesle söyledi ki, Melissa onu duyabiliyordu:

"Kiminle konuştuğunu unutma. Eğer sözüm yeterli değilse,
hapishaneye geri dönebilirsin." Sonra yine kardeşi için titredi; ama onun yumuşak bir sözü, iki dakika boyunca asla aynı olmayan
korkunç adamın öfkesini yatıştırdı. Efendisinin koltuğunun yanında zincirlerinden çözülmüş yatan aslan da ara sıra onu korkutuyordu; çünkü Sezar öfkeyle sesini
yükselttiğinde homurdanıp ayağa kalkıyordu.

Bu canavar ve efendisi ne kadar da korkunçtu!
Bu adamın kaderini
paylaşmak yerine, tüm hayatını bir geminin güvertesinde, dalgalarla oradan oraya savrularak geçirmeyi tercih ederdi. Ve yine de onda onu çeken bir şey vardı;
hayır, onun varlığını unutması onu rahatsız ediyordu.

Sonunda İskender, Caracalla'ya, Melissa'ya verdiği sözü söyleyip söyleyemeyeceğini alçakgönüllülükle sordu.

"Bu benim işim," diye cevapladı Sezar. "Sence sıradan bir kız hiç tanık olmamasından daha iyi bir tanık mıdır? Belki de haklısın. O zaman şunu anla: Bana ne bildirecek olursan ol, öfkem sana
dönmeyecek. Bu adam -sana neden söylenmesin, çocuğum?-
şehre gidip
benim şerefime söylenen tüm şakaları ve nükteli epigramları toplayacak."

"İskender!" diye bağırdı Melissa, ellerini kavuşturup dehşetten
solgunlaşarak. Ama Caracalla kendi kendine güldü ve neşeyle devam etti:

"Evet, bu tehlikeli bir iş, şüphesiz; ve bu nedenle Sezar olarak başkalarının günahlarının bedelini ödemesini talep etmeyeceğime dair söz verdim.
Tam tersine, eğer benim için seçtiği çiçek demeti yeterliyse, özgürdür."

"Evet," dedi İskender, kız kardeşinin beyaz yüzü ve uyarıcı bakışları
etkisini gösteriyordu. "Ama bana çok önemsediğim başka bir söz verdin. Beni sana söylemeye zorlamayacaksın, ya da herhangi bir hiciv
konuşmuş veya yazmış olabilecek başka bir adam aracılığıyla keşfetmeye çalışmayacaksın."

"Yeter!" dedi Caracalla sabırsızlıkla; ama Alexander'ın durdurulması mümkün değildi. Şiddetle devam etti: "Sezar'la
şartlar yapılmaması gerektiğini söylediğini unutmadım; ama, iktidarsızlığıma rağmen, hapishaneme geri dönme ve orada
sonumu bekleme hakkımı koruyorum, ta ki bu kızın huzurunda, duymuş olabileceğim herhangi bir alaycı
sözcüğün yazarlarının isimlerini sormayacağına veya herhangi bir şekilde epigramların yazarlarının isimlerini vermem için beni zorlamayacağına bir kez daha beni temin edene kadar. Neden merakını ve keskin bir şakaya olan düşkünlüğünü tatmin etmeyeyim? Ama ihanetin kokusunu
verebilecek en küçük bir şeyi yapmaktansa - on kez
baltayı ya da darağacını tercih ederim!"

Ve Caracalla koyu bir kaş çatmayla, yüksek sesle ve kısaca cevap verdi:

"Söz veriyorum."

"Ya öfken senin için çok fazlaysa?" diye haykırdı Melissa, ellerini yalvarırcasına kaldırarak; ama despot sert bir şekilde cevap verdi:

"Sezar'ı yalan yere yemin ettirecek hiçbir tutku yoktur."

Bu sırada Philostratus, Epagathos'la birlikte tekrar içeri girdi ve o da pretoryen valiyi
haber verdi. Melissa, nazik koruyucusunun varlığından cesaret alarak devam etti:

"Ama büyük Sezar, babamı ve diğer kardeşimi serbest bırakacak mısın?"

"Belki de," diye cevapladı Caracalla. "Önce bunun görevini nasıl yerine getirdiğine
bakalım."

"Memnun olacaksın, efendim," dedi genç adam, yine oldukça mutlu görünüyordu, çünkü bunu söyleme olasılığından çok memnundu
Herkesin pohpohlamaya kararlı olduğu tiranın yüzüne karşı cüretkar
şeyler ve
kendisine veya başkalarına herhangi bir tehlike
getirmeyeceğine kesinlikle inandığı
bir şekilde ona ayna tutmak.

Gitmek için eğildi. Melissa da aynısını yaptı ve sanki buraya gelip gitmekte özgürmüş gibi
hafifçe şöyle dedi:

"Teşekkürlerimi kabul et, büyük Sezar. Ah, eğer babama ve kardeşlerime merhamet gösterirsen, senin için
hayat boyu ne kadar hararetle dua edeceğim!"

"Bu beni terk ettiğin anlamına mı geliyor?" diye sordu Caracalla.

"Başka türlü nasıl olabilir?" dedi Melissa çekinerek. "Ben sadece bir kızım ve
beklediğin erkekler--"

"Ama gittiklerinde?" diye ısrar etti Sezar.

"O zaman bile beni isteyemezsin," diye mırıldandı.

"Yani," dedi Caracalla acı bir şekilde, "geri dönmekten korkuyorsun.
Yani, dua ettiğin adamın yolundan uzak durmayı tercih ediyorsun, o iyi olduğu sürece. Ve ilk başta sempatini
uyandıran acı ona tekrar saldırırsa, o zaman bile öfkeli
hükümdarı kendi haline mi yoksa tanrıların bakımına mı bırakacaksın?"

"Öyle değil, öyle değil," dedi Melissa alçakgönüllülükle, kalbini
delen bir ifadeyle gözlerinin içine bakarak, böylece yumuşak bir
yalvarışla ekledi:

"O zaman inandığım kişi olduğunu göster. Seni
zorlamıyorum. İstediğin yere git, seni çağırsam bile uzak dur; ama"--ve
burada alnı yine bulutlandı--"neden sempati ve şefkat beklediğim
o kadına merhamet etmeye çalışayım ki, o da diğerleri gibi
benden kaçıyor?"

"Ey efendim!" Melissa sıkıntıyla iç çekti. "Git!" diye devam etti Sezar. "Sana
ihtiyacım yok."

"Hayır, hayır," diye bağırdı kız, büyük bir sıkıntı içinde. "Beni çağırın, ben de gelirim.
Sadece beni diğerlerinden ve onların küçümseyici bakışlarından koruyun; sadece--Ey
ölümsüz tanrılar!--Eğer bana ihtiyacınız varsa, size hizmet edeceğim, hem de gönüllü olarak,
tüm kalbimle. Ama eğer gerçekten beni önemsiyorsanız, eğer varlığımı istiyorsanız,
neden en kötüsünü çekmeme izin veriyorsunuz?" Burada aniden bir gözyaşı seli onun
sözünü boğdu. Sezar'ın yüz hatlarından bir zafer gülümsemesi geçti ve
Melissa'nın ellerini gözyaşlarıyla dolu yüzünden çekerek, nazikçe şöyle dedi:

"İskender'in ruhu Roxana'nınkini özlüyor; senin varlığını
benim için bu kadar değerli kılan şey bu. Çağrıma gelmekten asla pişman olmayacaksın.
İlahi babamın yeleleri üzerine yemin ederim ki--sen, Philostratus,
tanıksın."

Caracalla'yı tanıdığını düşünen filozof rahat bir nefes aldı;
ve İskender, kız kardeşi için korktuğu tehlikenin
önlendiğini memnuniyetle düşündü. Caracalla'nın az önce kesin bir gerçek olarak bahsettiği Roxana çılgınlığını, bu garip adamın korkunç bir yanılsaması olarak görüyordu, ancak bu, Melissa için yeminlerden ve sözlerden daha iyi bir güvence olurdu. Elini sıktı ve neşeli bir güvenle şöyle dedi: "Sadece hasta olduğunuzda çağırın, efendim, burada kaldığınız sürece. Kendi dudaklarınızdan biliyorum ki, Sezar'ı yalancı şahitliğe itecek hiçbir tutku yoktur. Şimdilik benimle gelmesine izin verecek misiniz?"

"Hayır," dedi Caracalla sert bir şekilde ve elindeki işi yapması için ona emir verdi. Sonra Philostratus'a dönerek, Melissa'yı başrahibin asil karısı Euryale'ye götürmesini rica etti, çünkü annesinin nazik ve asla unutulmayan bir arkadaşıydı.

Filozof, genç kızı memnuniyetle, uzun zamandır onun dönüşünü endişeyle bekleyen matrona götürdü.

BÖLÜM XVIII.

Bryaxis'in usta eliyle altınla kaplanmış fildişinden oyulmuş, devasa boyutlarda bir figür olan Serapis heykeli, büyük Serapis Tapınağı'nın iç odasında tahtta oturuyordu, sakallı yüzünü taçlandıran kalathos ve ayaklarının dibinde üç başlı Kerberos, etrafındaki manzaraya büyük bir sessizlikle bakıyordu. Sezar'ın dindar taraftarları ve coşkulu hayranları eksik değildi, çünkü Sezar onun konuğu olduğu sürece, genellikle görkemli formunu gözlerinden saklayan perde çekilirdi. Ancak en sadık tapanları, tanrının asil, iyiliksever, ciddi yüzünün öfkeli bir görünüme sahip olduğunu düşünüyorlardı; çünkü dünyadaki en güzel sütunlu salonda hiçbir şey değiştirilmemiş olmasına rağmen; Duvarlarda ve tavanda kabartma olarak bulunan güzel resimler, sütunlar arasındaki mermer, bronz ve değerli metallerden yapılmış heykeller ve sunaklar ve zemini düzenli desenlerle süsleyen birçok renkteki pahalı mozaik işçiliği eskiden olduğu gibi olsa da, bu muhteşem kaldırım bugün tanrıya hizmet etmekle hiçbir ilgisi olmayan binlerce ayak tarafından çiğneniyordu. Sezar'ın ziyaretinden önce, bu değerli tanrı evinde, kiphi'nin zar zor görülebilen dumanlarıyla hoş kokulu, ciddi bir sessizlik hüküm sürmüştü; tapanlar sessizce heykelinin ayağının etrafında ve sayısız sunağın ve onunla müttefik olan daha küçük tanrısal imgelerin veya dindar krallar veya vatandaşlar tarafından Serapis'in onuruna verilen hediyeleri ve hizmetleri kaydeden adak tabletlerinin önünde toplandılar. Bayram günlerinde ve günlük ibadet sırasında, rahip korolarının ilahileri veya dua mırıltıları duyulabilirdi; ve göz, ritüelin gerektirdiği şekilde heykelleri çiçekler ve kurdelelerle taçlandıran stolistleri veya çeşitli rütbelerdeki rahiplerin alaylarını izleyebilirdi. Tanrıların kutsal kalıntılarını ve figürlerini tepsi veya teknelerde, sembolik
standartlar, asalar ve zillerle taşıyarak, kutsal bölgede öngörülen düzende dolaşıyorlardı ve çoğu görevlerini bağlılık ve aydınlanmayla yerine getiriyordu.

Ancak Sezar'ın varlığı bu ciddi duyguları kovmuş gibiydi.
Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar büyük tapınak ziyaretçilerle doluydu, ancak
görünüşleri ve tavırları kutsal alandan çok pazar yerine veya
halka açık hamama daha uygundu. Artık Sezar'ın kabul odasının antresinden başka bir şey değildi ve Roma senatörleri, elçiler, tribünler ve diğer rütbeli adamlarla doluydu ve Sezar'ın müşterileri ve "dostları", alt rütbeli askerler, katipler, azat edilmişler ve Caracalla'nın peşinden gelen kölelerle karışmıştı. Ayrıca, imparatorun gözdeleri aracılığıyla bir miktar çıkar, terfi veya ayrıcalık elde etmeyi bekleyen birçok İskenderiyeli vardı. Bunların çoğu, onlardan mümkün olduğunca kar elde etmek için onun arkadaşları ve yakınlarıyla yakın ilişki kuruyordu. Bazıları orduya tedarik sağlamak için sözleşmeler elde etmek isteyen tahıl ve şarap tüccarları veya silah ustalarıydı; diğerleri, savaşçıların genellikle ganimet olarak elde ettiği pahalı nesneler için borç verebilecek paraları olan tefecilerdi; ve burada, her yerde olduğu gibi, süslü ve boyalı kadınlar, serbest elleriyle yabancıların etrafında toplanıyorlardı. Magianlar, astrologlar ve büyücüler vardı
düzinelerce, hizmetlerini Romalılara sunmak için
en uygun yer olarak bu kutsal yeri düşünüyorlardı, her zaman işaretler ve tılsımlar için meraklıydılar. Mısır büyüsünün imparatorluk boyunca ne kadar takdir edildiğini biliyorlardı; sanatları aslında yasaklanmış olsa da, her biri diğerini aciliyette geride bırakıyordu ve merak ve beklenti uyandırması gereken bir giyim tarzıyla da.

Serapion mesafeliydi. Sakal ve cübbe giymesi dışında,
görünüşünün onlarla hiçbir ortak noktası yoktu; ve taları onlarınkiler gibi değildi, hiyeroglifler, diller ve alevlerle işlenmişti, fakat ona bilgili ve rahip bir bilge görünümü veren
sade beyaz bir kumaştandı.

İskender, Sezar'ın emrini yerine getirmek için tapınaktan geçerken Magian'ın yanından geçerken, onun esnek suç ortağı Castor bir heykelin arkasına
gizlice yaklaştı ve sanatçı kalabalığın içinde kaybolduğunda, efendisine fısıldadı:

"Alçak ressam serbest!"

"Başka bir duyuruya kadar!" oldu cevap ve Serapion uydusuna birkaç talimat vermek üzereyken, bir el omzuna kondu ve Zminis alçak sesle şöyle dedi:

"Seni burada bulduğuma sevindim. Sana karşı suçlamalar çoğalıyor, dostum; ve şimdiye kadar gözlerimi kapalı tutmuş olsam da, bu daha fazla süremez."

"Umarım yanılıyorsundur," diye cevapladı Magian kararlı bir şekilde. Ve sonra
aceleyle fısıldayarak devam etti: "Ne istediğini biliyorum ve desteğim sana faydalı olabilir. Ama birlikte görünmemeliyiz. Gözlemevine çıkan ilk
merdivenin solundaki alet odasında tekrar buluşacağız. Beni orada bulacaksın."

"Hemen, o zaman," dedi diğeri. "Çeyrek saat içinde Sezar'ın huzurunda olacağım."

Magian, astronomik aletlerin en yetenekli yapımcılarından biri ve kutsal alana bağlı olduğu için, belirlediği odanın anahtarına sahipti. Zminis onu orada buldu ve işleri hemen
çözüldü. Birbirlerini iyi tanıyorlardı ve her biri diğerinin
birbirlerine karşı korku aşılayan şeylerini biliyordu. Ancak zaman daraldıkça,
ortak düşmana karşı birleşmek için tüm
işe yaramaz düşmanlıkları bir kenara bıraktılar.

Magian, Zminis'in gece nöbetçilerinin şefinin olası halefi olarak Sezar'a atandığını ve güçlü bir rakibi olduğunu zaten biliyordu. Karın konuşmacılığı o kadar mükemmel olan Suriyelinin yardımıyla, sahte sesinin istenen herhangi bir kişiden veya şeyden geldiği yanılsamasını yaratmaktan asla vazgeçmeyen Serapion, imparatorluğun Sezar'dan sonraki en büyük ileri geleni olan praetorian prefect'i tuzağa düşürmüş ve geçen gece onun üzerinde sağlam bir hakimiyet kurmuştu.

Terfisini Caracalla'nın babası Severus'a borçlu olan mütevazı bir aileden gelen Macrinus, bir gün önce Pantheon'da ölen patronunun heykeline dua ediyordu. Heykelden bir ses çıkmıştı ve ona ilahi Severus'un büyük bir iş için ona ihtiyacı olduğunu söylüyordu.
Dindar bir kahin ona bunun tam olarak ne olduğunu söylemekle görevlendirilmişti; ve
eğer gün batımında İsis tapınağına giderse onunla buluşacaktı
ve tanrıçanın sunağının önünde Severus'un adını üç kez andı.

Suriyeli karın konuşmacısı, Serapion'un emriyle, bir sütunun arkasına saklanmış ve heykelden vali ile konuşmuştu; ve Macrinus,
elbette, onun talimatlarına uymuştu. Magian'la İsis Tapınağı'nda
karşılaşmıştı ve gece boyunca gördükleri, duydukları ve hissettikleri onu o kadar
derinden etkilemişti ki, ertesi akşam Serapion'u tekrar ziyaret edeceğine söz vermişti. Magian, bu kadar güçlü bir adamı köleleştirmek için hangi araçları kullandığını müttefikine söylemedi; ancak Macrinus'un elinde balmumu olduğunu
söyledi ve Mısırlıyla, eğer o, Serapion, Zminis'in iç çektiği terfiyi sağlarsa,
Zminis'in ona serbest el vermesi ve sanatını
Sezar'a emanet etmesi konusunda bir anlaşmaya vardı. Bu anlaşmayı sonuçlandırmak için sadece birkaç dakikaya ihtiyaç vardı; ama sonra Magian, Alexander'ın babası ve kardeşinin ortadan kaldırılması konusunda ısrar etmeye başladı.

"İmkansız," diye yanıtladı Zminis. "Bütün yavruların boynunu bükmekten çok mutlu olurdum; ama, şu anki haliyle, Sezar'a çok
sert ve acımasız olarak gösteriliyorum. Ve yaşlı Heron'un kızı olan güzel bir orospu, onu
kendi işlerine bulaştırdı."

"Hayır," dedi Serapion, kesin bir şekilde. "Kızı gördüm ve o bir çocuk kadar
masum. Ama karşıtlığın gücünü biliyorum: ahlaksızlık
saflıkla
birleştiğinde--"

"Hadi, felsefe yapma!" diye sözünü kesti diğeri. "Daha iyi şeylerle
ilgilenmeliyiz ve biri veya diğeri senin lehine dönebilir."

Ve ona, Alexander'ın hayatını bağışlama hevesi olan Sezar'ın, Melissa'yı Roxana'nın bir enkarnasyonu olarak gördüğünü söyledi.

"Bunun üzerinde düşünmeye değer," dedi Magian, sakalını düşünceli bir şekilde okşayarak; sonra aniden haykırdı:

"Bildiğiniz gibi, yasa gereği bir devlet suçlusunun tüm akrabaları
taş ocaklarına veya madenlere gönderilir. Heron'u ve filozof oğlunu hemen gönderin. Nereye? - bu sizin endişeniz; sadece önümüzdeki birkaç gün
ulaşılamaz olmaları gerekiyor."

"İyi!" dedi Mısırlı ve iğrenç bir gülümseme ince kahverengi
yüzüne yayıldı. "Kürt köleleri olarak gidebilir ve kendilerini Sardunya madenlerine kürek çekebilirler. İyi bir fikir!"

"Bir arkadaşa hizmet etmek için bundan daha iyi fikirlerim bile var," diye yanıtladı
Serapion. "Sadece filozofu aradan çek. Sezar onun hazır
dilini dinlerse, seni asla barışın koruyucusu olarak göremem.
Ressam daha az tehlikeli."

"Onların kaderini paylaşacak," diye bağırdı casus ve kalın dudaklarını
sanki lezzetli bir lokma tadıyormuş gibi yaladı. Magian'a el salladı ve
hızla büyük salona geri döndü. Orada astlarından birine, mücevher kesicisi ve oğlu Philip'in Sardunya'ya giden bir kadırgada yer bulmasını sağlamasını kesin bir şekilde söyledi.

Büyük kapıda, peşinde Suriyeli olan Serapion'la tekrar karşılaştı ve Magian şöyle dedi:

"Buradaki arkadaşım, deneyimli bir el tarafından şekillendirilmiş bir kil figürü gördü. Sezar'ı meydan okuyan bir savaşçı olarak tasvir ediyor, ancak deforme olmuş bir cüce şeklinde. Ona çok benziyor; Fil meyhanesinde görebilirsiniz."

Mısırlı, hevesli bir şekilde "Bu işe yarar" diyerek elini sıktı ve
hızla dışarı çıktı.

İki saat geçti ve Zminis hala Sezar'ın bekleme odasında bekliyordu.
Yunanlı Aristides, onun kaderini paylaştı, bugüne kadar silahlı muhafızların kaptanıydı; Zminis casusların başıydı ve gece nöbetçilerinin şefine yazılı raporlar iletmekle görevlendirilmişti. Yunanlının asil, asker gibi figürü, uzun boylu Mısırlının dağınık, zayıf yapısına göre çarpıcı derecede iyi görünüyordu. İkisi de bir saat veya daha kısa bir süre içinde birinin diğerine üstün geleceğini biliyordu; ancak bundan
hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüler. Zminis, hissetmediği bir saygı
görünümü sergilemek istediğinde her zamanki gibi, hem aşağılık
hem de ısrarla gizliydi; Aristides ise onun ikiyüzlü köleliğini sakince kabul etti ve buna onurlu bir küçümsemeyle karşılık verdi. Ayrıca, çıkarları aynı olduğu için tebaa eksikliği de yoktu ve ikisi de burada uzun ve yararsız tutukluluklarının kamu güvenliğine ne tür zararlar vereceğini düşünmenin memnuniyetini yaşadılar.

Ancak Sezar'ın huzuruna çağrılmadan veya destekçileri tarafından herhangi bir şekilde dikkate alınmadan iki tam saat geçtiğinde, Zminis öfkelendi ve Yunanlı hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı. Bu arada antre her an daha da kalabalıklaşıyordu ve ikisi de öfkesini
dışa vurmayı seçmiyordu. Yine de, iç odaların kapısı bir anlığına açıldığında ve yüksek sesli kahkahalar ve şarap kadehlerinin çınlaması kulaklarına düştüğünde, Aristides omuzlarını silkti ve Mısırlının gözleri kahverengi yüzünden dışarıya bakan uğursuz bir beyaz halkayı gösterdi. Caracalla bu arada praetor prefect'i kabul etmişti; Macrinus, kendi isteğiyle, Serapion'un kendisine bildirdiği
harika şeyleri ona anlattığında, uzun gecikmesini affetmişti. Prefect'in oğlu da Seleukos'un ziyafetine davet edilmişti; ve Caracalla ondan ve diğerlerinden ziyafetin ihtişamını duyduğunda, açlık hissetmeye başlamıştı. Sezar, yiyecek konusunda bile sadece anlık dürtüyle hareket ediyordu; ve sahada askerlerini memnun etmek için bir lokma ekmek ve biraz yulaf lapasıyla yetinse de, evde sofranın zevklerini çok takdir ediyordu. Ne zaman bir söz verse, hemen bol bir yemek hazır olmalıydı. Onun için, önünde zevkine göre bir şey olduğu sürece, ne bekletildiği veya ertelendiği önemli değildi. Macrinus, aslında, alçakgönüllülükle ona barışın koruyucularının onu beklediğini hatırlattı; ama o sadece elini salladı
aşağılamayla ve kısa süre sonra çok sayıda misafirle dolan yemek odasına doğru ilerledi. Birkaç dakika içinde ilk yemek
yatağına konuldu ve bolca güzel hikaye anlatılırken ve flüt çalan ve şarkı söyleyen kızlardan oluşan hayranlık uyandırıcı bir grup
sohbetteki duraklamaları doldururken, yemeğinin tadını çıkardı. Ayrıca, Galenus'un Romalı doktoruna verdiği uyarıya rağmen, Serapeum'un havadar tavan aralarından kendisi için getirilen
güzel şaraptan serbestçe içti ve etrafındakiler efendilerinin
alışılmadık iyi ruhlarına
şaşırdılar.

Özellikle başrahibe karşı nazikti, onu yanına bir yere çağırdı; hatta yemek
bitince tablinuma döndüklerinde kolunu destek olarak kabul etti.

'Orada kendini bir kanepeye attı, başı yanıyordu ve aslanı beslemeye başladı, arkadaşlığına aldırmadan. Devasa hayvanın genç bir kuzuyu parçaladığını görmek onun için bir zevkti. Bu giriş lokmasının kalıntıları çıkarılıp kaldırım yıkandığında, "Pers Kılıcı"na çiğ et parçaları verdi, hayvanı ağzından en narin parçaları kaparak tahrik etti ve sonra tekrar ona sundu, ta ki doymuş hayvan ayaklarının dibinde esneyene kadar. Bu eğlence sırasında, senatodan kendisine bir mektup okundu ve bir sekretere bir cevap yazdırdı. Gözleri, kızarmış yüzünde çakırkeyif bir sırıtmayla parladı ve yine de mükemmel bir şekilde yetenekliydi; ve senatoya verdiği talimatlar, gerçekten buyurgan olsa da, en ayık hallerinde olduğundan daha fazla veya daha az mantıklı değildi.

Sonra, ellerini altın bir leğende yıkadıktan sonra, Macrinus'un önerisine göre hareket etti ve uzun süredir bekleyen iki aday sonunda kabul edildi. Praetorians'ın valisi, Magian'ın isteği üzerine Mısırlıyı önermişti; ancak Sezar kendi gözleriyle görmek ve sonra karar vermek istiyordu. Her iki aday da destekçilerinden ipuçları almıştı: Mısırlı, katılığını yumuşatması için; Yunanlı, kendini en sert ifadelerle ifade etmesi için. Ve bu onun için kolaylaştı, çünkü üç saatlik bekleyişi boyunca içinde biriken sıkıntı, yakışıklı yüzüne sert bir ifade kazandırmaya yetmişti. Zminis, kölece bir alçakgönüllülük takınarak yumuşak görünmeye çalıştı; ancak bu onun kurnaz yüz hatlarına o kadar yakışmıyordu ki Caracalla, Melissa'nın isteklerini kabul edebileceğini ve umutlarını bağladığı başrahibin seçimini onaylayabileceğini gizli bir memnuniyetle gördü. Yine de, kendi güvenliği onun için herhangi bir yaşayan ölümlünün isteklerinden daha değerliydi; bu yüzden, kasabanın kötü yönetimine olan öfkesinin şişelerini ikisine de boşaltarak başladı. Onların beceriksiz araçları, en saf adamı, ressamı, Alexander'ı bile yakalamayı başaramamıştı. Silahlı adamların onu ele geçirdiğine dair rapor, sanatçı kendini teslim ettiği için, aldatmak için uydurulmuş bir
uydurmaydı. Ayrıca, kasaba, imparatorluk şahsına yönelik küstah epigramlarla dolup taşmış olmasına rağmen, henüz ele geçirmeyi başardıkları başka bir hain hakkında da bir şey duymamıştı. Ve konuşurken, önündeki iki adaya öfkeyle baktı.

Yunanlı, sanki eksikliklerinin farkındaymış gibi sessizce başını eğdi; Mısırlının gözleri parladı ve esnek omurgasının şaşırtıcı derecede düşük bir eğimiyle, üç saatten fazla bir süre önce, Sezar'ı korkunç bir cüce formunda bir asker olarak tasvir eden, kilden yapılmış çok iğrenç bir karikatür keşfettiğini duyurdu.

"Ve faili," diye hırladı Caracalla, kaşlarını çatarak cevabı
dinleyerek.

Zminis, büyük Sezar'ın kendisinin, suçlunun izlerini bulmayı umduğu gibi, kendisinin hazır bulunmasını emrettiğini ve beklerken üç saatten fazla değerli saatin kaybedildiğini açıkladı. Bunun üzerine
Caracalla öfkeyle bağırdı:

"Şu alçak adamı yakalayın! Ve bana onun küstahça saçmalıklarını gösterin. Gözleriniz
nerede? Siz beceriksiz budalalar, beni bu şehrin insanlarının
kötü yavrularından ve onların zehirli şakalarından korumalısınız. Geçmişteki şikayetler
unutuldu. Ressamın babasını ve kardeşini serbest bırakın. Bir
uyarıldılar. Şimdi yeni bir şey istiyorum. Yeni bir şey, diyorum; ve,
her şeyden önce, zincirlerdeki elebaşlarını; ipi
çan adamı ve karikatüristleri göreyim. Onlara sahip olmalıyız, diğerlerine örnek olmaları için."

Aristides, ciddiyetini
gösterme zamanının geldiğini düşündü ve saygılı ama kararlı bir şekilde Sezar'a
mücevher kesicinin ve oğlunun gözaltında tutulmasını tavsiye edeceğini bildirdi. Bunlar iyi bilinen kişilerdi ve aşırı merhamet sadece
küstah dillerin şiddetini daha da artıracaktı. Ressam özgürdü ve
eğer akrabaları da hapisten çıkarsa, dünyanın diğer ucuna gitmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu. İskenderiye
bir limandı ve bir gemi, bir adam dönmeden önce suçluları
alıp götürecekti.

Bunun üzerine imparator öfkeyle ona fikrinin alınıp alınmadığını sordu; ve kurnaz Mısırlı kendi kendine Caracalla'nın
babayı ve oğullarını kızının hatırına bağışlamak istediğini söyledi. Ve
yine de Sezar onları güvende tutmak, kız üzerinde biraz kontrol sahibi olmak isteyecekti; bu yüzden cesur bir yüzle yalan söyledi ve ülkenin yasalarına itaat ederek Heron ve Philip'i, en azından şimdilik, Sezar'ın merhametinin erişemeyeceği bir yere götürdüğünü söyledi. Gece boyunca bir kadırgaya bindirilmişler ve şimdi Sardunya'ya doğru yola çıkmışlardı. Ancak, hemen yetişip onları geri getirmek için hızlı bir gemi gönderilmeliydi.

Ve muhbir haklıydı, çünkü Sezar'ın yüzü aydınlandı. Gerçekten de Mısırlının aceleci hareketini kınıyordu; ancak kadırgayı takip etmek için hiçbir emir vermedi.

Sonra, kısa bir süre düşündükten sonra şöyle dedi:

"İkinizde de istediğimi bulamadım; ancak acil durumlarda küflü ekmek yemeye
memiz gerekiyor, bu yüzden ikiniz arasında seçim yapmam gerekiyor. Bana ilk önce o kil figürü getiren ve onu zincirler ve bağlarla
modelleyen adam gece nöbetçilerinin şefi olarak atanacak."

Bu arada İskender odaya girmişti. Caracalla onu görür görmez, yanına çağırdı ve sanatçı ona zamanını iyi kullandığını ve anlatacak çok şeyi olduğunu söyledi. Sonra alçakgönüllülükle Sezar'ın bahsettiği kil figürü sordu ve Caracalla onu Zminis'e yönlendirdi. Mısırlı, Magian'ın kendisine söylediklerini tekrarladı.

İskender sakin bir şekilde dinledi; ancak Zminis konuşmayı bıraktığında, sanatçı
derin bir nefes aldı, kendini dikleştirdi ve sanki varlığı havayı zehirlemiş gibi
keşke casusa küçümseyici bir parmak
doğrultarak şöyle dedi: "Büyük Sezar, eğer benim memleketimin vatandaşları böyle suçlar işlemeye
cesaret ediyorsa, bu o adamın suçudur. O, sizin adınıza onlara işkence ediyor ve zulmediyor. Burada, sadece onunla ve yaratıklarıyla alay etmek ve onları uyanık tutmak için kaç tane suç işlendi! Bizler başı dönmüş bir ırkız.
Çocuklar gibi, onurumuza leke sürmediği sürece yasak olanı yapmayı severiz. Ama o alçak her kahkahayı ve en masum eğlenceyi bir suç olarak ele alıyor, ya da öyle yorumluyor ki öyle görünüyor. Başkalarının acılarına duyduğu bu kötücül zevkten ve makamda yükselme umuduyla, o kötü adam yüzlerce kişiye sefalet getirdi. Hepsi senin yüce adına yapıldı, ey Sezar! Hiçbir adam sana
bu alçaktan daha fazla düşman
çıkartmadı, güvenliğini korumak yerine onu baltalıyor."

Burada, esmer yüzü kül gibi solgunlaşmış olan Zminis, kısık bir sesle: "Sana ve arkandaki tüm hain güruhuna ders vereceğim--"

Ama Sezar öfkeyle ona sessiz olmasını emretti ve İskender sessizce devam etti: "Tehdit edebilirsin ve tüm iftira
sanatlarını bize karşı kullanacaksın, seni tanıyorum. Ama burada masumları koruyan bir hükümdar oturuyor--ben ve benimkiler masumuz. Topuğunu başına koyacak
seni tanıdığında--bu şehrin laneti--senin olduğun engerek yüzünden!
Şimdi seni küçük şeylerde aldatıyor, büyük Sezar, ve sonra seni
daha büyük şeylerde aldatacak. Şimdi sana nasıl yalan söylediğini dinle.
Diyor ki
senin asil kişiliğinin bir asker kılığında bir karikatürünü keşfetti. Öyleyse, neden onu sadece hoşnutsuzluk uyandırabileceği ve hatta onu görmesi gerekenleri
sizin asil kişiliğinizin bir cüce olduğuna inandırabileceği yerden uzaklaştırmadı?
Cevap kendiliğinden belli. Başkalarını daha fazla alaya
almak, onları mahvetmek için bıraktı."

Sezar onaylayarak dinlemişti ve şimdi Mısırlıya sertçe sordu:

"Resmi gördün mü?"

"Fil meyhanesinde!" diye bağırdı adam.

Ama İskender şüpheyle başını salladı ve Mısırlıya bir soru
sormak için izin istedi. Bu izin verildi ve sanatçı
askerin tek başına
mı durduğunu sordu.

"Hatırladığım kadarıyla, evet," diye cevapladı Zminis, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde.

"O zaman hafızan ruhun kadar sahte!" diye bağırdı İskender yüzüne, "çünkü askerin yanında başka bir figür daha vardı. Hala ıslak olan kil, aynı el tarafından
şekillendirilmiş askerin figürüyle aynı tahtaya yapışmıştı. Hayır, hayır, kurnaz dostum, işçiyi
yakalayamayacaksın; çünkü uyarıldığı için, çoktan açık denizlerde."

"Bu yanlış!" diye haykırdı Zminis.

"Bunun kanıtlanması gerekiyor," dedi Alexander, alaycı bir şekilde.--"Şimdi, büyük Sezar, sana rakamları göstereyim. Bunlar benim emrimle getirildi ve bekleme odasındalar - tabii ki onları
ne kadar az kişi görürse o kadar iyi diye dikkatlice örtülmüşler."

Caracalla onayını başını sallayarak belirtti ve İskender aceleyle uzaklaştı; despot
Zminis'e
hakaretler yağdırdı ve neden hemen
resimleri kaldırmadığını sordu. Mısırlı şimdi karikatürü sadece bir arkadaşından duyduğunu itiraf etti ve eğer
görmüş olsaydı
onu orada yok etmesi gerektiğini söyledi. Macrinus burada casusu mazur göstermeye çalıştı ve
bu gayretli memurun sadece hizmetlerini olumlu bir ışık altında göstermeye çalıştığını belirtti. Yalan onaylanamazdı ama mazur görülebilirdi. Ancak konuşmasını henüz bitirmişti ki, rakibi, praetor Lucius Priscillianus, nadiren gösterdiği bir ciddiyetle şunları söyledi:

"Sezar'ın burada dayanağı ve temsilcisi olması gereken adamın ilk görevinin, hükümdarının
çarpıtılmamış gerçeklerden başka bir şey duymasına izin vermeyin. Bana öyle geliyor ki,
Sezar'ın yüzünü falcıya söylemekten daha az mazur görülebilecek hiçbir şey olamaz!"

Vali'nin gözünden uzak olan birkaç saray mensubu ve Serapis'in başrahibi konuşmacıyla aynı fikirdeydi. Ancak Caracalla
onlara hiç aldırış etmedi, gözlerini kapıya dikerek oturdu,
böyle bir karikatürün varlığı bile kibrini derinden yaralamıştı.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Ancak kil figürlerin üzerindeki örtü çıkarıldığında, alçak bir hırlama sesi çıkardı ve kızarmış yüzü solgunlaştı. Seyircilerden öfke sesleri yükseldi; yanaklarına tekrar kan sıçradı ve yumruğunu sallayarak anlaşılmaz tehditler mırıldandı,
bu arada gözleri tekrar tekrar karikatürlere kaydı. Her şeyden daha fazla dikkatini çektiler ve bir nisan gününde olduğu gibi
gökyüzü dönüşümlü olarak karanlık ve parlaktı, yüzünde kırmızı ve beyaz dönüşümlü olarak yer aldı. Sonra, İskender birkaç soruya cevap verirken ve ona "Fil" ordusunun çok öfkeli olduğunu ve onları yok edilmek üzere memnuniyetle kendisine teslim ettiğini söylerken, Caracalla onlara alışmış gibi görünüyordu, çünkü onlara daha sakin baktı ve kayıtsız görünmeye çalıştı. Philostratus'a sanki bilgilendirilmek istiyormuş gibi, bu figürleri modelleyen sanatçının çok zeki bir takipçi olup olmadığını düşünüp düşünmediğini sordu; ve filozof şartlı olarak kabul ettiğinde, elma satıcısının yüz hatlarında kendisiyle bir benzerlik gördüğünü söyledi. Ve sonra, ayak bileğindeki bir yaralanmayla sadece hafifçe şekilsizleşmiş kendi düz bacaklarına işaret etti, onları şekilsiz bir cücenin alt uzuvlarıyla karşılaştırmanın ne kadar utanç verici bir haksızlık olduğunu göstermek için. Son olarak, elma satıcısının figürü - yaşlı bir adamın başıyla, kendisininkine yeterince benzeyen, çirkin bir cüce şekli - merakını uyandırdı. Bu görüntünün amacı neydi? Hangi tuhaflığı hicvetmek amaçlanmıştı? Figürün boynuna asılı olan sepet meyveyle doluydu ve elinde tuttuğu nesne bir elma veya başka bir şey olabilirdi.

Hevesli ve kısıtlı bir neşeyle, "arkadaşlarının" fikrini sordu, en sevdiği Theocritus'un bu kişinin bir elma tüccarı değil, tanrılarla karşılaştırıldığında cüce gibi görünse de dünyaya ölümsüzlerin armağanlarını bahşeden bir insan figürü olduğu yönündeki önerisini tam bir iltifat olarak değerlendirdi.

İskender ve Philostratus hiçbir açıklama yapamadılar; ancak prokonsül Julius Paulinus, figürün para karşılığında elma sunduğunu fark ettiğinde, Sezar'ın eyaletlere Roma vatandaşlığını teklif ettiğini, bunun ne için olduğunu bildiğini fark ettiğinde, Caracalla başını sallayarak onayladı.

Ardından geçici olarak Aristides'i imrenilen göreve atadı. Mısırlı, kaderi hakkında bilgilendirilmeliydi. Vali figürleri kaldırmak üzereyken, Sezar aceleyle bunu yasakladı ve seyircilere geri çekilmelerini emretti. Sadece İskender'in kalması emredildi. Bir araya gelir gelmez Sezar ayağa fırladı ve getirdiği
haberin ne olduğunu şiddetle sordu. Fakat genç adam
raporuna başlamakta tereddüt etti. Caracalla, kendi isteğiyle, yeminini bir kez daha tutacağına dair söz verdi ve sonra İskender ona, burada ve orada topladığı epigramların yazarlarının Sezar'dan daha fazla bir şey bilmediğine dair güvence verdi; ve, içerdikleri hiciv bazı durumlarda zehirli olsa da, yine de dünyanın hükümdarı olarak o kadar yüksekte duruyordu ki, Aristophanes onu sahneye koyduğunda Sokrates'in güldüğü gibi, onlarla alay ederek gülebiliyordu.

Sezar, bu sinekleri küçümsediğini, fakat vızıltılarının kendisini
rahatsız ettiğini söyledi.

İskender buna sevindi ve sadece topladığı epigramların çoğunun Sezar'ın kardeşi Geta'nın ölümüyle ilgili olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Artık bir eylemi kınamanın acelecilik olduğunu biliyordu ki--

Burada Sezar sözünü kesti, çünkü uzun süre sessiz kalamazdı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu eylem benim için değil, imparatorluk için gerekliydi, ki bu imparatorluk benim için
babamdan, annemden veya yüz kardeşten daha değerli ve insanların fikirlerinden bin kat daha değerlidir. Bu şehrin nüktedan yerlilerinin
nasıl bir şekilde hoşnutsuzluklarını dile getirdiklerini duyayım."

Bu o kadar onurlu ve zarif geldi ki İskender, ilk adımlarını
yönelttiği
halk hamamlarında duyduğu bir beyiti tekrarlamaya cesaret etti. Ancak bu Geta'nın öldürülmesine değil,
Sezar'ın Caracalla lakabını borçlu olduğu manto benzeri giysiye atıfta bulunuyordu. Şöyle yazıyordu:

"Efendim Caracalla neden bu kadar bol bir giysi giysin ki?
İşte gizlemesi gereken çok fazla kötülük."

Bunun üzerine Sezar gülerek şöyle dedi: "Gizleyecek hiçbir şeyi olmayan kim var? Dizelerde bir yanlışlık yok. Bana tabletlerini ver; eğer diğerleri
daha kötü değilse--"

"Ama varlar," diye haykırdı İskender endişeyle, "ve ben sadece
kendini işkenceye
götürmenin aracı olmamdan pişmanım--"

"İşkence mi?" diye yankıladı Sezar küçümseyerek. "Mısralar beni eğlendiriyor ve
onları çok öğretici buluyorum. Hepsi bu. Tabletleri bana ver."

Emir o kadar olumluydu ki, İskender küçük diptiği çıkardı ve
ressamların kötü yazdıklarını ve not ettiklerinin
sadece hafızasını desteklemek için olduğunu belirtti. Sezar'ın birkaç gerçek bilgiyi onun aracılığıyla duyması fikri ona hoş gelmişti, ama şimdi riskin büyüklüğü onun için açıktı. Karalanmış
karakterlere şöyle bir göz attı ve bir satırdaki cüce kelimesini Sezar olarak değiştirmeyi ve imparatordan gelen üçüncü ve en keskin epigramı saklamayı planladığını fark etti. Dördüncü ve sonuncusu çok masumdu ve onu yatıştırmak için en son okumayı düşünmüştü. Bu yüzden tabletleri göstermek istemedi. Ama onları geri almak üzereyken,
Caracalla tabletleri elinden kaptı ve biraz zorlukla okudu:

"Kardeşçe sevgi bir zamanlar
Büyüklerde bile bir erdem olarak kabul edilirdi,

Ve Philadelphos o zamanlar
Bir hükümdarı
yüceltecek bir isim olarak kabul edilirdi.
Ama şimdi tahttaki cüce,
Annesinin oğlunu öldürerek,
Misadelphos olarak bilinmeli."

"Gerçekten de!" Sezar, solgun bir yüzle mırıldandı ve sonra alçak, somurtkan bir tonda devam etti: "Her zaman aynı hikaye - kardeşim ve benim küçük
boyum. Bu kasabada, ırklarının en uzun ve en geniş olanını kral olarak seçen barbarların örneğini izliyorlar gibi görünüyor. Üçüncü epigramda başka bir şey yoksa, yurttaşlarınızın sığ zekası
sadece sıkıcıdır. --Şimdi, sırada ne var?
Trochaikler! Korkarım ki yeni bir şey yok! --Su testisi var. Ben içeceğim; bardağı dolduracağım." Ancak İskender, aceleyle verilen emre hemen uymadı; Sezar'a yazıyı okuyamayacağına dair güvence vererek, tabletleri almak üzereydi. Ancak Sezar elini
üzerlerine koydu ve buyurgan bir şekilde şöyle dedi: "İç! Bana bardağı ver."

Gözlerini balmumuna dikti ve İskender'in "Fil"de duyduğu şu dizeleri yazdığı beceriksiz karalamayı zorlukla çözdü:

"Dünyada günlerimiz sayılı olduğundan,
Bana korkunç eylemlerin
Düşkün Tarautas'ın ellerini
kirlettiğini sorma.
Bana asil eylemlerini sor,
Ve kısa bir kelimeyle cevap vereyim,
'Hiçbiri!'-sorunuza
değerli saatlerimi boşa harcamadan."

Bu arada İskender Caracalla'nın emrini yerine getirmişti ve
kavanozu sehpasına koyup Sezar'a döndüğünde dehşete düşmüştü;
çünkü imparatorun başı ve kolları titriyor ve ileri geri mücadele ediyordu,
ve ayaklarının dibinde kasılma başladığında
parçaladığı balmumu tabletlerin iki yarısı duruyordu. Ağzından köpükler saçarak, alçak inlemelerle, ve İskender onu engelleyemeden, acıdan kıvranarak ve biraz destek arayarak, dişlerini kaydığı koltuğun koluna geçirdi. Çok şaşırmış ve içten bir acımayla dolu olan İskender onu kaldırmaya çalıştı; ama belki de sanatçının bu ani saldırının sebebi olduğundan şüphelenen aslan, kükreyerek ayağa kalktı ve genç adamın, hayvan yemeğini yedikten sonra mutlu bir şekilde zincirlenmemiş olsaydı, hayatı için hiçbir şansı olmayacaktı. İskender, çok fazla zihin
varlığıyla, sandalyenin arkasına sıçradı ve onu, kendisine kalkan görevi gören baygın adamla birlikte, öfkeli
hayvandan uzağa sürükledi. Galen, Sezar'ı şarapta aşırılıktan ve şiddetli duygulardan kaçınmaya teşvik etmişti ve
uyarıdaki bilgelik, Caracalla'nın her iki hususta da ihmal ettiği
zaman, onu korkunç bir şiddetle ele geçiren saldırıyla yeterince kanıtlanmıştı. İskender, güreş okulunda uyguladığı kaslarının tüm gücünü, hastayı
oturduğu yerde tutmak için kullanmak zorundaydı, çünkü az olmayan gücü, epilepsi iblisleri tarafından iki katına çıkarılmıştı. Bir anda tüm Mahkeme, aslanın öfkeyle kükremesini, giderek daha da yüksek sesle ve hiç de uzak olmayan bir mesafeden duyulabilen sesini ve ardından İskender'in yardım haykırışını duyunca oraya koştu. Ancak özel doktor ve şamil Epagathos, odaya kimsenin girmesine izin vermedi; sadece yarı kör olan yaşlı Adventus'un hastaya yardım etmelerine izin verildi. Caracalla tarafından mütevazı mektup taşıyıcısı görevinden en yüksek onurlara ve özel müşavirlik görevine yükseltilmişti; ancak sülük, bu deneyimli ve sessiz adamın yardımını tercih ederek kendini kullandı ve aralarında Sezar'ı kısa sürede kendine getirdiler. Sezar daha sonra solgun ve bitkin bir şekilde, aceleyle düzenlenmiş bir kanepede yatıyordu, gözleri boşluğa dikilmişti, parmağını bile oynatamıyordu. İskender titreyen elini tuttu ve orta yaşlı, tıknaz bir adam olan hekim sanatçının yerini aldığında ve ona çekilmesini söylediğinde, Caracalla alçak bir sesle onun kalmasını istedi.

Sezar'ın askıya alınmış yetenekleri tamamen uyanır uyanmaz, saldırısının nedenine döndü. Acı ve yalvarış dolu bir bakışla İskender'den tabletleri bir kez daha ona vermesini istedi; fakat sanatçı
ona güvence verdi--ve Caracalla buna inandığı için üzülmemiş gibiydi--kasılmaları sırasında mumu
ezdiğini söyledi. Hasta adamın kendisi şüphesiz
bu tür yiyeceklerin kendisi için
fazla güçlü olduğunu hissetti. Bir süre sessizce
hiçbir şeye
baktıktan sonra, tekrar İskenderiyelilerin
alaylarından bahsetmeye başladı. Kendisinin yetenek ve zeka bakımından
üstün olduğu köle gözdeleriyle çevrili olduğu için, burada dikkatini çeken şey onu
ölçülemeyecek kadar ilgilendiriyordu.

Ressamın bu epigramları nereden ve kimden aldığını bilmek istiyordu. Fakat İskender yine yazarların isimlerini bilmediğini; birini hamamda, ikincisini bir meyhanede ve üçüncüsünü bir kuaförde bulduğunu söyledi. Sezar,
gencin taze yağlanmış bol kahverengi buklelerine hüzünle baktı ve şöyle dedi:
"Saç, hayatın diğer güzel armağanları gibidir. Sadece
sağlıklı olanlarla güzel kalır. Sen, mutlu serseri, hastalığın ne demek olduğunu pek bilmiyorsun!" Sonra
yine sessizce oturup baktı, ta ki aniden ayağa kalkıp
Alexander'a, tıpkı dün Philostratus'un Melissa'ya sorduğu gibi:

"Sen ve kız kardeşin Hıristiyanlardan mısınız?"

Caracalla bunu şiddetle reddettiğinde şöyle devam etti: "Ve yine de bu epigramlar İskenderiyelilerin bana karşı neler hissettiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Melissa da bu kasabanın bir kızı ve onun benim için dua edebildiğini hatırladığımda, o zaman - Kadınların en iyisi olan dadım, bir Hıristiyandı. Ondan düşmanlarımızı sevme ve bize kötü davrananlar için dua etme doktrinini öğrendim. Bunu her zaman imkansız olarak gördüm; ama şimdi - kız kardeşin - Az önce saç ve sağlık hakkında söylediklerim bana, dadımın sık sık tekrarladığı Çarmıha Gerilmiş Kişi'nin bir başka konuşmasını hatırlattı - ne kadar uzun zaman önce! - 'Kime
sahip olana verilecek ve kimde yoksa ondan sahip olduğu bile alınacaktır.' Ne kadar zalim ve yine de ne kadar bilge, ne kadar korkunç derecede çarpıcı ve gerçek! Sağlıklı bir adam! Daha ne isteyebilir ki ve bu en iyi
hediyeler ona ne kadar bol armağanlar kazandıracak! Eğer bir sakatlık tarafından ziyaret edilirse -sadece bana
bakın!--bu lanetten ne kadar çok acı çektim, kendi başına yeterince korkunç ve her şeyi pelin otu acılığıyla lekeliyor!"

Yumuşak ama alaycı bir şekilde güldü ve devam etti: "Ama ben! Ben evrenin
hükümdarıyım. Çok şeyim var - oh evet, çok şey! - ve bu nedenle bana daha fazlası verilecek ve en çılgın isteklerim tatmin edilecek!"

"Evet, efendim!" diye sözünü kesti Alexander, hevesle. "Acıdan sonra zevk gelir!

'Yaşa, sev, iç ve sevin,
Ve kendini benimle taçlandır!'

diye şarkı söyler Sappho ve Anakreon'un tavsiyesini takip etmek, hatta bugün bile, fena bir plan değildir. Hayatın tatlı kadehini ara sıra acılaştıran kısa ızdırabı, size çok şey veren tanrıların kıskançlığını yatıştırdığınız Polykrates yüzüğü olarak düşünün. Yerinize geçin, ebedi tanrılar! sağlıklı olmanın mutlu saatlerini nasıl da yaşardım ve hem ölümsüzlere hem de ölümlülere güç ve zenginliğin ne kadar gerçek ve hakiki zevk
sağlayabileceğini gösterirdim!"

İmparatorun yorgun gözleri parladı ve haykırışla birlikte--

"Ben de öyle yapacağım! Ben hala gencim ve gücüm var!" diye aniden ayağa kalktı. Ama başını sallayarak tekrar doğrudan kanepeye çöktü, sanki "İşte, ne halde olduğumu görüyorsun!" demek istercesine. Bu talihsiz adamın kaderi, İskender'in kalbini eskisinden daha da derinden etkiledi.

Kolayca taze izlenimler alan genç zihni, bu zavallının ruhunu lekeleyen
kan ve utanç eylemlerini unuttu.
Sanatçı zihni, gördüklerini tüm ruhuyla ve ikincil düşünceler olmadan kavramaya alışmıştı, sanki orada resmedilmek üzere duruyormuş gibi; ve önünde yatan adam, o anda onun için sadece
acımasız bir kaderin hayattaki en büyük zevklerden mahrum bıraktığı bir kurbandı. Ayrıca kendisinin ve diğerlerinin Sezar'la ne kadar utanmazca alay ettiğini de hatırladı. Belki de Caracalla, imparatorluğun refahı ve birliği için gerçekten de kanın çoğunu
dökmüştü.

O, İskender, onun yargıcı değildi.

Eğer Glaukias Alay konusu olan kişinin böyle yattığını görseydi, onu bir cüce canavar olarak tasvir etmek kesinlikle aklına gelmezdi.
Hayır, hayır! İskender'in sanatsal gözü güzel ile çirkin arasındaki farkı çok iyi bilirdi ve divanda yatan bitkin adam
iğrenç bir cüce değildi. Asilce yontulmuş yüz hatlarına hayal gibi bir uyuşukluk yayılmıştı
Acı ifadesi nadiren geçerdi ve Sezar'ın tüm görünümü ressama, son dövüşünden sonra ağır yaralı bir şekilde kumda yatan ve ölüm vuruşunu bekleyen zarif Efesli gladyatör Hallistos'u hatırlatıyordu. Eve aceleyle gidip malzemelerini alıp
yanlış yargılanan adamın benzerini çizmek ve alaycılara göstermek isterdi.

Doğa tarafından bu kadar incelikle biçimlendirilmiş ve bakması bu kadar acınası olan sessiz yüzü incelemeye dalmış bir şekilde sessizce durdu. Hiçbir tamamen yozlaşmış
serseri böyle görünemezdi. Yine de huzurlu bir deniz gibiydi: kasırga
serbest kaldığında, gri, tıslayan, savrulan,
köpüklü dalgaların kaynayan girdabı huzurlu, pürüzsüz, ışıltılı yüzeyi çirkinleştirirdi!

Ve aniden imparatorun yüz hatları canlanma belirtileri göstermeye başladı.
Şimdi çok donuk olan gözü daha da parlak bir şekilde parladı ve sanki uzun sessizlik fikirlerinin ipliğini zar zor koparmış gibi, hala
kısık bir sesle haykırdı:

"Kalkıp seninle gitmek isterdim, ama hâlâ çok güçsüzüm. Şimdi
git, dostum, ve bana taze haberler getir."

Alexander daha sonra ondan her heyecanın kendisi için ne kadar tehlikeli olacağını düşünmesini rica etti; yine de Caracalla hevesle haykırdı:

"Bu beni güçlendirecek ve iyiliğimi artıracak! Beni çevreleyen her şey o kadar
boş, o kadar tatsız, o kadar aşağılık ki - duyduğum şey o kadar küçük. Keskin bile olsa, güçlü,
çok baharatlı bir kelime beni ferahlatır - Bir resmi
bitirdiğinizde, arkadaşlarınızın ne kadar iyi iltifat edebileceğinden başka bir şey duymak istemez misiniz?"

Sanatçı Sezar'ı anladığını düşünüyordu. Doğasına sadık kalarak, her zaman
en iyisini umarak, kıskançların sert yargılarının ona (İskender) sık sık iyi geldiğini, İskenderiyelilerin keskin hicvinin de Caracalla'yı iç gözleme ve daha fazla
ılımlılığa götüreceğini düşünüyordu; sadece acı çekene daha fazla hakaret içeren hiçbir şey söylememeye karar verdi. Ona veda ettiğinde, Caracalla ona öyle bir acıyla baktı ki sanatçı ona elini uzatmak ve onunla gerçek bir sevgiyle konuşmak istedi. Her kasılmayı izleyen işkence edici baş ağrısı tekrar başlamıştı ve Sezar doktorun reçete ettiği şeye direnmeden boyun eğdi.

İskender kapıda duran yaşlı Adventus'a, bu korkunç saldırının İskenderiyelilerin hicvine duyduğu rahatsızlıktan kaynaklanıp kaynaklanmadığını ve gelecekte bu tür şeylerin imparatorun kulağına ulaşmasına izin vermemenin uygun olup olmayacağını sordu; ancak yarı kör gözleriyle ona şaşkınlıkla bakan adam, genci iğrendiren acımasız bir sempati eksikliğiyle cevap verdi: "İçki bu saldırıya neden oldu. Onu hasta eden şey, kelimelerden daha güçlü şeylerdir. Eğer sen, genç adam, İskenderiye'nin zekası yüzünden acı çekmezsen, bu kesinlikle Sezar'a zarar vermez!"

İskender öfkeyle kahyaya sırtını döndü ve imparatorun, kültürlü ve güzel olana değer veren biri olarak, Theocritus ve bu yaşlı adam gibi iki zavallıyı tozdan çıkarıp yanında tutabilmesinin nasıl mümkün olduğunu merak etmeye o kadar daldı ki, yan odada onunla karşılaşan Philostratus neredeyse ona bağırmak zorunda kaldı. Philostratus, Melissa'nın baş rahibin karısıyla birlikte kaldığını söyledi; ancak tam cüretkar ressamla Sezar arasında neler geçtiğini merakla sormak üzereyken -çünkü Philostratus bile bir saray mensubuydu- Caracalla'ya çağrıldı.

BÖLÜM XIX.

Baş rahibin kendi ev halkının konaklaması için ayırdığı geniş sarayının birkaç odasından birinde, genç çocuk Melissa, Timotheus'un karısı Euryale ve hanımefendi Berenike tarafından karşılandı.

Bu hanım, kızının portresini borçlu olduğu sanatçıyı tekrar görmekten memnundu. Portreyi artık bir kez daha elinde tutuyordu, çünkü Philostratus imparator yemekteyken onu evine geri götürmüştü.

Oldukça bitkin bir şekilde bir kanepede dinleniyordu. Saatlerce işkence görmüştü; çünkü kendisine çok değer veren Melissa hakkındaki endişesi, sevdiği resmin kaybından bile daha fazla endişeye yol açmıştı. Ayrıca, genç kız o an için onun cinsiyetinin temsilcisiydi ve bu saf, tatlı yaratığı ahlaksız bir tiranın iradesine maruz görme tehlikesi onu
aklından çıkarmıştı ve canlı hayal gücü şiddetli öfke patlamalarına yol açmıştı. Şimdi her türlü planı öneriyordu, bunların
endişesini baş rahibin daha ihtiyatlı ama daha az sıcakkanlı olmayan karısı Euryale gösteriyordu.

Berenike gibi, yumuşak, kahverengi saçları çoktan griye dönmeye başlamış olan şefkatli bir kadındı, o da tek çocuğunu kaybetmişti. Fakat o zamandan bu yana yıllar geçmişti ve kendini hasta ve yoksulların bakımında teselli aramaya alıştırmıştı. Şehrin her yerinde, durumu ve inancı ne olursa olsun, ihtiyaç sahibi herkesin yardımı olarak görülüyordu. Büyük çapta hayırseverlik yapılacaksa -hastaneler veya sadaka evleri inşa edilecekse veya bağışlanacaksa- önce ona başvurulurdu ve sessiz ama değerli yardımını vaat ederse, sonuç hemen sağlanırdı. Çünkü kendisinin ve kocasının büyük zenginliklerinin yanı sıra, herkes tarafından onurlandırılan bu yüksek mevkili hanımın, şehirdeki tüm putperestlerin ve Hıristiyanların keseleri emrindeydi; ikisi de kendisinin onlara ait olduğunu düşünüyordu; ve ikincisi, onlarla sadece gizlice görüşse de, daha iyi bir hakka sahipti. Evde, seçkin adamlardan oluşan topluluk ona en büyük
keyfi sağlıyordu. Kocası ona tam bir özgürlük tanıdı; ancak şehrin baş Yunan rahibi olarak, en sürekli ziyaretçileri arasında bu kadar çok bilgili
Hristiyan olmasını tercih ederdi. Fakat hizmet ettiği tanrı, diğerlerinin çoğunu kendi kişiliğinde birleştirdi; ve onun denetlediği gizemler, Serapis'in bile evrensel ruhun sadece sembolik bir cisimleşmesi olduğunu, sürekli ve değişmez yasalar altında kendini sürekli yeniden yaratarak ebedi varlığını yerine getirdiğini öğretti. Tüm yaratılmış şeylerde ikamet eden bu ruhun bir kısmı, ölümden sonra ilahi kaynağa dönmek üzere her insanda ikamet ediyordu. Timotheus bu panteist inanca sıkıca sarıldı; yine de, daha az bilgili bir adam olan İskender'in Roma rahibinin yerine Müze'nin onurlu başkanı görevini üstlendi ve yalnızca putperest seleflerinin ilkelerine değil, Yahudilerin ve Hıristiyanların kutsal yazılarına da aşinaydı; ve bu sonuncuların ahlakında kendi görüşlerine uyan çok şey buldu. Müzede şüpheciler arasında sayılan o, "Her şey boştur" ve "Sadece kısmen biliyoruz" gibi İncil cümlelerini severdi. Komşunu sevme, barış arama, gerçeğe susamış olma emri, ağacı meyvesine göre yargılama ve ruh için bedenden daha fazla korkma emri onun aklına çok uygundu.

Öyle zengindi ki, seleflerinin ısrar ettiği tapınağı ziyaret edenlerin hediyeleri onun için hiçbir önem taşımıyordu. Böylece, baş rahibi ve koruyucusu olduğu inançla çok fazla Hıristiyanlık karıştırdı. Sadece karısının arkadaşları olan Clemens ve Origen gibi adamların, bağlı oldukları doktrinin tek doğru doktrin olduğunu ilan etmeleri -aslında gerçeğin kendisi- şüpheciye "aptallık" gibi görünüyordu.

Karısının arkadaşları, kardeşi Zeno'yu Hıristiyanlığa döndürmüşlerdi; ama
Euryale'in onları takip etmesinden korkmasına gerek yoktu. Onu çok seviyordu ve vaftiz edilmek ve böylece putperest baş rahibin, mutluluğu için gerekli olduğunu bildiği
güçten mahrum kalma tehlikesine maruz bırakmak için fazla sessiz ve mantıklıydı.

Her İskenderiyeli putperest inançlarından başka herhangi birine ait olma özgürlüğüne sahipti ve hiç kimse onun şüpheci yazılarından rahatsız olmamıştı.
Euryale en iyi Hıristiyan kadınlardan biri gibi davrandığında, bunu yanlış anlayamazdı; ve çarmıha gerilmiş Tanrı'nın öğretisini tercih etmesini suçlamak onu küçümserdi.

Sezar'ın karakterine gelince henüz kararını vermemişti.

Onun yarı deli bir kötü adam olduğunu göreceğini bekliyordu ve kendisine karşı söylenen ve iple bırakılan epigramı duyduktan sonraki öfkesi baş rahibin fikrini güçlendirmişti. Fakat o zamandan beri
kendisinde iyi olan çok şey duymuştu; ve Timotheus, yargısının Sezar'ın kendisine gösterdiği yüksek saygıdan
tarafsız olduğundan emindi, oysa kendisi başkalarına köle gibi davranıyordu. İyileşen görüşü Sezar'la yaşadığı ilişkiyle
artmıştı. Çokça tacize uğrayan adam bu durumlarda sadece iyi eğitimli değil aynı zamanda düşünceli olduğunu da göstermişti;
ve dün akşam, Caracalla yorgun bir şekilde dinlenmeye çekilmeden önce, bilge deneyimiyle başrahip, kolayca etkilenen sanatçıyla tam olarak aynı izlenimleri almıştı; çünkü Sezar üzücü kaderini acıklı bir şekilde ağlamış ve gerçekten de derin bir suçluluk duyduğunu itiraf etmişti,
ama en iyisi için hareket etmeyi amaçladığını, serveti, gönül huzurunu ve rahatlığı devletin refahı için feda ettiğini ilan etmişti. Keskin gözü, zamanın kötülüklerini işaretlemişti ve eski hastalıkları ortadan kaldırıp daha iyi şeylere yer açma çabalarının başarısızlıkla sonuçlandığını ve teşekkür kazanmak yerine milyonlarca insanın nefretini üzerine çektiğini kabul etmişti. Bu nedenle Timotheus, evine geri döndüğünde, bu görüşmeyi düşünürken, mor giysili genç suçludan iyi bir şey -evet, belki de en iyisini- beklediğini onlara garanti etmişti. Ancak hanım Berenike, alaycı bir kararlılıkla Caracalla'nın kayınbiraderini aldattığını ilan etmişti; ve İskender de hasta için bir şey söylemeye çalıştığında, öfkeye kapılmış ve onu aptalca bir saflıkla suçlamıştı. Zaten imparatorun lehine konuşmuş olan Melissa,
matrona rağmen, kardeşiyle aynı fikirdeydi. Evet, Caracalla büyük bir günah işlemişti ve Alexander'ın ruhunun onda,
Roxana'nın ruhunun da onda yaşadığına dair inancı yeterince aptalcaydı; ama mücevherin üzerindeki portrenin ona olan
harika benzerliği herkesi şaşırtırdı. İyi ve asil dürtülerin ruhunu harekete geçirdiğinden emindi. Ama Berenike sadece omuzlarını
küçümseyerek silkti; ve baş rahip dün akşam Caracalla'nın aslında bir ziyafete katılabilecek durumda olmadığını ve diğer suçlarının en azından bir kısmının kesinlikle çektiği şiddetli acıya atfedilebileceğini söylediğinde, hanım şöyle haykırdı:

"Ve onu bir yas evini şenlikli bir gürültüyle dolduran şey bedensel durumu mu? Onu bir suçlu yapan şeyin ne olduğu konusunda kayıtsızım. Benim açımdan, bu sevgili çocuğu bir delinin bakımına bırakmaktansa bir suçlunun bakımına bırakmayı tercih ederim."

Ancak baş rahip ve kardeş ve kız kardeş Sezar'ın zihninin herhangi birininki kadar sağlam ve keskin olduğunu ilan ettiler; ve Timotheus, şu anda batıl inançlardan ve ölmüş ruhlarla iletişim kurma arzusundan
kimlerin uzak olduğunu sordu. Yine de matron ikna edilmeye izin vermedi ve baş rahip tanrının hizmetine çağrıldıktan sonra, Euryale yengesini aşırı gayreti için azarladı. Yaşlılığın bilgeliği ve aceleci gençliğin bilgeliği bir görüşte birleştiğinde, genellikle doğru olan odur.

"Ve ben iddia ediyorum," diye haykırdı Berenike - ve iri gözleri öfkeyle parladı - "tavsiyemi görmezden gelmek suçtur. Kader seni ve beni de sevgili bir çocuktan mahrum etti. Benim için bir kız kadar değerli olan bu çocuğu da kaybetmeyeceğim."

Melissa hanımın ellerine eğildi ve minnettarlıkla öptü, gözyaşlarıyla haykırdı, "Ama bana çok iyi davrandı ve bana güvence verdi-"

"Güvence verdi!" diye tekrarladı Berenike küçümseyerek. Daha sonra genç kızı
hızla kendine doğru çekti, alnından öptü, ellerini
sanki onu korumak istercesine başına koydu ve sanatçıya dönerek devam etti:

"Daha önce önerdiğim şeyin arkasındayım. Bu gece Melissa buradan
çok uzağa gitmeli. Sen, İskender, ona eşlik etmelisin. Benim gemim,
'Berenike ve Korinna'--Seleukus bana ve kızıma verdi--yolculuğa hazır. Kız kardeşim Kartaca'da yaşıyor. Şehrin ilk adamı olan kocası benim arkadaşım. Onların evinde koruma ve barınak bulacaksın."

"Peki ya babamız ve Filipus?" diye sözünü kesti İskender. "Eğer
tavsiyeni
izlersek, onlar için kesin ölüm!"

Matron alaycı bir şekilde güldü.

"Ve bu iyi, bu büyük ve asil hükümdardan beklediğin şey bu!"

"Arkadaşlarına karşı iyiliklerle dolu olduğunu kanıtlıyor," diye cevapladı Alexander,
"ama onu gücendirenlerin vay haline!"

Berenike düşünceli bir şekilde yere baktı ve daha sessizce ekledi:

"Öyleyse önce halkını serbest bırakmayı dene ve sonra benim gemime bin.
Senin için hazır olacak. Melissa onu kullanacak, biliyorum.--Peçem, çocuğum!
Araba beni İsis Tapınağı'nda bekliyor.--Sen bana
eşlik edeceksin, Alexander, ve limana kadar gideceğiz. Orada seni
kaptanla tanıştıracağım. Akıllıca olacak. Baban ve kardeşin
kız kardeşinden daha değerli senin için; o benim için daha önemli. Keşke
kendim gidebilsem--buradan, ıssız evden uzağa, ve
onu da yanımda götürebilsem!"

Ve kolunu kaldırdı, sanki uzaklara bir taş atacakmış gibi.

Genç kızı aceleyle kucakladı,
kayınvalidesiyle vedalaştı ve Alexander'la birlikte odadan çıktı.

Euryale, Melissa ile yalnız kaldığı anda, kızı nazik, sakin tavrıyla teselli etti; çünkü mutsuz matronun kasvetli önsezileri
Melisa'yı yeni endişelerle doldurmuştu. Ve gün boyunca neler yaşamamıştı ki!

Caracalla ile tehlikeli görüşmesinden kısa bir süre sonra, Timotheus, Serapeum'daki astrologların şefi ve imparatorun astronomuyla birlikte, ona hangi gün ve hangi saatte
doğduğunu sormak için yanına geldi. Ayrıca, anne babasının doğum günlerini ve hayatındaki diğer olayları da sordular. Timotheus, imparatorun doğum gününü
oymalarını emrettiğini söyledi.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, onu baş rahibin evinde bulan hanım Berenike eşliğinde, Serapeum'un hasta odalarındaki sevgilisini ziyaret etmeye gitti. Minnettar ve mutlu bir şekilde, onu
tamamen bilinci yerine gelmiş halde bulmuştu, ancak odanın kapısında karşılaştığı hekim ve azat edilmiş köle
Andreas, ona
her türlü heyecandan kaçınmanın önemini aşılamışlardı. Yani ona halkına ne olduğunu veya onları kurtarmak için attığı tehlikeli adımı anlatması mümkün olmamıştı. Fakat Diodoros düğünlerinden bahsetmişti ve Andreas, Polybius'un düğünün mümkün olan en kısa sürede kutlanmasını istediğini doğrulayabilirdi.

Birkaç hoş konu tartışıldı; fakat bu arada Melissa, Diodoros'un, düğün alayını oluşturacak genç kızları ve kızları kimlerin oluşturacağı ve evlilik töreni şarkısını kimlerin söyleyeceği konusunda kardeşi ve arkadaşlarıyla anlaşıp anlaşmadığı konusundaki sorularına kaçamak cevaplar vermek zorundaydı.

İkisi fısıldaşırken ve birbirlerine şefkatle bakarken -çünkü Diodoros, sadece ellerini değil, aynı zamanda tatlı kırmızı dudaklarını da öpmesine izin vermesinde ısrar etmişti- Berenike, ölmüş kızını Melissa'nın yerine hayal etmişti. Ne güzel bir çift olurlardı! Onları, kocası ve kendisinin yeniden inşa edip dekore ettiği Kanopus'taki güzel villaya ne kadar da
gururla ve memnuniyetle götürürdü,
bir gün kocası Korinna ve -tanrılar izin verirse- çocuklarının orada yaşayabileceği fikriyle! Ama Melissa ve Diodoros bile
iyi bir çiftti ve Melissa tüm kalbiyle kendi çocuğu için dilediği tüm
mutlulukları ona kin gütmemeye çalıştı.

Ayrılma zamanı geldiğinde, nişanlı çiftin ellerini birleştirdi ve
tanrılardan bir dua istedi.

Diodoros bunu minnettarlıkla kabul etti.

Sadece bu görkemli hanımın Melissa ile İskender aracılığıyla tanıştığını ve onun sevgisini kazandığını biliyordu ve Juno'ya benzeyen güzelliği onu rahatsız eden bu kadının, uzun zamandır kayıp olan annesinin yerine, hastalık yatağında onu ziyaret ettiği izlenimini teşvik etti.

Andreas, hasta odasının dışında tekrar Melissa ile karşılaştı ve Melissa imparatora yaptığı ziyareti anlattıktan sonra, ona tiranın çağrısına hiçbir şekilde uymaması için hevesle telkin etti. Sonra onu güvenli bir şekilde, ya Zeno'nun arazisinde ya da erişimi zor olan başka bir arkadaşının evinde saklayacağına söz verdi. Dame Berenike tekrar ve özellikle hevesle gemisini ima ettiğinde, Andreas haykırdı:

"Bahçede, gemide, yerin altında - sadece Sezar'a geri değil!"

Azat edilmiş kölenin son sorusu, onun söylemi üzerinde daha fazla düşünüp düşünmediği, ona "Zamanın doluluğu geldi" cümlesini hatırlattı; ve sonra tekrar tekrar, önümüzdeki birkaç saat içinde Andreas'ın ifade ettiği gibi "zamanı dolduran" kesin bir olayın başına geleceği düşüncesi geldi.

Bu nedenle, bir süre sonra, baş rahibin karısıyla yalnız kaldığında, rahatlatıcı, dindar öğütlerini bitirmişti, Melissa, hanım Euryale'e, "Zaman dolduğunda" cümlesini duyup duymadığını sordu.

Bunun üzerine hanım, şaşkınlıkla kıza bakarak bağırdı:

"O zaman, sonuçta, Hıristiyanlarla bir bağlantın var mı?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı genç kız, kararlı bir şekilde. "Bunu
tesadüfen duydum ve Polybius'un azatlı kölesi Andreas bana açıkladı."

"İyi bir tercüman," diye cevapladı yaşlı hanım. "Ben sadece cahil bir kadınım; yine de, çocuk, ben bile her erkeğin hayatının bir noktasında bir gün, bir saat geldiğini ve daha sonra zamanın dolduğunu gördüğünü deneyimledim. Damlalar akıntıya karıştığında, o anda yaptığımız ve düşündüğümüz şeyler bizi kurtuluşa veya yıkıma doğru yeni bir akıntıya taşımak için birleşir. Her an krize yol açabilir; bu nedenle Hıristiyanlar birbirlerini izlemeye çağırdıklarında haklıdırlar. Siz de gözlerinizi açık tutmalısınız. Zaman -kim bilir ne kadar yakında?- sizin için dolduğunda, tüm hayatınızın iyi veya kötü olacağını belirleyecektir."

"İçimden bir ses bana da bunu söylüyor," diye cevapladı Melissa, ellerini soluk soluğa göğsüne bastırarak. "Sadece kalbimin nasıl attığını hisset!"

Gülümseyerek Euryale bu isteğe uydu ve bunu yaparken ürperdi. Bu genç yaratık ne kadar da saf ve sevimliydi; ve Melissa ona
kurtla buluşmak için güvenle acele etmeye hazır duran bir kuzu gibi
görünüyordu!

Sonunda misafirini akşam yemeğinin hazırlandığı odaya götürdü.

Evin efendisi yemeği paylaşamayacaktı ve iki kadın
birbirlerinin karşısında otururken, çok az konuşup
yemeğe veya içeceğe neredeyse hiç dokunmadan Philostratus duyuruldu.

Caracalla'dan haberci olarak geldi ve Melissa ile konuşmak istiyordu.

"Bu saatte mi? Asla, asla! İmkansız!" diye haykırdı Euryale,
genellikle çok sakindi; ancak Philostratus yine de
inkar etmenin faydasız olduğunu söyledi. İmparator özellikle çok acı çekiyordu ve Melissa'ya eğer ona ihtiyacı olursa memnuniyetle hizmet edeceğine dair sözünü hatırlatmasını rica etti. Onun varlığı, Euryale'e güvence verdi, hasta adama iyi gelecekti ve Sezar bu dayanılmaz acıyla işkence gördüğü sürece genç kadının korkacak hiçbir şeyi olmadığını garanti etti.

Filozof içeri girdiğinde yerinden kalkan Melissa,
haykırdı:

"Korkmuyorum ve seninle memnuniyetle geleceğim--"

"Kesinlikle doğru, çocuk," diye cevapladı Philostratus, şefkatle. Ancak Euryale,
kızın saçlarını okşarken ve giysisinin kıvrımlarını düzeltirken gözyaşlarını tutmakta zorlandı. Sonunda Melissa'ya veda edip onu kucakladığında, yıllar önce, sirkte şehitliğe götürülmeden önce bir Hristiyan arkadaşına yaptığı vedayı hatırladı. Sonunda, filozofun kulağına bir şeyler fısıldadı ve ondan Melissa ile birlikte en kısa sürede geri döneceğine dair söz aldı.

Philostratus aslında oldukça kolaydı. Az önce, Caracalla'nın çaresiz bakışı onun sempatik bakışıyla buluşmuştu ve acı çeken Sezar ona hiçbir şey söylememişti:

"Ah Philostratus, çok acı çekiyorum!" ve bu sözler hala bu sıcakkanlı adamın
kulaklarında çınlıyordu.

İmparatoru rahatlatmaya çalışırken, Sezar'ın gözleri
mücevhere
takılmıştı ve onu görmek istemişti. Bir süre dikkatle
baktı ve filozofa geri verdiğinde ona Roxana'nın prototipini getirmesini emretmişti.

Euryale'in başına koyduğu peçeyle sıkıca sarılmış olan Melissa, filozofun yanında kalarak odadan odaya geçti.

Nereye gitse, onu rahatsız eden mırıldanmalar ve fısıltılar duyuyordu ve odalardan ayrılırken birkaçından kıkırdamalar geliyordu; İmparatorun arkadaşlarının kalabalıklar halinde emirlerini beklediği büyük salondan bile, onu korkutan ve rahatsız eden yüksek bir kahkaha duydu.

Artık o sabah Sezar'ın huzuruna çıktığında olduğu kadar rahat hissetmiyordu. Dikkatli olması gerektiğini biliyordu; ondan her şeyin, en kötüsünün bile beklenebileceğini. Fakat Philostratus yolda ona talihsiz adamın ne kadar korkunç acılar çektiğini anlatırken, onun hassas kalbi tekrar ona doğru çekildi; şimdi hissettiği gibi, tanımlanamaz bir bağla bağlıydı. Kendisi, eğer biri varsa, kendi kendine tekrarladığı gibi, ona yardım edebilirdi; ve bu inancın doğruluğunu kanıtlama arzusu -çünkü bunu gerçeklere dayandırmak için fazla şaşırtıcı olarak görebilirdi- daha az tarafsız bir umutla destekleniyordu, acı çekene bakarken, babası ve kardeşinin serbest bırakılmasını sağlama fırsatını bulabilirdi.

Philostratus onun gelişini duyurmaya devam etti ve o, beklerken
annesinin yelelerine dua etmeye çalıştı; ancak düşüncelerini yeterince toparlayamadan kapı açıldı. Philostratus
sessizce ona işaret etti ve o, birkaç lambayla
ancak loş bir şekilde aydınlatılmış olan tablinuma adım attı.

Caracalla hala burada dinleniyordu; çünkü her hareket ona işkence eden
acıyı artırıyordu.

Ne kadar da sessizdi! Kendi kalbinin attığını duyabildiğini düşündü.

Philostratus kapının yanında ayakta duruyordu, ama o ayak ucunda divana doğru yürüdü, hafif adımlarının imparatoru rahatsız edebileceğinden korkuyordu.
Yine de divana ulaşmadan önce durdu ve sonra
hastanın boğazındaki hüzünlü hırıltıyı ve odanın arka planından iri yarı doktorun ve yaşlı Adventus'un rahat nefesini duydu, ikisi de uykuya dalmıştı; ve sonra tuhaf bir
tıklama. Aslan onu tanıdığı için
kuyruğuyla yere vurdu.

Bu ses, hastanın dikkatini çekti ve kapalı gözlerini
açtığında ve tüm hareketlerini endişeyle izleyen Melissa'yı gördüğünde, elini alnına koyarak ona hafifçe seslendi:

"Hayvanın iyi bir hafızası var ve seni benim adımla selamlıyor. Kesinlikle gelecektin--, biliyordum!"

Genç kız ona doğru yaklaştı ve nazikçe cevap verdi, "Bana ihtiyacın olduğu için, Philostratus'u memnuniyetle takip ettim."

"Sana ihtiyacım olduğu için mi?" diye sordu imparator.

"Evet," diye cevapladı, "çünkü bakıma ihtiyacın var."

"O zaman, seni tutabilmek için sık sık hasta olmak isteyeceğim," diye cevapladı hemen;
ama hüzünle ekledi, "sadece bugün olduğum kadar korkunç derecede hasta değil."

Konuşmanın onun için ne kadar zahmetli olduğu duyulabiliyordu ve Melissa'ya nazik bir şeyler söylemek için aradığı ve bulduğu birkaç kelime,
parçalanmış sinirlerini ve kafasını öylesine incitmişti ki, nefes nefese, yastıklara
çöktü.

Sonra bir süre her şey sessiz kaldı, ta ki Caracalla elini alnından çekip, sanki bir mazeret arar gibi devam edene kadar:

"Kimse bunun ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Ve eğer bu kadar yumuşak konuşursam, her kelime beynimde titreşiyor."

"O zaman konuşmamalısın," diye sözünü kesti Melissa, hevesle. "Eğer
bir şey
istiyorsan, sadece işaretler yap. Seni kelimeler olmadan anlarım ve
burası ne kadar sessiz olursa o kadar iyi."

"Hayır, hayır; konuşmalısın," diye yalvardı hasta. "Diğerleri
konuştuğunda,
kafamdaki dayağı on kat daha kötü hale getiriyorlar ve beni heyecanlandırıyorlar; ama
senin sesini duymayı seviyorum."

"Dayak mı?" diye sözünü kesti Melissa, bu kelime onda eski
anıları uyandırmıştı. "Belki de sol gözünüze bir çekiç çarpıyormuş gibi hissediyorsunuz?

"Hızlı hareket ederseniz, kafatasınızı delmez mi ve kendinizi sallanan denizdeymiş gibi
hasta hissetmez misiniz?"

"O zaman siz de bu işkenceyi biliyor musunuz?" diye sordu Caracalla, şaşırarak; ama
sessizce annesinin birkaç kez benzer baş ağrılarından
çekindiğini ve bunları ona anlattığını söyledi.

Sezar tekrar yastıklara gömüldü, kuru dudaklarını oynattı ve
Galen'in kendisi için reçete ettiği içeceğe baktı; ve neredeyse bir çocukken uzun süre sevgili bir hastayı emzirmiş olan Melissa, onun ne istediğini tahmin etti, ona kadehi getirdi ve bir yudum verdi.

Caracalla minnettar bir bakışla onu ödüllendirdi. Ama doktor sadece
acıyı artırıyor gibiydi. Orada soluk soluğa ve hareketsiz yattı, ta ki yeni bir pozisyon bulmaya çalışana kadar, hafifçe inledi:

"Sanki burada demir çekiçleniyormuş gibi. Başkalarının da duyabileceğini düşünürdünüz."

Aynı anda kızın elini yakaladı ve yanan
alnına koydu. Melissa, hastanın şakağındaki nabzın, annesinin soğuk elini ağrıyan alnına koyduğunda yaptığı gibi, parmaklarına sert ve kısa bir şekilde çarptığını hissetti; sonra, rahatlatma ve iyileştirme isteğiyle hareket ederek,
sağ elini hastanın gözlerinin üzerine koydu. Bir elinin
sıcak olduğunu hisseder hissetmez, diğerini onun yerine koydu; ve bu,
hastayı rahatlatmış olmalı, çünkü inlemeleri yavaş yavaş azaldı ve sonunda, minnettarlıkla şöyle dedi:

"Bu bana ne kadar iyi geliyor! Sen--bana yardım edeceğini biliyordum.
Zaten beynimde oldukça sessiz. Bir kez daha senin elin, sevgili kızım!"

Melissa gönüllü olarak ona itaat etti ve daha da rahat nefes aldıkça,
annesinin baş ağrısının, elini alnına koyduğunda
genellikle hafiflediğini hatırladı. Sezar, şimdi gözlerini
açıkça açtı ve ona tam olarak baktı, neden bu çarenin faydasını
daha önce elde etmesine izin vermediğini sordu.

Melissa yavaşça elini çekti ve gözleri sarkık bir şekilde
nazikçe cevap verdi:

"Sen imparatorsun, bir adamsın... ve ben..." Fakat Caracalla onu
hevesle ve net bir sesle böldü:

"Öyle değil, Melissa! Sen de benim gibi, bizi birbirimize çeken başka bir şey olduğunu hissetmiyor musun, tıpkı bir erkeği karısına bağlayan şey gibi?--İşte mücevher. Bir daha bak--Hayır, çocuğum, hayır! Bu benzerlik
sadece bir
kaza değil. Dar görüşlüler buna batıl inanç veya boş bir yanılsama diyebilir; ben daha iyisini biliyorum. Alexander'ın ruhunun en azından bir kısmı
bu göğüste yaşıyor. Yüz işaret--sana daha sonra anlatacağım--bunu benim için
kesinleştiriyor. Ve dün sabah.... hepsini tekrar önümde görüyorum.... Sen benim üstümde, solda, bir pencerede duruyordun.... Yukarı baktım;...
gözlerimiz buluştu ve kalbimin derinliklerinde garip bir duygu....
Kendime sessizce, o güzel yüzü daha önce nerede gördüğümü sordum. Ve
cevap çaldı, onunla daha önce sık sık karşılaşmışsındır; onu tanıyorsun!"

"Yüzüm sana mücevheri hatırlattı," diye sözünü kesti Melissa, huzursuz bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye devam etti Sezar. "Başka bir şeydi. Neden
birçok mücevherimden hiçbiri daha önce bana yaşayan insanları hatırlatmamıştı? Neden
resmin, ne kadar sıklıkla, aklıma geldi? Ya sen? Sadece
benim için ne yaptığını hatırla. Ne kadar harikulade bir şekilde bir araya getirilmiştik! Ve
tüm bunlar tek bir kısa gün içinde. Ve sen de... Sana soruyorum, senin için kutsal olan her şey adına... Beni kurban
mahkemesinde gördükten sonra, beni bu kadar sık ​​ve bu kadar canlı bir şekilde düşünmedin mi ki
şaşırdın?"

"Sen Sezar'sın," diye cevapladı Melissa, artan bir endişeyle.

"Yani mor cübbemi mi düşündün?" diye sordu Caracalla ve yüzü
bulutlandı; "ya da belki de sadece senin ailen için ölümcül olabilecek gücümün? Bileceğim. Gerçeği söyle, kızım, babanın başı adına!"

Sonra Melissa, ezilmiş yüreğinden şu itirafı döktü:

"Evet, seni sürekli hatırlamaktan kendimi alamadım,... ve seni hiç
mor içinde görmedim, ama tıpkı orada, basamaklarda durduğun gibi;... ve
sonra--ah! Sana acıların için ne kadar üzgün olduğumu daha önce söylemiştim.
Sanki... ama bunu nasıl gerçekten tarif edebilirim?--sanki sen bana dünyanın hükümdarının zavallı, mütevazı bir kıza olabileceğinden
çok daha yakınmışsın gibi.
Bu... ebedi tanrılardı!..."

Keskin durdu; çünkü aniden bu itirafın kendisi için ölümcül olabileceğini endişeyle hatırladı. Her biri için yerine getirilmesi gereken zamanla ilgili cümle kulaklarında çınlıyordu ve ona, Leydi Berenike'nin uyarısını ikinci kez duyuyormuş gibi geldi.

Ama Caracalla ona düşünmesi için zaman tanımadı; çünkü o,
çok memnun bir şekilde, haykırarak sözünü kesti:

"Doğru, o zaman! Ölümsüzler sende
bende olduğu kadar büyük bir mucize yarattılar. İkimiz de onlara teşekkür borçluyuz ve onlara
zengin fedakarlıklarla ne kadar minnettar olabileceğimi göstereceğim. Kaderin bir zamanlar
birleştirdiği ruhlarımız yeniden buluştu. Eskiden Roxana'da ve şimdi sende, Melissa'da yaşayan evrensel ruhun o kısmı, hayatımı
kötüleştiren acıyı da yendi... Bunu kanıtladın!--Ve şimdi... tekrar
daha şiddetli bir şekilde zonklamaya başlıyor--şimdi--sevgili ve iyileşmiş olan,
bana bir kez daha yardım et!"

Melissa, imparatorun yüzünün bu son şiddetli konuşma sırasında
nasıl tekrar kızardığını ve aynı zamanda acının
yine alnını ve gözlerini nasıl daralttığını endişeyle fark etti. Ve emrine itaat etti, ama
bu sefer sadece utangaç bir teslimiyetle. Onun daha sessizleştiğini
ve elinin hareketinin ona bir kez daha iyi geldiğini gördüğünde,
zihniyetini yeniden kazandı. Elini sessizce
tutmasının annesinin uyumasına ne kadar sık ​​yardımcı olduğunu hatırladı.

Bu nedenle Caracalla'ya, doğrudan konuşmaya başladığında alçak bir fısıltıyla, gözlerini ve dudaklarını kapalı tutmazsa ona rahatlama sağlama isteğinin boşuna olacağını açıkladı. Ve Caracalla teslim oldu, eli yıllar önce annesini uyutmak için kullandığı zamanki gibi
o korkunç adamın alnının üzerinde hafifçe hareket etti.

Acı çeken kişi, kısa bir süre sonra, mırıldandı, gözleri kapalı

"Belki uyuyabilirim," sanki büyük bir mutluluk
üzerine çökmüş gibi hissetti.

Her nefesi dikkatle dinledi ve sanki büyülenmiş gibi
yüzüne baktı, ta ki uykunun Sezar'ı tamamen
yendiğinden emin olana kadar.

Sonra, hükümdarı ile kız arasında geçen her şeye sessizce
şaşkınlıkla bakan Philostratus'a doğru yavaşça ayak uçlarında süründü. Her zaman mucizevi bir
tedaviye inanmaya meyilli olan Philostratus, kahramanı Apollonius tarafından
birçoğu yapılmıştı,
gerçekten bir tanesine tanık olduğunu düşündü ve kendisine tanrıların zarif bir aracı gibi görünen genç yaratığa hayranlıkla baktı.

"Bırak beni şimdi," diye fısıldadı Melissa arkadaşına. "Uyuyor ve bir süre
uyanmayacak."

"Emrinizle," diye cevapladı filozof saygıyla. Aynı anda, Melissa'nın
kardeşi Alexander'ın sesi olduğunu fark ettiği, imparatoru istediği zaman görme hakkını
artıran yüksek bir ses duyuldu.

"Onu uyandıracak," diye mırıldandı filozof, endişeyle; ancak Melissa
hızlı bir kararlılıkla peçesini başının üstüne attı ve
yan odaya geçti.

Philostratus ilk başta Theocritus ve diğer saraylıların ağzından çıkan sert bir dil duydu ve sanatçının cevapları da
daha az tutkulu değildi. Sonra Melissa'nın sesini tanıdı; ve kapının o tarafında sessizlik
aniden hüküm sürdüğünde, genç kız yine
eşiği geçti.

Caracalla'ya doğru baktı, hala uyuduğunu görmek için ve sonra rahat bir nefes alarak arkadaşını çağırdı ve ona fısıldayarak
bakan adamların yanından geçmesi için yalvardı. Alexander onları takip etti.

Öfke ve şaşkınlık, genellikle çok mutlu olan yüzünde tasvir edilmişti. Sezar'ın babası ve kardeşinin serbest bırakılmasını emretmesine neden olabilecek bir raporla gelmişti ve en sevdiği Theocritus, kanının yüzüne hücum etmesine neden olacak şekilde, antrede kız kardeşinin bir süredir acı çeken imparatoru rahatlatmaya çalıştığını ve neredeyse gece yarısı olduğunu söylediğinde, kalbi korku ve şaşkınlıkla durmuştu.

Kendinden geçmiş bir halde, Sezar'ın huzuruna zorla girmek istiyordu,
ama Melissa o anda dışarı çıkıp yoluna dikilmişti ve ondan ve asil Romalılardan, öyle kararlı ve buyurgan bir tonda, seslerini alçaltmalarını istemişti ki, onlar ve kardeşi konuşamıyordu.

Son birkaç günde mütevazı kız kardeşine ne olmuştu? Melissa, ona zayıfça itaat ettiği emirler veriyordu! İmkansız görünüyordu! Ama
tavırlarında güven verici bir şeyler vardı. Kesinlikle böyle davranmayı doğru bulmuş olmalı ve bu ona yakışırdı, yoksa
o büyüleyici başını bu kadar dik tutmazdı veya ona bu kadar özgürce ve sakince bakmazdı. Ama nasıl olmuştu da onun ve babasına ve kardeşine olan görevinin arasına girmeye cesaret edebilmişti?

Onu imparatorluk odalarında yakından ve sessizce takip ederken, ona gösterdiği örtük itaati anlamak giderek daha da zorlaşmıştı; ve sonunda Sezar'ın odasını başrahibin odasından ayıran
boş koridorda durduklarında ve
Philostratus hükümdarının yanındaki görevine döndüğünde, daha fazla dayanamadı ve ona öfkeyle haykırdı:

"Şimdiye kadar seni bir çocuk gibi takip ettim; nedenini ben de bilmiyorum. Ama
geri dönmek için henüz çok geç değil; ve sana soruyorum, halkımız için elimden gelenin en iyisini yapmamı
engelleme hakkını sana kim verdi?"

"Sezar'ı uyandırmakla tehdit eden yüksek sesle konuşman," diye cevapladı,
ciddi bir şekilde. "Sadece uyuması bile beni bütün gece yanında beklemekten kurtarabilirdi."

Alexander daha sonra bu kadar aptalca çalkantılı olduğu için pişman oldu ve Melissa son birkaç saatte neler yaşadığını birkaç kelimeyle anlattıktan sonra, imparatoru bu kadar geç ziyaret etmesine neden olan şeyi ona anlattı.

Avukat Johannes, Berenike'nin Hristiyan azatlısı, diye başladı,
babalarını hapishanede ziyaret etmiş ve Heron ile Philip'in devlet mahkumları ve kürekçiler olarak bir kadırgaya yerleştirilmesi emrini duymuştu.

Bu öğleden sonra olmuştu ve Hristiyan ayrıca, mahkumların gün batımından iki saat önce limana götürüleceğini öğrenmişti. Bu gerçekti ve yine de kötü şöhretli Zminis, öğlen vakti imparatora, babaları ve Philip'in Sardunya'ya doğru çoktan yola çıktıklarına dair güvence vermişti. Değersiz Mısırlı, imparatora yalan söylemişti;
ve bu büyük ihtimalle o alçağın boynuna mal olacaktı. Ama bunun için,
ertesi gün yeterince zaman olacaktı. Onu bu kadar geç bir saatte oraya getiren şey, kadırganın ayrılmasını engelleme isteğiydi; çünkü John, Hıristiyan liman bekçisinden çapanın henüz tartılmadığını duymuştu. Bu nedenle gemi ancak gün doğumunda denize açılabilirdi; limanı kapatan zincir o zamana kadar açılmayacaktı. Kadırganın durdurulması emri gün doğumundan çok sonra gelirse, o kesinlikle o zamana kadar yola çıkmış olurdu ve babaları ve Philip, hızlı bir trireme gelip onları serbest bırakmadan önce sert kürek çekmeye yenik düşebilirlerdi.

Melissa bu bilgiyi karışık duygularla dinlemişti. Belki de kendini kurtarmak için babasını ve kardeşini sefalete sürüklemişti; çünkü küreklerdeki devlet mahkumlarını korkunç bir kader bekliyordu.
Ve ne yapabilirdi, bu kadar az işe yarayan cahil bir çocuk?

Andreas ona, komşusunun refahı söz konusu olduğunda, bir Hristiyanın ve her iyi adamın kendi servetini feda etmesinin görevi olduğunu söylemişti; ve en sevdiklerinin mutluluğu ve hayatları için -çünkü onlar, diğerlerinden daha çok onun "komşularıydı"- bunu yapabileceğini hissediyordu. Belki de imparatorun babasını hiç düşünmeden uyumasına izin verdiğinde yaptığı kötülüğü onarmayı başarabilirdi. Onu uyandırmak yerine, kardeşi üzerindeki yeni gücünü kötüye kullanmıştı ve konuşmasını engelleyerek belki de halkının kurtarılmasını engellemişti.

Ancak boş yere ağıt yakmanın burada da diğer zamanlarda olduğu kadar az faydası vardı; bu yüzden kararlı bir şekilde peçesini başının etrafına daha da çekti ve kardeşine seslendi, "Ben dönene kadar burada bekle!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Alexander, şaşkınlıkla.

"Hastaya geri dönüyorum," diye kararlı bir şekilde açıkladı.

Bunun üzerine kardeşi kolunu yakaladı ve çılgınca heyecanlanarak, babasının adına bu adımı yasakladı. Ama onun şiddetli bağırışına, "Buna izin vermeyeceğim!" diye karşılık verdi ve kendini kurtarmak için çabaladı ve ona bağırdı:

"Ya sen? Sen, benimkinden bin kat daha önemli olan hayatınla, kendi özgür iradenle babamızı kurtarmak için esarete ve ölüme gitmedin mi?"

"Özgürlüğünden benim yüzümden mahrum bırakıldı," diye sözünü kesti Alexander; ama hemen ekledi:

"Ve eğer sadece kendimi düşünmeseydim, onu ve Philip'i serbest bırakma emri bu zamana kadar limana varmıştı. Ben gidiyorum."

Alexander sonra elini onun kolundan çekti ve sanki içsel bir güç tarafından
zorlanmış gibi, "O zaman git!" diye bağırdı.

"Ve sen," diye devam etti Melissa aceleyle, "gidip Leydi Euryale'i ara.
O beni bekliyor. Ona her şeyi anlat ve benim adıma dinlenmesi için yalvar. Ayrıca ona, yerine getirilen zamanla ilgili cümleyi hatırladığımı söyle. ... Sözcükleri işaretle. Tekrar tehlikeye girersem, ona bunu bir sesin bana bunun doğru olduğunu söylediği için yaptığımı söyle. Ve bu doğru, inan bana, Alexander!"

Sanatçı kız kardeşini kendine çekti ve onu öptü; ancak kız kardeşi onun endişeli iyi dileklerini pek anlamadı; çünkü sesi duygudan boğulmuştu.

Kız kardeşine imparatorun odasına kadar eşlik etmesi gerektiğini varsaymıştı, ancak kız buna izin vermedi. Tekrar ortaya çıkması yalnızca yeni
kavgalara yol açacaktı.

Buna da boyun eğdi; ancak onu beklemek için buraya dönmekte ısrar etti.

Melissa Sezar'ın odasına girdikten sonra, hemen kız kardeşinin isteğini yerine getirdi ve Leydi Euryale'e olan biten her şeyi anlattı.

Melissa'nın cesaretine kendisi kadar şaşıran müdirenin cesaretlendirmesiyle, antreye geri döndü ve ilk başta çok heyecanlanarak yukarı aşağı yürüdü ve sonra kız kardeşini beklemek için mermer bir koltuğa oturdu. Sık sık uykuya yenik düşüyordu. Güneşli zihnine gölge düşüren şeyler ondan kayboldu ve hoş bir rüya, uyumadan önce onu rahatsız eden endişe verici resim yerine, güzel Hıristiyan Agatha'yı gösterdi.

XX. BÖLÜM.

Melissa ikinci kez geçtiğinde bekleme odası boştu.
İmparatorun arkadaşlarının çoğu, Sezar'ın uyuduğunu duyduklarında dinlenmek veya şehre gitmek için çekilmişti; ve kalan birkaç kişi o göründüğünde sessizce davrandılar, çünkü Philostratus onlara imparatorun onu, onun
özel ve harika şifa gücüyle acılarında ona teselli
verebilen tek kişi olarak büyük saygı duyduğunu söylemişti.

Hasta odasına dönüştürülmüş olan tablinumda, uyuyan adamın
sadece nefes alıp verişleri ve hafif horlaması duyuluyordu. Hatta
Philostratus bile odanın arkasındaki bir koltukta uyuyordu.

Filozof döndüğünde, Caracalla onu fark etmişti ve
uykuda veya belki de rüyalarında, yanında kalmasını emretmişti.
Bu yüzden bilgili adam geceyi orada geçirmek zorunda hissetti kendini.

Azat edilmiş köle Epagathos, yemek odasından bir şilte üzerinde yatıyordu;
şişman hekim derin bir uykudaydı ve eğer çok yüksek sesle horlarsa, yaşlı
Adventus onu dürttü ve sessizce ona bir uyarı sözü söyledi. Daha önce postacı olan bu adam, Melissa'nın
girişinin farkında olan tek kişiydi; ancak ona sadece bulanık gözleriyle
göz kırptı ve genç kızın neden geri döndüğünü sessizce düşündükten sonra, kendisi de uyumak için döndü; çünkü bu genç, aktif yaratığın, efendisinin bir şeye ihtiyacı olursa
uyanık ve hazır olacağı sonucuna varmıştı.

Melissa'nın neden geri döndüğüne dair merakı, birçok tahmine yol açmıştı
ve sonuçsuz kalmıştı. "Kadınlar hakkında hiçbir şey bilemezsiniz," düşüncelerinin sonuydu, "eğer en olası olmayan şeyin
gerçek olma olasılığı en yüksek olan şey olduğunu bilmiyorsanız. Bu hizmetçi kesinlikle flüt çalanlardan veya benzerlerinden biri değil. Onu buraya hangi anlaşılmaz kapris veya çılgınlığın getirdiğini kim bilebilir? Her neyse, gözlerini açık tutması benim için olduğundan daha kolay olacaktır. "

Sonra ona işaret etti ve ondan pelerinini bir sonraki odadan getirmesini sessizce istedi, çünkü yaşlı bedeninin sıcaklığa ihtiyacı vardı; ve Melissa memnuniyetle
uygun davrandı ve caracalla'yı yaşlı adamın soğuk ayaklarının üzerine şefkatle koydu.

Sonra imparatorun uyanmasını beklemek için hasta yatağının yanına döndü.
Sakin bir şekilde uyudu; düzenli nefes alışı bunu gösteriyordu.
Diğerleri de
uyudu ve Adventus'un hafif horlaması, hekimin daha yüksek
horlamasıyla karışarak onun da izlemeyi bıraktığını gösterdi.
Uyuyan Philostratus ara sıra kendi kendine anlaşılmaz kelimeler mırıldanıyordu; ve belki de kumlu evinde özgürlüğünü
düşleyen aslan, uykusunda alçak sesle inliyordu.

Tek başına izliyordu.

Sanki uykunun meskenindeymiş gibi ve sanki
hayaletler ve rüyalar, yabancı bir yerde etrafında uçuşuyormuş gibi sesler.

Korkmuştu ve bu kadar çok erkek arasında tek kadın olma düşüncesi onda aşırı bir huzursuzluk yaratıyordu.

Yerinde duramıyordu.

Bir gölge gibi duyulmadan uyuyan imparatorun başına yaklaştı,
onu dinlemek için nefesini tuttu. Ne kadar da derin uyuyordu! Ve onunla
konuşmak için gelmişti. Eğer uykusu gün doğumuna kadar sürerse,
halkı için af çok geç olacaktı ve babası ve Philip,
sert bir sıraya zincirlenmiş olarak,
hırsızların ve katillerin yanında kürekçi köleleri olarak ağır kürekleri çekmek zorunda kalacaklardı. O zaman babasının gücünü kullanma isteği ne kadar korkunç bir şekilde kabul edilecekti! Dar göğüslü filozof Philip, daha güçlü adamlar için sıklıkla ölümcül olduğu kanıtlanmış olan gerginliğe dayanabilecek miydi?

Ona yardım edebilecek tek adam olan, korkulan adamı uyandırmalıydı.

Şimdi elini omzuna koymak için kaldırdı, ama yarı yarıya geri çekti.

Uyuyan bir adamın dinlenmesini, en iyi tedavisini çalmak, yaşayan bir varlığın hayatını almaktan çok daha az kötü değilmiş gibi geldi ona. Henüz çok geç değildi, çünkü liman zinciri ekim güneşi doğana kadar açılmayacaktı. Biraz daha uzun süre uykusunun tadını çıkarabilirdi.

Bu sonuca vardıktan sonra bir kez daha yere çöktü ve gecenin sessizliğini
bozan sesleri dinledi.

Ne kadar iğrençtiler, ne kadar iğrenç geliyorlardı! Uyuyanların en
kaba olanı, yaşlı Adventus, horlamasıyla havayı resmen biçti.

İmparatorun nefesi zar zor fark ediliyordu ve yüzünün diğer tarafı yastığa yaslanmış haldeyken görebildiği profil ne kadar asilceydi! Onun uyanmasından korkmak için gerçek bir nedeni var mıydı? Belki de Berenike'nin düşündüğünden oldukça farklıydı. İlk tanıştıklarında ona duyduğu sempatiyi hatırladı ve o zamandan beri yaşadığı tüm sıkıntılara rağmen artık korkmuyordu. Sonra, hasta adamın uykusunu bölmek için yeterli bir bahane olan bir düşünce geldi aklına. Eğer bunu geciktirirse, iki suçsuz adamın sefalet içinde yok olmasına izin vererek onu yeni bir suçtan suçlu
kılmış olacaktı. Ama önce zamanın gelip gelmediğine kendini ikna edecekti. Açık pencereden dışarı, yıldızlara ve ayaklarının dibinde yatan açık alana baktı. Gece yarısından sonraki üçüncü saat geçmişti ve güneş çok geçmeden
doğacaktı.

Aşağıda her şey sessizdi. Praetorian prefect Macrinus, imparatorun rahatsız edilmemesi için
rahatsız edici bir uykuya daldığını duyduğunda, tüm yüksek sesli işaretleri yasaklamış ve kampın şehrin tüm sakinlerine kapatılmasını emretmişti; böylece kız, nöbetçilerin düzenli ayak seslerinden ve Serapeum'un çatısındaki yuvalarına dönen baykuşların çığlıklarından başka bir şey duymadı. Denizden gelen
rüzgar, önündeki bulutları gökyüzüne doğru sürükledi ve çadırlarla kaplı ova, yüksek beyaz dalgalara savrulmuş bir denize benziyordu. Kamp, öğleden sonra küçülmüştü; çünkü Caracalla, o sabahki tehdidini, seçkin birliklerin bir kısmını en zengin İskenderiyelilerin evlerine yerleştirerek gerçekleştirmişti.

Melissa, uzağa doğru eğilerek kuzeye doğru baktı. Deniz meltemi, saçlarını yüzüne doğru savurdu. Belki de okyanustan gelen yüksek dalgalar birkaç saat içinde, kürekte oturan babası ve kardeşinin rezil kürek köleleri gibi çalıştığı gemiyi sallayacaktı. Bu olamazdı, olamazdı!

Dinle! O neydi?

Hafif bir fısıltı duydu. Kesin emirlere rağmen, aşağıdan sevgi dolu bir çift geçiyordu. Yüzbaşı Martialis'in karısı, kocasından bir süredir ayrıydı ve onun ricasıyla, Seleukos'un villasının sorumluluğunu üstlendiği Ranopus'tan gizlice onu görmeye gelmişti, çünkü kocasının hizmetleri onun bu kadar uzağa gitmesini engelliyordu. Şimdi tapınağın gölgesinde fısıldaşıp sevişiyorlardı. Melissa onların ne dediğini duyamıyordu, ancak bu ona Diodoros'a aşkını itiraf ettiği kutsal gece saatini hatırlattı. Sanki onun yatağının yanında duruyormuş gibi hissetti ve onun sadık gözleri onunla buluştu. Dün, dünyadaki en iyi şey ne olursa olsun, onu
Hristiyan'ın evinde uyandırmazdı, uyanış ona yeni aşk vaatleri getirse de; yine de bir başkasının tek çaresini, tanrıların ona gönderdiği uykuyu çalmak üzereydi. Ama sonra Diodoros'u sevdi,
ve Sezar onun için ne ifade ediyordu? Sevgilisiyle bir ölüm kalım meselesiydi, Caracalla'yı rahatsız etmek onun iyileşmesini en fazla birkaç saat geciktirirdi. İmparatorluk uyuyanına dinlenmesini sağlayan oydu, onu şimdi uyandırsa bile kesinlikle ona geri verebilirdi. Az önce kendi refahını umursamayacağına yemin etmişti ve bu ilk başta Caracalla hakkında şüphe duymasına neden olmuştu; ama babasına ve kardeşine özgürlük getirebilecek zamanı, sadece kendi ruhunu kolayca affedilebilen bir suçun kınamasından korumak için kaybetmek gerçekten aşırı bencilce değil miydi? Şu soruyla:

"Görevin nedir?" tüm şüpheleri onu terk etti ve artık ayak ucunda değil,
sağlam, kararlı bir adımla, uyuyanın yatağına doğru yürüdü,
ve yapmaktan kaçındığı öfkenin, gördüğü kadarıyla,
bir iyilik eylemi olacağını; çünkü imparatoru terli alnıyla
inlerken ve şiddetli bir kabustan korkarken buldu. Sanki onu yakınlarda görmüş gibi,
uykusunda konuşan birinin donuk,
sessiz sesiyle bağırdı:

"Uzaklaş, anne, diyorum! O mu, ben mi! Yolumdan çekil! Çekilmeyecek misin? Ama ben,
ben--Eğer sen--"

Aynı anda ellerini havaya kaldırdı ve donuk, acı dolu bir çığlık attı.

"Kardeşinin cinayetini rüyasında görüyor," diye Melissa'nın aklından geçti,
ve aynı anda elini onun koluna koydu ve acil bir
yalvarışla kulağına bağırdı: "Uyan, Sezar, yalvarıyorum! Yüce Sezar, uyan!"

Sonra gözlerini açtı ve işkence görmüş göğsünden alçak, uzun bir "Ah!" sesi duyuldu.

Sonra derin bir nefes alıp şaşkın bir bakışla etrafına baktı; ve
gözleri genç kıza düştüğünde yüz hatları aydınlandı ve kısa süre sonra
büyük bir sevinç yaşıyormuş gibi mutlu bir ifade takındı.

"Sen mi?" diye sordu, memnun bir şaşkınlıkla. "Sen, bakire, hala burada mısın!
Şafak vakti yaklaşıyor olmalı? Az önceye kadar iyi uyudum. Ama sonra
sonunda--Ah, korkutucuydu!--Adventus!"

Ancak Melissa, bu çığlığı böldü ve parmağını dudaklarına götürerek imparatoru sessiz olmaya çağırdı; ve imparator onu anladı ve
isteyerek itaat etti, özellikle de kahya Adventus'tan ne istediğini tahmin ettiği için. Ona masanın üzerinde duran bezi uzattı,
akan alnını silmesini istedi. Sonra ona içecek getirdi ve Caracalla dinlenmiş bir şekilde oturduktan ve
bazen günlerce süren keskin bir saldırıdan sonra gelen ağrının artık
kendisini terk ettiğini hissettikten sonra, oldukça nazikçe, onun işaretini aklında tutarak şöyle dedi:

"Şimdiden ne kadar iyi hissediyorum; ve bunun için sana teşekkür ediyorum, Roxana; evet,
bilirsin. İskender gibi hissetmeyi seviyorum, ama genellikle--Evrenin hükümdarı olmak kesinlikle hoş bir şey, çünkü cezalandırmak veya ödüllendirmek istersek, kimse bizi sınırlayamaz. Sen, çocuğum, böyle yükümlülükler altına
girdiğin kişinin Sezar olduğunu öğreneceksin. Ne istersen iste, sana
vereceğim. "

Ona hevesle fısıldadı:

"Babamı ve kardeşimi serbest bırak."

"Her zaman aynı şey," diye cevapladı Caracalla, huysuzca. "Daha iyi bir şey
isteyebileceğini bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim, hayır!" diye bağırdı Melissa, ısrarcı bir sıcaklıkla. "Eğer
en çok
önemsediğim şeyi bana verirsen--"

"Vereceğim, evet, vereceğim," diye sözünü kesti imparator daha yumuşak bir sesle; ama
aniden omuzlarını silkerek, pişmanlıkla devam etti: "Ama
sabırlı olmalısın; çünkü Mısırlının emriyle, halkın bir süredir
yüzerde ve denizde."

"Hayır!" diye güvence verdi kız ona. "Hâlâ buradalar. Zminis seni
utanç verici bir şekilde
aldattı;" ve sonra ona kardeşinden
öğrendiklerini anlattı.

Caracalla, daha yumuşak bir dürtüye itaat ederek, Melissa'ya
minnettar olduğunu göstermek istemişti. Fakat onun talebi onu rahatsız etti; çünkü heykeltıraş ve
filozof olan oğlu, Melissa'yı
ve ressamı ona bağlı tutacak güvenceydi. Fakat güvensizliği çok güçlü olmasına rağmen,
kırgın onur ve aldatılmış olmanın verdiği işkence hissi, her şeyi unutmasına neden oldu; öfkeye kapıldı ve Epagathos ve Adventus'un isimlerini yüksek sesle söyledi.

Öfkeyle titreyen sesi, diğerlerini de uykularından uyandırdı; ve onları tembellikleri için kısa ve sert bir şekilde azarladıktan sonra, Epagathos'a, vali Macrinus'a, Heron ve Philip'in içinde bulunduğu geminin limandan ayrılmasına
izin vermemesi için derhal emir vermesini emretti; Tutsakları serbest bırakmak; ve Mısırlı Zminis'i ağır zincirlerle hapse atmak.

Azat edilmiş adam, alçakgönüllülükle, valiyi
bulmanın pek mümkün olmadığını, çünkü o gece büyücü Serapion'un
cin çıkarma ayinlerinde tekrar bulunmayı planladığını söylediğinde, Sezar, Macrinus'un
mucize tüccarının evinden çağrılmasını ve ona emir verilmesini emretti.

"Ya onu bulamazsam?" diye sordu Epagathos.

"O zaman, olaylar bir kez daha bana ne kadar kötü hizmet edildiğini kanıtlayacak," diye cevapladı imparator. "Her durumda valiyi sen hareket ettirebilir ve emirlerimin
yerine getirilmesini sağlayabilirsin."

Azat edilmiş adam aceleyle ayrıldı ve Caracalla bitkin bir şekilde yastıklara
çöktü.

Melissa onun biraz dinlenmesine izin verdi; sonra ona yaklaştı, ona bol bol teşekkür etti ve acının geri dönüp yaklaşan günü mahvetmemesi için sessiz kalmasını rica etti.

Sonra saati sordu ve pencereye doğru yürüyen Philostratus gece yarısından sonraki beşinci saatin geçtiğini açıkladığında, Caracalla ona
bir banyo hazırlamasını söyledi.

Hekim bu isteği onayladı ve Sezar elini kıza uzatarak, zayıf ve nazik bir sesle şöyle dedi: "Acı hala uzak duruyor.
Sabrımı kontrol edebilirsem daha iyi olurum. Kötü bir geceden sonra erken bir banyo
çoğu zaman bana iyi gelir. Sadece git. Başkalarına nasıl vereceğini çok iyi bildiğin uykunun seni ziyaret etmesine bile izin vermiyorsun. Ben sadece
yalvarıyorum ki yakınımda ol. Sanırım ikimiz de bir dahaki sefere seni aradığımda
güçlenmiş hissedeceğiz."

Melissa sonra ona minnettar bir şekilde veda etti; ama kapıya yaklaşırken tekrar seslendi ve değişmiş bir sesle, kısaca ve sertçe sordu:

"Bana kötü davranırsa babanla aynı fikirde olacak mısın?"

"Ne fikir!" diye cevapladı, enerjik bir şekilde. "Onun özgürlüğünü kimin çaldığını biliyor ve özgürlüğünü ona kimin geri verdiğini benden öğrenecek."

"İyi!" diye mırıldandı imparator. "Ancak şunu da hatırla: Senin ve ressam olan kardeşinin yardımına ihtiyacım var. Baban seni yabancılaştırmaya çalışırsa--"

Burada aniden tehditkar bir şekilde kaldırdığı kolunu indirdi ve gizli bir fısıltıyla devam etti: "Ama sana nezaketten başka ne gösterebilirim? Öyle değil mi? Zaten gizli bağı hissediyorsun--Biliyor musun? Benden ayrılmanın seni üzdüğünü düşündüğümde yanılıyor muyum?"

"Elbette hayır," diye cevapladı nazikçe ve başını eğdi.

"O zaman git," diye devam etti, nazikçe. "Bir gün gelecek ki
benim ruhun için senin benim ruhum için olduğun kadar gerekli olduğumu hissedeceksin. Ama
henüz ne kadar sabırsız olabileceğimi bilmiyorsun. Seni zevkle -her zaman zevkle--her zaman düşünebilmeliyim."

Bunun üzerine başını salladı ve göz kapakları bir süre spazmodik hareket halinde kaldı. Philostratus genç kıza eşlik etmeye hazırdı, ancak Caracalla ona seslenerek onu engelledi:

"Beni banyoya götür. Bana iyi gelirse, ki güveniyorum, seninle konuşacak çok şeyim var."

Melissa son sözleri duymadı. Memnuniyetle ve hızla boş, loş odalardan geçti ve Alexander'ı yarı uykulu yarı uyanık, gözleri kapalı bir şekilde oturur pozisyonda buldu.

Sonra ayak ucunda ona yaklaştı ve başını sallayan başı göğsüne düştüğünde güldü ve onu bir öpücükle uyandırdı.

Lambalar henüz yanmamıştı ve şaşkınlıkla yüzüne bakarken, onunki de parladı ve hızla ayağa fırlayarak haykırdı:

"Her şey yolunda; seni tekrar geri aldık ve başardın!
Babamız-yüzünden görüyorum--ve Philip de özgür!"

"Evet, evet, evet," diye cevapladı sevinçle; "ve şimdi birlikte gidip
kendi limandan onları kendimiz alacağız."

İskender gözlerini ve kollarını coşkuyla göğe kaldırdı ve Melissa
onu taklit etti; ve böylece, kelimeler olmadan, ama ateşli bir bağlılıkla,
hep birlikte merhametli yönetimleri için tanrılara şükrettiler.

Daha sonra birlikte yola çıktılar ve İskender şöyle dedi: "Damarlarımda sanki
sadece minnettarlık akıyormuş gibi hissediyorum. Her neyse,
ilk defa korkunun ne olduğunu öğrendim. O kötü misafir kesinlikle burayı rahatsız ediyor. Hadi gidelim. Yolda bana her şeyi anlatacaksın."

"Sadece bir anlık sabır," diye yalvardı neşeyle ve başrahibin odasına
aceleyle girdi. Leydi Euryale hala onu bekliyordu ve onu öperken samimi bir zevkle onun parlak ama
yaşlı gözlerine baktı.

İlk başta Melissa'yı dinlendirmeye kararlıydı; çünkü hala
tüm
gücüne ihtiyaç duyacaktı. Ama kızın gidip babasıyla
görüşme isteğinin haklı olduğunu gördü; kendi pelerinini
omuzlarına koydu -çünkü gün doğumundan önce hava serin oluyordu- ve sonunda onu antreye kadar eşlik etti. Kız kaybolur kaybolmaz,
hanımının emriyle bütün gece orada bekleyen
kayınvalidesinin kölesine döndü ve ona gidip Melissa hakkında öğrendiklerini anlatmasını istedi.

Kardeş ve kız kardeş, Serapeum'un dışında köle Argutis ile karşılaştılar.
Seleukus'un evinde genç hanım kalıyordu ve
başrahibin hizmetkarlarıyla arkadaş olmuştu.

Akşamın geç saatlerinde, Melissa'nın hala Sezar'la olduğunu duyduğunda,
o kadar huzursuz olmuştu ki,
önce bir merdivenin basamaklarında, sonra da Serapeum'un dışında aşağı yukarı yürüyerek bütün gece beklemişti. Şimdi hafif bir kalple çifte şehrin Aspendia semtine kadar eşlik etti ve sonra onlardan sadece
zavallı yaşlı Dido'ya iyi haberini bildirmek ve
eve dönenlerin
karşılanması için hazırlıklar yapmak için ayrıldı.

Daha sonra Melissa, kardeşiyle kol kola, sessiz sokaklarda aceleyle yürüdü.

Şimdiki zamanın tamamen kendisine ait olduğu Gençlik, sadece
geleceğin parlak tarafını bilmekle ilgileniyor; ve Melissa bile, sevgili akrabalarına özgürlüğünü geri kazandırabilmenin sevinciyle,
bu yapıldığında ve Sezar onu tekrar çağırdığında,
üstesinden gelinmesi gereken yeni tehlikeler olacağı gerçeğini hiç düşünmedi.

Büyük başarısından memnun olan kadın, önce kardeşine acı çeken imparatorla yaşadığı deneyimlerden bahsetti. Sonra sevgilisine yaptığı ziyaretin anılarını anlatmaya başladı ve Alexander ona kalbini açtığında ve ateşli bir şevkle ona, güzel Hıristiyan Agatha'nın kalbini kazanana kadar dinlenmeyeceğini söylediğinde, kadın memnuniyetle onun konuşmasına izin verdi ve ona yardım sözü verdi. Sonunda, Melissa'nın ona acımasızca yanlış anlaşıldığını söylediği Sezar'ın lütfunun babaları ve Philip için nasıl kazanılacağını düşündüler; ve sonunda ikisi de serbest bırakıldıktan sonra onlarla ilk karşılaşan kişi olursa yaşlı adamın şaşkınlığını hayal ettiler.

Yol çok uzaktı ve Bruchium'daki Caesareum'un yanından denize ulaştıklarında, şehrin saray mahallesi olan

Lochias yarımadasının arkasında yaklaşan şafağın ilk parıltısı beliriyordu. Deniz
dalgalıydı ve Choma'da ağır, yağlı dalgalarla çalkalanıyordu, parmak gibi denize doğru uzanıyordu ve Timoneum'un duvarlarında, Antonius'un Actium savaşından sonra rezaletini sakladığı noktada.

İskender, kıyıda, Choma ile tiyatro arasında duran sütunlu Poseidon tapınağının önünde durdu ve karşı adanın hala karanlıkta kalan düz, at nalı şeklindeki kıyısına bakarak sordu:

"Annemle Antirhodos'a gittiğimiz zamanı ve küçük limanda deniz kabukları toplamamıza nasıl izin verdiğini hatırlıyor musun? Eğer bugün hayatta olsaydı, daha ne isteyebilirdik?"

"İmparator gitti," diye haykırdı kız kalbinin derinliklerinden; "Diodoros'un tekrar iyileştiğini; babamın ellerini
olduğu gibi kullanabileceğini ve Diodoros beni almaya gelene kadar
onun yanında kalabileceğimi ve sonra... ah, keşke imparatorluğa bir şey olsaydı da
Sezar uzaklara, en uzak hiperborean topraklarına gitseydi!"

"Bu yakında olacak," diye cevapladı İskender. "Philostratus, Romalıların
en fazla bir hafta daha kalacağını söylüyor."

"Bu kadar uzun mu?" diye sordu Melissa, ürkmüş bir şekilde; ama Alexander onu kısa süre sonra
yedi günün hızla geçtiği ve geriye dönüp bakıldığında
sadece birkaç saate indiği güvencesiyle sakinleştirdi.

"Ama," diye neşeyle devam etti, "geleceğe bakma! Sevineceğiz, çünkü her şey şu anda çok iyi gidiyor!"

Birdenbire burada durdu ve gecenin kaybolan gölgeleriyle
tamamen örtülmemiş olan denize endişeyle baktı. Melissa
işaret eden elinin olduğu yöne baktı ve büyük bir heyecanla
"Bu küçük bir tekne değil, bir gemi ve büyük bir gemi!" diye bağırdığında Melissa hevesle ekledi, "Zaten Diabathra'ya yakın. Bir an sonra
Alveus Steganus'a ulaşacak ve pharos'u geçecek."

"Ama orada göklerde sabah yıldızı var ve kulede hala ateş yanıyor," diye sözünü kesti kardeşi. "Söndürülmeden önce dış zinciri açmayacaklar. Ve yine de o gemi kuzeybatıya doğru gidiyor. Kesinlikle kraliyet limanından çıkıyor." Sonra kız kardeşini daha hızlı çekti ve birkaç dakika sonra liman kapısına ulaştıklarında çok rahatlayarak bağırdı:

"Şuraya bak! Zincir hala girişin karşısında. Açıkça görüyorum."

"Ben de öyle," dedi Melissa kararlı bir şekilde; ve kardeşi küçük limanın kapı kulübesini çalarken, o hevesle devam etti:

"Hiçbir gemi gün doğmadan önce yola çıkmaya cesaret edemez, kayalar yüzünden -Epagathos az önce böyle söyledi- ve o da fenere yakındı-"

Ancak düşüncelerini kelimelere dökmeye vakti yoktu; çünkü geniş liman kapısı gürültüyle açıldı ve bir grup Roma askeri dışarı akın etti, onları birkaç İskenderiyeli silahlı adam takip etti. Arkalarından zincirlerle yüklü bir mahkum geldi, savaşçı kıyafeti giymiş önde gelen bir Romalı onunla sohbet ediyordu. İkisi de uzun boylu ve bitkindi ve kardeşe yaklaştıklarında onlarda Praetorian prefect Macrinus'u, mahkum ise muhbir Zminis'i tanıdılar.

Ancak Mısırlı da sanatçıyı ve arkadaşını fark etti. Gözleri
parlak bir şekilde parladı ve zafer kazanmış bir alayla denize doğru işaret etti.

Büyücü Serapion, prefect'i Mısırlıyı serbest bırakmaya ikna etmişti. Zminis'in utanç limanında henüz hiçbir şey bilinmiyordu ve büyücünün ve eski nefretinin teşvikiyle, heykeltıraş ve oğlunu taşıyan kadırganın erken saate rağmen demir alması emrini verdiğinde, her zamanki gibi hemen itaat edilmişti.

Heron ve Philip, ayaklarında zincirlerle, şimdi en kötü suçlularla aynı bankta kürek çekiyorlardı; ve yaşlı sanatçının kalan iki çocuğu, babalarını ve kardeşlerini uzaklara götüren geminin ardından dikilip bakıyorlardı. Melissa, gözyaşlarıyla dolu gözlerle sessiz dururken,
Alexander, tamamen kendinden geçmiş bir şekilde, öfkesini ve üzüntüsünü boş tehditlerle gidermeye çalışıyordu.

Ancak kısa süre sonra, kız kardeşinin itirazları, kendisini
geri çekmesine ve Macrinus'un imparatorun emirlerine uyarak kadırganın ardından bir Devlet gemisi gönderip göndermediğini sorgulamasına neden oldu.

Bunu yapmışlardı ve teselli edilmişlerdi, ama üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramışlardı,
eve doğru yola koyuldular.

Bu arada güneş doğmuştu ve sokaklar insanlarla
doluyordu.

Babalarının bir arkadaşı olan yaşlı heykeltıraş Lysander'la Caesareum'un görkemli bina yığınının dışında karşılaştılar.
Yaşlı adam Heron'un kaderine derin bir ilgi duydu; ve İskender ona o erken saatte ne yaptığını alçakgönüllülükle sorduğunda,
binanın içini işaret etti, imparatorların ve imparatoriçelerin heykellerinin geniş bir avluyu çevreleyen geniş bir daire şeklinde durduğu yeri
ve onları kendisiyle birlikte içeri davet etti. İmparator gelmeden önce işini -Caracalla'nın annesi Julia Domna'nın mermer heykelini-
tamamlayamamıştı. Dün akşam buraya yerleştirilmişti.
Yeni pozisyonunda nasıl göründüğünü görmek için gelmişti.

Melissa, Julia'nın portresini sık sık madeni paralarda ve çeşitli resimlerde görmüştü, ancak bugün daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde, kendi varlığını ve halkının varlığını bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen
adamın annesinin yüzüne bakmak için
çekilmişti.

Yaşlı usta, Julia'yı yıllar önce Emesa'daki evinde, o kasabadaki Güneş'in baş rahibi Bassianus'un kızı olarak görmüştü;
ve daha sonra, Julia imparatoriçe olduktan sonra, kocası Septimus Severus için
onun portresini çekmesi emredilmişti. Melissa güzel heykelin yüzüne bakarken, yaşlı sanatçı
Caracalla'nın annesinin gençliğinde
zengin zekasıyla ve bilgili kişilerle
ilişkiler yoluyla kolayca edindiği ve sürekli olarak üzerine eklediği
olağanüstü bilgiyle tüm kalpleri nasıl kazandığını anlattı. Ondan, kalbinin kraliyet modelinin cazibesinden rahatsız
olmadığını öğrendiler ve Melissa bu güzel sanat eserine dair tefekkürüne giderek daha fazla daldı.

Lysander, ayaklarına kadar düşen
akan
perdeler içinde duran imparatorluk dulunu tasvir etmişti. Büyüleyici, genç başını hafifçe bir tarafa eğmişti ve sağ eli, başının arkasını örten ve omuzlarına hafifçe düşen, boğazının biraz
açık olduğu peçeyi bir kenara tutuyordu. Yüzü, sanki güzel bir şarkı veya ilginç bir konuşma dinliyormuş gibi peçenin altından dışarı bakıyordu. Kalın, hafifçe dalgalı saçları, peçenin altındaki yüzünün güzel ovalini çerçeveliyordu ve
Alexander, kız kardeşinin bu nadiren güzel yaratığı bir kez görebilme dileğini dile getirdiğinde ona katılıyordu. Ancak heykeltıraş,
zamanın ona acımasızca davrandığı için hayal kırıklığına uğrayacaklarına dair güvence verdi.

"Onu gösterdim," diye devam etti, "bir nesil önce beni büyülediği gibi.
Karşınızda duran genç kız Julia; onu matron veya anne olarak temsil etme
ye muktedir değildim. Oğlunun düşüncesi
her şeyi mahvederdi."

"Daha iyi duygulara sahip olabilir," diye ilan etti Alexander.

"Olabilir," diye cevapladı yaşlı adam--"Onları tanımıyorum. Baban ve
kardeşin sana en kısa sürede geri dönsün!--Çalışmaya başlamalıyım!"

XXI. BÖLÜM.

Serapis'in başrahibi bu sabah sunulacak kurbanlara
başkanlık etti. Sezar, tanrıya şeref vermek için bol miktarda hayvan vermişti; yine de rahip, kendi rolünü yerine getirmekten pek hoşlanmamıştı; çünkü vatandaşların evlerinin, ev sahiplerine duyulmamış taleplerde bulunma yetkisine sahip askerlerle
doldurulması yönündeki imparatorluk emri, sabahleyin, banyosundan sonra, ona gerçekten mutsuz görünen ama aynı zamanda yetenekli ve vicdanlı bir yönetici, en yüksek ve en görkemli girişimleri yapabilecek biri gibi görünen tirana karşı öfkesini uyandırmıştı.

Melissa, Leydi Euryale'e itaat ederek bir saat dinlendi ve
sonra banyo yaparak kendini tazeledi. Şimdi saygıdeğer arkadaşıyla kahvaltı ediyordu ve Philostratus da onlara katılmıştı. Onlara, hızlı bir Devlet kadırgasının babasını ve kardeşini yakalamak ve serbest bırakmak için yolda olduğunu söyleyebilmişti; ve bunu duyduğunda ne kadar mutlu olduğunu, ne kadar güzel, taze ve saf olduğunu gördüğünde, kendi kendine endişeyle, kendi tutkularının imparator kölesinin bu güzel yaratığa sahip olmak istememesinin bir mucize olacağını düşündü. Euryale de bundan korkuyordu ve Melissa onları neyin endişelendirdiğini fark etti; ancak o, bu hissi kesinlikle paylaşmıyordu ve eski arkadaşlarını teselli etmeye çalıştığı mutlu güven, aynı zamanda onları sakinleştiriyor ve korkutuyordu. Ona göre, dünyanın kudretli hükümdarı olan imparatorun, tek bir talip için can atan mütevazı, belirsiz mücevher kesicisinin çocuğuna aşık olması tamamen aptalca ve boşunaydı. Kendisini ikna ederek, imparatorun onun varlığını istemesinin yalnızca bir hastanın hekimi istemesi gibi olduğunu söyledi - Philostratus bunu anlamıştı. Gece boyunca kesinlikle büyük korkulara kapılmıştı, ama şimdi düşündüğü gibi, hiçbir sebep yoktu. Gerçekten korkması gereken şey, takipçileri tarafından yanlış yargılanmaktı; yine de, tüm bu
Romalılar umurunda değildi. Ancak, Euryale'den Diodoros'u görmesini ve imparatorun çağrısına uymaya
zorlayan şeyin ne olduğunu söylemesini rica edecekti, eğer onu çağırırsa. Hasta adamın Caracalla ile görüşmesinden haberdar edilmiş olması oldukça muhtemeldi ve nişanlısı olarak, Sezar'a karşı ne hissettiği ona söylenmeliydi; çünkü bu onun hakkıydı ve kıskançlık
harareti ona zarar verebilirdi.

Yüzünde öyle saf bir kalbin umudu ve güveni vardı ki,
biraz zaman sonra geri çekildiğinde, Euryale filozofa şöyle dedi:

"Onu daha fazla korkutmamalıyız! Onun güvenilir masumiyeti, belki de onu endişeli önlemlerden daha iyi koruyabilir."

Ve Philostratus kabul etti ve her durumda Melissa için iyi sonuçlar beklediğini söyledi, çünkü o tanrıların seçilmişlerinden biriydi ve onların araçları olarak seçtikleri kişilerden biriydi. Sonra da Sezar'ın acıları üzerinde ne kadar harika bir etkisi olduğunu anlattı ve her zamanki coşkulu sıcaklığıyla onu övdü.

Melissa döndüğünde Philostratus müdireyi terk etmişti. Tekrar Euryale ile baş başaydı, Euryale ona dün açıkladığı Hristiyan sözlerinde aktarılan dersi hatırlattı. Her eylem, her düşünce, her biri için zamanın nasıl gerçekleşeceği üzerinde bir miktar etkiye sahipti; ve ölüm saati geçtiğinde, hiçbir pişmanlık, pişmanlık veya çaba geçmişi değiştiremezdi. Kendi genç deneyiminin ona öğrettiği gibi, tek bir an, genellikle saygıdeğer bir adamın adını markalamak için yeterli oluyordu. Şimdiye kadar, hayatı boyunca yolu düz patikalardan, çayırlardan ve bahçelerden geçmişti ve diğerleri gözlerini ona açık tutmuştu; şimdi bir uçurumun kenarına yaklaşıyordu ve her dönüşte, hatta en küçük adımda bile, tehdit edici tehlikeyi asla unutmamalıydı. En iyi niyet ve en büyük sağduyu bile daha yüksek bir rehberliğe güvenmezse onu kurtaramazdı;
ve sonra dua ederken kalbini açtığı kıza sordu; ve Melissa İsis'i ve diğer tanrıları ve son olarak da ölmüş annesinin yelelerini söyledi.

Bu itiraf sırasında, yaşlı Adventus kızı hükümdarına çağırmak için ortaya çıktı. Melissa onu hemen takip edeceğine söz verdi; ve yaşlı adam gittikten sonra, müdire şöyle dedi:

"Burada aynı tanrılara dua eden çok az kişi var ve kocamın ibadetini yönettiği kişi
benimki değil. Ben ve birkaç kişi daha, cennette bizi, yaratıklarını seven ve bizi çocukları gibi koruyan bir Baba olduğunu biliyoruz.
Onu henüz tanımıyorsunuz ve bu nedenle ondan hiçbir şey
umamazsınız; ancak bir zamanlar genç olan bir arkadaşınızın tavsiyesini dinlerseniz, gelecekte sağ elinizin
annenizin görünmez, sevgili eli tarafından sıkıca tutulduğunu düşünün. Onun yanınızda olduğuna kendinizi ikna edin ve her kelimenin, evet, her bakışın
onun onayıyla karşılaşmasına dikkat edin. O zaman orada olacak ve yardımına ihtiyaç duyduğunuzda sizi
koruyacaktır."

Melissa nazik arkadaşının göğsüne çöktü, onu sıkıca kucakladı ve Euryale'in ona değer verdiği sevgili anneymiş gibi
onu içtenlikle öptü.

Bu gerçek dostun öğütleri kendi yüreğindekilerle uyuşuyordu ve bu yüzden haklı olmalılardı. Sonunda ayrılmak zorunda kaldıklarında, Euryale tanıdığı saray beyefendilerinden birini çağırmak istedi, böylece Sezar'ın hizmetkarları ve bekleyen arkadaşlarının, ziyaretçilerin ve dilekçe sahiplerinin birlikleri arasında ona eşlik edebilirdi; ancak Melissa Adventus tarafından o kadar mutlu ve iyi korunuyordu ki, daha fazla gecikmeden onu takip etti. Aslında, yaşlı adam ona karşı dostça bir his besliyordu, çünkü bir gün önce ayaklarını çok dikkatli bir şekilde örtmüştü; bunu ses tonundan ve donuk gözlerindeki sıkıntılı bakıştan biliyordu.

Şimdi bile arkadaşlarının onun için titrediği tehlikelere inanmıyordu ve yüksek mermer koridorlarda, antrede ve imparatorluk konutunun diğer geniş odalarında sakin bir şekilde yürüdü. Hizmetçiler, imparatorun emirlerine itaat ederek, kapı kapı ona saygıyla eşlik ettiler ve o, kendisine yöneltilen meraklı, onaylayıcı veya alaycı bakışları fark etmeden, dik bir şekilde önüne bakarak, kararlı adımlarla ilerledi. İlk odalarda bir refakatçiye ihtiyacı vardı, çünkü Sezar'dan af dilemek veya kararını almak için bir işaret bekleyen veya belki de sadece yüzünü görmek isteyen Romalılar ve İskenderiyelilerle doluydular. İmparatorun "dostları" kahvaltıda oturuyorlardı ve Caracalla buna katılmadı. Generaller ve saray mensupları, kendisine doğrudan bağlı olmayanlar, çeşitli odalarda bir arada dururken, İskenderiye'nin önde gelen insanları -birkaç senatör ve şehrin zengin ve önemli vatandaşları- ve Mısır eyaletlerinin elçileri, muhteşem giysiler ve zengin altın süsler içinde, Romalılardan uzak duruyor ve görevlinin çağrısını bekliyorlardı.

Melissa kimseyi görmedi, duvarlardaki pahalı dokuma
askıları, nadir sanat eserleri ve yüksek kabartmalarla süslenmiş frizleri ve üzerinden geçtiği mozaik zeminleri de fark etmedi. Çevresindeki sayısız sesin uğultusunu ve mırıltısını fark etmedi; hatta tek bir tutarlı cümleyi bile anlayamıyordu; çünkü görevliler ve imparatorun yakın hizmetkarları dışında, resepsiyon saatinde hiç kimse sesini yükseltmesine izin verilmiyordu. Beklenti ve kölelik burada her canlı dürtüyü bastırıyor gibiydi; ve ara sıra, görevlilerden birinin yüksek sesle
çağırması mırıltıyı bastırdığında, bekleyenlerden biri
kendiliğinden eğildi veya bir diğeri sanki herhangi bir
emir'e itaat etmeye hazırmış gibi ayağa kalktı. Birçok kişi tarafından paylaşılan, refahlarının veya sefaletlerinin ellerinde olduğu
yüksek, neredeyse tanrısal bir gücün yakınında bekleme hissi, bir ciddiyet duygusuna yol açtı. Her hareket bastırılmıştı;
kaygılı, hatta korkulu beklenti birçok yüze,
diğerlerinin ise sabırsızlık ve hayal kırıklığı yazılıydı. Kısa bir süre sonra, imparatorun sadece birkaç kişi daha kabul edeceği kulaktan kulağa fısıldandı; ve dün kaç kişi saatlerce aynı yerde boşuna beklemişti! Melissa gecikmeden ağır perdeye ulaşana kadar yürüdü, ki zaten biliyordu, Sezar'ın iç dairelerini kapatıyordu. Uşak, adını anmadan bile perdeyi nazikçe geri çekti ve Caracalla tarafından kabul edilen şehir senatörlerinden oluşan bir heyet bayıldığında, onu İskenderiye vatandaşları, büyük tüccar evlerinin şefleri takip etti ve onların kabul taleplerini onayladı. Çoğu yaşlı adamlardı ve Melissa aralarında Berenike'nin kocası Seleukos'u tanıdı. Melissa ona eğildi, ama adam onu ​​fark etmedi ve tek kelime etmeden yanından geçti. Belki de Sezar'ın şerefine birkaç arkadaşıyla birlikte
düzenlemeyi planladığı
geceki gösteri için harcanacak muazzam meblağı düşünüyordu.

İmparatorun kabul odasını antreden ayıran büyük salonda her şey oldukça sessizdi.

Melissa yalnızca iki asker gördü,
pencereden dışarı bakıyorlardı ve vücutları sanki derin bir neşeyle
sarsılmış gibi titriyordu.

Bir ara burada bir süre beklemesi gerekti; çünkü görevli, tüccarların
izlemesi bitene kadar sabırlı olmasını rica etti. O gün kabul edilecek son kişiler onlardı. Onu parlak bir zürafanın derisinin serili olduğu
kanepede dinlenmeye davet etti, ancak kalbi şiddetle
attığı için yukarı aşağı yürümeyi tercih etti. Ve görevli odadan kaybolurken, savaşçılardan biri başını çevirip etrafına baktı ve Melissa'yı görür görmez yoldaşını itti ve Melissa'nın duyabileceği kadar yüksek sesle ona şöyle dedi:

"Harika! Apollonaris, Eros ve tüm Erotes adına, değerli bir harika!"

Bir sonraki anda ikisi de pencereden geri çekildi ve kıza baktı, kız utanmış ve utanmış bir şekilde ayakta duruyordu ve yalnız bırakıldığını gördüğünde yere baktı.

Bunlar praetorların iki tribünüydü, ancak yüksek rütbelerine rağmen, sadece yirmi yaşlarında genç adamlardı. Aurelia'nın onurlu hanedanının ikiz kardeşleriydi, orduya yüzbaşı olarak girmişlerdi, ancak kısa süre sonra bin adamın başına getirilmişlerdi ve Sezar'ın korumasına tribünler atamışlardı. Birbirlerine tıpatıp benziyorlardı; ve onlara çok eğlence sağlayan bu benzerlik, kömür karası sakallarını ve saçlarını tam olarak aynı şekilde düzenleyerek ve parmaklarındaki yüzüklere kadar aynı şekilde giyinerek büyük ölçüde arttı. Birinin adı Apollonaris, diğerinin adı Nemesianus Aurelius'tu. Aynı boyda ve eşit derecede iyi yetişmişlerdi ve hiç kimse en güzel siyah gözlere sahip olanın hangisi olduğunu, en kibirli gülümsemeyi kimin ağzında taşıdığını veya kalın kısa sakalın ve alt dudak ile çene arasındaki sanatsal olarak tıraş edilmiş noktanın hangisine en çok yakıştığını söyleyemezdi. Göğüs zırhları ve zırh gömlekleri ile kısa kılıcın kemerindeki güzel kabartmalı süslemeler, hiçbir masraftan kaçınmadıklarını gösteriyordu; aslında, sadece eğlenceyi düşünüyorlardı ve imparatorluk muhafızlarında birkaç yıl hizmet etmeleri sadece eğlencenin şerefi içindi. Zamanla, seferin tüm zorluklarından sonra, Roma'daki saraylarında veya babalarından ve annelerinden miras aldıkları çeşitli arazilerdeki villalarda dinleneceklerdi ve sonra, değişiklik olsun diye, kamu hizmetinde fahri mevkilerde bulunacaklardı. Arkadaşları, savaş oyununun geçmişte kalması gereken
aynı gün evlenmeyi de düşündüklerini biliyorlardı.

Bu arada dünyada tek istedikleri onur ve zevkti; iyi yetiştirilmiş, sağlıklı ve neşeli gençlerin, cana yakınlığı, gücü ve harcayacak parası olanların her zaman elde edebileceği zevki, pervasızca savurganlığa kaçmadan, sonuna kadar yaşadılar. Muhtemelen tüm orduda
daha neşeli, daha mutlu, daha popüler iki yoldaş yoktu. Görevlerini cesurca sahada yaptılar; barış zamanında ve
İskenderiye gibi bir kasabada, tam tersine, sadece modaya uygun
kadınsı erkekler gibi görünüyorlardı. En azından, zamanlarının büyük bir kısmını siyah saçlarını kıvırmakla geçiriyorlardı; saçlarına en narin kokuları
sürdürmek için gülünç meblağlar veriyorlardı; ve dikkatlice tutulan ellerinin bir kılıcı ne kadar etkili bir şekilde çekebileceğini ve gerekirse baltayı veya küreği
tutabileceğini hayal etmek zordu.

Bugün Nemesianus, imparatorun antresindeydi ve
Apollonaris, kendi isteğiyle, kardeşine eşlik edebilmek için başka bir tribünün yerini almıştı. Gecenin yarısını
çalmışlar ve yeni güne, güzel satıcı kadınlara olan sevgilerinden dolayı
çiçek pazarını ziyaret ederek başlamışlardı. Her birinin göğüs zırhı ve zırh gömleğinin arasına sıkışmış yarı açık bir gülü vardı, büyüleyici Daphnion'un onlara temin ettiği gibi, bir yıl önce İran'dan getirilmiş bir çalıdan koparılmıştı. Kardeşler, en azından, daha önce kendileri gibi birini görmemişlerdi.

Pencereden dışarı bakarken, geçen her kızı veya kadını inceleyerek zaman geçirmişlerdi, mükemmel güzelliği onu ele geçirecek olan birincisine bir gül, ikincisine de diğer çiçeği fırlatmayı düşünüyorlardı; ancak yarım saat boyunca böyle bir hediyeye layık olan kimse çıkmamıştı. İskenderiye'deki tüm güzellikler, gün batımından önceki serin saatte sokaklarda yürüyordu ve gerçekten de yakışıklı kızlardan eksiklik yoktu. Kardeşler, aşkın zevklerinden vazgeçmiş gibi görünen Sezar'ın, güzel bir Yunanlının cazibesine boyun eğdiğini bile duymuşlardı.

Melissa'yı gördükleri anda, imparatorluk hayalinin
güzel oyuncağıyla karşılaştıklarına ikna oldular ve her biri aynı hareketle, sanki aynı görünmez güç tarafından hareket ettiriliyormuş gibi, ona gülünü sundu.

Kardeşinden biraz daha erken dünyaya gelen ve doğuştan gelen hakkıyla daha cüretkar bir tavır sergileyen Apollonaris, Melissa'ya cesurca yaklaştı ve kendi gülünü sundu, Nemesianus ise aynı anda ona eğildi ve kendisine öncelik vermesini rica etti.

Konuşmaları pohpohlayıcı ve güzel ifade edilmiş olsa da, Melissa, çiçeklerini istemediğini sert bir şekilde söyleyerek onları geri püskürttü.

"Buna kolayca inanabiliriz," diye cevapladı Apollonaris, "çünkü sen de güzel, çiçek açan bir gül değil misin?"

"Boşuna iltifat," diye cevapladı Melissa; "ve ben kesinlikle senin için çiçek açmıyorum."

"Bu hem zalimce hem de adaletsiz," diye içini çekti Nemesianus, "çünkü sen bize, zavallılara reddettiğin şeyi, diğer ölümlülerin özlemini çektiği her şeyi elde edebilecek olan bir başkasına veriyorsun."

"Ama biz," diye sözünü kesti kardeşi, "mütevazı, hayır ve dindar savaşçılarız.
Bu gülleri Afrodit'e sunmayı düşünmüştük, ama bak!
tanrıça bizimle bizzat karşılaştı."

"Her neyse, onun sureti," diye ekledi diğeri.

"Ve köpükten doğan tanrıçaya teşekkür etmelisin," diye devam etti Apollonaris;
"çünkü o, kendisinin gölgede kalma tehlikesine rağmen, sana kendi ilahi cazibesini ödünç verdi. Çiçekleri geri çekip sana
sunarsak hoşuna gitmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevapladı Melissa, "sadece senin tatlı
sözlerin beni rahatsız ediyor. Güllerinle istediğini yap, onları
kabul etmeyeceğim."

"Nasıl cüret edersin," diye sordu Apollonaris, ona yaklaşarak - "sevgili annenin böylesine harika ve taze dudaklar verdiği sen, sadık tapanlarının alçakgönüllü ricasını bu kadar sert bir şekilde reddederek onları kötüye mi kullanıyorsun? Eğer Afrodit'in sana öfkelenmesini istemiyorsan, bu suçun kefaretini ödemek için acele et. Güzelim, ona tapan için bir öpücük ve seni affedecektir."

Burada Apollonaris elini kıza doğru uzattı ve onu kendine çekti, ancak kız öfkeyle ona geri çekilme işareti yaptı ve bir askerde mütevazı bir hizmetçiye karşı şiddet kullanmanın
kınanılacak ve korkakça olacağını ilan etti. Bunun üzerine iki kardeş yürekten güldüler ve Nemesianus haykırdı,
"Güllerin en güzeli Vesta Tapınağı'na ait değilsin, ama
o kadar keskin dikenlerle iyi korunuyorsun ki sana saldırmak için çok fazla cesaret gerekiyor."

"Daha fazlası," diye ekledi Apollonaris, "bir kaleye saldırmaktan daha fazlası. Ama hangi kamp veya kale ele geçirilmeye değer ganimet barındırır?"

Bunun üzerine kolunu Melissa'nın etrafına doladı ve onu kendine çekti.

Ne kendisi ne de kardeşi onurlu bir kadına karşı asla kötü davranmamıştı; ve eğer Melissa basit bir zanaatkarın kızı olsaydı, sitem dolu sözleri onları
uzak tutmaya yetecekti. Ama imparatorun sevgilisine böyle bir dokunulmazlık tanınamazdı, çünkü kolay fetihlere alışmış iki kardeşi bu kadar küstahça reddedebilirdi; onun çekingen ciddiyeti pek de ciddi olamazdı. Apollonaris bu nedenle onun şiddetli direnişini fark etmedi, ama
ellerini zorla tuttu ve mücadelesi yüzünden onu öpmeyi başaramasa da, dudaklarını yanağına bastırdı, o kendini kurtarmaya çalışırken
ve onu gerçek bir öfkeyle nefes nefese itti.

Şimdiye kadar, kardeşler konuyu bir şaka olarak almışlardı; ama
Apollonaris kızı tekrar yakaladığında ve kız korkudan kendinden geçmiş bir şekilde
yardım için bağırdığında, onu hemen serbest bıraktı.

Çok geçti; çünkü görüşme odasının perdeleri çoktan çekilmişti ve Caracalla yaklaştı. Yüzü kıpkırmızı ve çarpıktı; öfkeden titriyordu ve öfkeli bakışları şanssız kardeşlerin üzerine bir şimşek çakması gibi düştü. Hemen yanında, yeni bir nöbet geçirmesinden korkan vali Macrinus vardı; ve
Melissa, Caracalla'nın Apollonaris'e öfkeli bir sesle "Sen ne alçaksın, bundan tövbe edeceksin!" diye bağırmasıyla onun korkularını paylaştı.

Yine de, Aurelius, çeşitli şımarık şakalarla imparatorun gazabını daha önce çekmişti ve onu imalı bir itirafla etkisiz hale getirmeye alışmıştı, bu yüzden ona alçakgönüllülükle gözlerini ona doğru kaldırırken haylaz bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Affet beni, büyük Sezar! Zavallı gücümüz, çok iyi bildiğin gibi,
ezici güzelliğe karşı çatışmalarda kolayca yenilir. Nefisler
sadece çocuklar için değil, tatlıdır. Uzun zaman önce Mars Venüs'e çekildi; ve eğer
ben--"

Bu sözleri Melissa'nın anlamadığı Latince söylemişti;
ama imparatorun yüzü renkten renge girdi ve heyecandan solgunlaşarak
zahmetle kekeledi:

"Sen--cesaret ettin--"

"Bu gül için," diye başladı genç adam tekrar, "güzellikten aceleyle bir öpücük istedim, ki o kesinlikle herkes için
açar ve o--" Ellerini ve gözlerini yalvarırcasına despota doğru kaldırdı; ama Caracalla çoktan
Macrinus'un kılıcını kınından çıkarmıştı ve Aurelius kendini savunamadan
önce bıçağın düz kısmıyla kafasına vuruldu ve
sonra alnında ve yüzünde bir dizi keskin kesik oluştu.

Kurbanın korku ve öfkeyle titreyerek elleriyle kapattığı açık yaralardan kanlar akarak, Sezar ikisini de
bir öfkeli sitem seliyle boğarken, kendini şaşkın kardeşinin bakımına teslim etti.

Nemesianus, Melissa'nın kendisine verdiği bir mendille yaralı kardeşinin başını sarmaya başladığında ve Caracalla açtığı kocaman yaraları gördüğünde daha sessizleşti ve şöyle dedi:

"Sanırım o dudaklar bir süre daha şerefli kızlardan öpücük çalmaya
çalışmayacak. Sen ve Nemesianus canınızı kaybettiniz;
ancak o her şeye gücü yeten gözlerin yalvaran bakışı sizi kurtardı--siz bağışlandınız. Kardeşinizi götürün, Nemesianus. Başka bir emir gelene kadar
odanızdan ayrılmayacaksınız."

Bununla birlikte ikizlere sırtını döndü, ancak eşikte tekrar onlara seslendi ve şöyle dedi:

"Bu kız hakkında yanılmışsınız. O, sizin kendi kız kardeşinizden
daha az saf ve asil değil. "

Tüccarlar, işlerinin önemi nedeniyle olduğundan daha aceleyle tablinumdan kovuldular, bu kesintiye kadar,
hükümdarın onları şaşırtan sempatik bir ilgi ve zeka gösterdiği işlerinde; ve Sezar'ın huzurundan hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrıldılar, ancak
akşam tekrar kabul edileceklerine dair sözle.

Emekli oldukları anda, Caracalla kendini tekrar kanepeye attı.

Banyo ona iyi gelmişti. Hala biraz bitkin olmasına rağmen, kafası
açıktı, karar vermesi gereken önemli meseleleri olan heyeti kabul etmekten alıkonulmayacaktı; ancak bu yeni öfke nöbeti,
acı veren bir baş ağrısıyla kendini intikam aldı. Solgun ve hafifçe titreyen
uzuvlarla, valiyi ve diğer arkadaşlarını kovdu ve
Epagathos'tan Melissa'yı çağırmasını istedi.

Dinlenmeye ihtiyacı vardı ve dün ona iyi gelen kızın küçük eli,
yine iyileştirici gücünü kanıtladı. Kafasındaki zonklama, onun nazik dokunma ve derece derece bitkinlik yerini iyileşmenin
rahatlatıcı uyuşukluğuna bıraktı.

Bugün, dün olduğu gibi, Melissa'ya teşekkürlerini iletti, ancak
onun değiştiğini gördü. Melissa çekinerek ve endişeyle kucağına baktı
ancak doğrudan bir soruya cevap verdiğinde hariç; ve yine de onu memnun etmek için
her şeyi yapmıştı. Yakınları yakında serbest kalacak ve
İskenderiye'de bir kez daha olacaktı ve Zminis hapisteydi, elleri ve ayakları zincirliydi.
Bunu ona söyledi; ve, mutlu olsa da, onda görmek istediği
sakin neşeyi geri getirmeye yetmedi.

Sıcak bir ısrarla, ona neyin ağırlık yaptığını söylemesi için onu zorladı ve sonunda, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, kendini şunu söylemeye zorladı:

"Beni ne sandıklarını sen de gördün."

"Ve," diye hemen cevapladı, "sana olan saygılarını
unutanları nasıl cezalandırdığımı gördün."

"Ama öfkenle çok korkunçsun!" Sözcükler dudaklarından döküldü.
"Başkalarının suçladığı yerde sen yok edebilirsin; ve tutku seni sürüklediğinde de bunu yaparsın. Senin çağrına uymak zorundayım ve işte buradayım. Ama ben kendimi küçük bir köpek gibi hayal ediyorum - onu her gün görebilirsin - Panaeum'un hayvan bahçesinde, kraliyet kaplanıyla aynı kafesi paylaşan. Bu kocaman
hayvan, küçük arkadaşından çok şey çeker ama kaplan bir kez ağır, katil pençesiyle onu okşarsa vay haline köpeğe - ve o, tamamen unutkanlıktan dolayı!"

"Ama bu el," diye araya girdi Sezar, yüzüklerle kaplı narin elini kaldırarak, "kalbim gibi sana ne kadar borçlu olduğunu asla unutmayacak."

"Ben, beklenmedik bir şekilde - belki de tamamen bilinçsizce - senin öfkeni
harekete geçirene kadar," diye içini çekti Melissa. "O zaman tutkuya kapılıp gideceksin,
ve ben de ortak kaderi paylaşacağım."

Caracalla öfkeyle cevap vermek üzereydi, ama tam o sırada Adventus odaya girdi,
Serapis Tapınağı'nın baş astrologunu duyurdu.
Caracalla o anda onu kabul etmeyi reddetti, ama o endişeyle
bildirecek bir işareti olup olmadığını sordu. Cevap olumluydu,
ve birkaç dakika içinde Sezar'ın elinde kelimeler ve şekillerle kaplı bir balmumu tablet vardı. Hevesle inceledi ve yüzü berraklaştı;
Hala tabletleri tutarken, Melissa'ya haykırdı:

"Sen, Heron'un kızı, benden korkacak hiçbir şeyin yok, tüm dünyadan
sen! Sessiz bir saatte sana gezegenimin seninkini ve senin --yani, kendini-- benimkini nasıl özlediğini anlatacağım. Tanrılar bizi birbirimiz için
yarattı, çocuğum; ben zaten senin etkin altındayım, ama kalbin
hala tereddüt ediyor ve nedenini biliyorum; bunun sebebi bana güvenmemen."

Melissa şaşkınlıkla iri gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve o düşünceli bir şekilde devam etti:

"Geçmiş kalıcı olmalı; hiçbir suyun
yıkayamayacağı bir yara gibi. Geçmişim hakkında ne duymadın? Suçlarım hakkında konuşurken, bilinçli erdemleriyle ne hissettiler? Acaba hiç kimsenin aklına geldi mi, morla kılıcı alıp imparatorluğumu ve tahtımı korumak için? Ve bıçağı kullandığımda, parmaklar bana ne kadar hevesle işaret etti, iftiracı diller ne kadar memnuniyetle
kumardı! Hangi zorunluluğun beni kan dökmeye ittiğini veya bunun bana ne kadara mal olduğunu sormayı hiç kim düşündü? Sen, güzel çocuk - ve yıldızlar - bunu doğruluyor - kader tarafından beni ezen yükü paylaşmak için gönderildin ve sana kalbimi rahatlatacağım, sana her şeyimi, sorulmadan,
sana emanet edeceğim, çünkü kalbim beni buna yönlendiriyor. Ama önce bana
kendi itiraf ettiğin gibi, yine de çekildiğini hissettiğin adamdan nefret etmeni
öğrettikleri hikayeleri anlatmalısın."

Bunun üzerine Melissa yalvarış ve itirazla ellerini kaldırdı ve
Sezar devam etti:

"Sana acı çektirmeyeceğim. Bana bunu önerecek kadar düşüncesiz biri varsa, her zaman taze kan dökmeye susadığımı
söylerler. Sana
Sezar'ın kardeşi Geta'yı öldürdüğü ve daha birçok kişinin sadece kurbanının adını
andığı söylendi. Kayınpederim ve kızı Plautilla, yani karım, öfkemin kurbanlarıydı. Avukat ve vali Papinian'ı öldürdüm ve dün gördüğün Cilo da neredeyse aynı kaderi
paylaşıyordu. Neyi gizlediler? Hiçbir şey. Başını sallaman bunu itiraf ediyor - peki, başkaları hakkında kötü konuşmak onların en büyük zevki olduğu için neden saklasınlar ki? Hepsi doğru ve bunu inkar etmeyi asla düşünmem. Ama hiç aklınıza geldi mi, ya da hiç kimse size,
bu korkunçlukları nasıl yaptığımı sormayı önerdi mi; ben - tıpkı sizin ve diğer insanlar gibi
tanrılardan ve yasadan korkarak yetiştirilen ben?"

"Hayır, efendim, asla," diye cevapladı Melissa, sıkıntı içinde. "Ama sizden rica ediyorum, yalvarıyorum,
bu korkunç şeyler hakkında daha fazla konuşma. Çok iyi biliyorum ki
kötü değilsiniz; insanların düşündüğünden çok daha iyisiniz."

"Ve tam da bu nedenle," diye haykırdı Sezar, yanakları kendine verdiği zor görevden duyduğu zevkle
kırmızı olmuştu, "beni dinlemelisiniz. Ben
Sezar'ım. Üzerimde yargıç yok; eylemlerim için kimseye hesap vermek zorunda değilim. Ben de. Senden başka, o fincandaki sineklerden daha fazla kim var benim için?"

"Peki ya vicdanın?" diye çekinerek sordu.

"Zaman zaman iğrenç sorular ortaya çıkarıyor," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.
"Rahatsız edici olabilir, ama kendimize cevap vermemeyi öğretebiliriz--ayrıca,
vicdan dediğin şey her eylemin sebeplerini bilir ve
onları hatırlayarak, hoşgörüyle yargılar. Sen de, çocuk, aynısını yapmalısın; çünkü
senin için--"

"Aman Tanrım, benim zavallı yargımın ne önemi olabilir?" diye soludu Melissa; ama
Caracalla sanki soru canını acıtıyormuş gibi haykırdı:

"Bütün bunları açıklamalı mıyım? Yıldızlar, bildiğin gibi, sana,
bana, daha yüksek bir gücün, ışık ve sıcaklığın birleştiği gibi, bize katıldığını ilan ediyor.
Dün ikimizin de nasıl hissettiğimizi unuttun mu? Yoksa yanılıyor muyum? Roxana'nın ruhu, kayıp yoldaş ruhunu özlediği için o ilahi güzel forma girmedi mi?"

Göz kapaklarını titreterek hararetle konuştu; ama onun elinin kendi elinin içinde titrediğini hissederek kendini toparladı ve daha alçak bir
tonla, ama acil bir vurguyla devam etti:

"Her göze kapalı bu göğse bakmana izin vereceğim; çünkü
benim ıssız kalbim senin sayende taze enerji ve hayata ilham oluyor; ben sana, boğulan bir adamın kurtarıcısına duyduğu kadar minnettarım. Kalbimi sana açma dürtüsünü bastırırsam boğulup
öleceğim!"

Bu gizemli varlığın üzerinde ne gibi bir değişiklik olmuştu? Melissa, sanki bir yabancının yüzüne bakıyormuş gibi hissetti, çünkü göz kapakları hala titriyor olsa da gözleri coşkulu bir ateşle parlıyordu ve yüz hatları daha genç görünüyordu. O asil alnında, taktığı defne çelengi güzel görünüyordu. Ayrıca, şimdi fark ettiği gibi, muhteşem bir şekilde giyinmişti; kalın yünlü kumaştan yapılmış dar bir tunik veya göğüs zırhı giymişti ve üzerinde mor bir manto vardı, çıplak boynundan kalkan şeklinde ve altın ve mücevherlerle işlenmiş değerli bir madalyon sarkıyordu, ortasında güzel ama korkunç özelliklere sahip büyük bir Medusa başı vardı. Sahte zırhın üzerine giydiği kısa pelerinin her köşesine tutturulmuş altın aslan başları, zarif sanat eserleriydi ve altın ve mücevherlerle işlenmiş sandaletler ayaklarını ve ayak bileklerini örtüyordu. Bugün, asil bir evin varisi gibi giyinmişti, büyülemek istiyordu; hayır, aslında bir imparator gibiydi; ve kölesi ince buklelerini ne kadar da özenle düzenlemişti! Elini alnına götürdü ve kanepenin başındaki alçak masanın üzerindeki gümüş aynaya bir bakış attı. Tekrar ona döndüğünde, aşk dolu gözleri Melissa'nınkilerle buluştu.

Melissa şaşkınlıkla ve telaşla aşağı baktı. Acaba Sezar'ın
kendini böyle süsleyip aynaya bakmasının sebebi kendisi miydi? Bu pek mümkün görünmüyordu, ama yine de onu pohpohladı ve memnun etti. Ama bir sonraki anda, daha önce hiç olmadığı kadar, bu korkunç adamdan
uzaklara, çok uzaklara
kaybolabileceği sihirli bir
tılsım için can attı. Hayalinde, Leydi Berenike'nin hazırda tuttuğu gemiyi gördü. Diodoros'tan bir süreliğine ayrılsa bile, buradan uçup gitmeliydi.

Caracalla onun düşüncelerini okudu mu? Hayır, onun içini göremiyordu; bu yüzden bakışlarına katlandı, onu konuşmaya teşvik etti; ve yoğun heyecanından etkilenmeye başladığını
gördüğünde kalbi umutla
yüksekten atıyordu. Bu anda, sık sık olduğu gibi, suçlarının en korkunç olanının gerekli ve kaçınılmaz olduğuna ikna olmuştu. Kanlı eylemlerinde görkemli ve engin bir şey vardı ve -kendini övdüğü için kadın kalbinin- zaten hissettiği hayranlık ve sevginin yanı sıra hayranlığını da kazanması gerekiyordu.

Gece boyunca, uyandığında ve banyo yaparken, onun kendisi için yaşam ve umut nefesi kadar gerekli olduğunu hissetmişti.
Yaşadığı şey, şairlerin söylediği gibi aşktı. Ne kadar da alaycı bir şekilde gülmüştü ve Eros'un oklarına karşı silahlanmış olduğuyla övünmüştü!
Şimdi, ilk kez, birçok şarkıda okuduğu o endişeli coşkunun, ateşli özlemin farkına vardı. Tutkusunun nesnesi orada duruyordu. Onu duymalıydı, onun olmalıydı -zorlamayla değil, imparatorluk emriyle değil, kalbinin özgür dürtüsüyle.

İtirafı bu amaca yardımcı olacaktı.

Yorgunluğun son izlerini atmak istercesine hızlı bir hareketle
ayağa kalktı ve kararlı bir sesle, gözlerinde bir ışıkla başladı:

"Evet, kardeşim Geta'yı ben öldürdüm. Titriyorsun. Ve yine de, bugün,
bu eylemin tüm sonuçlarını bildiğimde, durum o zamankiyle
aynı olsaydı, yine yapardım! Bu seni şok ediyor. Ama sadece dinle, ve
o zaman benimle birlikte, beni böyle davranmaya zorlayanın Kader olduğunu,
başka türlü olmadığını söyleyeceksin."

Duraksadı ve sonra Melissa'nın yüzündeki endişeyi sempatik bir ilgiyle karıştırarak hikayesine başladı, onun ilgisinden emindi:

"Ben doğduğumda babam henüz moru giymemişti, ama
zaten hükümdarlığı hedefliyordu. Augury ona bunu vaat etmişti; annem bunu biliyordu ve onun hırsını paylaşıyordu. Ben hala sütannemin
emzirdiği sırada o konsül yapıldı; dört yıl sonra tahtı ele geçirdi. Pertinax öldürüldü, zavallı Didius Julianus imparatorluğu satın aldı ve bu babamı Pannonia'dan Roma'ya getirdi. Bu arada o, bizi, kardeşim Geta'yı ve beni şehirden uzaklaştırmıştı; Tiber'deki son direnişi bastırana kadar da bizi geri çağırmadı.

"O zamanlar sadece beş yaşında bir çocuktum, yine de o zamanların bir gününü canlı bir şekilde hatırlıyorum. Babam Roma'da ciddi bir alayla dolaşıyordu. İlk hedefi Pertinax'ın cesedine gereken saygıyı göstermekti. Zengin
askılar şehrin her penceresinden ve balkonundan sarkıyordu. Evler çiçek çelenkleri ve defne çelenkleriyle süslenmişti ve giderken bize hoş kokular
dolaştı. Halkın sevinci askerlerin trompet sesleriyle karışıyordu; mendiller sallanıyor ve alkışlar
çınlıyordu. Bu babamın ve benim, geleceğin Sezar'ının şerefineydi. Küçük kalbim neredeyse gururla patlayacaktı; bana öyle geliyordu ki, sadece diğer çocuklardan değil,
beni çevreleyen insanlardan da birkaç baş daha uzundum.

"Cenaze alayı başladığında annem, hanımların görmesi için koltukların yerleştirildiği
artırıma onunla gitmemi istedi, ama
ben onu takip etmeyi reddettim. Babam öfkelendi. Ama beni,
bir erkek ve geleceğin imparatoru olduğumu,
kadınlar arasında kendimi göstermektense hiçbir şey görmeyi
tercih ettiğimi söylediğimde gülümsedi.
O zamanlar Roma valisi olan Cilo'ya, beni geçmiş konsüllerin ve eski senatörlerin koltuklarına götürmesini emretti. Buna çok sevindim; ama
küçük kardeşim Geta'nın beni takip etmesine izin verdiğinde,
zevkim tamamen mahvoldu."

"Ve o zamanlar beş yaşında mıydın?" diye sordu Melissa, şaşkınlıkla.

"Bu seni şaşırtıyor!" diye gülümsedi Caracalla. "Ama ben imparatorluğun yarısını çoktan dolaşmıştım ve benden iki kat yaşlı diğer çocuklardan daha fazla şey deneyimlemiştim. Her neyse, gözlerimin önünde açılan
parlak manzarada her şeyi unutacak kadar çocuktum.
Bugün bile Pertinax'ı temsil eden renkli balmumu heykelini o kadar net hatırlıyorum ki, sanki kendisi mezardan dirilmiş gibiydi. Ve alay! Sonu yok gibiydi; bir yeni şey diğerini takip ediyordu.
Herkes yas cübbeleriyle geçiyordu, hatta şarkı söyleyen çocuklar ve erkekler korosu bile. Cilo bana ülkelerine hizmet etmiş Romalıların heykellerini kimin yaptığını, sanatçıların ve bilginlerin kim olduğunu, heykellerinin ve büstlerinin kimin tarafından taşındığını anlattı. Sonra imparatorluktaki her milletten insanların kostümleriyle bronz grupları geldi. Cilo bana onların ne
adlandırıldığını ve nerede yaşadıklarını söyledi; sonra bir gün hepsinin bana ait olacağını, bana direnmeleri ve bastırma. Ayrıca, loncaların bayraklarını taşıdıklarında, atlar ve piyadeler, sirkteki yarış atları ve birkaç başka şey geçtiğinde, bunları açıklamaya devam etti. Bunu şimdi sadece beni çok mutlu ettiği için hatırlıyorum. Yaşlı adam benimle tek başına konuştu; beni gelecekteki hükümdar olarak tek başına görüyordu. Geta'yı teyzelerinin ona verdiği tatlıları yemeye bıraktı,
ve ben de istediğimde kardeşim bana vermeyi reddetti. Sonra
Cilo saçımı okşadı ve şöyle dedi: 'Oyuncaklarını ona bırak. Bir adam olduğunda
tüm Roma İmparatorluğu senin olacak ve sana bahsettiğim tüm uluslar senin olacak.' Bu arada Geta daha iyisini düşünmüştü ve tatlıların bir kısmını bana doğru itti. Ben onları istemedim ve onları almamı
istediğinde, onları yola fırlattım."

"Ve sen bunların hepsini hatırlıyor musun?" dedi Melissa.

"Bunlardan daha fazlası o günden beri aklımda silinmez bir şekilde yer etti,"
dedi Sezar. "Şimdi önümde Pertinax'ın yakılacağı yığını görebiliyorum. Muhteşem bir şekilde dekore edilmişti ve en üstte onun binmeyi sevdiği yaldızlı
araba duruyordu. Konsüller Kızılderili odunlarından kütükleri
ateşlemeden önce, babam bizi Pertinax'ın
heykeline götürdü, onu öpebilelim diye. Beni elimden tuttu. Nereye gitsek, senato ve halk bizi alkışlarla selamladı. Annem Geta'yı kollarında taşıyordu.
Bu halkı çok sevindirdi. Onun ve kardeşim için bizim için olduğu kadar coşkuyla bağırdılar ve bunun kalbime nasıl
acıdığını bugün bile hatırlıyorum. Tatlılar ve hoş geldin ikramı olabilirdi, ama halkın
sunması gerekenler sadece babama ve bana aitti, kardeşime değil. O
anda ilk defa Severus'un şimdiki zaman ve benim
geleceğin Sezar'ı olduğumu tam olarak anladım. Geta'nın da herkes gibi itaat etmesi gerekiyordu.

"Putunu öptükten sonra, hala babamın elini tutarak alevleri izlemek için ayağa kalktım. Şimdi onları görebiliyorum, oduna yaklaşırken çıtırdayıp kıvranıyorlar, onu yalayıp sanki yaltaklanıyorlar, ta ki odun yakalanana kadar
ve kıvılcımlar ve ateş saçana kadar. Sonunda tüm yığın tek bir
büyük alev oldu. Sonra, aniden, alevlerin kalbinden bir kartal
yükseldi. Yaratık, güneş ışığıyla altın sarısı ve sıcaklıkla titreyen havada geniş kanatlarını çırptı, dumanın ve
ateşin üzerinde, bu şekilde ve o şekilde uçtu. Ama kısa süre sonra, aşağıdaki fırından
uzaklaşarak uçtu. Sevinçle bağırdım ve babama bağırdım: 'Kuşa bak! Nereye uçuyor?' Ve o da hevesle cevap verdi: 'Aferin! Eğer
sizin için fethettiğim gücü her zaman
azalmadan korumak istiyorsanız, gözlerinizi açık tutmalısınız. Hiçbir işaret fark edilmeden geçmesin,
hiçbir fırsat kaçırılmasın.'

"Kendisi bu kurala göre hareket etti. Ona göre engeller sadece
kaldırılmak için vardı ve bana da kendime ne huzur ne de dinlenme
vermemeyi ve bir düşmanın hayatını esirgememeyi öğretti.--Bu festival babama Romalıların oy hakkını
sağladı. Bu arada Pescennius Niger Doğu'da büyük bir orduyla
ayaklandı ve Severus'a karşı sahaya çıktı. Fakat babam
tereddüt edecek adam değildi. Pertinax'ın cenaze töreninden birkaç ay sonra rakibi başsız bir cesetti.

"Kaldırılması gereken bir engel daha vardı. Clodius
Albinus'u duymuşsunuzdur. Babam onu ​​evlat edinmiş ve tahtını paylaşması için yetiştirmişti.

Fakat Severus yönetimi hiçbir adamla paylaşamazdı.

"Dokuz yaşındayken, Lugdunum savaşından sonra, Albinus'un başının cansız yüzünü gördüm; Curia'nın önüne bir mızrakla dikilmişti.

"Artık imparatorluğun ikinci adamıydım, babamdan sonra; Dünyanın gençleri arasında
ilk ve geleceğin imparatoru.
On bir yaşındayken askerler beni Augustus olarak selamladılar; bu Ktesiphon'dan önce Partlara karşı savaştaydı.
Ama Geta'ya da aynısını yaptılar.
Bu tatlı bir içkideki pelin otu gibiydi; ve eğer o zaman--Ama bir kız
devlet ve yöneticilerin ve ulusların kaderiyle ne ilgilenebilir ki?"

"Evet, devam et," dedi Melissa. "Nereye geldiğini şimdiden görüyorum.
Gücünü başkasıyla paylaşma fikrinden hoşlanmadın."

"Hayır," diye bağırdı Caracalla, şiddetle, "sadece hoşlanmadım, tahammül edilemezdi, imkansızdı! Görmeni istediğim şey, herhangi bir küçük tüccar gibi,
kardeşimin babamın mirasından payını esirgemediğimdir.
Dünya--mesele bu--dünyanın kendisi ikimiz için çok
küçüktü. Geta'yı ölüme mahkûm eden ben değildim, Kader'di. Bundan eminim
ve siz de öyle olmalısınız. Evet, Kader'di. Kader, çocuğun küçük elini kardeşinin hayatına kastetmeye yöneltti. Ve bu,
beynimin bir düşünce oluşturabilmesinden veya bebek dudaklarım onun nefret
edici adını geveleyebilmesinden çok önceydi."

"O zaman daha bebekken kardeşini öldürmeye mi çalıştın?" diye sordu Melissa,
ve korkunç anlatıcıya bakarken iri gözleri dehşetle açıldı. Fakat Caracalla özür dilercesine devam etti:

"O zamanlar sadece iki yaşındaydım. Geta'nın doğumundan kısa bir süre sonra Mediolanum'daydı. Sarayın avlusunda bir yumurta bulundu; bir tavuk onu bir sütunun yanına koymuştu. İmparatorluk pelerini gibi her yeri mor-kırmızıydı ve bu, yeni doğan bebeğin egemenliğe
mahkum olduğunu gösteriyordu. Çok büyük bir sevinçti. Mor harikası, sadece yürüyebilen bana bile gösterildi. Yaramaz bir çocuk gibi onu yere fırlattım;
kabuğu çatladı ve içindekiler kaldırıma döküldü. Annem
bunu gördü ve onun haykırışı, 'Kötü çocuk, kardeşini
katlettin!' sonraki yıllarda bana sık sık tekrarlandı. Bana hiç
özellikle annelik gibi gelmedi. "

Burada durakladı, boşluğa düşünceli bir şekilde baktı ve sonra onu dikkatle dinleyen kıza sordu:

"Hiçbir zaman bir kelime tarafından rahatsız edilmedin mi ki ondan kurtulamassın?"

"Ah, evet," diye haykırdı Melissa; "bir şarkıda veya bir şiir dizesinde çarpıcı bir ritim--"

Caracalla onaylayarak başını salladı ve daha hararetli bir şekilde devam etti: "'Kardeşini öldürdün!' sözlerinde hissettiğim şey buydu. Bunları sadece ara sıra iç kulağımla duymakla kalmıyordum, aynı zamanda kamp çadırımdaki sineklerin kasvetli vızıltısı gibi, saatlerce, gündüz ve gece aralıksız duyuyordum. Hiçbir yelpaze bunları uzaklaştıramazdı. Şeytani ses, Geta beni kızdıracak bir şey yaptığında veya ona istemediğim
şeyler verildiğinde en yüksek sesle fısıldardı. Ve bu ne kadar sık ​​olurdu! Çünkü ben--ben annem için sadece Bassianus'tum; ama en küçüğü
sevgili küçük Geta'ydı.

"Böylece yıllar geçti. Daha oldukça gençken, sirkte kendi takımlarımız vardı. Bir gün, bahis için araba sürerken - hala çocuktuk ve ben diğer oğlanlardan öndeydim - arabamın atları bir tarafa
çekildi. Parkurda biraz uzağa fırlatıldım. Geta bunu gördü. Atlarını
yattığım yere, sağa doğru çevirdi. Tozda saman ve elma kabukları
üzerinden geçer gibi kardeşinin üzerinden geçti; ve tekerleği
uyluğumu kırdı. İçimde başka neleri ezdiğini kim bilir? Bir şey kesin - o tarihten itibaren en acı verici acılarım başladı.
Ve o, o alçak herif bunu bilerek yapmıştı. Keskin
gözleri vardı. Atlarını nasıl yönlendireceğini biliyordu. Tekerleğini
arabanın kumunda bir fındık
üzerinden iradesi dışında sürmemişti; ve ben
sürüş parkurundan biraz uzakta yatıyordum."

Sezar bu suçlamayı dile getirirken göz kapakları spazmodik olarak kırpıştı ve bakışı bile ruhunda yanan şiddetli ateşi açığa çıkardı. Melissa'nın hüzünlü çığlığı:

"Ne korkunç bir şüphe!" kısa, alaycı bir kahkaha ve öfkeli bir iddiayla cevapladı:

"Ah, Geta'nın bu ihanet eylemine ne kadar umut
kurduğunu bana bildiren yeterince arkadaş vardı. Galenus beni o kadar iyileştirmeyi başarmıştı ki, koltuk değneklerimi
atabildim; ve aksamam -en azından bana öyle söylediler-
neredeyse fark edilmiyor."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye ona güvence verdi Melissa sempatik bir şekilde. Ancak devam etti:

"Bu arada katlandığım şeyler!--ve ben bir kanepede uzun haftalarca acı ve sabırsızlık geçirirken, annemin öldürdüğüm
kardeşim hakkında söylediği sözler, sanki gece gündüz onları tekrarlamak için bir
okuyucu tutulmuş gibi sürekli kulaklarımda çınlıyordu.

"Ama bu bile geçti. Benim için birçok
güzel saati mahveden acıyla birlikte, sessizlik bana amaç-düşünceler ve planlar-için daha fazlasını getirmişti. Evet, o huzurlu haftalarda
babamın ve öğretmenimin bana öğrettiği şeyler ilk kez
net ve gerçek oldu. Eğer bir gün tam bir egemen olmak istiyorsam enerjik olmam gerektiğini fark ettim. Ayağımı tekrar kullanabildiğim anda Cilo'nun
çalışkan ve uysal bir öğrencisi oldum. Çocukluğumdan bu acımasız deneyime kadar, genç kalbim dadıma yapışmıştı. O, babamın Afrika'daki evinden bir Hıristiyandı--beni dünyadaki en çok
sevdiğini biliyordum. Annem, Domna olmaktan daha yüce bir kader bilmiyordu, [Domna, bozuk Latince'de hanımefendi veya metres. Bu yüzden adı Julia Domna'ydı], askerlerin hanımı, kampın annesi ve bilgeler arasında kadın filozof. Bana sevgi yolunda verdiği şey sadece bakır sadakalardı. Geta'nın kucağına cömertçe altın sevgi katıları
attı. Ve sıklıkla bizimle yaşayan kız kardeşi ve yeğenleri bana tıpkı onun davrandığı gibi davrandılar. Uzaktan medeniydiler veya benden uzak duruyorlardı; ama kardeşim onların şımarık oyuncağıydı. Ben Geta kadar beceriksizdim, kalp çalma sanatında ustaydı; ama çocukluğumda bunların hiçbirine ihtiyacım yoktu: çünkü nazik bir söz, tatlı bir öpücük veya bir kadının sevgisini istediğimde, dadım bana açıktı. O sıradan bir
kadın da değildi. Babamın hizmetinde şehit düşen bir tribünün dul eşi olarak, bana bakmayı üstlenmişti. Beni hiç kimsenin sevmediği kadar seviyordu. Ayrıca, isteyerek itaat edeceğim tek kişiydi. Dünyaya vahşi içgüdülerle dolu olarak geldim, ama o onları nazikçe evcilleştirmeyi biliyordu. Kardeşime olan nefretim, onun zayıf bir şekilde kontrol ettiği tek şeydi, çünkü o da onun için bir dikendi. Bunu, çok nazik olan o bana, sert bir tonla, gökte tek bir Tanrı ve yeryüzünde tek bir imparator olduğunu ve dünyayı onun adına yönetmesi gerektiğini açıkladığında öğrendim. Bu inançları başkalarına da aktardı ve bu onun dezavantajına döndü. Annem bizi ayırdı ve onu Afrika'daki evine geri gönderdi. Kısa süre sonra öldü." Sessiz kaldı ve boşluğa dalgın dalgın baktı; ancak kısa süre sonra düşüncelerini topladı ve hafifçe şöyle dedi:

"Eh, Cilo'nun çalışkan öğrencisi oldum."

"Ama," diye sordu Melissa, "bir ara onun hayatına kastettiğini söylemedin mi?"

"Öyle yaptım," diye cevapladı Caracalla karanlık bir şekilde; "bir an geldi ki onun öğretisine
lanet ettim, ama kesinlikle akıllıca ve iyi niyetliydi. Görüyorsun ya, çocuk, hayatını alçakgönüllülükle ve güçsüzce geçiren hepiniz Cennetin iradesine itaatkar bir şekilde boyun eğmek üzere eğitildiniz. Cilo bana kendi
gücümü ve hükmetmem gereken
alemin büyüklüğünü, her şeyin, hatta tanrıların bile üstüne koymayı öğretti. Başka birinin hayatını kutsal saymak size ve sizinkilere aşılanmıştı; bizim için, hükümdar olarak görevimiz bu yasayı aşar. Devletin bize emanet ettiği iyiliği için bir kardeşin kanı bile akmalıdır. Dadım bana iyi olmanın başkalarına kendimize yapılacağı gibi davranmak olduğunu öğretmişti; Cilo bana haykırdı: "Yıkıl ki sen yıkılmayasın - devletin refahı tehdit altındaysa merhametle uzaklaş!" Ve benim yönettiğim evrensel imparatorluk Roma'ya karşı kaç el kalkmış! Düşmanca parçalarını bir arada tutmak için güçlü bir ele ihtiyacı var. Aksi takdirde onları bağlayan ip koptuğunda bir ok demeti gibi dağılır. Ve ben, daha çocukken, Capitol'deki Terminus taşının üzerine babama, onun toprağının tek bir santimini bile savaşmadan terk etmeyeceğime yemin etmiştim. O, Severus, yöneticilerin en bilgesiydi. Sadece kadınların teşvik ettiği ikinci oğluna duyduğu kör aşk, ılımlılığını ve ihtiyatını unutmasına neden oldu. Kardeşim Geta
benimle birlikte imparatorluğa hükmedecekti, ki bu imparatorluk ilk doğan olarak
sadece benim olmalıydı. Her yıl, dualar ve kurbanlarla, 'kardeşlerin sevgisi' için festivaller düzenlenirdi. Belki de
el ele olduğumuzu gösteren ve üzerlerinde 'Ebedi birlik'
yazısı bulunan paraları görmüşsünüzdür!

"Ben birlik içindeyim - güneşin altında en çok nefret ettiğim adamla el ele! Sadece sesini duymak bile beni
çıldırtıyordu. Onu, bilginleriyle
zamanlarını boşa harcarken gördüğümde, en çok boğazına atlamak isterdim. Ne yaptıklarını biliyor musun? Farklı hayvanların seslerinin
bilinmesi için isimler icat ettiler. Bir keresinde, 'At kişniyor, domuz homurdanıyor, keçi meliyor, inek böğürüyor, koyun meliyor' cümlelerini yazarken, azat edilmiş adamın elinden kalemi kaptım. 'O,' diye ekledim, 'boğuk bir alakarga gibi gaklıyor.'

"Hükümeti bu zavallı, korkak, zehirli hiç kimseyle paylaşmam asla mümkün olamazdı, bu düşman, 'Evet' dediğimde 'Hayır!' diye haykırdı, tüm önlemlerimi boşa çıkardı, bu imkansızdı! Devletin yıkılmasına neden olurdu, tıpkı Severus'un en adaletsiz ve en akılsızca eylemi olduğu gibi, küçük kardeşi tahtın meşru varisi olan ilk doğanla birlikte naip olarak yerleştirmek. Babamın işaretlere dikkat etmeyi öğrettiği ben, her saat bu dayanılmaz durumun sona ermesi gerektiğini hatırlardım. "Severus'un ölümünden sonra, ilk başta aynı sarayın ayrı bölümlerinde, kafesteki iki aslan gibi, birbirlerine
birbirlerini karşılıklı olarak parçalamamaları için
bir bölme inşa edilmiş şekilde, birbirimize yakın yaşadık.

"Annemin evinde buluşurduk.

"O sabah mastiffim Geta'nın kurt köpeğini ısırmış ve öldürmüştü ve
kurban için gönderdiği hayvanda siyah bir karaciğer bulmuşlardı.
Bununla ilgili bilgilendirilmiştim. Kader benden yanaydı. Bu tembel
hareketsizlik sona ermeli. Annemin odasına çıkan
merdivenleri tırmanırken nasıl hissettiğimi kendim bile bilmiyorum. Sadece
bir iblisin kulağıma sürekli 'Kardeşini öldürdün!' diye bağırdığını net bir şekilde hatırlıyorum. Sonra kendimi aniden onunla yüz yüze buldum. İmparatoriçenin kabul odasındaydı. Ve nefret ettiğim düz kafayı
bu kadar yakınımda gördüğümde, sakalsız ağzı kalın alt dudağıyla bana
bu kadar tatlı ve aynı zamanda bu kadar sahte gülümsediğinde, sanki atını
çağırırken atını neşelendirdiği çığlığı tekrar duymuş gibi hissettim. Ve hissettim... Hatta acıyı bile hissettim-sanki tekerleğiyle uyluğumu tekrar kırmış gibi. Ve aynı anda bir iblis kulağıma fısıldadı: 'Onu yok et, yoksa seni
öldürecek ve onun yüzünden Roma yok olacak!'

"Sonra kılıcımı kavradım. O iğrenç, huysuz sesiyle bana
bir şeyler söyledi--ne saçmalıktı unuttum--. Sonra bana sanki
zamanını harcadığı bütün koyunlar ve keçiler bana meliyormuş gibi geldi. Kan beynime hücum etti. Oda bir daire şeklinde etrafımda döndü. Gözlerimin önünde kırmızı bir zemin üzerinde siyah noktalar dans ediyordu.

"Ve sonra--Sağ elimde parlayan şey kendi çıplak kılıcımdı!
Ne daha fazla bir şey duydum ne de söyledim. Ne de planlamıştım, ne de
düşünmüştüm, o zaman ne olacağını... Ama aniden göğsümden
bir dağ gibi ezici kurşun düşmüş gibi hissettim. Ne kadar kolay
tekrar nefes alabiliyordum! Az önce etrafımda çılgınca, dönen bir dansla dönen her şey
durdu. Güneş büyük odada parlak bir şekilde parlıyordu; dans eden tozları
gösteren bir ışık huzmesi Geta'nın üzerine düştü. Dizlerinin üstüne çöktü, göğsünde kılıcımla. Annem onu ​​korumak için
boşa bir çaba gösterdi. Kanı elinin üzerine aktı. O ince, beyaz parmaklardaki
her yüzüğü hala görebiliyorum. Ayrıca, kılıcımı ona doğru kaldırdığımda, annemin en sevdiğini korumak için aramıza nasıl
girdiğini de net bir şekilde hatırlıyorum. Keskin bıçak, onu tutmaya çalışırken, yanlışlıkla
elini sıyırdı--nasıl olduğunu bilmiyorum--sadece derisi hafifçe kesildi. Yine de
oğlunun annesine verdiği yara için ne kadar da çığlık attı! Julia Maesa, kızı Mammara ve diğer kadınlar
içeri daldılar. Ne kadar da abarttılar! Her damla kandan bir nehir yarattılar.

"Böylece korkunç iş yapılmış oldu; ve yine de, o alçak herifin yaşamasına izin verseydim,
Roma'ya, kendime ve babamın hayatının eserine ihanet etmiş olurdum. O gün, ilk kez, dünyanın hükümdarı oldum.
Beni kardeş katilliğiyle
suçlayanlar şüphesiz kendilerinin haklı olduğuna inanıyorlar. Ama
kesinlikle değiller. Ben daha iyisini biliyorum. Siz de artık benimle birlikte biliyorsunuz ki
kader, Geta'yı yaşayanların arasından kovdu."

Burada bir süre soluk soluğa sessizce oturdu. Sonra Melissa'ya sordu:

"Şimdi kardeşimin kanını nasıl döktüğümü anlıyor musun?"

Başladı ve onun ardından nazikçe tekrarladı: "Evet, anlıyorum."

Derin bir şefkat yüreğini doldurdu ve yine de
duyup kınadığı şeyi onaylamaya cesaret edemediğini hissetti. Derin ve çelişkili duygularla
parçalanmış bir şekilde başını geriye attı, saçlarını yüzünden çekti ve haykırdı: "Bırakın beni şimdi; artık dayanamıyorum!"

"Bu kadar yumuşak kalpli mi?" diye sordu ve başını onaylamaz bir şekilde salladı. "Hayat
bir sanatçının evinden daha vahşice tahtın etrafında akıp gidiyor.
Benimle birlikte kükreyen selde yüzmeyi öğrenmen gerekecek. İnan bana,
muazzamlıklar bile oldukça sıradan hale gelebilir. Ve ayrıca, bunun
kendinin vazgeçilmez olduğunu bildiğin halde neden hala seni şaşırtıyor?"

"Ben sadece zayıf bir kızım ve sanki bu korkunç
eylemlere tanık olmuşum ve seninle birlikte korkunç kanlı suçluluğu taşımak zorunda kalmışım gibi hissediyorum!" diye
dudağından döküldü.

"Yapman gereken ve yapacağın şey bu! İşte bu yüzden
hiç kimsenin ağzımdan duymadığı şeyi sana emanet ettim!" diye haykırdı
Caracalla, gözleri daha da parlayarak. Sanki bu haykırış onu uykularından uyandırmış ve uyurgezerliğinde
kaybolduğu uçurumu ortaya çıkarmış gibi hissetti.

Caracalla ona gençliğinden bahsetmeye başladığında, o sadece yarım kulakla dinlemişti; çünkü Berenike'nin kurtarma gemisini unutamıyordu. Fakat
kısa süre sonra itirafları tamamen dikkatini çekti ve
bu kadar çok yara ve haksızlığa uğramış,
çocukluğunda bile bir annenin sevgisinin mutluluğundan mahrum kalmış bu güçlü adamın ağıtı, onun hassas kalbine dokunmuştu. Daha sonra kendisine anlatılanları
kendi mütevazı hayatıyla özdeşleştirmişti; ürpererek
bu mutsuz varlığın, zehirli bir hastalık gibi, onun için tüm sevinçleri
karalayan yarayı, kardeşinin kötülüğüne borçlu olduğunu duydu. varoluş, genç hayatındaki en güzel ve en iyi şeyleri bir kardeşinin sevgisine borçluyken.

Caracalla'nın, kaderin onu Geta'yı öldürmeye zorladığı iddiasını dayandırdığı gerekçeler, genç ve deneyimsiz
zihnine tartışılmaz görünüyordu. O, sadece doğumunun ve acımasız bir kaderin acınası kurbanıydı. Ayrıca, en mütevazı ve en ayık kafalı olanlar bile
görkemin cazibesine karşı koyamaz; ve Melissa'yı güveniyle onurlandıran ve ona bu kadar içtenlikle onun için önemli olduğunu ve kendisi için çok şey yapabileceğini söyleyen bu talihsiz adam, evrenin
hükümdarıydı.

Ayrıca, Sezar'ın itirafından sonra, sanki sarayın bir üyesiymiş gibi, imparatorluk sarayındaki trajediyle ilgilenmeye
değer olduğunu düşündüğü için gurur duymaya hakkı olduğunu hissetmişti. Canlı hayal gücünde, onun -sorusuna cevap verdiğinde bile-
kaderin zorladığı korkunç eyleme tanık olmuştu.

Ama cevabının ardından gelen talep şimdi aklına geldi.
Dinlerken
tamamen düşüncelerinden silinen Diodoros'un resmi aniden
gözünün önüne geldi ve tahmin ettiği gibi, ona sitemle baktı.

O halde nişanlısına karşı mı suç işlemişti?

Hayır, hayır, kesinlikle yapmamıştı!

Onu seviyordu, hem de sadece onu; ve tam da bu nedenle, dürüst yargısı şimdi ona, Caracalla'nın isteğini yerine getirmenin, sanki onun suç ortağı olmuş gibi,
ya da kesinlikle bu kanlı vahşetin savunucusu gibi, sevgilisine karşı günah işlemek olacağını söylüyordu. Onun "Bunu yapman ve yapacaksın!" sözüne, onun öfkesini
uyandırmayacak hiçbir cevap düşünemiyordu. Dikkatlice ve ona duyduğu güven için içten bir teşekkürle, zihnindeki böyle bir şoktan sonra dinlenmeye ihtiyacı olduğu için, bir kez daha onu terk etmesine izin vermesi için yalvardı. Ve ayrıca, kendisine kısa bir dinlenme izni vermesinin de ona iyi geleceğini söyledi. Ancak, bir hükümdar olarak görevini
tamamladığında dinlenebileceğini bildiğini temin etti. Babası, son nefesini vermeden birkaç dakika önce şöyle demişti:

"Yapılacak başka bir şey varsa, onu bana ver," ve o, oğul, aynısını yapacaktı.

"Üstelik," diye sonlandırdı, "uzun zamandır içimde mühürlediğim şeyi
ortaya çıkarmak bana iyi geldi. Aynı anda yüzüne bakmak, belki de, daha da fizikseldi."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve şaşkın kızı iki elinden tutarak bağırdı:

"Sen, çocuk, doymak bilmezleri bile tatmin edebilirsin! Sana sunduğum aşk
bir salkım üzüme benziyor, ama yine de
bana sadece bir tane meyve verirsen oldukça memnun olurum."

En başta, bu açıklama odada ses dalgaları halinde yankılanan
yüksek bir haykırışla bastırıldı. Caracalla irkildi, ancak pencereye ulaşmadan önce, yaşlı Adventus
nefes nefese içeri daldı; ve daha ağırbaşlı bir şekilde, daha az aceleci olmayan adımlarla ve her türlü heyecan belirtisiyle, pretoryenlerin valisi Macrinus, yakışıklı genç oğlu
ve Sezar'ın birkaç arkadaşı tarafından takip edildi.

"Ben böyle dinleniyorum!" diye haykırdı Caracalla, acı bir şekilde, Melissa'nın elini bırakıp meraklı bir şekilde davetsiz misafirlere dönerken.

Haber pretoryenlere ve Makedonya lejyonlarına yayılmıştı,
alışkanlığının aksine iki gündür kendini göstermeyen imparator ciddi şekilde hastaydı ve ölüm döşeğindeydi. Üzerlerine altın
yağdıran ve onlara daha önce hiçbir imparatorun tanımadığı kadar özgürlük veren biri hakkında aşırı endişe duyarak, Serapeum'un önünde toplandılar ve Sezar'ı görmek istediler. Caracalla'nın gözleri bu bilgi karşısında parladı ve heyecanla
memnun oldu, haykırdı:

"Onlar sadece gerçekten sadık!"

Kılıcını ve miğferini istedi ve generalin altın işlemeli mor pelerini olan 'paludamentum'u
istedi,
bunu asla savaş alanında giymezdi. Askerler onun gelecekteki savaşlarda liderlik etmeyi amaçladığını görmeliydiler.

Beklerken, Macrinus ve diğerleriyle sessizce sohbet etti;
ancak pahalı giysi omuzlarını örttüğünde ve hastalığı sırasında ona nasıl destek olacağını en iyi bilen gözdesi Theocritus ona bir kol uzattığında,
hiçbir yardıma ihtiyacı olmadığını buyurgan bir şekilde söyledi.

"Yine de, bu kadar ciddi bir krizden sonra--" diye nasihat etti hekim
genellikle; ama onu küçümseyerek böldü
ve Melissa'ya doğru bakarak haykırdı:

"Şu küçük eller, senin ve büyük Galenus'un ellerinden daha fazla şifa gücüne sahip."

Bunun üzerine genç kıza işaret etti ve kız bir kez daha gitmek için izin istediğinde, emredici bir haykırışla odadan çıktı, "Bekleyeceksin!"

Babasının Serapeum'a bağladığı Pantheon'un kubbesinin tabanının etrafında uzanan balkona ulaşmak için daha çok gitmesi ve birkaç basamak çıkması gerekiyordu, yine de bunu isteyerek yaptı, çünkü
oradan en iyi şekilde görülebilir ve duyulabilirdi.

Birkaç saat önce bu noktaya ulaşması imkansız olurdu ve Epagathos, bir tahtırevan ve güçlü taşıyıcıların basamakların dibinde beklemesini ayarlamıştı; ama o bunu reddetti, çünkü
tamamen yenilenmiş hissediyordu ve savaşçılarının haykırışları onu
köpüklü şarap gibi sarhoş ediyordu.

Bu arada Melissa, kabul odasında geride kaldı. Sezar'ın emrine uymalıydı. Yine de bu onu korkutuyordu; ayrıca, ona içtenlikle minnettarlığını
söyleyen ve hatta onu seviyormuş gibi yapan adamın, dinlenme isteğini
bu kadar sert bir şekilde reddetmesini bir hakaret olarak hissedecek kadar kadındı. İskenderiye'de kaldığı sürece, onun sürekli arkadaşı olmak zorunda kalacağını önceden görmüştü.
Bu düşünce onu titretti; yine de, ondan kaçmaya çalışırsa,
sevdiği her şey kaybolacaktı. Hayır, bu düşünülmemeliydi! Kalmalıydı.

Kendini bir divanın üzerine attı, düşüncelere dalmıştı ve yaklaşılmaz, gururlu imparatorun kendisine layık gördüğü güveni fark ettiğinde, gizli bir ses ona en yüksek ve en büyük olanın ezici heyecanlarını paylaşmanın kesinlikle hoş bir şey olduğunu fısıldadı. Peki, basit bir kızın önünde kendini haklı çıkarmanın gerekliliğini hisseden ve onun tarafından bile yanlış yargılanıp kınanmanın dayanılmaz göründüğü kişi gerçekten kötü müydü? İmparator ve acı çeken bir adam olmasının yanı sıra, Caracalla aynı zamanda onun sevgilisi olmuştu. Onu kabul etmek aklına hiç gelmemişti; ama yine de en büyük adamın ona olan aşkını ilan etmesi onu fazlasıyla gururlandırıyordu. Öyleyse, neden ondan korkması gerekiyordu? Onun için o kadar önemliydi ki, onun için o kadar çok şey yapabilirdi ki, kesinlikle onu aşağılamamaya veya gücendirmemeye dikkat ederdi. Yakın zamana kadar babasının öfkesi karşısında titreyen bu mütevazı çocuk, şimdi Sezar'ın lütfunun bilincinde olarak, en güçlü ve en korkunç adamların öfkesi ve tutkuları karşısında zafer kazanacak kadar güçlü hissediyordu kendini. Bu arada, başka birinin gelini olduğunu itiraf etme riskini göze alamıyordu, çünkü bu, Diodoros'un gücünü hissetmesine
izin vermesini sağlayabilirdi. İmparatorun onun iyi fikrini önemseyebileceği düşüncesi onu çok memnun etti; hatta deneyimsiz zihninde Caracalla'nın onun uğruna tutkusunu yatıştıracağı umudunu uyandırdı -- yaşlı Adventus odaya girdiğinde.

Acele ediyordu; çünkü elçilerin kabulü için yemek salonunda hazırlıklar yapılması gerekiyordu. Fakat onun gelişi üzerine Melissa divandan kalktığında, ona iyi niyetle dinlenmeye devam etmesi için yalvardı.
Caracalla'nın döndüğünde nasıl bir ruh halinde olacağını kimse bilemezdi. O,
bukalemunun ne kadar hızlı renk değiştirebildiğini sık sık görmüştü. Onu az önce askerleriyle buluşmaya giderken gören kim,
birkaç saat önce, kocası için merhamet dilemeye gelen Mısır valisinin dul eşini sert sözlerle gönderdiğine inanırdı?

"Yani o alçak, Theocritus, dürüst Titianus'u mahvetme niyetini gerçekten yerine getirdi mi?" diye sordu Melissa, dehşet içinde.

"Sadece onu mahvetmekle kalmadı," diye cevapladı kâhya; "Titianus bu sırada
başı kesilmişti."

Yaşlı adam eğildi ve odadan çıktı; ama Melissa geride kaldı,
sanki önünde zemin açılmış gibi hissediyordu. Az önce, güçlü bir kadere itaat ederek, dinsiz bir alçağın kanını dökmeye zorlandığına dair ateşli güvencesine inandığı o, en asil adamın yargılanmadan, sadece bir paralı asker gözdesini memnun etmek için kafasının kesilmesine izin verebilecek kapasitedeydi! O halde itirafı, iğrenç bir oyundan başka bir şey değildi! Ona karşı duyduğu tiksintiyi, onu ve şifalı elini daha
kesin bir şekilde tuzağa düşürmek için yenmeye çalışmıştı - oyuncağı, ilacı, uyku ilacı olarak. Ve o, tuzağa düşmüş ve onu en korkunç kan suçundan aklamıştı.

O gün, kocasının hayatı için dilekçe veren asil bir Romalı kadını, acımadan reddetmişti ve aynı nefesle daha sonra onu kandırmıştı!

Öfkeli ve derinden yaralanmış bir şekilde ayağa kalktı. Bu alçağın emrine itaat eden bir mahkum gibi burada beklemek bile
alçaklık değil miydi? Ve bir an için bu canavarı
Diodoros'la, en yakışıklı, en iyi ve en sevimli gençle karşılaştırmaya cesaret etmişti!

Bu ona akıl almaz geliyordu. Keşke kalbinin en değerli şeylerini yok etme gücü olmasaydı,
yüzüne bağırmak ne büyük bir zevk olurdu:

"Senden nefret ediyorum, katil, ve senin kadar
iyi ve güzel, aşağılık ve iğrenç olan birinin nişanlıyım!"

Sonra aklına, sadece şifalı elleri uğruna mı ona ilgi duyduğu ve sanki ona eşitmiş gibi bir itirafta
bulunduğu sorusu geldi.

Bu düşünceyle yüzünde kan birikti ve alnı alev alev yanarak
açık pencereye yürüdü.

Bir önsezi kalabalığı masum ve o zamana kadar şüphelenmeyen kalbine hücum etti ve hepsi o kadar endişe vericiydi ki, birkaç bin silahlı adamın zırhlı göğüslerinden gelen bir sevinç çığlığı havayı yırttığında rahatlaması onun için bir rahatlamaydı. Bu kadar büyük kitlelerden gelen bu ezici birleşik sevinç gösterisine, toplanmış lejyonların trompet ve boynuzlarının sesi karıştı. Ne kadar da çıldırtıcı bir gürültü! Önünde, Serapeum'u parlayan zırhlarıyla, kartalları ve vexillalarıyla çevreleyen birçok savaşçı lejyonuyla dolu meydan vardı. Praetorians, Makedonya falanksının seçkin adamlarının yanında duruyordu ve bunlarla birlikte, imparatorluk generalini buraya kadar eşlik eden tüm birlikler ve bir sonraki savaşta çağrılmayı uman İskender şehrinin garnizonları vardı. Pantheon'un sütunlu koridorunu çevreleyen heykellerle dekore edilmiş balkonda, kubbenin üzerinde durduğu yerde, Caracalla'yı ve saygılı bir mesafede, kırmızı ve beyaz togalar giymiş, mor çizgilerle çevrili ve zırh giymiş muhteşem bir arkadaş grubunu gördü. Altın miğferini
çıkaran imparatorluk generali, halkına eğildi ve başını her salladığında ve her daha güçlü hareketinde, coşkulu tezahüratlar her zamankinden daha yüksek sesle tekrarlandı.

Macrinus daha sonra Sezar'ın yanına geldi ve onu takip eden liktörler, fasceslerini indirerek, savaşçılara sessiz kalmalarını işaret ettiler.

Kulakları sağır eden gürültü, anında sessiz bir sükunete dönüştü.

İlk başta, savaşçıların birçoğunun coşkulu bir neşeyle salladığı mızrak ve kalkanların yere çarparak çınladığını ve kılıçların kınlarına geri konulmasının şangırtısını hâlâ duydu; sonra bu da
sona erdi ve sonunda, sadece üst düzey subaylar at sırtında
gelmiş olsa da, nal sesleri, atların homurdanması,
ve dizginlerindeki zincirlerin takırtısı tek seslerdi.

Melissa nefes nefese dinledi, önce meydana ve aşağıdaki
askerlere, sonra da imparatorun durduğu balkona baktı. Hissettiği
tiksintiye rağmen, kalbi daha hızlı attı. Sanki bu
ölçülemez ordunun tek bir sesi varmış gibiydi; sanki karşı konulamaz bir güç
tüm bu binlerce gözü tek bir noktaya çekiyordu --Pantheon'daki o küçük adama.

Konuşmaya başladığı anda, Melissa'nın bakışları da
Caracalla'ya sabitlendi.

Sadece kapanış cümlesini duydu, çünkü yüksek sesle askerlere
bağırıyordu; ve bundan, silah arkadaşlarına
kaygıları için teşekkür ettiğini, ancak yine de tüm zorluklarını onlarla paylaşacak kadar güçlü hissettiğini anladı. Arkalarında ciddi çabalar vardı. Bu lüks şehirde dinlenmek hepsine iyi gelirdi. Zengin Doğu'da fethedilecek ve kazandıkları şeylere eklenecek daha çok şey vardı, Roma'ya dönüp hak edilmiş bir zaferi kutlamadan önce. Yorgunlar burada rahat etmelilerdi. Evlerinde konakladıkları zengin tüccarlara, ihtiyaçlarıyla ilgilenmeleri söylenmişti ve bunu ihmal ederlerse her bir savaşçı, bir askerin rahatı için neye ihtiyacı olduğunu gösterecek kadar adamdı. Buradaki insanlar ona ve askerlerine ters ters baktılar, ancak çok fazla ılımlılık yersiz olurdu.

Burada bile ordunun ordusuna sağlamakla yükümlü olmadığı bazı şeyler vardı; Sezar, bunları onlara sağlayacaktı ve bu amaçla kendi yoksulluğundan iki milyon dinar ayırmıştı.

Bu konuşma birkaç kez alkışlarla kesilmişti, ancak şimdi öylesine büyük bir sevinç çığlığı yükseldi ki en gürültülü
gök gürültüsünü bile bastırabilirdi. Seslerin sayısı ve güçleri iki katına çıkmış gibi görünüyordu.

Caracalla, kendisini bu sadık insanlara bağlayan altın zincire bir halka daha eklemişti; balkondan gelen neşeli kalabalığa gülümseyip başını salladığında, kendisi ve birkaç sevgili arkadaşı için harika bir ziyafet hazırlamış mutlu, neşeli bir genç gibi görünüyordu.

Daha sonra söyledikleri, meydandaki seslerin karmaşasında kayboldu.
Sıralar dağılmıştı ve hareket eden savaşçıların zırhları, miğferleri ve kolları güneşi yakalayıp, göz kamaştırıcı beyaz mermer heykellerle çevrili geniş alana birbirinin üzerinden geçen parlak ışık huzmeleri gönderiyordu.

Caracalla balkondan ayrıldığında, Melissa pencereden geri çekildi.

Daha önce onu Caracalla'ya bu kadar güçlü bir şekilde çeken, bir acı çekenin kaderini hafifletme yönündeki şefkatli dürtü, artık bu sağlıklı, neşeli adam için anlamını ve mantığını kaybetmişti. Kendisini aldatılmış olarak görüyordu, sanki sahte bir acı tarafından kandırılmış ve kurnaz bir dilenciye aşırı miktarda sadaka vermiş gibi. Ayrıca, memleketini seviyordu ve Caracalla'nın askerlere vatandaşları onlara lüks bir yaşam sağlamaya zorlamaları yönündeki tavsiyesi onu çok daha asi yapmıştı. Eğer onu bir daha
kendisine düşüncelerini özgürce söyleyebilecek bir konuma getirirse, ona her şeyi
gizlemeden anlatacaktı; ama aniden, babası ve kardeşleri tekrar güvenliğe kavuşana kadar
bu despotun kolayca çözülebilen öfkesinden önce
dilini kontrol etmesi gerektiği fikri aklına geldi.

İmparator dönmeden önce, oda, eski arkadaşı beyaz saçlı, bilgili Samonicus dışında
hiçbirini tanımadığı insanlarla
dolmuştu. O, tüm gözlerin hedefi ve merkeziydi ve hatta nazik yaşlı adam bile onu uzaktan ve o kadar küçümseyici bir şekilde selamladığında,
kanı yüzüne hücum etti, Adventus'tan onu
yan odaya götürmesini rica etti.

Chamberlain onun istediğini yaptı, ama ayrılmadan önce ona fısıldadı: "Masumiyet güvenmektir; ama burada pek işe yaramaz. Dikkat et, çocuk! Nil'de yumuşak yastıklar gibi insanı dinlenmeye çeken kum tepecikleri olduğunu söylerler. Ama onları kullanırsan canlanırlar,
ve bir timsah açık çenelerle dışarı çıkar. Zaten mecaz olarak konuşuyorum, bir İskenderiyeli gibi, ama beni anlayacaksın."

Melissa ona eğilerek selam verdi ve yaşlı adam devam etti:

"Belki seni unutabilir; çünkü hastalığı sırasında birçok şey birikmişti. İşlerin yoğunluğu, geldiği gibi, yirmi dört saat boyunca çözülmezse, su oluğu aşağı inmiş bir değirmen
akıntısı gibi kabarır. Ama işe başlandığında, onu tamamen sürükler. O zaman
yemeyi ve içmeyi unutur. İmparatoriçe-anneden, Ermenistan'dan ve Partlardan da elçiler geldi. Yarım saat içinde seni sormazsa,
akşam yemeği vakti gelecek ve seni o kapıdan dışarı çıkaracağım."

"Hemen yap," diye yalvardı Melissa, ellerini kaldırarak, yalvararak; ama
yaşlı adam cevap verdi: "O zaman ayaklarımı benim için ısıttığın için seni kötü bir şekilde ödüllendirmeliyim. Kumun altındaki timsahı hatırla! Sabırlı ol, çocuk!
Sezar'ın zitherni var. Eğer çalabiliyorsan, onunla eğlen.
Kapı sıkıca kapanıyor ve perdeler kalın. Yaşlı kulaklarım az önce
hiçbir amaç duymadan dinliyordu."

Ama Caracalla, Melissa'yı unutmaktan o kadar uzaktı ki, elçilerin kendisine getirdiği iletişime ve senatodan gelen çeşitli mesajlara katılmış olmasına
rağmen, onu tablinumun kapısında bile istedi. Onu meydana bakan balkondan görmüştü; bu yüzden askerlerinin ona verdiği karşılamaya tanık olmuştu.
Muhteşem manzara onu etkilemiş ve neşeyle
doldurmuş olmalıydı. İşe koyulmadan önce tüm bunları onun kendi dudaklarından duymak için can atıyordu.

Adverntus, sayısız yabancının
takipçi bakışlarından kaçınmak için onu nereye götürdüğünü fısıldadı ve Caracalla ona onaylarcasına başını salladı ve yan odaya geçti.

Zithern'le birlikte oturdu, parmaklarını tellerin üzerinde hafifçe kaydırdı.

İçeri girdiğinde, aceleyle geri çekildi; ama o ona canlı bir şekilde bağırdı:
"Kendini rahatsız etme. O enstrümanı seviyorum. Büyük zithern çalgıcısı Mesomedes'e bir heykel
diktiriyorum - belki şarkılarını
biliyorsundur. Bu akşam, şölen ve işlerin yoğunluğu bittiğinde,
nasıl çaldığını duyacağım. Ayrıca sana birkaç hava da çalacağım."

Melissa daha sonra cesaretini topladı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, efendim; bugün sana veda etmek üzereyim."

"Bu çok kararlı görünüyor," diye cevapladı yarı şaşkın yarı eğlenmiş bir şekilde. "Ama bu adımı atmaya karar vermene neyin sebep olduğunu bilmeme izin verir misin?"

"Seni bekleyen çok fazla iş var," diye sessizce cevapladı.

"Bu benim sorunum, senin değil," ezici cevaptı.

"Benim de sorunum," dedi, sakin kalmaya çalışarak; "çünkü henüz
tamamen iyileşmedin ve bu akşam tekrar yardımıma ihtiyacın olursa, çağrına katılamam."

"Hayır mı?" diye öfkeyle sordu ve göz kapakları seğirmeye başladı. "Hayır efendim; çünkü hasta ve bakıma ihtiyacınız olmadıkça, bir genç kızın sizi gece ziyaret etmesi uygun olmaz. Şu an olduğu gibi, arkadaşlarınızla buluşacağım - kalbim sadece bunu düşünmek için bile duruyor -"

"Onlara size ne yapılması gerektiğini öğreteceğim!" diye bağırdı Caracalla ve kaşları bir kez daha çatıldı.

"Ama beni," diye kesin bir şekilde cevapladı, "neyin uygun olduğuna dair fikrimi değiştirmeye zorlayamazsın" ve bir örümcekle karşılaştığında onu yarı yolda bırakan ama ciddi tehlikede sadık bir müttefik olarak yanında duran cesareti, hevesle eklerken onu mükemmel bir şekilde kararlı kıldı: "Bir saat önce bana, sizinle kaldığım sürece başka bir koruyucuya ihtiyacım olmayacağına ve minnettarlığınıza güvenebileceğime söz vermiştiniz. Ama bunlar sadece kelimelerdi, çünkü sizden biraz dinlenmenizi rica ettiğimde, çok makul isteğimi küçümsediniz ve kaba bir şekilde kalmamı ve size bakmamı emrettiniz."

Sezar bunun üzerine yüksek sesle güldü.

"Aynen öyle! Sen bir kadınsın ve diğerleri gibisin. Sadece kendi istediğin olduğu sürece
tatlı ve naziksin."

"Hayır, kesinlikle," diye haykırdı Melissa ve gözleri yaşlarla doldu. "Ben sadece
bir saatten diğerine bakmaktan daha uzağa bakarım. Eğer
doğru olduğunu düşündüğüm şeyi, sadece kendi isteğimle gelip gitmek için feda edersem, çok geçmeden
sadece kendim perişan olmakla kalmayıp, senin hor görmenin nesnesi olurum."

Karşı konulamaz bir sıkıntıyla boğuşurken, yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu; ama
Caracalla, ayağını öfkeyle yere vurarak haykırdı:

"Gözyaşı yok! Ağlayamam, seni ağlarken görmeyeceğim. Sana herhangi bir zarar gelebilir mi?
Sadece iyi bir şey; sana sadece en iyi mutluluğu teklif ediyorum. Apollon ve Zeus adına, gerçek bu! Şimdiye kadar
diğer kadınlardan farklıydın, ama onlar gibi davrandığında, yemin ederim ki
hangimizin daha güçlü olduğunu hissedeceksin!"

Elini yüzünden sertçe çekti ve böylece amacına ulaştı, çünkü bir erkeğin acımasız eli tarafından bu şekilde dokunulmasının verdiği öfke
Melissa'ya hıçkırıklarını bastırması için güç verdi. Sadece ıslak yanakları, neredeyse öfkeden deliye dönmüş bir haldeyken, döktüğü gözyaşlarının ne kadar sel gibi aktığını gösteriyordu:

"Elimi bırak! Savunmasız bir kıza hakaret eden adama yazıklar olsun! Yemin et! O zaman ben de yemin edebilirim ve annemin başı üzerine,
eğer şiddete kalkışırsan,
beni bir daha asla bir ceset olarak göremezsin! Sen Sezar'sın - sen daha güçlüsün. Kim bundan şüphe etti ki?
Ama
beni asla aşağılık bir eyleme zorlayamazsın, bir yerine bin ölüme sebep olsan bile!"

Caracalla, tek kelime etmeden elini bırakmış ve ona hayretle bakıyordu.

Bir kadın, hem de çok nazik bir kadın, hiçbir erkeğin yapmaya cesaret edemeyeceği şekilde ona meydan okuyordu!

Önünde duruyordu, elini kaldırmış, göğsü inip kalkıyordu; Gözlerinde
bir öfke
alevi yaşlarının arasından parladı ve daha önce hiç
onu bu kadar güzel bulmamıştı. Bu kızda ne kadar da ihtişam vardı, sade zarafeti ona birden fazla kez "çocuk" diye hitap etmesine neden olmuştu! Bir
kraliçe, bir
imparatoriçe gibiydi; belki de bir
olabilirdi. Bu fikir
ilk kez aklına geldi. Ve şimdi düşen o küçük el--ne kadar da rahatlatıcı bir
güce
sahipti, ona ne kadar çok şey borçluydu! Daha az önce
onun tarafından anlaşılmayı ve geri kalanlardan daha iyi
düşünülmeyi ne kadar da hararetle dilemişti! Ve bu istek hala onu ele geçiriyordu. Hayır, bu yaratığa her zamankinden daha güçlü bir şekilde
çekilmişti, ülkenin en yükseklerine layıktı ve gururlu inatçılığıyla iki kat daha büyüleyiciydi. Onu
son kez görmesi ona bir daha asla
gün ışığını görememesi kadar imkansız görünüyordu; ve yine de tüm görünümü tehdidinin
ciddi olduğunu duyuruyordu. Kırgın gururu ve incinmiş mutlak güç duygusu,
sevgisi, pişmanlığı ve onun şifalı varlığını kaybetme korkusuyla mücadele ediyordu; ancak
mücadele kısa sürdü, özellikle de önünde tırmanması gereken bir sürü iş
varken
ve acele etmek zorunluydu.

Ona doğru yürüdü, başını salladı ve düşüncesizliği azarlayan bir bilgenin üstün tonuyla şöyle dedi:

"Diğerleri gibi--tekrar ediyorum. Benim taleplerimin tek amacı seni mutlu etmek ve senden teselli almaktı. Bir kıvılcımla temas ettiğinde kaynayan ve köpüren kan ne kadar sıcak olmalı! Tıpkı benimki gibi; ve seni anladığım için seni affetmek kolay geliyor.
Gerçekten de sonunda minnettarlığımı ifade etmeliyim; çünkü kalbimi memnun etmek uğruna bir hükümdar olarak görevlerimi ihmal etme tehlikesiyle karşı karşıyaydım.
O zaman git ve dinlen, ben de kendimi işe adıyorum."

Bunun üzerine Melissa kendini gülümsemeye zorladı ve hala biraz
gözyaşlı bir şekilde şöyle dedi: "Ne kadar minnettarım! Ve sana bunun uygun olmadığına dair güvence verdiğimde bir daha kalmamı istemeyeceksin, değil mi?"

"Ne yazık ki bir kızın kaprislerine boyun eğme alışkanlığım yok."

"Hiçbir kaprisim yok," diye hevesle ilan etti. "Ama şimdi sözünü tutacaksın ve çekilmeme izin vereceksin? Yalvarıyorum, beni bırak!"

Derin bir iç çekiş ve dün kendisinin
olmadığını düşündüğü bir miktar özdenetimle, elini bıraktı ve o da
ürpererek, ona sorduğu sorunun cevabını bulduğunu düşündü. Sözleri değil, gözleri ele vermişti bunu; çünkü bir kadın
bir talibinin bakışlarında onun isteklerinin ne renk olduğunu görebilirken, bir kadının gözleri
sevgilisine sadece onun duygularına karşılık verip vermediğini söyler.

"Gidiyorum," dedi, ama onun yüz hatlarına
yayılan ölümcül solgunluğu fark etti ve renksiz yanakları, uykusuz bir geceden ve son birkaç saatin heyecanından sonra, Melissa'nın ondan kaçmak için bu kadar endişeli olmasının tek nedeninin fiziksel bitkinlik olduğuna inanmasını sağladı. Bu yüzden, nazikçe şöyle dedi:

"Yarına kadar, o zaman," onu gönderdi.

Ama odadan çıkmak üzereyken, şunu ekledi: "Bir şey daha!
Yarın birlikte zithernlerimizi deneyeceğiz. Banyodan sonra
bu tür hoş şeyler için en sevdiğim zamandır; Adventus seni getirecek.
Seni çalıp söylerken duymayı merak ediyorum. Tüm sesler arasında, insan sesi
en tatlısıdır. Lejyonlarımın bağırışları bile
kulağa ve kalbe hoş gelir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz ve binlerce kişinin alkışları ruhunuzu harekete geçirmiyor mu?"

"Elbette," diye aceleyle cevapladı; ve İskenderiye halkına savaşçılarının yararına yaptığı haksızlık için onu kınamak istedi, ancak zamanın kötü seçildiğini hissetti ve her şey korkunç adamın görüş alanından
uzaklaşma özlemine yol açtı.

Bir sonraki odada Philostratus'la karşılaştı ve onu Leydi Euryale'e götürmesini rica etti; çünkü tüm bekleme odaları artık kalabalıktı ve oraya
geldiği zamanki sakin güvenini kaybetmişti.

BÖLÜM XXII.

Melissa filozofla birlikte kalabalığın arasından geçerken,
Philostratus ona şöyle dedi: "Senin iyiliğin için, çocuğum, bu yüzlerce kişi bugün bu kadar uzun süre bekledi ve birçok umut hayal kırıklığına uğrayacak. Her şeyi tatmin etmek bir devin görevidir. Ama Caracalla bunu
yapmalı, iyi ya da kötü."

"O zaman beni unutacak!" diye cevapladı Melissa, rahat bir nefes alarak.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı filozof. Dehşete düşmüş kıza üzüldü ve onun dertlerini olabildiğince hafifletmek isteyerek,
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Ona korkunç dedin ve o yaşayan herhangi bir adamdan daha korkunç olabilir. Ama şimdiye kadar sana karşı nazik davrandı ve eğer benim tavsiyemi
dinse, ondan iyi ve asil olmayan hiçbir şey
beklemeyeceksin."

"O zaman ben ikiyüzlü olmalıyım," diye cevapladı Melissa. "Sadece bugün asil Titianus'u
öldürdü."

"Bu seni ilgilendirmeyen bir devlet meselesi," diye cevapladı Philostratus. "Aşil'in tasvirini oku. Onu, Caracalla gibi
diğer kahramanlar arasında temsil ediyorum. Sen de onu
o ışıkta görmeye çalış. Bazen başkalarının iyi düşüncelerini haklı çıkarmaktan zevk aldığını biliyorum. Hayal gücünüzü onun hakkında en iyisini düşünmeye teşvik edin. Ona onu yüce gönüllü ve asil biri olarak gördüğünüzü söyleyeceğim."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Melissa; "bu her şeyi daha da kötüleştirir."

Ancak filozof sözünü kesti.

"Daha olgun deneyimime güvenin. Onu tanıyorum. Ona gerçek fikrinizi bildirirseniz, hiçbir şey için cevap vermeyeceğim. Aşil'im dünyaya
geldiği iyi nitelikleri ortaya koyuyor; ve eğer yakından bakarsanız
küllerin arasında hala kıvılcımlar bulabilirsiniz."

Burada veda etti, çünkü başrahibin evine giden antreye
ulaşmışlardı ve birkaç dakika sonra Melissa, gördüğü ve hissettiği her şeyi anlattığı Euryale'nin yanında buldu kendini. Philostratus'un tavsiyelerini yaşlı arkadaşına anlattığında,
hanımefendi saçlarını okşadı ve şöyle dedi: "Bu kadar deneyimli bir adamın tavsiyesine uymaya çalış. Çok zor olamaz. Bir kadının kalbi bir erkeğe bağlandığında -ve acıma en güçlü insan bağlarından biridir- bağ gerilebilir ve yıpranabilir, ancak birkaç iplik her zaman
kalmalıdır."

Ancak Melissa aceleyle araya girdi:

"Beni o zalim adama bağlayan bir örümcek ipliği bile kalmadı.
Titianus'un cinayeti hepsini kopardı."

"Öyle değil," diye cevapladı kadın kendinden emin bir şekilde. "Acıma, en kötü suçun bile iyi kalpten
söküp atamayacağı tek sevgi biçimidir.
Sezar'ı tanımadan önce onun için dua ettin ve bu saf insani şefkattendi. Şimdi daha geniş bir şefkat göster ve Kader'in seni
ateş içinde çılgına dönmüş ve başa çıkması zor
bir yaratıkla ilgilenmeye çağırdığını düşün. Kaç tane Hristiyan kadın, özellikle de kendilerine diyakones diyenler, gönüllü olarak bu tür görevleri üstleniyor! ve iyi
iyidir, doğru herkes için doğrudur, ister tek bir Tanrı'ya ister birkaçına dua etsinler. Kalbinizi saf tutarsanız ve her birimiz için, yıkımımıza veya kurtuluşumuza kadar
dolacak zamanı sürekli düşünürseniz, bu büyük tehlikeden zarar görmeden geçersiniz. Biliyorum, hissediyorum."

"Ama onu tanımıyorsunuz," diye haykırdı Melissa, "ve ne kadar korkunç olabilir! Ve Diodoros! Tekrar iyileştiğinde, Sezar'la birlikte olduğumu, beni çağırdığında ona itaat ettiğimi duyarsa ve kötü diller ona benim hakkımda korkunç şeyler söylerse, o da beni kınayacaktır!"

"Hayır, hayır," diye ilan etti mürebbiye, alnını ve gözlerini öperek. "Eğer seni gerçekten seviyorsa, sana güvenecektir."

"Beni seviyor," diye hıçkırdı Melissa; "ama, böyle damgalandığımda beni terk etmese bile, babası aramıza girecek."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Euryale. "Ne isen o ol, ben de sana
her zaman aynı olacağım, ne olursa olsun; ve seni sevenler, onuruna ağarmış yaşlı bir kadını dinlemeyi reddetmeyeceklerdir."

Ve Melissa, anaç, nazik, değerli arkadaşına inandı; ve içinde yeniden canlanan
yeni güvenle, sevgilisine olan özlemi karşı konulamaz bir şekilde harekete geçmeye başladı. Kendisini seven ve başka bir adam uğruna hakkının tamamını veremediği, hatta belki de ondan şikayet etme hakkı olan gencin gözlerinden sevgi dolu bir bakış istiyordu. Bunu açıkça itiraf etti ve müdire sabırsız kızı Diodoros'u görmeye götürdü.

Melissa, Andreas'ı tekrar hastaya bakarken buldu ve başrahibin karısının Hristiyan'ı karşıladığı
sıcaklığa şaşırdı.

Diodoros artık giyinip oturabiliyordu. Solgun ve zayıftı ve başı hala sarılıydı, ancak kızı şefkatle karşıladı, ancak nadir görülen bir ziyaretleri.

Andreas, Melissa'nın tutuklular için arabuluculuğuyla
uzak tutulduğunu ona zaten bildirmişti ve bu yüzden onun güvencesiyle
eğer görevi buna izin verirse onu bir daha asla terk etmeyeceği konusunda rahatladı.
Ve onun orada olmasının verdiği mutluluk, tatlı,
güzel yüzüne bakmanın verdiği haz ve geçmişi unutup şimdiki zamana yönelmenin verdiği gençlik hediyesi, her acı düşünceyi susturdu. Kısa süre sonra yanaklarında taze bir renkle onu mutlulukla dinliyordu ve onu hiç bu kadar şefkatli, bu kadar bağlı, ona büyük sevgisinin doluluğunu
göstermek için bu kadar istekli görmemişti. Sessiz, çekingen kız bugün talip oldu ve ona iyilik yapmak için duyduğu ateşli arzunun uyandırdığı şevkle, sıcak kalbinin tüm şefkatini o kadar açık ve memnuniyetle ifade etti ki ona sanki Eros şimdiye kadar onu hiç doğru saplamamış gibi geldi. Euryale, Andreas'la sohbete daldığı anda, sanki erdemli bir ejderhaya meydan okurcasına neşeli bir küstahlıkla dudaklarını ona uzattı ve o da coşkuyla sarhoş bir şekilde, ona bahşettiği şeyin tadını çıkardı. Ve kısa süre sonra cüret eden o oldu ve başka bir gün konuşmak için yeterli zaman olacağını ilan etti; şimdilik pembe ağzının onu öpücüklerle iyileştirmekten başka bir işi olmadığını söyledi. Ve bu tatlı alışveriş sırasında, ona acıklı bir şevkle asla, asla, onun hakkında ne duyarsa duysun, aşkından şüphe etmemesi için yalvardı. Çifte sırtlarını dönmüş ve bir pencerenin önünde hararetle sohbet eden
yaşlı arkadaşları onlara aldırış etmedi ve sevildiğine dair mutlu inanç tüm varlığını sardı.

Sadece ara sıra Sezar düşüncesi o saatin coşkusunu, uzak bulutların arasından beliren iğrenç bir şekil gibi bir anlığına rahatsız etti. Gerçekten de sevgilisine her şeyi anlatmaya yönlendirildiğini hissetti, ancak ona her şeyin nasıl olduğunu tam olarak anlatması çok zor görünüyordu ve Diodoros'un üzülmemesi gerekiyordu. Ve gerçekten de, ateşli bir tutkuyla sarhoş olduğu için, girişimi imkansız hale getirdi.

Konuştuğunda sadece ona olan aşkını garantilemek içindi; ve hanımefendi
Euryale sonunda onu gitmeye çağırdığında ve kızın parlayan yüzüne baktığında,
Melissa coşkulu bir rüyadan koparılmış gibi hissetti.

Antrede Andreas tarafından durduruldular. Euryale gerçekten de
en büyük korkularını gidermişti, yine de kızın önüne, bu geceyi fırsat bilip
kaçmasının akıllıca olup olmayacağı sorusunu koymak için can atıyordu. Ancak, gözleri hala mutlulukla parlayan kız, küçük elini onun sakallı ağzına tatlılıkla koydu ve
uyarılar ve kasvetli tahminlerle yüksek ruh halini ve daha iyi bir zaman umutlarını
üzmemesi için yalvardı. Leydi Euryale bile ona
korkusuzca kendine güvenmesini öğütlemişti ve sevgilisiyle birlikte otururken bunun en iyisi olduğuna
kanaat getirmişti. Azat edilmiş köle bu mutlu güveni
bozmaya dayanamadı ve Melissa'ya sadece
eğer ihtiyacı olursa onu çağırması gerektiğini söyledi. Ona bir saklanma yeri bulacaktı ve Leydi Euryale bir haberci sağlamayı üstlenmişti. Sonra onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin dedi ve başrahibin evine geri döndüler.

Girişte Leydi Berenike'den bir hizmetçi buldular;
Memuru adına Euryale'den Melissa'yı geceyi onunla geçirmesi için göndermesini istedi.

Melissa'yı Serapeum'dan çıkaracak olan bu davet ikisi için de hoş karşılandı ve müdire genç kızı küçük bir yan kapıya çıkan özel bir
merdiven boyunca eşlik etti. Genç metresini sormak için gelen Argutis, ona eşlik edecek ve onu ertesi sabah erkenden aynı girişe geri getirecekti.

Yaşlı kölenin ona anlatacak çok şeyi vardı. Bütün gün ayaktaydı.
Mahkumlarla birlikte geminin geri dönüp dönmediğini sormak için limana gitmişti; Serapeum'a onu sormak için gitmişti; Dido'ya haberi vermek için gitmişti. İmparatorluk kadırgalarının demirlediği rıhtımda öğleden önce İskender'le karşılaşmıştı. Genç adam, triremin en erken ertesi sabah gelemeyeceğini öğrendiğinde,
gölden geçip Zeus'u ve kızını görmek için yola çıkmıştı. Argutis'i, Melissa'ya güzel Agatha'ya duyduğu özlemin ona huzur vermediğini bildirmesi için görevlendirmişti.

O ve yaşlı Dido, genç efendilerinin tüy beynini onaylamadılar, çünkü bu beyin, bugün yaşanan ciddi olaylar ve kız kardeşinin tehlikesiyle bile daha kararlı ve sabırlı olmamıştı; ancak, tek bir suçlama
kelimesinin bile ağzından kaçmasına izin vermedi. Sadece Melissa'nın arkasından yürümesine izin verildiği ve onun kendi dudaklarından her şeyin yolunda olduğunu ve Sezar'ın nazik olduğunu duyduğu için mutluydu.

İskender, aslında, yaşlı adama kendisinin ve Sezar'ın
"iyi arkadaş" olduğunu söylemişti; ve şimdi köle Pandion, Theocritus ve duyduğu diğer gözdeleri düşünüyordu; ve Melissa'ya, babası serbest kalır kalmaz Caracalla'nın onu şövalye rütbesine yükselteceğinden, ona toprak ve zenginlik vereceğinden, belki de Bruchium'daki imparatorluk konutlarından birini vereceğinden emindi. Sonra, Argutis, evin hizmetkarı olacaktı ve iş odasını ve bahçeyi düzenli tutmak, odun kesmek ve
pazardan ucuza alışveriş yapmak dışında başka şeyler de bildiğini gösterecekti.

Melissa güldü ve eğer kalbinin ilk dileği gerçekleşirse ve Diodoros'un karısı olursa daha kötü durumda olmayacağını söyledi; ve
Argutis, eğer onunla kalmasına izin verirse fazlasıyla memnun olacağını ilan etti.

Ama o sadece yarı dinledi ve dalgın bir şekilde cevap verdi, çünkü
zaten gücünü kanıtladığı Sezar'a, onun önünde titremeyi bıraktığını nasıl göstereceğini hayal ederken daha hızlı nefes aldı.

Böylece Seleukos'un evine geldiler.

Büyük bir kuvvet orada karargahlarını kurmuştu. Girişin ötesindeki sütunlu salonda sakallı askerler sıralarda oturuyorlardı veya
gruplar halinde yere çömelmiş, gürültülü bir şekilde içki içip şarkı söylüyorlardı veya
zarları pahalı mozaik kaldırıma atarken gülüyor ve kavga ediyorlardı.
Çılgın bir grup, kadifemsi çimlerin üzerinde yaktıkları ateşin etrafında impluvium'un güzel bahçesinde eğleniyor ve eğleniyordu. Bir düzine kadar subay sütunlardan birinin altındaki minderlere uzanmıştı ve adamlarının vahşi davranışlarını kontrol etmeye çalışmadan, gönülsüz ev sahiplerinin evine getirilen bazı Mısırlı kızların dansını izliyorlardı. Melissa sıkı bir şekilde örtülü olmasına ve bir hizmetçi eşliğinde olmasına rağmen, kaba sözlerden ve küstah bakışlardan kaçamadı. Gerçekten de, küstah bir genç pretoryen, peçesini açmak için elini uzatmıştı, ancak daha yaşlı bir subay onu durdurdu.

Leydi Berenike'nin odalarına şimdiye kadar kimse girmemişti; çünkü Berenike'yi kayınbiraderi senatör Coeranus aracılığıyla tanıyan pretoryen prefect Macrinus, kadınların dairelerinin muhafızların levazım subayının tecavüzlerinden muaf tutulması emrini vermişti.
Hızla ve rengi atmış bir şekilde nefes alan Melissa sonunda Seleukus'un karısının odasına girdi.

Matronun sesi genç ziyaretçisini "Sanki zulümden kaçmak için kaçmış gibi görünüyorsun! Hem de benim evimde! Ya da" -ve iri gözleri
parlak bir şekilde parladı- "ya da tazı avının peşinde mi? Teknem
tamamen hazır-" diye haykırarak karşıladığında,
Berenike haykırdı: "Ama panterin hareketsiz yattığını ve
sıçramadan önce kendini toparladığını biliyorsun; ya da bilmiyorsan, yarın
Sirkte görebilirsin. Sezar'ın onuruna Nero'nun bile
görmediği
bir gösteri yapılacak. Kocam maliyetin başlıca kısmını
üstleniyor ve başka hiçbir şey düşünemiyor. Hatta tek
çocuğu bile unuttu ve hepsi bize hakaret eden, bizi soyan ve
aşağılayan adamı memnun etmek için! Şimdi erkekler kendilerine kötü davranan elleri öptüklerine göre, kadınların görevi onlara meydan oku. Kaçmalısın, çocuğum! Liman şu anda
kapalı, ama yarın sabah tekrar açılacak ve eğer seninkiler
gün içinde serbest bırakılırsa, o zaman hemen git! Yoksa
bu evi şu an gördüğün hale getiren
tirandan gerçekten bir iyilik mi umuyorsun?"

"Onu tanıyorum," diye cevapladı Melissa, "ve ben sadece en kötüsünü bekliyorum."

Bunun üzerine yaşlı kadın kızın elini sıcak bir şekilde kavradı, ama bekleyen kadın Johanna tarafından sözü kesildi, rütbeli bir Roma subayının, bir tribünün kabul edilmek için
can attığını söyledi. Berenike onu kabul etmeyi reddettiğinde, hizmetçi ona genç bir adam olduğunu ve hanımın dikkatini uygun ve mütevazı bir şekilde acil bir istekte bulunmak istediğini ifade ettiğini söyledi.

Bunun üzerine müdire onun içeri alınmasına izin verdi ve Melissa hemen bitişik odaya çekilme talimatına uydu.

Berenike'nin askeri kabul ettiği odayı sadece yarı çekilmiş bir perde ayırıyordu ve dinlemeden, onu tanıdığı anda dikkatini çeken yüksek sesi duyabiliyordu.

Genç tribün, nazik bir yalvarış tonuyla, ev sahibinden ağır yaralı olan kardeşi için bir oda sağlamasını rica etti. Hasta yüksek ateşteydi ve doktor, şu anda yattığı odanın baktığı sokaktaki araçların gürültüsünün ve takırtısının ve adamların sürekli gelip gitmesinin hayatını tehlikeye atabileceğini söyledi. Kadınların dairelerinin yanında impluviuma bakan bir sıra oda olduğunu duymuştu ve o da yaralı adam için bunlardan birini ayırması için yalvarmaya cesaret etti. Eğer bir erkek kardeşi veya çocuğu olsaydı, bu cüretkar isteğini affederdi.

Şimdiye kadar sessizce dinledi; sonra aniden başını kaldırdı ve
gözlerinde korkunç bir ateşle dilekçe sahibinin uzun boylu figürünü ölçtü. Sonra, yarı alaycı, yarı öfkeli bir tavırla yakışıklı genç yüzüne bakarken cevap verdi: "Ah, evet! Sevdiğimiz birinin acı çektiğini görmenin
ne demek olduğunu biliyorum. Tek çocuğum vardı; o benim kalbimin neşesiydi.
Ölüm--ölüm onu ​​benden aldı ve birkaç gün sonra hizmet ettiğiniz hükümdar
bizden onun için bir ziyafet hazırlamamızı emretti. Ona
yas evinde bir eğlence düzenlemek yeni ve keyifli bir şey gibi geldi.
Son anda--tüm konuklar toplanmıştı--bize kendisinin gelmeyi
düşünmediğini haber verdi. Ama arkadaşları
yeterince çılgınca güldüler ve eğlendiler! Eğlendiler ve şüphesiz aşçımızı
ve şarabımızı övdüler. Ve şimdi--hak ettiği şekilde takdir edebileceğimiz bir onur daha!--pretoryenlerini bu yas evini bir meyhaneye, bir şarap dükkanına dönüştürmeleri için gönderiyor, orada sokaktan yaratıkları çağırıp dans ettirip
şarkı söyletiyorlar. Henüz çok gençken ayağa kalkmanız, iyi bir aileden olduğunuzu gösteriyor, bu yüzden adamlarınızın kamp ateşlerinde yıllarca emek ve özenin ürettiği her şeyi çiğneyip yok etmelerini ve yakmalarını görmenin onurunu ne kadar takdir ettiğimizi hayal edebilirsiniz. 'Sadece onlara tepeden bakın!' Sizi yöneten Macrinus, ayrıca bana kadınların dairelerine saygı gösterilmesi

gerektiğine dair söz verdi. 'Hiçbir pretoryen, ister sıradan asker ister komutan olsun,' ve
burada sesini yükseltti, 'içeri adım atmayacak!' İşte onun
yazısı. Vali, mührü altına Sezar'ın adıyla koydu." 

"Bu emri biliyorum, asil hanımefendi," diye sözünü kesti Nemesianus, "ve buna karşı hareket etmek isteyen son kişi ben olmalıyım. Ben talep etmiyorum, sadece alçakgönüllülükle bir kadının ve bir annenin
yüreğine sesleniyorum.' 

"Bir anne!" diye lafa girdi Berenike, alaycı bir şekilde; "Evet! Ve efendinizin ruhunu hançerlerle deldiği biri - evi onursuzlaştırılmış ve nefret
edilmiş bir kadın. Şimdi yeterince onur gördüm ve
haklarım konusunda kararlılıkla duracağım."

"Sadece bir şey daha duy," diye başladı genç, çekinerek; ama hanım
Berenike çoktan ona sırtını dönmüştü ve bitişik dairedeki Melissa'ya gururlu ve görkemli bir şekilde geri döndü.

Sanki sözlerinden sersemlemiş gibi, nefes nefese kalan tribün, korkunç hanımın görüş alanından kaybolduğu eşikte ayakta duruyordu ve sonra, sakinliğini yeniden kazanmaya çalışarak,
kıvrık buklelerini alnından geriye itti. Ama Berenike diğer odaya girer girmez Melissa ona fısıldadı: "Yaralı adam talihsiz Aurelius, Caracalla'nın benim için yüzünü yaraladığı."

Bunun üzerine hanımın gözleri aniden parladı ve öyle garip bir şekilde parladı ki
kızın kanı dondu. Ama bu duygunun nedenini sormaya vakti yoktu, çünkü bir sonraki anda kraliçe kadın, güçlü sağ eliyle daha zayıf olanın bileğini kavradı ve emredici bir şekilde "Benimle gel" diyerek onu az önce çıktıkları odaya geri çekti. Kapının üzerinde olan tribün'e geri dönmesi için seslendi.

Genç adam, Melissa'yı görünce şaşırmış ve ürkmüş bir şekilde hareketsiz durdu; fakat
Leydi Berenike sakin bir şekilde şöyle dedi, "Şimdi sana, sadakatle hizmet ettiğin efendinin
verdiği onuru öğrendiğime göre, kardeşin dediğin zavallı yaralı adam bu duvarların
içinde hoş karşılanacak. O benim acı çeken yoldaşım. Onun için sessiz, havadar bir oda ayrılacak ve dikkatli bir ilgiden, hatta kendi annesinin bile ona sunabileceği hiçbir şeyden yoksun kalmayacak. Karşılığında senden sadece iki şey istiyorum: silah arkadaşlarından hiç kimseyi veya herhangi bir adamı, sadece sana göndereceğim
hekim dışında, bu eve kabul etme. Dahası, burada benden başka bulduğun en yakın arkadaşına bile ihanet etme."

Kardeş kalbini yaralayan bu utanç altında, Aurelius
Nemesianus yüzünü kaybetmişti; ama şimdi bir askerin hazır
zihniyetiyle cevap verdi: "Size uygun bir cevap bulmak benim için zor, asil hanım. Size en içten teşekkürlerimi borçlu olduğumu gayet iyi biliyorum,
ve aynı şekilde efendimiz dediğiniz kişi bize sizin kadar derin bir haksızlık yaptı; ama Sezar hala benim askeri şefim."

"Hala!" diye araya girdi Berenike. "Ama siz benim için kılıcı geçim kaynağı olarak aldığınıza inanmak için çok genç bir tribünsünüz."

"Biz Aurelia'nın oğullarıyız," diye cevapladı Nemesianus kibirli bir şekilde, "ve bu
günkü işin, şan kazanmak ve savaşın zevklerini tatmak için takip ettiğimiz
kartalları terk etmemizin nedeni olması çok olası. Ama bunların hepsi gelecekte kararlaştırılacak. Bu arada, size
teşekkür ediyorum, asil hanımefendi, ve ayrıca ikinci
benliğim olan kardeşim adına. Apollinaris adına da, bu kıza yaptığımız
kabalığı affetmenizi rica ediyorum--"

"Artık size kızgın değilim," diye haykırdı Melissa, hevesle ve açık sözlü bir şekilde,
ve tribün ona kendi ve kardeşinin adına teşekkür etti.

Bu talihsiz olayı açıklamaya çalışmaya başladı, ancak Berenike ona vakit kaybetmemesi için
uyardı. Asker geri çekildi ve hanımefendi
Berenike hizmetçisine ev hizmetçisini ve diğer hizmetçi kadınları çağırmasını emretti. Sonra yaralı adam ve kardeşi için ayırdığı odaya hızla yöneldi. Ama ne Melissa ne de diğer kadınlar ona gerçekten yardım etmeyi başaramadılar, çünkü kendisi
tüm zekasını ve kafa ve el gücünü ortaya koydu, hastaların bakımında yararlı veya hoş olabilecek hiçbir şeyi
unutmadı. O zengin, iyi düzenlenmiş evde her şey hazırdı; ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede tribün Nemesianus'a kardeşinin kabulü için odanın
hazır olduğu bildirildi.

Sonra hanım Melissa ile birlikte kendi yatak odasına döndü,
ve küçük bir ilaç sandığından çeşitli küçük şişeler ve kavanozlar aldı,
aynı zamanda kızdan kendisini mazur görmesini rica etti, çünkü yaralı adamın bakımını kendisi üstlenmek istiyordu. Burada kitaplar vardı ve
orada Korinna'nın lavtası. Johanna akşam yemeğine katılacaktı. Yarın sabah ne yapılması gerektiği konusunda daha fazla görüşebilirlerdi;
sonra misafirini öptü ve odadan çıktı.

Melissa kendi başına bırakılınca, Johanna yemeğini getirene kadar çeşitli düşüncelere daldı. Yemeği neredeyse hiç yemese de,
Hristiyan ona tribündeki durumun kötü göründüğünü ve
alnındaki yaranın özellikle hekimi çok endişelendirdiğini söyledi.
Bu kadarını azat edilmiş kadından çıkarmak için birçok soru sorulması gerekiyordu, çünkü
çok az konuşuyordu. Ancak konuştuğunda, bunu büyük bir nezaketle yapıyordu ve tüm tavrında güven uyandıran çok basit ve nazik bir şey vardı. İştahını doyurduktan sonra,
Melissa hanımefendi Berenike'nin dairesine döndü; ama orada
kalbi yarın onu neyin beklediğini düşünerek ağırlaştı.
Ayrılma anında, Johanna başka bir şey isteyip istemediğini sorduğunda, ona iman kardeşlerinin bir sözünü bilip bilmediğini sordu,
"Zaman doldu."

"Elbette," diye cevapladı diğeri; "Rabbimiz bunları kendisi söyledi ve Pavlus bunları Galatyalılara yazdı."

"Bu Pavlus kimdir?" diye sordu Melissa; ve Hristiyan, inancının tüm
öğretmenleri arasında en çok sevdiğinin o olduğunu söyledi. Sonra, biraz tereddüt ederek, Melissa'nın bir putperest olması nedeniyle bu sözün anlamını sorup sormadığını sordu.

"Polybius'un azatlı kölesi ve Leydi Euryale'nin azatlı kölesi Andrew bana açıkladı. Hiç sizin için zamanın
dolduğundan emin olduğunuz bir an geldi mi?"

"Evet," diye cevapladı Johanna kararlı bir şekilde; "ve o an er ya da geç her hayatta gelir."

"Sen de benim gibi bir bakiresin," diye başladı Melissa, sade bir şekilde. "Önümde ağır bir görev var ve eğer bana güvenirsen--"

Ama Hristiyan araya girdi: "Hayatım seninkinden farklı yollara saptı ve bana, azat edilmiş kadına ve Hristiyana olanlar,
senin için hiçbir ilgi çekici olamaz. Ama ruhunu harekete geçiren söz, bizim Hristiyanlar için her şey olan Birinin gelişine atıfta bulunuyor. Andrew sana hayatından hiç bahsetmedi mi?"

"Sadece biraz," diye cevapladı kız, "ama O'nun hakkında daha fazlasını duymaktan mutluluk duyarım."

Sonra Hristiyan Melissa'nın yanına oturdu ve kızın elini tutarak ona Kurtarıcı'nın doğumunu, sevgi dolu kalbini ve tüm dünyanın günahları için bir kurban olarak gönüllü ölümünü anlattı. Kız dikkatle dinledi. Hiçbir kelime etmeden
anlatımı kesmedi ve Çarmıha Gerilmiş Olan'ın imgesi zihninin gözünün önünde belirdi, saf ve asil, ve tüm sevgiye layık. Binlerce
soru dudaklarına geldi, ama bir tane bile sorabilmesinden önce, Hıristiyan
Leydi Berenike'ye hizmet etmek üzere çağrıldı ve Melissa yine
yalnızdı.

Hıristiyanların öğretileri hakkında daha önce duyduğu şey bir kez daha aklına geldi ve her şeyden önce, dikkatini çeken ve az önce Johanna'ya sorduğu kutsal
Kitaplardan gelen o ilk söz. Belki onun için de, imparatorun emirlerine karşı gelme cesaretini gösterdiği zaman çoktan gelmişti.

Bu eyleme sevindi, çünkü iradesini onun iradesine karşı koymak için gücünün asla tükenmeyeceğini hissediyordu. Sevgilisinden ayrıldığından beri ve valinin öldürülmesiyle birlikte, ona karşı
bir büyü
taşıdığını hissediyordu, çünkü
kendisine acıdığı adamın gerçek karakterine gözlerini açmıştı. Ve yine de
imparatorla tekrar karşılaşma ve ona, onun cömertliğine güvendiği için
kendini güvende hissettiğini göstermek zorunda kalma düşüncesi onu ürpertiyordu.

Derin düşüncelere dalmış bir şekilde, hanımın ve Hıristiyan hizmetçi kadının geri dönmesini bekledi, ama boşuna. Sonunda gözü, hanım Berenike'nin ona gösterdiği
parşömenlere takıldı. Bunlar, abanoz bir sehpanın üzerinde, güzel alçı tabutların içinde yatıyordu. Keşke bunlar, Kurtarıcılarının
yaşamını ve ölümünü anlatan Hıristiyanların yazıları olsaydı! Ama bu tür yazılar buraya nasıl gelebilirdi? Tabutta yalnızca Philostratus'un eserleri vardı ve ondan kahramanın hikayesini içeren ruloyu aldı. Merakla dolu bir şekilde fildişi çubukla papirüsü düzeltti ve
dikkati kısa süre sonra şarap üreticisiyle Fenikeli konuğu arasındaki canlı sohbete çekildi.
Başlangıcı hızla geçti ama kısa süre sonra Philostratus'un kendisine anlattığı kısma geldi.
Aşil'in kılığında Caracalla'yı yazarın hoşgörülü hayal gücüne
göründüğü gibi temsil etmeye çabalamıştı. Ama bu gerçek bir portre değildi; en fazla annesinin onun olmasını istediği gibi orijinalini tasvir ediyordu. Orada, kahramanın parlak gözlerinden, barışçıl eğilimlerde bile,
yansıyan şiddetin, öfkesinin ne kadar kolay
çıkabileceğini gösterdiği yazıyordu. Fakat onu sevenler için, bu patlamalar sırasında eskisinden daha
sevimliydi. Atinalılar ona karşı, bir aslana karşı hissettikleri gibi hissediyorlardı; çünkü, hayvanların kralı onları
dinlenirken memnun ediyorsa, kana susamış bir öfkeyle köpürerek bir boğaya, bir yaban domuzuna veya benzeri vahşi bir hayvana
düştüğünde onları sonsuz derecede daha fazla büyülüyordu.

Evet, gerçekten! Caracalla da avına acımasızca saldırdı! Birkaç saat önce Apollinaris'i keserken onu görmemiş miydi?

Ayrıca, Aşil'in arkadaşları uğruna en büyük tehlikelerle korkusuzca yüzleşerek
kaygıyı uzaklaştırabileceğini
söylediği söylenir. Fakat Caracalla'nın arkadaşları neredeydi?

En iyi ihtimalle, bu gönderme yalnızca Roma devletine atıfta bulunabilirdi, imparator kesinlikle onun uğruna birçok zorluğa ve birçok yorucu göreve katlandı ve bunu ona söyleyen tek kişi o değildi.

Sonra biraz geri döndü ve şu sözleri buldu: "Ama kolayca öfkelenmeye meyilli olduğu için, Chiron ona müzik öğretti; çünkü şiddeti ve öfkeyi yatıştırmak bu sanatın doğasında yok mudur--Ve Akhilleus
zahmetsizce uyum yasalarını öğrendi ve lirle şarkı söyledi."

Bunların hepsi gerçekle örtüşüyordu ve yarın Philostratus'a, Akhilleus'un Calliope'den kendisine müzik ve şiir armağanları bahşetmesini istediğinde, ona şöleni canlandırmak ve üzüntüyü
kovmak için ihtiyaç duyduğu kadarını verdiği hikayesinin ne olduğunu
öğrenecekti. Ayrıca bir şair olduğu ve savaşın zorluklarından dinlenirken kendini en çok şiire adadığı söyleniyordu.

Kalbinin bağlı olduğu adamın haksız yere suçlandığını duymak, bir kadının sevgisini yalnızca artırır; ancak hak edilmemiş övgü onu daha sert bir şekilde eleştirmesine neden olur ve sevgi dolu bir gülümsemeyi alaycı bir gülümsemeye dönüştürmeye eğilimlidir. Böylece Caracalla'yı bir Aşil seviyesine yükselten resim, Melissa'nın korktuğu adama omuz silkmesine neden oldu; ve Sezar'ın müzik yeteneğinden bile şüphe ederken, Diodoros'un genç, taze, çan gibi sesi, hafızasının kulağına iki kat daha güzel ve gerçek geldi. Sevgilisinin görüntüsü, sonunda imparatorun görüntüsünü sildi ve genç kızların ve genç kızların ikisi için de söyleyecekleri düğün şarkısını duyar gibi
olurken uykuya daldı.

Johanna, onu dinlenmeye çekilmesi için uyarmak üzere geldiğinde çok geç olmuştu. Güneş doğmadan kısa bir süre önce Berenike tarafından uyandırıldı. Berenike biraz dinlenmek istiyordu ve yatağına gitmeden önce ona Apollinaris'in iyi olduğunu söyledi. Johanna, Melissa'ya köle Argutis'in onu görmek için beklediğini söylemeye geldiğinde hanım hala uyuyordu.

Hristiyan, kızın veda selamlarını hanımına iletmeyi üstlendi.

Oturma odasına girdiklerinde, bahçıvan taze çiçekler getirmişti. Bunların arasında tam açmış çiçeklerle kaplı üç gül çalısı ve yarı açılmış, çiyli tomurcuklar vardı. Melissa, Johanna'ya çekinerek hanım Berenike'nin bir tane koparmasına izin verip vermeyeceğini sordu. Çok fazlaydılar.

Hristiyan, bunun ne amaçla kullanılacağına bağlı olduğunu söyledi.

"Sadece hasta tribün için," diye cevapladı Melissa, kızararak. Böylece Johanna
en güzel çiçeklerden ikisini kopardı ve bunları kıza verdi - biri onu
yaralayan adam için, diğeri de nişanlısı için. Melissa onu minnettarlıkla öptü ve çiçekleri hasta adama
kendisi adına sunmasını rica etti.

Johanna onun dileğini hemen yerine getirdi; ancak yaralı adam, güle
acı bir şekilde bakarak kendi kendine mırıldandı: "Zavallı, sevimli, nazik
çocuk! Caracalla İskenderiye'den ayrılmadan önce mahvolacak ya da ölecek!"

BÖLÜM XXIII.

Köle Argutis, antrede Melissa'yı bekliyordu. Melissa'nın iyi haberler getirdiği açıktı, çünkü Melissa ona doğru
geldiğinde sevinçle parladı; ve evden ayrılmadan önce babasının ve
Philip'in geri döndüğünü ve özgürlüklerine kavuştuklarını biliyordu. Köle, bu neşeli haberlerin sevgili hanımının kulağına ulaşmasına izin vermemişti, böylece bunları kendisi getirmenin bölünmemiş zevkini yaşayabilecekti ve onun ifade ettiği mutluluk onun tahmin ettiği kadar büyüktü. Melissa bile Johanna'ya geri dönüp ona neşeli haberi iletti, böylece hanımına anlatabilirdi. Sokakta olduklarında köle ona, gün ağarırken geminin demir attığını ve baba ile oğlu geri getirdiğini söyledi. Mahkumlar, hala denizdeyken özgürlüklerini almışlardı ve hemen eve dönmelerine izin verilmişti. Her şey yolundaydı, sadece - tereddütle ve gözlerinde yaşlarla ekledi - işler eskisi gibi değildi ve artık yaşlılar gençlerden daha güçlüydü. Babası küreklerdeki ağır işten hiçbir zarar görmemişti, ancak Philip kadırgalardan çok hasta dönmüştü ve onu hemen yatak odasına taşımışlardı, Dido da orada ona bakıyordu. İyi ki
efendinin
katlanmak zorunda kaldıkları rezillik için nasıl fırtına gibi esip küfür ettiğini duymak için orada bulunmamıştı; ama kuşlarıyla karşılaşması
onu yeterince çabuk sakinleştirmişti.

Melissa ve hizmetçisi Serapeum'a doğru yürüyorlardı,
ama şimdi önce serbest bırakılan tutsakları görmesi gerektiğini söyledi.
Ve Argutis babasının, esaretinin ve hamamdaki
kadırgalardaki utanç verici işinin tüm izlerini
sildiği anda onu başrahibin evinde arama niyetinde olduğunu söylemesine rağmen, ısrar etti. Elbette Philip'i evde bulacaktı, çünkü evden
çıkamayacak kadar zayıftı. Yaşlı adam genç metresini takip etmekte biraz zorluk çekti ve kısa süre sonra babasının evinin eşiğindeki
"Hoş Geldiniz" yazısının üzerinden hafifçe geçti. Kırmızı mozaik yazıt hiç bu kadar parlak ve dostça görünmemişti ve mutfaktan
adının neşeli tonlarla çağrıldığını duydu.

Dido'nun bu neşeli selamı yalnızca kapıdan geri dönmeyecekti. Bir anda Melissa ocağın yanında duruyordu; ancak mutluluktan
susmuş köle, çatal ve kaşıkla önce
büyük bir et parçasının Philip için güçlendirici bir çorbaya
kaynatıldığı tencereye, sonra ateşin önünde iki genç tavuğun kızardığı şişteki tavaya ve sonra da geri dönen gezginin çok sevdiği küçük balığı
kızarttığı tavaya işaret edebiliyordu.

Ancak yaşlı kadının onu ateşin yakınında tutan görevle onu ondan uzaklaştıran aşk arasındaki mücadelesi uzun sürmedi.
Birkaç dakika içinde Melissa, elleriyle kölenin solmuş kolunu kavradı ve
Dido'nun kendisi için hazırladığı şefkatli karşılama sözlerini dinliyordu. Köle kadın, gözlerinin hanımına değmesine, hatta balıkları temizleyen parmaklarıyla ona dokunmasına bile cesaret edemediğini söyledi; çünkü kız, başrahibin kızı kadar görkemli giyinmişti. Melissa buna güldü; ancak köle, efendisini alıkoyamadıklarını söyledi. Kızını görme özlemi ve Sezar'la konuşma isteği onu evden
kovmuştu ve Alexander da elbette ona eşlik etmişti. Evde yalnızca
zavallı, ezilmiş solucan Philip vardı ve onu görmek, babasının depodan kendisi için getirdiği koyu çorba ve eski şaraptan daha fazla güç verirdi, gerçi genelde bunları annesinin mezarında içmek için saklardı.

Melissa kısa süre sonra kardeşinin yatağının yanında durdu ve onu görmek, bu mutlu sabahın
aydınlığına karanlık bir gölge düşürdü. Onu
tanıdığında, solgun, ruhsallaşmış yüzünde geçici bir gülümseme belirdi, bu kısa sürede ona on yıl daha yaşlanmış gibi görünüyordu; ama geldiği
kadar çabuk kayboldu. Sonra büyük gözler, onları
çevreleyen gölgelerden boş boş baktı ve ince, sıkıca kapalı dudakların etrafında zaman zaman bir acı spazmı titredi. Melissa gözyaşlarını
zorlukla zaptedebildi. Bu, onun getirildiği şey miydi - daha birkaç gün önce hepsinin
zeki zihninin üstünlüğünün bilincine varmasını sağlayan genç!

Sıcak kalbi, sağlıklıyken olduğundan daha fazla sevgiyle hasta kardeşine karşı hissetmesini sağladı ve kesinlikle onu rahatlatmak için çabaladığı
şefkatin farkındaydı.

Alışılmadık, zor ve aşağılayıcı kürek işi, ona güvence verdi,
kendisinden daha güçlü bir adamı yıpratırdı; ama yakında Müzeyi tekrar ziyaret edebilecek ve her zamanki gibi cesurca tartışabilecekti. Bunun üzerine, alnını öpmek için
üzerine eğildi, ama o biraz doğruldu ve
aşağılayıcı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Kayıtsızlık--ataraksi--tam bir kayıtsızlık--şüphecinin ruhunun çabaladığı
en yüksek amaçtır. En azından"--ve burada gözleri
bir anlığına parladı--"bu lanetli günlerde buna ulaştım.
Düşünen bir varlığın
her şeye--her şeye, ne olursa olsun--buna asla inanamazdım!" Sessizliğe gömüldü, ama kız kardeşi onu cesaretlendirmeye
--öncesinde kesinlikle daha birçok mutlu gün vardı.

Bunun üzerine kendini daha enerjik bir şekilde toparladı ve haykırdı:

"Mutlu günler mi? - Benim için ve seninle? Hala bu kadar neşeli olman beni memnun ederdi ya da şaşırtırdı, eğer hala bu duygulara sahip olabilseydim. Eğer işler farklı olsaydı, şimdi sana şunu sorardım, özgürlüğümüz karşılığında
imparatorluk tazısına ne verdin?"

Burada Melissa öfkeyle haykırdı, ama o utanmadan devam etti:

"İskender imparatorluk efendimizin gözüne girdiğini söylüyor. O çağırıyor ve sen geliyorsun. Doğal olarak, emir vermek ona düşüyor. Bir mücevher kesicinin
çocuğundan ne kadar çok şey çıkarılabileceğini gör! Ama yakışıklı Diodoros bütün bunlara ne diyor? - Neden bu kadar solgunsun? Bunlar, gerçekten, eskiden olduğu gibi olsaydı, yüzüne fırlatacağım sorulardı. Şimdi tüm kayıtsızlıkla söylüyorum, istediğini yap!"

Kardeşinin bu saldırısı sırasında Melissa'nın yanaklarından kan çekilmişti. Zararlı ve asılsız suçlamaları onun öfkesini
en uç noktaya kadar uyandırdı, ancak yorgun, acı çeken yüzüne bir bakış, ona
ne kadar büyük bir acı çektiğini gösterdi ve şefkatli kalbinde
acıma haklı öfkeye karşı mücadele etti. Mücadele sertti, ancak acıma
galip geldi; ve onu sert bir karşılıkla cezalandırmak yerine,
kendisini ona olan biteni birkaç nazik kelimeyle açıklamaya zorladı,
böylece ona en az kendisi kadar
zarar vermiş olması gereken değersiz şüpheyi
ortadan kaldırmak için. Acı çekenin sözleriyle
neşeleneceğinden emindi; ancak o, onun nazik ılımlılığını takdir ettiğini göstermeye veya herhangi bir memnuniyet ifade etmeye çalışmadı. Aksine, konuştuğunda daha öncekiyle aynı tondaydı.

"Eğer durum buysa," dedi, "çok daha iyi; ama aksi olsaydı, aynı şekilde katlanılması gerekirdi. Şu anda beni etkileyebilecek
hiçbir şey düşünemiyorum ve iyiyim. Sadece vücudum
beni hala rahatsız ediyor. Kurşun gibi üzerime çöküyor ve söylediğim her kelimeyle daha da ağırlaşıyor. Bu yüzden, rica ediyorum, beni kendi başıma bırak!"

Ama kız kardeşi itaat etmedi. "Hayır, Philip," diye bağırdı hevesle, "bu
olmayabilir. Güçlü ruhun yükselip onu bağlayan ve sakatlayan bağları
parçalasın."

Bunun üzerine filozofun içinden bir acı iniltisi kaçtı ve tekrar kıza dönerek, hüzünlü bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Şu koltuktaki mindere bunu yapmasını söyle. Benden daha iyi
başaracak!" Sonra sabırsızlıkla ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Hadi git - bana
nasıl işkence ettiğini bilmiyorsun!" ondan uzaklaştı ve
yüzünü yastıklara gömdü.

Fakat Melissa, sanki kendinden geçmiş gibi, ellerini onun omzuna koydu ve
onu nazikçe sarsarak haykırdı: "Ve bu seni üzse bile,
böylece kovulmayacağım. Bu günlerde başına gelen talihsizlikler
eğer kendini toparlamazsan seni mahvederek son bulacak.
Sabırlı olmalıyız ve bu ancak yavaş yavaş gerçekleşebilir, ama sen
bir çaba göstermelisin. Seni üzen en ufak şey bizi de üzer ve sen de,
karşılığında, bizim hissettiklerimize karşı kayıtsız kalamazsın. Bak, Philip, annemiz ve Andrew bize sık sık sadece kendimizi değil,
başkalarını da düşünmeyi öğretti. Senden çok az şey istiyoruz; ama eğer sen--"

Bunun üzerine filozof elini onun elinden kurtardı ve
acı dolu bir sesle haykırdı:

"Uzaklaş, diyorum! Beni yalnız bırak! Bir kelime daha edersen ölürüm!" Bunu söyledikten sonra başını yorganın altına sakladı ve Melissa, uzuvlarının
sanki bir sıtmayla sarsılmış gibi kasılarak titrediğini görebiliyordu.

Kendisi için bu kadar değerli bir varlığın böylesine tamamen yıkılmış olduğunu görmek
kalbini parçaladı. Ah, keşke ona yardım edebilseydi! Eğer başaramazsa veya o
kendini toparlayacak gücü asla bulamazsa, o da Sezar'ın
kurbanlarından biri olacaktı. Bozulmuş ve mahvolmuş hayatlar bu korkunç
varlığın yolunu işaretledi ve titreyerek, kendi sırasının ne zaman geleceğini sordu.

Saçları dağılmıştı ve düzeltirken
aynaya baktı ve ölen Korinna'nın sade ama pahalı beyaz
cübbesinde, bir sanatçının
alçakgönüllü kızından çok, asil bir kıza benzediğini fark etmemek elde değildi. Onu yırtıp
yerine başka bir tane giymek isterdi, ama mütevazı festival cübbesi
evde bırakılmıştı Berenike hanımın.
Komşuların önünde gün ışığında görünmek veya bu şekilde giyinmiş olarak sokaklarda yürümek
kardeşinin haksız şüphesinden sonra ona imkansız görünüyordu ve Argutis'e bir sedye getirmesini söyledi.

Ayrıldıklarında, Dido Philip'in onu yaraladığını açıkça görebiliyordu.
Ve nasıl olduğunu tahmin edebiliyordu, bu yüzden ona
zarar vermemek için sorularını sakladı. Ancak ateşin üzerinde, filozofa
gönderilen tavuğa şiddetle sapladı, ancak yine de onu mümkün olan
tüm özenle pişirdi.

Serapeum'a giderken Melissa'nın kaygısı arttı. Şimdiye kadar,
kavgaya olan heves, korku, umut ve doğru olanı yapmanın neşeli bilinci zihninde dönüşümlü olarak yer almıştı. Şimdi, ilk kez,
bir talihsizlik önsezisine kapılmıştı. Kaderin kendisi
ona karşı dönmüştü. Kaçmayı başarsa bile, kaybettiği huzurunu
geri kazanmayı umamazdı.

Philip'in ısırgan sözleri ona çoğunun onun hakkında ne düşündüğünü göstermişti; ve gemi onu çok uzaklara taşısa bile, Diodoros'u yaşlı babasından alıp onu takip etmesi doğru olur muydu? Sevgilisini görmeli ve mümkünse ona her şeyi anlatmalıydı. Hristiyan'ın ona verdiği ve kucağında duran gülü de ona kendisi götürmek istiyordu. İyileşenlerin odasına tek başına gidemezdi ve bir kölenin varlığı diğer insanların gözünde hiçbir şey ifade etmiyordu. Hatta bir kölenin kutsal alanın iç odalarına kabul edilip edilemeyeceği bile şüpheliydi. Ancak, Diodoros'u görmeli ve onunla konuşmalıydı; ve böylece bunu başarmak için yollar ve araçlar planlarken, babasıyla buluşmayı sevinçle beklerken ve Hristiyan Agatha'nın İskender'i nasıl karşıladığını merak ederken, evden ayrıldığında
üzerine çöken derin depresyon hissini kaybetti.

Sedye durdu ve Argutis onun aşağı inmesine yardım etti.
Nefes nefeseydi, çünkü
çoktan Sirk'e akın eden yoğun kalabalığın arasından ona bir yol açmak çok zordu,
imparatorun onuruna görkemli akşam gösterisi hava kararır kararmaz başlayacaktı. Eve girerken,
Andreas'ın Hermes sokağından onlara doğru geldiğini fark etti ve hemen
köleye onu çağırmasını söyledi. Kısa süre sonra onun yanındaydı ve Diodoros'a kadar ona eşlik etmeye
istediğini ilan etti.

Ancak bu sefer sevgilisini hasta odasında yalnız bulmadı. Yanında iki hekim vardı ve bunlardan birinde imparatorun Romalı beden hekimini görünce rengi soldu. Ama fark edilmekten kaçmak için çok geçti; bu yüzden sadece sevgilisinin yanına koştu, kulağına sıcak aşk sözcükleri fısıldadı ve ona gülü verirken, ona her zaman ve daima kendisine ve
aşkına inanması için büyü yaptı, ne söylerse söylesin.

Diodoros ayağa kalkmıştı ve tamamen iyileşmişti. Onu gördüğünde yüzü sevinçle aydınlandı; ama o eski, rahatsız edici isteği tekrarladığında,
onun ne demek istediğini merakla sordu. Ancak, ona
çok uzun süre geciktiğini söyledi ve onu Andreas'a ve başına gelenleri ve geçirdiği her mutlu saati mahveden
leydi Euryale'e yönlendirdi. Sonra, orada bulunanlar tarafından fark edilmediğini düşünerek, dudaklarına bir öpücük kondurdu. Ama o, onu bırakmadı, tutkulu bir şefkatle nişanlısı olarak haklarını savundu,
ta ki ondan uzaklaşıp odadan aceleyle çıkana kadar.

Ayrılırken, çınlayan bir kahkaha duydu, ardından yüksek sesle, canlı bir konuşma geldi. Sevgilisinin sesi değildi ve Andreas'ı beklerken, kapının diğer tarafında konuşulanları duymaya çalışırken, beden hekiminin (başka hiç kimse Yunancayı bu tuhaf, duraksayan şekilde telaffuz etmediğinden) neşeyle haykırdığını açıkça duydu: "Kerberus adına, genç adam, kıskanılacaksın! Egemen efendimin güzelliği, davetsizce kollarına
uçan sineklerin peşinden topallıyor!"

Sonra, daha önce olduğu gibi yüksek bir kahkaha geldi, ancak bu sefer Diodoros'un tüm bunların ne anlama geldiğine dair öfkeli sorusuyla kesildi. Sonunda, Melissa, Andreas'ın genç adama daha sonra her şeyi anlatacağına dair söz veren derin sesini duydu; ve iyileşen hasta sabırsızlıkla hemen bir açıklama istediğinde, Hristiyan ona sakin olmasını söyledi ve sonunda hekimden ona birkaç dakika konuşma izni vermesini istedi.

Sonra odada bir süre sessizlik oldu, sadece Diodoros'un öfkeli soruları ve azat edilmiş kölenin yatıştırıcı haykırışları tarafından bozuldu. Sanki sevgilisine geri dönüp ona bu son günlerde
ne yapmak zorunda kaldığını kendisi söylemesi gerektiğini hissetti, ama genç kız utangaçlığı onu
en sonunda Andreas dışarı çıkana kadar engelledi. Azat edilmiş kölenin dürüst yüzü en derin endişeyi ifade ediyordu ve sesi sert ve telaşlıydı, "Uçmalısın - bugün uç!" diye haykırdı.

"Peki ya babam, kardeşim ve Diodoros?" diye sordu endişeyle.

Ama o, acilen cevap verdi: "Ne kadar kaçarlarsa kaçsınlar.
Seni saklayacak kadar karanlık bir delik veya köşe yok. Bu yüzden
seni bekleyen gemiden yararlan. Argutis'i hemen
leydi Berenike'ye kadar takip et. Sana eşlik edemem, çünkü önümüzdeki birkaç saat boyunca beden hekiminin dikkatini
çekmek bana düşüyor, ondan
en çok korkman gereken kişi o. Benimle suyun karşısındaki bahçeme
gelmeyi kabul etti. Orada ona lezzetli, gerçek bir İskenderiye
ziyafeti vaat ettim ve Polybius'un bunu onunla
paylaşma fırsatını ne kadar memnuniyetle yakalayacağını biliyorsun. Şüphesiz, dilini bağlamak için
altın bir yol da bulunabilir; çünkü Caracalla senin başkasına söz verildiğini erken öğrenirse vay haline, o zaman da nişanlına vay haline! Gün batımından sonra,
buradaki herkes Sirk'e gittiğinde, Diodoros'u güvenli bir
yere götüreceğim. Elveda, çocuk, ve göksel Babamız seni korusun!"

Sağ elini sanki kutsar gibi başına koydu; ama Melissa ellerini ovuşturarak bağırdı: "Ah, bırak da bir kez daha yanına gideyim! Nasıl olur da onu bırakıp
uzaklara gidebilirim tek bir veda veya bağışlama sözcüğü olmadan?"

Ama Andreas sözünü keserek şöyle dedi: "Yapamazsın. Onun hayatı da senin hayatın da tehlikede.
Güvenliğini sağlamayı
benim görevim yapacağım. Seleukos'un karısı kaçmanda sana yardım edecek."

"Ve sen onu bana güvenmeye ikna edeceksin?" diye ısrar etti Melissa, koluna
kasılarak sarılarak.

"Deneyeceğim," diye cevapladı azat edilmiş köle, kasvetli bir şekilde. Melissa, kolunu indirdi, çünkü yüksek, erkeksi sesler, durdukları merdivenlerden aşağı doğru yaklaşıyordu.

Heron ve Alexander'dı, imparatorla görüşmelerinden dönüyorlardı. Hristiyan hemen onları karşılamaya gitti ve onlara eşlik eden tapınak hizmetçisini gönderdi.

Koridorun yarı karanlığında Melissa ağlayarak babasının kollarına
atıldı. Fakat babası saçlarını sevgiyle okşadı ve daha önce hiç olmadığı kadar şefkatle alnından ve gözlerinden öptü ve ona neşeyle fısıldadı: "Gözyaşlarını kurula, canım. Sen cesur bir kızdın
ve şimdi ödülün geliyor. Korku ve üzüntü şimdi
mutluluğa ve güce ve dünyanın tüm ihtişamına dönüşecek. Daha
Alexander'a bile servetimizi
kazandıracak vaatleri söylemedim, çünkü görevimi
biliyorum." Sonra sesini yükselterek azat edilmiş köleye, "Eğer doğru bir şekilde
bilgilendirilmişsem, Polybius'un oğlunu yakındaki
bir dairede bulacağız." dedi.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı azat edilmiş köle, ciddi bir şekilde ve sonra mücevher
kesicisine Diodoros'u şu anda göremeyeceğini, ancak
hemen Berenike'nin gemisinde oğlu ve kızıyla birlikte ülkeyi terk etmesi gerektiğini açıklamaya devam etti. Kaybedilecek bir an yoktu. Melissa ona yolda her şeyi
anlatacaktı.

Ama Heron alaycı bir şekilde güldü: "Bu güzel bir iş olurdu!
Bolca zamanımız var ve önümüzde uzanan büyüklükle, her şey
açıkça ve doğru şekilde yapılmalı. Görüyorsunuz ya, ilk düşüncem
buraya gelmekti, çünkü kızı Diodoros'a söz vermiştim ve başka biriyle nişanlanmasına
onay verebilmem için önce ona haber vermem gerek."

"Baba!" diye bağırdı Melissa, sesini kontrol etmekte bile güçlük çekerek. Ama Heron
onun dikkatini çekmedi ve sakin bir şekilde devam etti: "Diodoros benim için bir damat olarak değerli olurdu. Kesinlikle ona söyleyeceğim. Ama dünyanın hükümdarı Sezar, sıradan bir adamdan kızını istemeye tenezzül ettiğinde, diğer tüm düşünceler doğal olarak bir kenara bırakılmalıdır.
Diodoros aklı başındadır ve bunu doğru ışıkta gördüğünden emindir. Hepimiz Sezar'ın yoluna çıkanlara nasıl davrandığını biliyoruz; ama Polybius'un oğluna kötülük
istemiyorum, bu yüzden seni, çocuğumu, o yiğit gence bir zamanlar bağlayan bağı Sezar'a ifşa etmekten kaçındım."

Heron, azat edilmiş köleyi hiç sevmemişti. Adamın kararlı karakteri, mücevher kesicinin asık suratlı, kaprisli yapısına her zaman ters düşmüştü; ve onun üstünlüğünü hissetmesine ve sanatçının ailesinin başına gelen
görünüşteki iyi şansla övünmesine izin vermek onun için az bir memnuniyet değildi.

Fakat Andreas, Caracalla'nın annesinin elçilerine Makedonya kökenli bir sanatçının kızı olan İskenderiyeli ile evlenmek istediğini bildirdiğini zaten doktordan duymuştu. Bu, yalnızca Melissa'yla ilgili olabilirdi ve kızı anında kaçmaya zorlayan da bu haberdi.

Solgun, tek kelime bile edemeyen Melissa, babasının önünde duruyordu; fakat
azatlı köle onun elini tuttu, Heron'un yüzüne sitemle baktı
ve sessizce sordu, "Ve sen gerçekten bu sevgili çocuğun hayatını kanlı bir tiranın hayatına katmaya cesaretin var mı?"

"Elbette var," diye karşılık verdi Heron kararlı bir şekilde ve kızının elini Andreas'ın elinden çekti, Andreas da omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek sanatçıya sırtını döndü. Ama Melissa onun peşinden koştu
ve ona sarılarak önce ona sonra da babasına dönerek bağırdı:

"Diodoros'a söz verdim ve ona ve aşkıma sımsıkı tutunacağım; ona bunu söyle, Andreas! Ne olursa olsun, onun ve sadece onun olacağım! Sezar--"

"Yemin etme!" diye bağırdı Heron öfkeyle, "çünkü büyük Serapis adına--"

Ama İskender aralarına girdi ve babasından kızdan ne istediğini düşünmesini rica etti. Sezar'ın teklifleri ona pek hoş gelmemiş olabilir, yoksa Caracalla'nın bitişik odada ona fısıldadıklarını şimdiye kadar neden saklamıştı?
Kendi kendine, ismiyle bile erkeklerin titrediği bir kocanın yanında çaresiz çocuğun nasıl bir kaderi beklediğini hayal edebilirdi. Annesini ve böyle bir birlikteliğe ne diyeceğini hatırlamalıydı. Bu korkunç
talipten kaçmak için pek az zaman vardı. Sonra Melissa kardeşine döndü ve içtenlikle yalvardı: "O zaman sen
beni Alexander gemisine götür; bana kendin bak!"

"Ya ben?" diye sordu Heron, gözleri kasvetli bir şekilde yere dikilmişti.

"Bizimle gelmelisin!" diye yalvardı kız, ellerini sıkarak.--"O
Andreas! Bir şey söyle! Ona ne beklemem gerektiğini söyle!"

"Bunu benim söylememe gerek kalmadan biliyor," diye cevapladı azat edilmiş köle. "Şimdi gitmeliyim, çünkü iki hayat tehlikede, Heron. Eğer doktoru Sezar'dan uzak tutamazsam, kızın da tehlikede olacak. Eğer kızını sonsuza dek ölüm korkusuyla görmek istiyorsan, onu
Caracalla ile evlendir. Eğer onun mutluluğunu istiyorsan, onunla birlikte
uzak bir ülkeye kaç."

Kardeşine başını salladı ve hasta odasına geri döndü.

"Kaç!--kaç!" diye tekrarladı yaşlı adam ve öfkeyle elini salladı. "Bu Andreas -azat edilmiş köle, Hıristiyan- her zaman aşırı uçlarda. Neden kafanı duvara vurasın ki? Önce düşün, sonra harekete geç; o bize bunu öğretti, kutsal
anısı şimdi anılan Alexander."

Bununla birlikte yarı karanlık koridordan açık avluya, çocuklarının önüne çıktı. Burada kızına baktı,
hızla nefes alıyordu ve belli ki sonuna kadar direnmeye hazırdı.
Ve onu Korinna'nın beyaz ve pahalı cübbesi içinde, asil bir rahibe gibi görünce, esir alınmadan önce bile onun kaprisli mizacının mütevazı, sorgusuz sualsiz aracı olmaktan çıktığını düşündü. Sessiz nakışçı ne kadar da kibirli bir güzelliğe dönüşmüştü!

Bütün tanrılar adına! Caracalla'nın böyle bir
imparatoriçeden utanması için hiçbir nedeni yoktu.

Ve çocuklarından herhangi bir şeyi saklamaya alışkın olmadığı için, bu duyguları dile getirmeye başladı. Ama çok uzağa gidemedi, çünkü sabah yemeği saati henüz bitmişti, avlu tapınağın görevlileri ve hizmetkarlarıyla her taraftan dolmaya başladı.
Böylece, baba ve oğul kızı kalabalık galerilerden ve dairelerden sessizce takip ederek başrahibin evine girdiler.

Burada Philostratus tarafından karşılandılar, Melissa'ya Leydi Euryale'yi selamlaması için zaman tanımadan önce, alışılmadık bir telaşla ve heyecanla, imparatorun onu sabırsızlıkla beklediğini söyledi.

Filozof ona kendisini takip etmesini işaret etti, ama o sanki yardım istiyormuş gibi kardeşine sarıldı ve haykırdı: "Bir daha
Caracalla'ya gitmeyeceğim! Sen hepsinin en nazik ve en iyisisin, Philostratus ve
beni anlayacaksın. Seni takip edersem bunun sonu kötü olacak -
Sezar'a bir daha
gidemem."

Fakat saray mensubunun, hükümdarının doğrudan emirleri karşısında ona boyun eğmesi imkansızdı; bu yüzden, kendisi için ne kadar zor olsa da, kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Seni neyin engellediğini gayet iyi anlıyorum; yine de, eğer
kendini ve aileni mahvetmek istemiyorsan, boyun eğmelisin. Ayrıca, Sezar'ın sana ne teklif edeceğini bilmiyorsun - şanslı, mutsuz
çocuk!"

"Biliyorum--ah, biliyorum!" diye hıçkırdı Melissa; "ama sadece şu ki...
İmparatora gönüllü olarak hizmet ettim, ama böyle bir
canavarın karısı olmayı kabul etmeden önce--"

"Haklı," diye araya girdi Euryale ve Melissa'yı kendine doğru çekti. Fakat filozof kızın elini tuttu ve nazikçe şöyle dedi: "Şimdi benimle gelmelisin, çocuğum ve Sezar'ın sana yönelik niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranmalısın. Seni kurtarmanın tek yolu bu. Fakat sen imparatorla birlikteyken, ki zaten bugün sana sadece kısa bir zaman ayırabilir, ben buraya dönüp halkınla görüşeceğim. Kararlaştırılacak çok şey var, en önemlileri ve sadece seninle ilgili değil." Melissa gözyaşlarıyla dolu gözlerle Euryale'e döndü ve ona bir bakışla sorular sordu; bunun üzerine hanım kızın elini filozofun elinden çekti ve ona "Doğrudan seninle olacak," diyerek onu kendi dairesine götürdü. Burada Melissa'dan gözlerini kurulamasını rica etti ve kızın saçını ve cübbesini kendi elleriyle düzelterek, onun kaçışını kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Şimdi Sezar'ın huzuruna dün ve önceki gün yaptığı gibi açıkça girerek üzerine düşeni yapmalıydı. O
oldukça kolay olabilirdi; çıkarları sadakatle gözetleniyordu.

Çok asık suratlı görünen babasından ve ona yardım sözü veren Alexander'dan kısa bir süreliğine ayrılarak, filozofun elini tuttu ve onunla birlikte kalabalık bir daireden diğerine yürüdü. Genellikle bir izleyici kitlesini
bekleyen kalabalığın arasından geçmekte zorluk çekiyorlardı ve Aurelianların dünkü küstahlıklarının bedelini çok acı bir şekilde ödemek zorunda kaldıkları antrede, lideri Trakyalı Sabinus olan ve filozofla tanışan, sarışın ve kızıl saçlı Uermanian muhafız devleri tarafından alıkonuldular.

Caracalla, bir saat önce başlayan Part elçileriyle müzakereler
sonuçlanana kadar kimsenin içeri alınmaması emrini vermişti. Philostratus, imparatorun Melissa duyurulursa
en önemli işi yarıda keseceğini gayet iyi biliyordu,
ama kızı hükümdara götürmeden önce kalbine yerleştirmek istediği çok şey vardı; oysa kız, korkunç talibinden ayıran kapının
zamanın sonuna kadar kapalı kalmasını
istediği kadar içtenlikle hiçbir şey istemiyordu.
Kaleci Adventus imparatorluk dairelerinden dışarı baktığında, kız duyurulmadan önce ona biraz zaman vermesini
diledi.

Yaşlı adam donuk gözleriyle onay verdi, ama filozof Melissa'nın kendi başına ve yüreğinin dehşetiyle baş başa bırakılmamasına dikkat etti.
Emrindeki tüm belagati kullanarak ona bir imparatoriçe ve dünyanın hükümdarının eşi olmanın ne anlama geldiğini
anlattı. Alev alev renklerle ona böyle bir pozisyonda yapabileceği iyilikleri ve sileceği gözyaşlarını resmetti. Sonra ona Caracalla üzerindeki iyileştirici ve rahatlatıcı etkisini ve bu etkinin şüphesiz tanrılardan geldiğini, çünkü doğanın sınırlarını aştığını ve çok hayırsever davrandığını hatırlattı. Kimse sıradan bir tutkuyu tatmin etmek için ölümsüzlerden gelen böyle bir
hediyeyi reddedemezdi.
Sevgisinden vazgeçmesi gereken genç, diğerlerinin çok daha kötü şeyler
çektiğini düşünerek kendini rahatlatabilirdi ve
güzel olmasa da
bir yedek bulmakta zorluk çekmezdi.
Öte yandan, milyonlarca kişi arasında kalbi cennetten gelen bir dürtüye itaat eden ve Caracalla'ya acıyan tek kişiydi.
Eğer kaçarsa, imparatoru, üzerinde hak iddia edebileceğini hissettiği tek varlıktan mahrum bırakacaktı. Eğer asil sevgilisinin kur yapmasına kulak verirse, bu kontrol edilemez varlığı evcilleştirebilir ve öfkesini yatıştırabilirdi ve kendisinden önce birçok kişinin yaptığı gibi bir fedakarlık karşılığında, tüm dünyaya paha biçilmez bir hizmette bulunmanın mutlu bilincini elde edebilirdi. Çünkü onun araçları ve sevgisiyle, imparatorluk tiranı iyiliksever bir hükümdara dönüşecekti. Koruyup kurtarabileceği binlerce kişinin kutsaması, en zor görevi bile tatlı ve katlanılabilir hale getirecekti.

Burada Philostratus durakladı ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; ama o sadece
başını nazikçe salladı ve cevap verdi:

"Beynim o kadar karışık ki neredeyse duyamıyorum bile, ama
sözlerinin iyi niyetli ve bilgece olduğunu hissediyorum. Bana sunduğun şey
eğer düşünebileceğim bir şey
kalsaydı kesinlikle düşünmeye değer olurdu. Kendimi, benim için
tüm dünyadan daha fazla olan birine söz verdim--hiçbir şey bilmediğim tehlike altındaki yaşamların minnettarlığından ve kutsamalarından daha fazla. Ben sadece mutlu olmayı isteyen zavallı bir kızım. Ne tanrılar ne de insanlar benden sevdiklerime karşı görevimi yapmamdan fazlasını bekliyor. Ve sonra, kim kesin olarak Sezar'ı arzularımı yerine getirmeye ikna edebileceğimi söyleyebilir,
ne olursa olsun?"

"Onun üzerinde uyguladığın güce tanık olduk," diye yanıtladı filozof; ancak Melissa başını salladı ve hevesle devam etti: "Hayır, hayır!
O bende sadece acısını ve uykusuzluğunu hafifleten eli değerli buluyor. Bana karşı hissedebileceği
sevgi onu ne daha nazik ne de daha iyi yapıyor.
Yüreğinin bana meyilli olduğunu söylemesinden sadece bir veya iki saat önce,
Titianus'u öldürttü!"

"Senden tek bir kelime duysalardı," diye temin etti filozof, "asla
olmazdı. İmparatoriçe olarak, onlar da sana onun kadar itaat edecekler. Gerçekten,
çocuk, tanrılar gibi, insanlığın geri kalanının çok üstünde oturmak kolay bir şey değil."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Melissa titreyerek. "O yükseklikler! Sadece onları düşünmek
her şeyi etrafımda döndürüyor. Sadece böyle bir
sersemlikten uzak olan biri böyle bir yeri işgal etmeye cesaret edebilir. Herkes en iyi
yapabildiği şeyi yapmayı arzulamalıdır. Diodoros için iyi bir ev hanımı olabilirdim, ama
kötü bir imparatoriçe olmalıyım. Ben büyüklük için doğmadım. Ve ayrıca - mutluluk nedir? Sadece görevimi yaptığımda, huzur ve sessizlik içinde mutlu hissettim. İmparatoriçe olsaydım, korku beni bir an bile terk etmezdi. Ah. Bu korkunç varlığın etrafında yarattığı
iğrenç dehşeti yeterince biliyorum; ve onun beni gündüz ve gece -sabah, öğlen ve akşam- işkenceyle öldürmesine izin vermeden önce, hemen bugün ölmeyi tercih ederdim. Bu yüzden, başka seçeneğim yok. Sezar'ın gözünden kaçmalıyım - buradan
uzaklara - çok, çok, çok uzaklara!"

Gözyaşları neredeyse sesini boğuyordu, ama onlara karşı cesurca mücadele etti.
Ancak Philostratus bunu fark etmede başarısız olmadı ve önce
kederle yüzüne, sonra da düşünceli bir şekilde yere baktı. Sonunda
hafif bir iç çekişle konuştu:

"Hayatta deneyim kazanırız ve yine de, ne kadar yaşlı olursak olalım, buna
ters hareket ederiz. Şimdi bunun bedelini ödemeliyim. Ve yine de
sizin adınıza konuştuğum günü kutsamamı sağlamak hala sizin elinizde. Ruhunuzun gerçek büyüklüğüne ulaşmayı başarabilir misiniz, kızım--sizin sayenizde,
yemin ederim, bu kudretli krallığın tebaası büyük sıkıntılardan
kurtulacaktır!"

"Ama efendim," diye araya girdi Melissa, "aşağılık bir kızdan böyle yüce şeyler kim ister? Annem bana evdekilere, arkadaşlarıma ve yurttaşlarıma karşı nazik ve yardımsever olmayı öğretti; kendi kalbim bana nişanlıma sadık olmamı söylüyor. Ama Romalıları pek umursamıyorum ve
Galyalılar, Dakyalılar veya bu barbarlara ne denirse
benim için ne?"

"Yine de," dedi Philostratus, "yabancı tiran için bir kurban sundun."

"Çünkü onun acısı benim merhametimi uyandırdı," diye karşılık verdi Melissa, kızararak.

"Ve sen, acınacak derecede derin yaralarla kaplı, efendisiz bir siyah köle için de aynısını yapar mıydın?" diye sordu filozof.

"Hayır," diye hemen cevapladı; "ona kendi elimle yardım ederdim. Onların yardımı olmadan da idare edebildiğimde, tanrılara yalvarmam. Ve sonra - daha önce de söylediğim gibi, sıkıntısı iki kat daha büyük görünüyordu çünkü
onu çevreleyen tüm ihtişam ve neşeyle keskin bir tezat oluşturuyordu."

"Evet," dedi filozof içtenlikle, "ve hükümdarı etkileyen küçük bir şey, tebaasına on kat, bin kat geri çekilir. Bir ağaca birçok yönü olan kesilmiş bir camdan bakın ve orası bir ormana dönüşür.
Böylece, imparatoru etkileyen en ufak bir önemsiz şey,
üzerinde hüküm sürdüğü milyonlarca kişi için önemli hale gelir. Caracalla'nın sıkıntısı binlerce kişiye kötülük getirir - öfkesi ölüm ve yıkımdır. Korkarım kızım, senin kaçışın
Sezar'ı çevreleyenlere ve her şeyden önce, senin ait olduğun ve onun zaten kin beslediği İskenderiyelilere ağır bir talihsizlik getirecek. Bir zamanlar memleketinin senin için değerli olduğunu söylemiştin."

"Öyledir," diye karşılık verdi Melissa, son sözlerinde önce kızarıp sonra da solgunlaşmıştı; "ama Sezar, bir mücevher oymacısının zavallı kızının
yaptığı şey yüzünden koca bir şehri cezalandıracak kadar dar görüşlü olamaz. "

"Aşil'imi düşünüyorsun," diye cevapladı filozof. "Ama ben sadece
Caracalla'da gördüğüm iyiliği kahramanımın figürüne aktardım.
Ayrıca, Sezar'ın öfkeliyken kendisi olmadığını biliyorsun. Deneyim bana
hiçbir nedenin sevgi dolu bir kadının kalbini ikna etmeye yetecek kadar güçlü olmadığını öğretmedi mi? Bir kez daha yalvarıyorum, burada kal! Tanrıların sana sunduğu muhteşem
hediyeyi reddetme, talihsiz Truva'da olduğu gibi senin şehrine de bir kadın uğruna bela gelmesin.

"Atasözü ne diyor? 'Zeus aşıkların yeminlerine kulak asmaz'; ama ben diyorum ki
başkalarını mutlu etmek için aşktan vazgeçmek, tehdit altındayken ona sıkıca tutunmaktan daha büyük ve daha zordur."

Bu sözler ona Andreas'ın birçok dersini hatırlattı ve kalbine
işledi. Zihninde Caracalla'nın, kaçışını duyduktan sonra, Philostratus'un üzerine aslanlarını saldığını ve sonra öfkeden köpürerek, babasını ve kardeşlerini, Polybius'u ve oğlunu, Titianus gibi, idam yerine sürükleme emri verdiğini gördü. Philostratus da zihninde olup biteni algıladı ve "Kaç kişinin iyiliği veya kötülüğü senin elinde, hatırla!" öğüdüyle ayağa kalktı ve Cermen muhafızlarının Trakyalı komutanıyla konuşmaya başladı. Melissa divanda tek başına kaldı. Önündeki resim değişti ve kendini pahalı mor giysiler içinde, mücevherlerle parıldarken ve imparatorun yanında altın bir arabada otururken gördü. Binlerce ses ona bağırdı ve yanında altın solidi ve kızıl güllerle dolu bir bereket boynuzu duruyordu ve ne kadar alırsa alsın, asla boş kalmadı. Kalbi etkilendi; ve canlı hayal gücünün önünde yarattığı kalabalığın içinde, Zminis'in bir suçlamasıyla hapse atılan
demirci Herophilus'un karısını gördüğünde, yanında oturduğunu
hâlâ hayal ettiği Caracalla'ya döndü ve "Affedersiniz!" diye bağırdı ve Caracalla
nazik bir şekilde onay verdi ve bir sonraki anda Herophilus'un karısı, serbest bırakılan kocasının göğsünde yatıyordu, kırık zincirler hala bileklerinde
şakırdıyordu. Çocukları da oradaydı ve kollarını anne babalarına doğru uzattılar, önce onlara sonra da
Melissa'ya mutlu dudaklarını uzattılar.

Ne kadar da güzeldi ve şefkatli kalbini nasıl da neşelendiriyordu!

Ve bunun, dedi içindeki yeni uyanmış, düşünceli ruh, bir rüya olması gerekmiyordu; hayır, bu mutluluğu kendisine ve
birçok başkasına, sonuna kadar, gün be gün aktarma gücündeydi.

Sonra ayağa kalkıp arkadaşına "Senin tavsiyeni dinleyeceğim ve kalacağım!" diye bağırması gerektiğini hissetti. Fakat hayal gücü çoktan
tekrar çalışmaya başlamıştı ve ona Titianus'un dul eşini gösterdi, Sezar'dan asil, masum kocasını bağışlamasını isterken, o da onu acımasızca geri püskürtüyordu.
Ve o anda imparatorun tehditkar sesi yan odadan duyulunca, dilekçelerinin de aynı kaderi paylaşabileceği aklından geçti.

Gürültülü sesleri kulağına ne kadar da nefret verici geliyordu! Gözlerini indirdi ve
ayaklarının dibindeki mozaik kaldırımda güvercinlerin kar beyazı tüylerinde koyu bir leke gördü.

Bu, hizmetçilerin çıkaramadığı genç tribünün kanının son iziydi. Ve tanık olduğu bu
suçun silinmez izi, yaralı Aurelius'un
görüntüsünü önüne getirdi: tıpkı şimdi ateşle titreyerek yattığı gibi, sevgilisini de birkaç gün önce görmüştü. Solgun yüzü onun iç görüşüne yükseldi;
ona olan inancını, güç ve büyüklük kazanmak ve kendisine yabancı olan diğerlerini zorbanın gazabından korumak için bozduğunu öğrendiğinde, bu onun için taştan gelen darbeden daha kötü olmaz mıydı?

Kalbi çocukluğundan beri onundu ve eğer inancını yerleştirdiği yeminlere sadık kalmazsa kanayacak ve kırılacaktı. Ve
en sonunda ona verdiği yaradan kurtulmayı başarsa bile, huzuru ve mutluluğu uzun günler boyunca yok olacaktı. Gerçek görevinin nerede olduğundan bir an bile şüphe edebilir miydi?

Philostratus'un tavsiyesine uysaydı - Caracalla'nın isteklerine boyun eğseydi - Diodoros onu kınama ve lanetleme hakkına sahip olurdu. Ve o zaman kendini tamamen suçsuz hissedebilir miydi? İçindeki bir ses anında hayır dedi; çünkü acımasının o kadar güçlendiği anlar olmuştu ki hasta Sezar'a karşı haklı olandan daha fazla sıcaklık hissediyordu. Bunu inkar edemezdi, çünkü sevgilisine o gizemli, açıklanamayan güç onu imparatora çektiğinde hissettiklerini utanmadan anlatamazdı.

Ve şimdi, sevgilisini daha fazla beladan korumakla kalmayıp, geçmişteki hatalarını telafi etmek için çabalaması gerektiği inancı hızla güçlendi. Başkaları için şefaat etmek için aşkından vazgeçme fikri, büyük ihtimalle boşuna, ve yabancılar için kendini feda ederek onların kaderini hafifletmek, kendi hayatını ve sevgilisinin hayatını sefil hale getirmek, şimdi ona doğal olmayan, suç teşkil eden, imkansız geliyordu; ve rahat bir nefes alarak Andreas'a verdiği sözü hatırladı. Şimdi bir kez daha, kendisini doğru yola
götüren kişinin ciddi ve samimi yüzüne özgürce bakabilirdi.

Tek başına bu doğruydu - bunu yapacaktı!

Ama Philostratus'a doğru ilk hızlı adımdan sonra, bir kez daha tereddüt ederek hareketsiz durdu. Hristiyan'ı düşünürken, zamanın tamamlanmasıyla ilgili söz aklına geldi ve kendi kendine, her yaşamda gelen kritik anın şimdi önünde olduğunu söyledi.
Tüm geleceğinin iyiliği veya kötülüğü, Philostratus'a vereceği cevaba bağlıydı. Bu düşünce yüreğine korku saldı, ama sadece
bir an için. Sonra gururla doğruldu ve arkadaşına yaklaşırken daha iyi tarafı seçtiği için sevinçle hissetti; evet, bunun için hayatını feda etmenin ona pek bir şeye mal olmayacağını.

Görünüşe göre Trakyalı ile yaptığı sohbete dalmış olmasına rağmen, Philostratus kızı gözlemlemekten vazgeçmemişti ve insan doğası hakkındaki bilgisi ona hangi karara vardığını hemen gösterdi. Onu Caracalla'nın tarafına
kazandığına kesin olarak ikna olmuş bir şekilde, onu kendi düşüncelerine
bırakmıştı. Zihnine ektiği tohumun kök salacağından emindi; şimdi imparatoriçe olarak hangi zevkleri yaşayacağını ve başkalarını nelerden koruyabileceğini açıkça hayal edebiliyordu. Çünkü kurnazdı ve muhakeme yeteneğine sahipti ve her şeyden önce -ve en çok bundan umuyordu- o sadece bir kadındı. Ama sadece bir kadın olduğu için onun beklentilerini
hayal kırıklığına uğratmasına şaşıramazdı. Caracalla ve onu çevreleyenler için bunun başka türlü olmasını isterdi; ama ona çok düşkündü ve
çok iyi bir kalbi vardı, onu dizginsiz genç tirana zincirlenmiş olarak görme düşüncesiyle
üzülmeyecek kadar.

Ona hitap edemeden, Trakyalı'dan ayrıldı. Sonra,
onu divana geri götürürken fısıldadı: "Eh, bir
deneyim daha kazandım. Bir dahaki sefere bir kadını bir karara varması için yalnız bıraktığımda,
ilk andan itibaren, bir filozof ve mantıksal düşünür olarak ondan beklediğim şeyin
ters bir sonuca varmasını bekleyeceğim. Nişanlınıza sadık kalmaya ve
bu en yüce taliplinin kalbini hançerlemeye kararlısınız -öldükten sonra o
tanrılar arasında yer alacak--çünkü kaçışınızın etkisi böyle olacak."

Melissa neşeyle başını salladı ve şöyle karşılık verdi, "Taşıdığım küt silah Sezar'ın hayatına mal olmazdı, gelecekte ölümsüz olmasa bile."

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Philostratus; "ama başına gelecekler
onu kendi çok keskin kılıcını başkalarına karşı çevirmeye itecek.
Caracalla bir erkek olduğu için, onunla ilgili hesaplamalarım
genel olarak doğru çıktı. Bu durumda onlara ne kadar kesin olarak inandığımı göreceksiniz,
size imparatoriçe-annenin habercilerinin imparatordan ayrılmak için getirdiği bir mektuptan
zaten yararlandığımı söylediğimde. Çünkü, diye düşündüm, eğer Melissa imparatoru dinlerse, çocuk Eros'tan başka bir müttefike ihtiyacı olmayacak; ancak kaçarsa--o zaman
zalim tiranın kolunun menzilinde olanlara yazıklar olsun ve on kat daha
zalim kaçağı onun dikkatinin önüne getiren bana yazıklar olsun! Yarın erkenden,
Caracalla yatağından kalkmadan önce, habercilerle birlikte
Julia'ya döneceğim; gemideki yerim--"

"Ey efendim," diye sözünü kesti Melissa, dehşet içinde, "eğer sen, benim nazik koruyucum, beni terk edersen, yardım için kime bakacağım?"

"Niyetlerini yerine getirirsen, buna ihtiyacın olmayacak," dedi filozof. "Bugün boyunca şüphesiz bana ihtiyacın olacak; ve sana bir kez daha Caracalla'nın önünde öyle davranman gerektiğini
kabul edeyim ki, onun şüpheli zihni bile ne yapmak istediğini tahmin edemesin. Bugün hala sana yardım etmeye hazır olduğumu göreceksin. Ama, dinleyin! Bu yine
Sezar'ın öfkesi. Elçileri, koşullarının kendisine uygun olmadığını açıkça anlamalarını istediği
zaman, bu yüzden kovmayı sever. Ve bir kelime daha: Bir adam saçları ağardığında, güzel bir kızın bu kadar açık bir şekilde
ayrılmaktan pişmanlık duyması onun
kalbi için iki kat daha rahatlatıcıdır. Ben her zaman sizin sevimli cinsinizin bir dostu oldum ve hatta bugün bile Eros bazen bana karşı olumsuz eğilimli değil. Ama siz, ne kadar
çekici olursanız olun, sizin için eski ve dost canlısı bir akıl hocasından daha fazlası
olamayacağım için o kadar çok pişmanlık duyuyorum. Fakat ilk başta acıma sevgiyi konuşmaktan alıkoydu ve sonra her kadının kalbinin kazanılabileceği eski gerçek, başkasına ait olandan başkası değildi."

Güzel cinsiyetin yaşlı hayranı bu sözleri öyle hoş, pişman bir tonda söyledi ki Melissa ona büyük, parlak gözleriyle şefkatli bir bakış
attı ve alaycı bir şekilde cevap verdi: "Eros, Diodoros yerine Philostratus'a Melissa'ya giden yolu gösterseydi, Philostratus şimdi bu
kalpte Polybius'un oğluna ait olan ve Sezar'a rağmen her zaman onun olması gereken yeri işgal ediyor olabilirdi!"

BÖLÜM XXIV.

Tablinum'un kapısı açıldı ve içinden Part elçileri, ülkelerinin muhteşem kostümlerini giymiş yedi görkemli kişi, bir tercüman ve birkaç yazıcı akın etti.
Melissa, bunlardan birinin, ince biçimli, kahramanca yüzünü çerçeveleyen açık sakallı genç bir savaşçının ve kalın, kıvrık taç altından kaçan
kilitleri, sinirli eliyle kılıcının kabzasını kavradı ve ihtiyatlı, yaşlı bir adam olan komşusunun onu nasıl sakinleştirmeye çalıştığını.

Adventus, Melissa ve Philostratus'u imparatora çağırdığında, antreden yeni çıkmışlardı.
Caracalla, parlak kırmızı yastıklarla
altın ve fildişinden yapılmış yükseltilmiş bir tahtta oturuyordu. Önceki gün olduğu gibi,
muhteşem bir şekilde giyinmişti ve başında bir defne çelengi vardı.
Tahtın yanında zincirlenmiş yatan aslan, yeni gelenleri
gördüğünde kıpırdandı ve bu Caracalla'nın Melissa'ya şöyle haykırmasına neden oldu: "Benden o kadar
uzun süre uzak kaldın ki 'Pers Kılıcım' seni
tanımıyor. Sana ne kadar değerli olduğunu göstermek benim zevkime daha uygun olmasaydı,
sana kızabilirdim, nazlı kuşsun!"

Melissa saygıyla önünde eğilirken, o onun parlayan yüzüne keyifle baktı ve yarı ona yarı Philostratus'a dönerek şöyle dedi:
"Nasıl da kızarıyor! Gece boyunca uyuyamamama ve tarif edilemez bir huzursuzlukla işkence görmeme rağmen,
uyanık arkadaşının tek çaresinin güzel küçük elinde olduğunu çok iyi bilmesine rağmen,
çağrıma uymayı reddettiği için utanıyor. Şşş, şşş! Başrahip bana benimle aynı çatı altında uyumadığını söyledi.
Ama bu sadece düşüncelerimi doğru yöne çevirdi.
Çocuk, çocuk!--Şimdi gör, Philostratus--kırmızı gül beyaz bir güle dönüştü. Ve ne kadar da çekingen! Beni rahatsız etmiyor, tam tersine--beni
memnun ediyor.--Şu çiçekler, Philostratus! Al onları, Melissa; onlar senin güzelliğine senin onlarınkine kattığından daha azını katıyorlar. "O sabah erkenden onun için sipariş ettiği muhteşem gülleri aldı ve en güzelini
kendi kuşağına taktı. Kadın ona engel olmadı ve kekeleyerek birkaç alçak sesle
teşekkür sözcüğü söyledi.

Yüzü nasıl da parlıyordu! Gözleri, seçtiği kişiye
vecit dolu bir zevkle bakıyordu. Geçtiğimiz gece, onu çağırdıktan ve
ateşli bir özlemle
boş yere gelmesini bekledikten sonra, bu nazik çocuğun kendisinde yeni, yoğun bir
tutku
u uyandırdığı ona ikna edici bir
şekilde
şafak atmıştı. Onu seviyordu ve bundan memnundu - şimdiye kadar güzel kadınlardan sadece geçici bir zevk alan kişi. Onu özleyene kadar
işkenceye dönüşene kadar, onu kendisinin yapmaya ve her şeyini onunla paylaşmaya yemin etti, hatta mora kadar.

Tereddüt etmek onun alışkanlığı değildi ve şafak vakti annesinin habercilerini çağırttı ki ona kararını bildirsinler. Kimse ona
karşı çıkmaya cesaret edemedi ve bunu bekliyordu en azından
çok yükseğe çıkarmayı tasarladığı kadından. Ama kadın ondan tamamen uzaklaşmış hissediyordu ve
ne hissettiğini memnuniyetle yüzüne söylerdi.

Yine de, kendini tutması ve
onun dayanılmaz sevgisine katlanması ve hatta kendini konuşmaya zorlaması kesinlikle gerekliydi.
Ve yine de dili tutulmuş gibiydi ve ancak iradesinin en büyük çabasıyla
onun sağlığına hızla kavuşmasına olan şaşkınlığını ifade edebildi.

"Bu sihir gibi," diye sonuca vardı ve adam da içtenlikle katıldı.
Bu tür
ataklar genellikle dört gün veya daha uzun süre etkisini sürdürüyordu. Ama
en şaşırtıcı şey, sağlığının en iyi olduğu halde,
dünyanın en ciddi hastalığından muzdarip olmasıydı. "Aşk ateşinin kurbanı oldum, Philostratus'um," diye haykırdı Melissa'ya şefkatli bir bakış atarak.

"Hayır, Sezar," diye sözünü kesti filozof, "aşk bir hastalık değil, daha çok sevmemektir."

"Bu yeni iddiayı kanıtla," diye güldü imparator; ve filozof, kıza anlamlı bir bakış atarak karşılık verdi, "Eğer aşk gözlerde doğuyorsa, o zaman sevmeyenler kördür."

"Ama," diye cevapladı Caracalla neşeyle, "sevginin sadece göze hoş gelen şeylerden değil, ruha ve zihne de geldiğini söylerler."

"Ve zihnin ve ruhun gözleri de yok mu?" diye cevap verdi imparator, buna yürekten katıldı.

Sonra Melissa'ya döndü ve dün kendini bu kadar zeki kanıtlamışken bugün neden bu kadar çekingen olduğunu nazikçe sitem ederek sordu; ama o, sabahtan beri üzerine
çalkan şiddetli duygular yüzünden sessizliğini mazur gördü.

Bu açıklamanın sonunda sesi titredi ve Caracalla,
onun lütfuyla onu bekleyen ihtişam düşüncesinin onu şaşırttığını ve yanaklarına narin bir renk verdiğini
sonuçlandırarak elini tuttu ve daha iyi doğasının bir dürtüsüne itaat ederek şöyle dedi:

"Seni anlıyorum, çocuğum. Başına daha güçlü bir kalbi titretecek şeyler geliyor. Gelecekteki hayatında böylesine kesin bir
değişimi
etkileyecek olanın sadece ipuçlarını duydun. Sana karşı
nasıl hissettiğimi biliyorsun. Dün sana zaten
sözsüzce bildiğin şeyi itiraf ettim. İkimiz de bizi birbirimize çeken gizemli gücü hissediyoruz.
Birbirimize aitiz. Gelecekte, ne zaman, ne mekan, ne de başka bir şey bizi ayıramaz. Benim olduğum yerde sen de olmalısın. Her bakımdan
benim dengim olacaksın. Bana ödenen her onur sana da sunulacak. Hoşnutsuzlara ne beklemeleri gerektiğini gösterdim.
Konsül Claudius Vindex'i bekleyen kader ve yeğeni, ki
size karşı saygısızlıklarıyla beni gücendirdiler, diğerlerine
dikkatli olmayı öğretecekler."

"Ah efendim, o yaşlı adam!" diye haykırdı Melissa, ellerini
yalvarırcasına kavuşturarak.

"O ölecek ve yeğeni de," amansız cevaptı. "Annemin habercileriyle yaptığım görüşmede, size ve kalbimin ateşli arzusuna karşı neredeyse ihanete varan bir şekilde itiraz etme cüretini gösterdiler. Ve bunun bedelini ödemeliler. "

"Onları benim yüzümden mi cezalandıracaksın?" diye haykırdı Melissa. "Ama ben onları
isteyerek affediyorum. Onları affet! Yalvarıyorum, yalvarıyorum."

"İmkansız! Eğer bir örnek teşkil etmezsem,
iftiracı dillerin susması uzun zaman alacak. Cezaları geçerli."

Ama Melissa yatışmayacaktı. Tutkulu bir istekle
imparatordan af diledi, ama o,
kendisinin karar vermesi ve
cevaplaması gereken konulara karışmaması
isteğiyle sözünü kesti.

"Yoldaki her engeli kaldırmak için hem sana hem de kendime borcum var," diye devam etti, "Vindex'i bağışlasam, onlar bir daha asla
güçlü amacıma inanmayacaklar. O ölecek ve yeğeni de onunla birlikte! Önce sağlam bir temel oluşturmadan bir yapı inşa etmek
acelecilik ve aptallık olur. Ayrıca,
alametler danışmadan hiçbir şeye girişmem. Bu tapınağın rahibinin sizin için çizdiği burç, amacımı yalnızca doğruluyor. Bu sabahki kurbanların incelenmesi olumluydu. Şimdi sadece yıldızların kararım hakkında ne söylediğini görmek kaldı. Gökyüzündeki falcılara en son sorduğumda henüz almamıştım. Bu gece gezegenlerin birliğimize ne vaat ettiğini öğreneceğiz. Şuradaki tabletteki işaretlerden, cevaplarının olumludan başka bir şey olması pek mümkün değil. Ama sizin yanınızda talihsizlik olacağı konusunda beni uyarsalar bile, sizi şimdi bırakamam. Bunun için çok geç. Ben sadece uyarıdan yararlanmalı ve birliğimizi tehdit eden her engeli ortadan kaldırmak için iki kat daha fazla şiddetle devam etmeliyim. Ve bir şey daha--"

Ama bitirmedi, çünkü Epagathos burada ona Sirk'teki oyunlar hakkında konuşmaya gelen İskenderiyeli vatandaşlardan oluşan heyeti hatırlattı. Saatlerce beklemişlerdi ve hala yapmaları gereken birçok
ayarlama vardı.

"Seni bana mı gönderdiler?" diye sordu Caracalla, öfkeyle ve serbest bırakılmış köle olumlu yanıt vererek bağırdı: "Benim antremde bekleyen prensler
sıraları gelene kadar kıpırdamıyorlar. Bu tüccarların
duyuları altınlarının parıltısıyla karışmış! Onlara, onlarla ilgilenmek için zaman bulduğumuzda çağrılacaklarını söyle."

"Gece nöbetçisinin başı da bekliyor," dedi azat edilmiş köle; ve imparatorun onu görüp görmediği ve bildirecek önemli bir şeyi olup olmadığı sorusuna, diğeri adamın çok
tedirgin olduğunu, ancak gereken ciddiyeti sergiliyor gibi göründüğünü söyledi. Efendisine, İskenderiyelilerin 'Panem
et
circenses'e sahip olması gerektiği sözünü hatırlatmaya cesaret etti; başka hiçbir şeyle fazla ilgilenmiyorlardı.
Oyunların, gösterilerin veya tahıl dağıtımının olmadığı o günlerde, Romalılar ve Sezar tek konuşma konularıydı. Ancak, bu gece Sirk'te oldukça alışılmadık derecede görkemli bir şey olacaktı. Bu, küstah iftiracıların dikkatini dağıtacaktı. Gece nöbetçisi, imparatorun kendisiyle konuşmak, onu buradaki Sirk'te heyecanın Roma'dakinden bile daha yüksek olduğu gerçeğine
hazırlamak istiyordu. Her şeye rağmen Önlem olarak,
üst sıralardaki ayaktakımını susturamazdı.

"Onların da olması gerekmiyor," diye araya girdi imparator; "ne kadar yüksek sesle bağırırlarsa o kadar iyi; ve bağırmaya değer şeyler göreceklerini düşünüyorum. Adamı görmeye vaktim yok. Düzenin gerçek bir ihlali için kendisinin
sorumlu olduğunu iyice anlasın."

Epagathos'a çekilmesi için işaret etti, ancak Melissa Sezar'a yaklaştı ve
saygıdeğer vatandaşların onun hesabını daha fazla beklemesine izin vermemesi için nazikçe yalvardı.

Bunun üzerine Caracalla tekinsizce kaşlarını çattı ve haykırdı: "İkinci kez,
sizi ilgilendirmeyen konulara karışmamanızı rica ediyorum! Eğer
biri bana emir vermeye
cesaret ederse--" Burada durdu, çünkü Melissa ondan korkup geri çekilirken, aşkın bile kendisini kontrol etmeye yetecek kadar güçlü olmadığının farkındaydı. Kendine kızmıştı ve büyük bir çabayla daha sessizce devam etti:

"Bir emir verdiğimde, çocuğum, bunun arkasında genellikle sadece benim bildiğim çok şey vardır. Bu vatandaşların yaptığı gibi Sezar'a zorla saldıranlar sabırlı olmayı öğrenmelidir. Ve sen -eğer seni yükseltmeyi
düşündüğüm
pozisyonu dolduracaksan- öncelikle tüm
değersiz düşünceleri ve şüpheleri geride bırakmaya dikkat etmelisin. Ancak, bunların hepsi
kendiliğinden gelecektir. Yumuşaklık ve merhamet tahtta güneşin önündeki buz gibi
erir. Yakında etrafımızda sızlanarak gelen bu dilenci kabilesini
aşağılamayı öğreneceksin. Az önce öfkeyle uçtuysam, bu kısmen senin
suçundu. Bu zavallı tüccarları bekleme süresini kısaltmaktansa beni dinlemeye daha istekli olmanı bekleme hakkım vardı."

Bununla birlikte sesi tekrar sertleşti, ancak gözlerini ona doğru kaldırdığında
ve yalvarırcasına, "Ah, efendim!" diye bağırdığında daha nazikçe devam etti:

"Söylenecek fazla bir şey yoktu. Benim olacaksın. Yıldızlar
ilk vahiylerini doğrularsa, yarın seni yanıma,
burada İskenderiye şehrinde yükselteceğim ve halkın sana imparatoriçeleri olarak saygı göstermesini sağlayacağım. İskenderiye rahibi evlilik törenini yönetmeye hazır. Philostratus annemi kararlılığım konusunda bilgilendirecek."

Melissa bu düzenlemeleri giderek artan bir sıkıntıyla dinlemişti;
nefesi hızla
geldi ve tek bir kelime bile söyleyemedi; ancak Sezar
yüz hatlarına çizilen güzel karmaşadan memnun oldu ve
neşeli bir heyecanla haykırdı:

"Bu anı nasıl da dört gözle bekledim ve
onu şaşırtmayı başardım! İmparatorluk gücünü ilahi yapan şey budur; tek bir el hareketiyle
en alçak olanı en yüksek yere çıkarabilir!"

Bununla birlikte Melissa'yı kendine doğru çekti, titreyen kızı alnından öptü ve neşeli bir tonla devam etti:

"Zaman durmuyor ve arzularımızın gerçekleşmesinden bizi sadece birkaç saat ayırıyor. Onlara kanat verelim. Dün birbirimize şarkıcı ve lavtacı olarak neler yapabileceğimizi göstermeye karar verdik. Lirim orada duruyor - ver bana, Philostratus. Neyle başlayacağımı biliyorum."

Filozof enstrümanı getirip akort etti; ancak Melissa gözyaşlarını tutmakta biraz zorluk çekti. Caracalla'nın öpücüğü alnında bir
kötülük izi gibi yanıyordu. Üzerine isimsiz, işkence edici bir huzursuzluk
gelmişti ve liri yere fırlatabilmeyi diledi, o sırada Caracalla çalmaya başladı ve Philostratus'a seslendi:

"Yarın bizi terk ederken, kahramanlık hikayende yer vererek onurlandırdığın şarkıyı söyleyeceğim."

Melissa'ya döndü ve filozofun eserini okuduğunu kabul ettiği için devam etti "O zaman, benim onun Aşil'i için bir model olduğumu biliyorsun. Kahramanın ayrılan ruhu, kahramanca eylemlerle dolu bir yaşamın ardından, Pontus'taki Leuke adasında, fazlasıyla hak ettiği dinlenmenin tadını çıkarıyor. Şimdi lir eşliğinde şarkı söylemek için zaman buluyor ve Philostratus şu dizeleri -ama onlar benim- ağzına koydu.--Çalmak üzereyim, Adventus! Kapıyı aç!"

Azat edilmiş köle itaat etti ve imparator, orada kimin beklediğini görmek için antreye baktı.

Şarkı söylerken bir dinleyici kitlesine ihtiyacı vardı. Sirk onu, sevdiği ve yetenekli bir müzisyenin ona verebileceğinden daha yüksek alkışlara alıştırmıştı. Sonunda telleri süpürdü ve iyi eğitilmiş bir tenorla şarkı söylemeye başladı, ancak keskin, sert niteliği kızın eleştirel kulağını rahatsız etti, şarkıyı Pontus kıyılarındaki yankıya göre:

Echo, yuvarlanan suların yanında
Pontus'un kayalık kıyısını yıkayarak,
Uyan ve lire cevap ver
Esinlenmiş elimle süpürüldü!

Uyan ve sesini kalabalıklar halinde yükselt
Homeros'a, şaire
Ölümsüz hayat verene
Yargısının kahramanlarına şarkı söyle. Beni ölümden koparan oydu;
Patroklos'a hayat veren oydu;
Ölümden kurtarılan, sonsuz ihtişamla,
Tanrısal Aias!

Onun lavtası, tatlı vurgularıyla,
İlyon'un ölümsüz şöhretini,
Ve zaferi ve övgüleri,
Ölümsüz ismini çevreleyenleri.

"Pers Kılıcı", efendisinin şarkısından özellikle etkilenmiş gibiydi,
Uzun bir keder uluması eşliğinde; ve, imparatorluk virtüözü bitirmeden önce, sokaktan kısa bir süre, genç domuzların gıcırtısını taklit eden uyumsuz bir çığlık duyuldu.
Serapeum'un etrafında Sezar'ın Sirk'e gitmesini bekleyen kalabalığın arasından yükseldi; ve Caracalla bunu fark etmiş olmalıydı, çünkü ses yükseldiğinde,
geldiği yere doğru yan yan baktı ve alnında tekinsiz bir kaş çatması oluştu.

Ancak kısa süre sonra kayboldu, çünkü bitirir bitirmez antreden fırtınalı alkış sesleri yükseldi.
Sezar'ın arkadaşlarından ve Cermen muhafızlarının derin seslerinden geliyordu, Sirkte öğrendikleri haykırışlara katılarak alkışlara o kadar şiddetli bir güç katıyorlardı ki, hatta mor giysili bu sanatçıyı bile tatmin ediyorlardı.

Bu nedenle, Philostratus övgü dolu sözler söylediğinde ve Melissa ona kızararak teşekkür ettiğinde, gülümseyerek cevap verdi: "Dışarıda duygularını ifade etme biçimlerinde açık sözlü ve sınır tanımayan bir şey var.
Zorla alkış farklı duyulur.
Şarkımda dinleyicileri alıp götüren bir şey olmalı. Ancak İskenderiyeli ev sahiplerim
ne düşündüklerini bana göstermeye fazlasıyla hazırlar. Gözümden kaçmadı ve
diğerlerine ekleyeceğim."

Sonra Melissa'yı Sappho'nun Afrodit'e Övgüsü'nü söyleyerek şarkısına geri dönmeye davet etti. Solgun ve sanki garip bir
zorlamaya itaat ediyormuş gibi, kendini enstrümanın başına oturttu ve prelüd
becerili parmaklarından net ve melodik bir şekilde duyuldu.

"Güzel! Mesomedes'e layık!" diye haykırdı Caracalla, ama Melissa şarkı söyleyemedi, çünkü ilk notadan itibaren sesi fırtınalı hıçkırıklarla bölündü.

"Övmek istediği tanrıçanın gücü!" dedi Philostratus, ona işaret ederek; ve imparatorun bakışlarıyla karşılaştığında ona alçak sesle yalvarırken gözyaşlı, yalvaran bakışı--"Şimdi değil! Bugün yapamam!"--Caracalla'nın, kızda uyandırdığı tutkunun kendisininkinden hiçbir şekilde aşağı olmadığı, belki de daha büyük olduğu fikrini doğruladı. Melissa'ya tutkulu bir şekilde "Seni seviyorum" diye fısıldayarak dolu yüreğini rahatlattı ve ona karşı ne kadar nazik hissettiğini bir iyilik yaparak göstermek isteyerek ekledi: "Yurttaşlarınızın daha fazla dışarıda beklemesine izin vermeyeceğim - Adventus! Sirk'ten gelen heyet!"

Kahya hemen geri çekildi ve imparator kendini
tahta geri atarak, iç çekerek devam etti:

"Bu zengin tüccarlardan herhangi birinin,
bugün yaşadığım şeyi nasıl yapmak isteyeceğini merak ediyorum. Önce banyo; sonra, dinlenirken, Macrinus'un raporu; ondan sonra, kurbanların teftişi;
sonra, her birine nazik bir sözle birliklerin teftişi.
Zar zor
döndüğümde, annemden elçileri almak zorunda kaldım ve sonra
Vindex ile sıkıntılı mesele geldi. Sonra Roma'dan gelen mektuplar geldi, mektuplar incelenecek ve her biri kararlaştırılıp
imzalanacaktı. Son olarak, seçtiğim baş rahip olarak Mısır'daki tüm
tapınaklardan haraç toplamak zorunda olan idiologos ile hesaplaşma... Sonra birkaç kişiye huzur verdim--diğerleri arasında babanıza. Garip ama titiz bir adam ve gerçek
Eski soydan gelen Makedonyalı. Hem selamları hem de hediyeleri geri çeviriyordu, ama
Zminis'ten intikam almak istiyordu -ağır ve kanlı bir şekilde-, onu ihbar eden ve küreklere
götüren.... Yaşlı adam esirken nasıl
öfkelenmiş ve fırtına gibi esmiş olmalı! O komik yaşlı
gri sakallıya babam gibi davrandım. Dev beni memnun ediyor ve güçlü ellerinde ne kadar da becerikli parmaklar var! Bana Castor ve Pollux'un portrelerinin olduğu o yüzüğü verdi."

"Kardeşlerim modeldi," diye belirtti Melissa, lafı dolandırmadan söyleyecek bir şey
bulduğu için mutluydu.

Caracalla altın yüzükteki taşı daha yakından inceledi ve
hayranlıkla haykırdı: "Küçük başlar ne kadar da narin!
İlk bakışta mutlu yetenekli sanatçının elini tanıyabilirsiniz. Babanızınki sanatların en asil ve en rafine olanlarından biri. Eğer bir
ud sanatçısına heykel
kaldırabiliyorsam, bir
mücevher kesicisine de yapabilirim."

Burada festivalin düzenlenmesi için heyet ilan edildi,
ama imparator bir kez daha "Beklesinler," diye seslenerek devam etti:

"Siz yakışıklı bir ırksınız - erkekler güçlü, kadınlar Afrodit kadar güzel. Öyle olması gerekir! Benden önceki babam en bilge
ve en güzel kadını eş olarak aldı. Sen en güzelsin -en bilge?--evet, belki o da. Zaman gösterecek. Ama Afrodit'in alnı hiç yüksek olmaz
ve Philostratus'a göre, güzellik ve bilgelik sizin kadınlarınızla
düşman kardeştir."

"İstisnalar," diye araya girdi filozof, Melissa'yı işaret ederken,
"kuralı kanıtlar."

"Onu anneme bu şekilde tarif et," dedi Caracalla. "Eğer Melissa'yı tanıyan tek kişi sen olmasaydın, seni benden
uzaklaştırmazdım. Onu hak ettiği şekilde temsil etmen için senin belagatine güvenebilirim. Ve şimdi,"
aceleyle devam etti, "bir şey daha. Heyet dağılır dağılmaz ve birkaç kişi daha kabul ettiğimde, şölen başlayacak. Belki de eğlenirsin. Ancak, evlilik töreninden sonra seni
'arkadaşlarımla' tanıştırmak daha iyi olacak. Karanlık çöktükten sonra, telafi etmek için Sirk var, tabii ki sen de bana eşlik edeceksin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç kız, korkmuş ve isteksiz. Ama
Caracalla kararlı bir şekilde haykırdı: "Reddetme, yalvarmalıyım! Sanırım seni bir genç kıza yakışmayan şeylerden nasıl koruyacağımı yeterince
kanıtladım. Şimdi senden istediğim şey, gelecekteki imparatoriçe olarak seni bekleyen
yeni onur yolundaki ilk adım."

Melissa hem sesini hem de ellerini yalvarırcasına kaldırdı, ama boşuna. Caracalla
onu kısa kesti ve otoriter bir tonla şöyle dedi:

"Her şeyi ayarladım. Sirke gideceksin. Benimle yalnız değil-bu
skandal dillere hoş bir iş olurdu. Baban sana eşlik edecek--eğer istersen kardeşlerin de. Gösteri başlayana kadar sana katılmayacağım. Vatandaşlarınız bu ziyaretin anlamını
anlayacaklardır. Ayrıca, Theocritus ve diğerleri,
sizi ve İskenderiyelileri bekleyen ayrıcalıkla ilgili halkı bilgilendirmek için emir aldılar. Ama neden bu kadar solgunsunuz?
Yanaklarınız Sirkte renklerini
kazanacak. Haklı olduğumu biliyorum - oradan
çok memnun ve büyülenmiş bir şekilde ayrılacaksınız. Sadece on binlerce kişinin alkışlarının
kalbe nasıl yerleştiğini ve
duyuları nasıl sarhoş ettiğini ilk kez öğrenmeniz gerekiyor. Cesaret, cesaret, Makedonyalı kız! Her şey
büyük ve beklenmedik, hatta öngörülemeyen mutluluk bile endişe verici ve
şaşırtıcıdır. Ama imkansıza bile alışırız. Sizin gibi güçlü bir
ruh, bu tür şeylerin üstesinden hemen gelir. Ama zaman
geçiyor. Bir kelime daha: Gün batımına kadar Sirkte olmalısınız. Her halükarda, ben gelmeden önce yerinizde olmalısınız. Adventus,
sizin bir arabanız veya sedyeniz olmasını sağlayacak, hangisini isterseniz. Theocritus sizi yerlerinize götürmek için girişte bekliyor olacak."

Melissa artık kendini tutamadı ve göğsündeki vahşi tutkuların
çatışmasıyla sürüklenerek, kontrolü ve sağduyuyu
rüzgarlara bıraktı ve haykırdı:

"Yapmayacağım!" Sonra başını geriye atarak sanki gökleri tanıklık etmeye çağırıyormuş gibi, kocaman, kocaman açılmış gözlerini kaldırdı ve yukarı baktı.

Ama uzun sürmedi. Cesaretli meydan okuması Sezar'ın en büyük öfkesini uyandırmıştı ve
öfkeyle homurdanarak patladı:

"Yapmayacaksın mı diyorsun? Ve sen, mantıksız aptal, bunun meseleyi çözeceğini mi düşünüyorsun?"

Vahşi bir kahkaha attı, elini sol göz kapağına sıkıca bastırdı,
gözleri kasılmaya başladı ve daha alçak ama meydan okuyan bir
seviyede devam etti:

"Daha iyisini biliyorum! Gideceksin! Ve sadece Sirke gitmeyeceksin,
bunu gönüllü olarak ya da en azından gülümseyen dudaklarla yapacaksın. Günbatımında yola çıkacaksın! Belirlenen zamanda seni yerinde bulacağım.
Eğer
değilse!--Sana ciddi olabileceğimi bu kadar erken mi öğretmeye başlamalıyım? Dikkat et, kızım! Sen benim için değerlisin; ama--babamın başıyla!--eğer bana meydan okursan, Numidyalı aslan bakıcılarım seni ait olduğun yere
sürükleyecekler!"

Melissa şimdiye kadar imparatorun soluk soluğa göğüsleri ve titreyen burun delikleriyle öfkesini dinlemişti, sanki er ya da geç sona erecek bir gösterideymiş gibi; ve şimdi sonuçlarına aldırmadan lafa girdi:

"Onları çağırın," diye bağırdı, "ve beni vahşi hayvanlara atmalarını emredin! Şüphesiz izleyenler için hoş bir sürpriz olacak. Hangisi, henüz kanun önüne çıkmamış özgür bir Roma vatandaşının kızının arena kumunda parçalandığını gördüğünü söyleyebilir? Yeni bir şeyden zevk alıyorlar! Evet, beni öldür, tıpkı senin yaptığın gibi
Plautilla, her ne kadar seni veya anneni hiç gücendirmemiş olsam da!
Yüz kere ölmek, açık Sirk'teki kalabalığın gözleri önünde onursuzluğumu sergilemekten daha iyidir!"

Daha fazla direnemeyerek durdu, ağlayarak divana
atıldı ve yüzünü yastıklara gömdü.

Böylesi bir cüretkarlık karşısında şaşkına dönen ve afallayan imparator onu dinlemişti. Bu kızın narin bedeninde bir kahramanın ruhu yaşıyordu! Her şeyi fetheden Venüs kadar görkemliydi, ikinci kez ona direnmişti ve şimdi gözyaşları ve zayıflığıyla ne kadar da dokunaklı görünüyordu! Onu seviyordu ve kalbi onu kollarında büyütmek, ondan af dilemek ve her isteğini yerine getirmek için can atıyordu. Ama o bir erkek ve bir hükümdardı ve
Melissa'yı Sirk'teki insanlara seçtiği gelin olarak gösterme arzusu,
geçtiğimiz uykusuz gecede sabit bir karara dönüşmüştü. Ve gerçekten de
herhangi bir istekten veya plandan vazgeçemezdi, bunu yapmaya meyilli hissetse bile. Yine de nazik Yunan kızına vahşi bir barbar gibi
dalga geçtiği ve böylece arzusuna
ulaşmanın önüne engeller
çıkardığı için yürekten pişmanlık duyuyordu. Sıcak kanı onu tekrar
uzaklaştırmıştı. Elbette bir iblis onu sık sık aşırılıklara sürükledi ve
sonradan pişman oldu. Bu sefer iblis onun içinde güçlüydü ve
derinden kırılmış kızı kendi iradesine boyun eğdirmek için bildiği her nazik iknayı kullanmalıydı.

Ona doğru ilerlerken onun yoğun bakışlarıyla karşılaşmadığı için rahatladı
ve Philostratus'un yerini aldı, Philostratus ona kendini kontrol etmesini
ve hepsinin başına ölüm ve yıkım getirmemesini fısıldadı.

"Gerçekten sana karşı iyi niyetliydim, canım," diye başladı, değişen tonlarla. "Ama ikimiz de aşırı dolu kaplar gibiyiz - bir damla onları taşırır. Sen - şimdi kendini unuttuğunu itiraf et. Ve ben - tahtta muhalefete alışkın olmuyoruz. Öfkemin ateşinin bu kadar çabuk sönmesi şanslı bir şey. Ama onun asla
çıkmasını
önlemek senin elinde; çünkü mümkünse, her zaman nazikçe ifade edilmiş bir dileği yerine getirmeye çalışırım. Ancak bu sefer ısrar etmeliyim -"

Melissa imparatora döndü ve yalvaran ellerini uzatarak haykırdı:

"Ne yaparsam yapayım, ne kadar zor olursa olsun, o yapılır, ama
beni seninle Sirk'e gitmeye zorlama. Keşke annem hayatta olsaydı!
Onunla gidebileceğim her yer doğruydu. Ama babam, çılgın kardeşim Alexander'dan bahsetmiyorum bile, bir kıza neyin yakıştığını bilmiyor ve kimse de onlardan bunu beklemiyor."

"Ve haklı olarak," diye araya girdi Caracalla. "Şimdi muhalefetinizi anlıyorum ve
bunun için teşekkür ederim. Ama neyse ki itirazınızı ortadan kaldırmak
benim elimde. Kadınlar da bana itaat etmek zorunda. Hemen gerekli emirleri vereceğim. Şehrin en asil
matronlarıyla çevrili olarak Sirkte görüneceksin. Bu vatandaşların eşleri sana eşlik edecek. Annem bile bu düzenlemeyi onaylayacaktır. Elveda, o zaman, Sirk'te tekrar buluşana kadar!"

Son sözlerini gururlu bir memnuniyetle ve Cilo'nun ona curia'da benimsemesini öğrettiği ciddi tavırla söyledi.

Ardından İskenderiye vatandaşlarının kabul edilmesi emrini verdi ve yalvarış sözcükleri talihsiz imparatorluk gelininin dudaklarında öldü, çünkü
katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve heyet onlardan geçti.

Yaşlı Adventus, Melissa'ya işaret etti ve başını eğerek onu başrahibin dairelerine giden odalardan ve koridorlardan takip etti.

BÖLÜM XXV.

Melissa, acılarını anne şefkatiyle dinleyen Leydi Euryale'nin göğsünde doyasıya ağlamıştı ve yine de sanki ısıran bir don kırılmış ve daha dün genç kalbini bu kadar zengin ve umutlu bir şekilde süsleyen çiçekleri yok etmiş gibi hissediyordu. Diodoros'un aşkı, ona, ekşi, sert meyveyi tatlı ve sulu üzümlere dönüştürdü. Ve şimdi don onları kemirmişti.
Tüm gelecek ve etrafındaki her şey artık gri, renksiz ve düz görünüyordu. Zihninde yalnızca iki düşünce vardı:
bir yanda, Sirk'e yaptığı bu ziyaretin onu sonsuza dek ayırmakla tehdit ettiği nişanlısının düşüncesi; ve diğer yanda, kaçmak için her yere, hatta mezara bile uçabileceği
imparatorluk aşığının düşüncesi.

Euryale, Melissa'nın ne kadar yorgun ve bitkin göründüğünü endişeyle belirtti - babası ve Alexander'ın hanımla gelecek hakkında istişare ederken her zamanki parlak halinden çok farklıydı.

Tavsiyede bulunacağına söz veren Philostratus görünmedi; ve mücevher
kesicisine, memleketini ve hasta gözdesi Philip'i terk etme önerisi kadar istenmeyen bir öneri gelemezdi.

Dünyanın hükümdarını, mütevazı bir kıza onurlu tekliflerde bulunduğunda reddetmeyi anlamsız ve duygusal kadınların tamamen yanlış görüşlerinin bir sonucu olarak görüyordu. Fakat merhum eşinin her zaman en yüksek saygıyla bahsettiği hanımefendi Euryale ve onun desteklediği oğlu Alexander, ikisi de ona, imparatorla birleşmenin Melissa'yı ölüme yol açmasa bile çok mutsuz edeceğini, sessizliğe gömüldüğünü güçlü bir şekilde ifade etmişlerdi. Ancak, kaçmanın gerekliliğinden bahsettiklerinde, tekrar patladı ve böyle aşırı önlemler için henüz zamanın gelmediğini ilan etti. Melissa onlara tekrar katıldığında, imparatorun ona karşı davranışının onurlu bir adama layık olduğunu söyledi ve babasının ve büyükbabasının kendisinden önce yaşadığı evi ve hatta yeryüzünde en değerli şeylerin bulunduğu kasabayı terk etmeye zorlanan yaşlı bir adamın neler hissetmesi gerektiğini ifade ederek kalbine dokunmaya çalıştı. Burada gözlerine kolayca gelen gözyaşları akmaya başladı ve Melissa'nın hassas kalbinin onun üzüntüsünden etkilendiğini görünce, kendine güven kazandı ve kızına Caracalla'nın sevgisini, tıpkı annesininki gibi parlayan gözleriyle
ateşlediği için sitem etti! Gerçekten de sevgisinin
karşılığında olduğuna inanan Sezar, ona gücünün en yüksek onuru teklif ediyordu; eğer ondan kaçarsa, alçakça aldatıldığına dair
şikayet etme ve ona kalpsiz bir şımarık deme hakkı olacaktı.

Alexander şimdi kız kardeşinin yardımına koştu ve Melissa'nın onu ve kardeşlerini kurtarmak için hayatını ve özgürlüğünü nasıl tehlikeye attığını hatırlattı. Sadece af dilemek için bile olsa tiranın yüzüne bu kadar nazikçe bakmak zorunda kalmıştı ve bunu kızına bir sitem olarak sunmak ona çok kötü geldi.

Melissa kardeşine minnettar bir şekilde başını salladı, ancak Heron kaçmayı düşünmenin aptalca veya en azından erken olacağı iddiasında kararlıydı. Bunun üzerine Alexander, Melissa'nın kulağına, sevilmeyen bir kocanın yanında ihtişam içinde ama sürekli bir korku içinde yaşamaktansa hemen ölmeyi tercih edeceğini fısıldadığını tekrarladı; bunun üzerine Heron, öfke patlamasından önce her zaman yaptığı gibi, zor nefes almaya başladı.

Ancak onu imparatorun huzuruna çağıran bir mesaj, onu kısa sürede sakinleştirdi.

Ayrılırken Melissa'yı öptü ve mırıldandı "Gerçekten yaşlı babanı sevgili evimizden, işinden ve kuşlarından, bahçesinden ve annenin mezarından kovmak mı istiyorsun? O zaman imparatoriçe olarak ihtişam ve onur içinde yaşamak o kadar korkunç mu? Sezar'a gidiyorum; onu senden nazikçe selamlamamı engelleyemezsin?"

Cevap beklemeden odadan çıktı; ama dışarı çıktığında
aynaya bakmaya, sakalını ve saçını düzeltmeye ve devasa formunu imparatorun huzurunda benimsemeyi
düşündüğü onurlu tavırlardan birkaçına yerleştirmeye özen gösterdi.

Bu arada Melissa düştüğü kayıtsızlığı üzerinden atmıştı ve eski şüpheleri yenilenmiş bir güçle
uyarıcı başlarını kaldırdı.

Alexander onun sadık müttefiki olacağına yemin etti; Euryale bir kez daha ona yardım edeceğine dair güvence verdi; ve yine de, özellikle de babası için, sevdiği her şeyi onun uğruna
bırakacak olan babası için acıma duygusuyla hareket ettiğinde,
dalgaların merhametine kalmış, zayıf bir teknede oradan oraya sürükleniyormuş gibi hissetti.

Aniden aklından yeni bir fikir geçti. Hızla ayağa kalktı.

"Diodoros'a gideceğim," diye haykırdı, "ve ona her şeyi anlatacağım! O karar verecek."

"Şimdi mi?" diye sordu Euryale şaşkınlıkla. "Nişanlınızı kesinlikle tek başınıza bulamazsınız ve tüm dünya Caracalla'nın niyetlerini bildiğinden ve size merakla baktığından, ziyaretiniz anında Sezar'a bildirilir. Ayrıca, sizin adınıza konuşacak ve sizin tarafınızı tutacak ne Andreas ne de başka biri varken, kırgın sevgilinizin önüne çıkmanız da tavsiye edilmez."

Melissa gözyaşlarına boğuldu, ancak müdire onu kendine çekti ve şefkatle devam etti:

"Bunu bırakmalısın - ama Alexander, arkadaşına git ve kız kardeşinin sözcüsü ol!"

Sanatçı, kardeşçe şefkatin tüm şevkiyle kabul etti ve cesareti yeniden yükselmeye başlayan Melissa'dan sevgilisine ne söyleyeceği konusunda katı emirler aldıktan sonra, görevine doğru yola çıktı.

Kalbinin fırtınalı duygularına tamamen dalmış olan genç kız, zamanı ve her türlü dış düşünceyi unutmuştu; ama hanımefendi Euryale
onun için düşünceliydi ve şimdi saçlarını Sirk için yaptırmak üzere odasına götürdü. Müdire, aklı sürekli bununla meşgul olmasına rağmen, şimdilik genç arkadaşının kaçışından bahsetmekten dikkatlice kaçındı ve boşuna da değildi.

İskender rahibinin evinden satın aldığı, Roma şövalyesi olan becerikli hizmetçi, kızın gür kahverengi saçlarını açtı ve yüksek sesle hayranlık
nidalarıyla, bu tür saçların en onaylanmış moda stiline göre şekillendirilmesinin kolay olacağını söyledi.
Sonra, ince bir üçayak üzerinde duran kömür tabağına saç maşalarını koydu ve bunları bukleler halinde bükmek üzereydi; ama daha önce böyle sanatlara başvurmamış olan Melissa buna izin vermedi. Ancak köle, sanki en önemli şeymiş gibi, bir hanımefendinin buklelerini ütüler olmadan düzeltmenin imkansız olduğuna dair ona samimiyetle güvence verdi. Euryale de Melissa'dan buna izin vermesini rica etti, çünkü aşırı giyimli çevresinde onu aşırı sadelikten daha fazla göze çarpan hiçbir şey olamazdı. Bu tamamen doğruydu, ancak kızın önünde olanı o kadar net bir şekilde fark etmesini sağladı ki, yüzünü elleriyle örttü ve hıçkırarak ağladı:

"Bütün şehrin bakışlarına - kıskançlığına ve küçümsemesine - maruz kalmak!"

Ev hanımının uyarıcı sorusu, gözdesinin yüksek fikirli sakinliğinin ne olduğu ve ağlamasını engellemesi, aksi takdirde Amfi Tiyatro'da halkın önüne yaşlarla ıslanmış gözlerle çıkması gerektiği yönündeki tavsiyesi, kendini toparlamasına yardımcı oldu. Lastikçi kadın Alexander döndüğünde işini bitirmemişti ve
Melissa, işini yaparken onu rahatsız etme korkusuyla başını çevirmeye cesaret edemedi.
Ama Alexander raporuna "Kim bilir
hangi aptalca dedikodu onu buna sürükledi?" ünlemiyle başladığında, kölenin
uyarıcı
ağlamasına aldırmadan ayağa kalktı. Ve kardeşi, Diodoros'un, hekimin en azından ertesi sabaha kadar beklemesi yönündeki
yakarışına rağmen Serapeum'dan nasıl ayrıldığını anlatmaya devam etti, ancak Melissa'nın bunu
çok fazla ciddiye almasına gerek yoktu, o gün zaten bu kadar şiddetli ve çeşitli deneyimler
yaşamış olan kız için bu çok fazlaydı. Zemin ayaklarının altında
kabarıyor gibiydi; hasta ve sersemlemiş bir şekilde elini uzatıp bir destek bulmaya çalıştı, böylece dizlerinin üzerine
çökmemek için; bunu yaparken, kömür tabağını tutan uzun üçayaklı sehpayı yakaladı. Sallandı ve yere düştü, demirleri de beraberinde getirdi. Yanan
içerik kısmen yere, kısmen de Melissa'nın saçlarını çözmeden önce
bir sandalyenin üzerine fırlattığı
festival cübbesine düştü. Alexander
tam zamanında onu yakalayıp düşmesini engelledi.

Sağlıklı yapısıyla Melissa kısa sürede bilincini yeniden kazandı ve
ilk birkaç dakika boyunca
bozulmuş giysinin verdiği sıkıntı diğer tüm düşünceleri arka plana attı.
Kömürlerin peplos ve iç
cübbede yaktığı
siyah kenarlı deliklerin üzerinden başını ciddi bir şekilde sallayan Euryale, kazaya gizlice sevindi.
Yüreği parçalandığında ve kanadığında, tek
çocuğunun ölümünden sonra, düşüncelerinin kendisi, kocası ve köleler için yas giysileri sağlama göreviyle
kendisinden alındığını hatırladı.
Bu önemsiz görev en azından birkaç saatliğine de olsa kederinin acısını unutmasına yardımcı olmuştu.

Sadece sevmeyi öğrendiği tatlı genç yaratığın kaderini bir şekilde hafifletmek için endişeliydi, Melissa için yeni bir elbise bulmanın zorluğundan çok bahsetti, ancak kayınvalidesinin çok sayıda böyle elbiseye sahip olduğunun gayet farkındaydı. Alexander, imparatorun arabalarından birini -her zaman Serapeum ile doğudaki pınarlar arasında saraylıların kullanımına hazır duran- alıp aceleyle Berenike hanıma gitmesi için görevlendirildi. Hanım, bir sanatçı olarak, kaftanı seçmesine yardım etmesini rica etti; ve ne kadar az göze çarpar ve pahalı olursa o kadar iyi. Melissa buna içtenlikle katıldı ve Alexander gittikten sonra Euryale, solgun genç sorumluluğunu yemek odasına götürdü ve orada onu biraz eski şarap ve daha önce dokunmayacağı biraz yiyecek almaya zorladı. Hizmetçi şarap kadehini doldururken, başrahip de onlara katıldı, Melissa'yı kısaca ve ölçülü bir nezaketle selamladı ve
karısından bir an için tablinuma kendisini takip etmesini rica etti.

Timotheus'un hizmetinde saçları ağarmış bir köle olan hizmetçi,
şimdi genç misafire, sanki metresini temsil ediyormuş gibi, biraz yemek yemesini ve şarap kadehinden bu kadar çekinerek yudumlamamasını rica etti. Ancak
yalnız yemek kısa sürede sona erdi ve güçlenmiş ve tazelenmiş olan Melissa,
yatak odasına çekildi. Başrahibin aceleyle döşenmiş odalarının kapılarında sadece hafif perdeler asılıydı ve kimse
Melissa'nın bitişik odaya girdiğini fark etmedi.

O asla kulak misafiri olmamıştı, ama ne geri çekilmek için aklı başındaydı ne de kendi adının anıldığını duymaktan kaçınabiliyordu.

Konuşan hanımdı ve kocası heyecanlı bir tonda cevap verdi:

"Hristiyanlığınıza ve içinde putperest bir tanrının başrahibi olarak bana
rahiplik eden ne varsa, bundan
sonra bahsedeceğiz. Şimdi bir fikir ayrılığı değil, sizin kolayca hareket eden kalbinizle kendinize ve bana
getireceğiniz ciddi bir tehlike söz konusu. Mücevher kesicinin kızı sevimli bir yaratıktır--bunu
inkar
etmeyeceğim--ve sizin sempatinize layıktır; ayrıca, siz, bir
kadın olarak, onun en kutsal duygularının incinmesine dayanamazsınız. "

"Ve ellerini kucağında boş boş gezdirir miydin," diye araya girdi karısı,
"eğer bir uçurumun kenarında sevimli, masum bir çocuk görsen ve
onu düşmekten kurtaracak kadar güçlü
hissetsen? Melissa gibi bir kızın, Caracalla'nın karısı
olsaydı kaderinin ne olacağını kendine sormuş olamazsın."

"Gerçekten de sordum," diye temin etti Timotheus onu ciddiyetle, "ve hiçbir şey beni
kızın o kaderden
kaçmayı başarmasından daha çok mutlu edemezdi. Ama--zaman kısa ve ben de kısa konuşmalıyım--imparator bizim misafirimiz ve bana sınırsız bir güvenle
saygı gösteriyor. Az önce bana Melissa'yı karısı yapma kararlılığını açıkladı ve ben de bunu onaylamak zorunda kaldım. Bu yüzden isteklerini yerine getirmem için bana bakıyor; ve eğer
bakire kaçarsa ve sizin üzerinize veya sizin aracılığınızla benim üzerime, onun kaçmasına yardım ettiğine dair bir şüphenin gölgesi düşerse,
beni bir hain olarak görmeye ve bana öyle davranmaya her hakkı olacaktır.
Başkaları için
benim hayatım yüce makamımla kutsal kılınmıştır, ancak bir insan hayatının -kimin olursa olsun- sizin veya benim için kurbanlık bir hayvandan daha fazla olmadığı bir adam, gözümüzü kırpmadan ikimizin de kanını döker."

"O zaman bırak!" diye haykırdı Euryale hararetle. "Benim yaslı ve yıpranmış hayatım, masum, suçsuz bir yaratığın, gençlikle ve karşılık gören aşkın tüm mutluluğuyla parlayan ve hayatın sunabileceği en yüksek sevinçlere
hakkıyla ödenecek küçük bir bedeldir."

"Ya ben?" diye haykırdı Timotheus öfkeyle. "Çocuğumuzun ölümünden
bu yana ben senin için neyim? Kayıp kızımızın yerine geçen ilk kişi için, ölüme gitmeye ve beni de beraberinde Hades'in karanlığına sürüklemeye hazırsın. İşte
Hristiyan konuşuyor! Tahttaki o nazik filozof Marcus Aurelius bile,
inanç kardeşlerinin korkunç ölüm çılgınlığından iğreniyordu.
Hristiyan,
bu dünyada kendisine reddedilen her şeyi öbür dünyada bekler.
Ama biz, Tanrı'nın bizi yerleştirdiği bu hayatı düşünüyoruz.
Bana göre
hayat en büyük nimettir ve senin hayatın benimkinden daha değerlidir.
Bu yüzden, kesin ve kararlı bir şekilde şunu söylüyorum: Melissa bu evden kaçmamalı. Eğer bu gece kaçmaya kararlıysa, bunu yapsın -- onu engellemem. Eğer senin tavsiyen ona hizmet ediyorsa,
sevinirim; ama Sirk'teki gösteriden sonra, Sezar'ın karısı olmaya kesin bir şekilde karar vermediği sürece, bu eve tekrar girmemeli. Eğer
kendini buna
getiremezse, bize ait olan daireler
tehlikeli bir düşmana karşıymış gibi ona karşı kapatılmalıdır."

"Peki nereye gidebilir?" diye sordu Euryale, üzgün ve yaşlı gözlerle,
çünkü efendisinden ve efendisinden gelen bu kadar kesin bir emrin aksini iddia etmek mümkün değildi. "Onu
kaybettikleri anda, babasının
evini arayacaklar; ve eğer Berenike'nin gemisinden yararlanırsa, kısa süre sonra
Caracalla'dan kaçmasına yardım edenin kardeşinin karısı olduğu
anlaşılacak."

"Berenike ne yapacağını bilecektir," diye cevapladı Timotheus sakin bir şekilde. "Kendine nasıl bakacağını
bilen varsa odur. Etkili kayınbiraderi Coeranus'un koruması altındadır; ve şu anda
nefret ettiği düşmanına bir darbe indirmek için yapmayacağı hiçbir şey yok."

"Üzüntü ve intikam o garip kadına nasıl da etki etti!" diye haykırdı kadın, üzgün bir şekilde. "Caracalla ona zarar verdi, doğru--"

"Öyle yaptı ve bugün daha da derin bir hakaret ekledi, çünkü onu
bu gösterinin maliyetini
karılarıyla birlikte Amfi Tiyatro'da görünmeye zorladı. Oradaydım ve onun, sözcülük yapan Seleukos'a, bu akşam çok şey duyduğu karısını
belirlediği yerde görmeyi umduğunu söylediğini duydum.

"Bu, onun nefretinin ateşine körükle gidecek. Eğer öfkesinin onu
sürüp götürmesine ve sonradan pişman olacağı bir şekilde
göstermesine izin vermezse!--Ama zamanım kısa. Kutsal imgelerin önünde tam törensel giysiler içinde ve İskender'in rahibi eşliğinde yürümem gerekiyor. Ne yazık ki, bu tür
görüntülerden hiç zevk almıyorsunuz. Bir kez daha, eğer kız uçmaya kararlıysa, buraya
geri dönmemeli. Tekrar ediyorum, eğer biri onun kaçmasına yardım edebilirse, o da
Berenike'dir. Kayınvalidemiz sonuçlarına katlanmak zorunda. Sezar onu
hiç olmazsa ihanetle suçlayamaz ve onun konuya karışması
bizi suç ortaklığı şüphesinden kurtaracaktır."

Bu konuşmadan Melissa'nın ağzından tek bir kelime bile kaçmamıştı. Bundan
yeni hiçbir şey öğrenmedi, ama bu onu derinden etkiledi.

Sıcakkanlı olmasına rağmen, Leydi Euryale'e olan minnet borcunun tamamen farkındaydı; ve ihtiyatlılığın kesinlikle ona kapılarını kapatmaya zorladığı baş rahibi suçlayamazdı. Ve yine de onun sözlerinden
yaralanmıştı. Son günlerde kendi mutluluğuyla ilgili tüm düşünceleri
silmek ve sevdiklerini
zarardan korumak için o kadar çok mücadele etmişti ki, böyle bir bencillik ona iki kat daha acımasız görünüyordu. Dua etmesi öğretilen bu yüce Tanrı'nın rahibi, kendisi ve karısı rahatsız edilmediği sürece en yakın akrabalarının başına ne geleceğini pek umursamıyormuş gibi görünmüyor muydu? Bu, Andreas'ın en büyük görev olarak övdüğü şeyin tam tersiydi, son seferinde onunla feribota kadar yürümüştü; ve o zamandan beri Johanna ona Mesih'in
acılarının hikayesini anlatmıştı ve azat edilmiş adamın çarmıha gerilmiş Tanrı'nın Oğlu'ndan -tüm bencilliğin
büyük örneği- ne kadar hararetle bahsettiğini anlamıştı.

Sıcak genç kalbinin coşkusuyla, Hıristiyanların öğretmeninden duyduklarının güzel olduğunu ve kendisinin de
sevdikleri için ölmeyi zor bulmayacağını hissetti.

Euryale başını eğerek odaya tekrar girdi ve kızın yüzüne nazik, endişeli gözlerle baktı, sanki ondan af diliyormuş gibi. Melissa, samimi kalbinin dürtüsünü izleyerek, genç ve güzel kollarını yaşlı hanımın etrafına doladı ve büyük bir şaşkınlıkla, alnından, ağzından ve gözlerinden öptükten sonra, şefkatli bir yalvarışla haykırdı:

"Affet beni. Dinlemek istemedim, ama yine de duymaktan başka bir şey seçemedim. Söyleminizden tek bir kelime bile kaçmadı. Şimdi biliyorum ki, uçmamalıyım ve tanrılar bana ne kader gönderirse göndersin, katlanmalıyım. Kendi kendime sık sık, 'Hayatım veya mutluluğum ne kadar önemsiz!' derdim. Ve şimdi sevgilimden vazgeçmek zorundayım, ne olursa olsun
geleceğin benim için ne sakladığını umursamıyorum. Diodoros'u asla unutamam;
ve aramızdaki her şeyin bittiğini düşündüğümde, sanki
kalbim paramparça oluyor. Ama bu son günlerde,
insanın yıkılmadan
ne kadar ağır sıkıntılara katlanabileceğini öğrendim. Eğer kaçışım
bu kadar çok iyi insana tehlike, hatta ölüm ve yıkım getirecekse,
kalmam daha iyi olur. Beni arzulayan adam--doğru, onun kucaklamasını
düşündüğümde kanım donuyor! Ama belki buna bile
dayanabilirim. Ve sonra--kalbimi sessizliğe gömersem ve Diodoros'u
sonsuza dek reddedersem ve kendimi Sezar'a teslim edersem--ki etmeliyim--bana kapılarını
kapatmayacağını, ama Caracalla beni çağırana kadar
korkunç saat gelene kadar seninle kalabileceğimi söyle?"

Müdire, Melissa'nın arzuları ve nefretleri üzerindeki zaferini derin bir duyguyla dinlemişti. İyi bir anne tarafından doğru şekilde yetiştirilen ve hayatın ona birçok zor ders verdiği bu putperest kız, zaten Kurtarıcı'nın ayak izlerini takip etmiyor muydu? Bu çocuk, başkalarını üzüntü ve tehlikeden korumak için kalbinin büyük ve saf sevgisini sunuyordu; ve kocasının emirlerine itaat ederek kendisi ne kadar farklı bir eylem yolu izliyordu - kocasının, görevi tüm putperest dünyasına parlak bir örnek sunmaktı! İbrahim'in fedakarlığını düşündü ve Rab'bin Melissa'nın sevgisini sunağa koyma isteğinden belki de memnun olup olmayacağını merak etti. Her durumda, Euryale, onu bir kadının başına gelebilecek en kötü kaderden kurtarmak için ne yapabilirse yapmalıydı ve bu sefer diğerini kendine doğru çekip onu öpen oydu. Yüreği taşacak kadar doluydu ve yine de başını yapay olarak düzenlenmiş bukleleriyle hanımın göğsüne koymak üzereyken, Melissa'yı dikkatli olması konusunda uyarmayı unutmadı.

"Hayır, hayır," dedi, kızın kucaklamasını şefkatle savuşturarak. Sonra, ellerini kızın omuzlarına koydu, kızın yüzüne dik dik baktı ve devam etti: "Burada her zaman dinlenebileceğin bir yer bulacaksın. Saçların dün olduğu gibi tatlı yüzünün etrafında düzgünce uzandığında, istediğin kadar sık ​​göğsüme koy. Evet, ve burada, Serapeum'da olabilir ve olacak; ancak efendim ve efendimin sana
kapattığı bu odalarda değil. Sana her birimiz için zamanın dolduğunu söylemiştim ve senin zamanın geldiğinde, Rabbimiz'in iyi meyve verdiğinden bahsettiği iyi ağaç olduğunu kanıtladın. Bana merakla bakıyorsun;
bir Hristiyan'ın sözlerini nasıl anlayabilirsin ki? Ama önümüzdeki birkaç gün içinde bunları sana açıklamak için yeterli zaman bulacağım; çünkü--tekrar söylüyorum--imparator şehri ve dünyanın yarısını seni ararken sen yanımda kalacaksın. Bunu aklında sıkıca tut ve Sirkte sana cesaret vermesine
yardımcı olmasına izin ver."

"Peki ya babam?" Melissa, Heron'un yüksek sesinin artık duyulabildiği
perdeyi işaret ederek bağırdı.

"Bana güvenin," diye fısıldadı hanım aceleyle; "ve emin olun ki
zamanında uyarılacaktır. Sözümü bozma. Eğer onu şimdi güvenimize alırsak, her şeyi mahveder. O gider gitmez ve
kardeşiniz döner dönmez, ikiniz de duyacaksınız--"

Heron'un ziyaretini duyurmak için gelen, temiz tıraşlı dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle kâhya tarafından kesildiler.

İletişim kuran mücevher kesici, hizmetçiye onu bu kadar
çok tedirgin eden şeyin ne olduğunu çoktan itiraf etmişti, ancak Melissa babasının tavrındaki
değişime şaşırmıştı.

İşinin üzerine eğilerek grileşen devasa, hantal adamın sürüklenen yürüyüşü, belli bir görkemli onur kazanmıştı. Yanakları parlıyordu ve uzun zamandır mücevher kesme işinden dolayı sabit bir bakış edinmiş olan gri gözleri şimdi mutlu bir
ışıltı ile parlıyordu. Başına harikulade bir şey gelmiş olmalıydı ve hanımın soru sormasını beklemeden, pazar yerinde herkesin duyabileceği şekilde bağırmaktan çok mutlu olacağı haberini ona verdi.

Sezar'ın masasında kendisine gösterilen karşılamanın, her kelimeyle ifade edilemeyecek kadar gurur verici olduğunu söyledi. Tanrısal hükümdar ona kendi oğullarından daha düşünceli, hatta bazen daha fazla saygıyla davranmıştı.
En iyi yemekler önüne konmuştu ve Caracalla gelecekteki eşi hakkında her türlü soruyu sormuştu ve Melissa'nın ona selam gönderdiğini duyduğunda ayağa kalkmış ve sanki bir arkadaşmış gibi ona içmişti.

Sofra arkadaşları da Heron'a her türlü ayrıcalığı göstermişlerdi. Hükümdar, gelir gelmez, kendisinin gelecekteki imparatoriçenin babası olarak onurlandırılmasını istemişti. Hepsi, Mısırlı Zminis'in ölümle cezalandırılması talebinde onunla hemfikir olmuşlardı ve hatta onu haklı öfkesinin dizginlerini eline vermeye teşvik etmişlerdi. O, eğer varsa, her şeyde ılımlı olma alışkanlığına sahipti, en azından oğullarına iyi bir örnek olarak; ve birçok Dionysos şöleninde, tanrının onu kolayca alt edemeyeceğini kanıtlamıştı. Bugün içtiği şarap miktarı, genellikle sudan daha fazla etki etmezdi, yine de ara sıra sarhoşmuş gibi hissetmişti ve tüm şenlik salonu onunla birlikte dönüyordu. Şimdi bile, belirli bir düz çizgide ileriye doğru yürüyemeyecek durumdaydı. "Hayat böyle işte!--birkaç saat önce kürek
sırasında ve beni köle damgasıyla damgalamaya çalışan
kadırgaların damgalayıcısıyla kavga ederken, ve şimdi en büyüklerin en büyüklerinden biriyim!" diye haykırarak hikayesini kapattı, çünkü pencereden bir bakış ona zamanın
sıkışık olduğunu gösterdi. Garip bir utangaçlıkla sağ elindeki yüzüğe baktı ve tereddütle kendi alçakgönüllülüğünün itirafı kendisi için zorlaştırdığını söyledi; ancak gerçek şu ki, hanımları son terk ettiğindeki adam değildi artık. İmparatorun lütfuyla bir pretoryen yapılmıştı. Sezar ilk başta onu şövalye yapmak istemişti; ancak Makedonya soyunu, kendi zevkine göre çok fazla azat edilmiş kölenin ait olduğu sınıftan daha üstün görüyordu. Bunu açıkça kabul etmişti ve imparator itirazlarını geçerli bulmuş olmalı ki hemen vali Macrinus'a birkaç kelime söyledi ve sonra diğerlerine onu pretoryen rütbesiyle senatör olarak selamlamalarını söyledi.

Sonra gerçekten de altındaki koltuğun vahşi bir ata dönüştüğünü ve onu denizde ve gökyüzünde istediği yere götürdüğünü hissetti. Kanepenin koluna sıkıca tutunmak zorunda kalmıştı ve sadece
birinin -ki kendisi de tanımıyordu- ona Sezar'a teşekkür etmesi için fısıldadığını hatırladı.

"Bu," diye devam etti mücevher kesici, "beni kendime o kadar döndürdü ki
gelecekteki kocanıza, çocuğuma minnettarlığımı ifade edebildim. Senatoya giren sadece
ikinci Mısırlıyım. Benden önceki tek kişi Coeranus'tu. Ne iyilik! Ve sonrasında olanları nasıl anlatabilirim? Senatonun tüm seçkin üyeleri ve eski konsüller bana yeni meslektaşları olarak kardeşçe bir kucaklama sundular. Sezar bana Sirkte yanınızda görünmemi, geniş mor çizgili beyaz togayı giymemi emrettiğinde ve ben daha iyi giyim satıcılarının mağazalarının gösteri nedeniyle bu zamana kadar kapalı olacağını ve böyle bir toganın
bulunamayacağını söylediğimde, İskenderiyelilerin eğlence sevgisine büyük bir kahkaha
atıldı. Her taraftan bana ihtiyacım olanı teklif ettiler; ama ben Theocritus'a boyundan dolayı öncelik verdim. Onun için yeterince uzun olan şey benim için çok kısa olmayacak.--Ve şimdi bir imparatorun arabalarından biri beni bekliyor. Keşke
Alexander evde olsaydı! Ev aydınlatılmalıydı
ve benim gelişim için çelenklerle süslenmeliydi ve bir köle kalabalığı ellerimi öpmek için
beklemeliydi.

"Yakında ikimizden fazla olacak. Umarım Argutis
ayakkabıları kayışlarla ve hilalle nasıl bağlayacağını anlar! Philip bu konularda benden bile daha az şey biliyor, ayrıca zavallı çocuk
aşağıda yatıyor. Onu hatırladığım için şanslıyım. Onun varlığını neredeyse
unutuyordum. Ah!--eğer annen hala hayatta olsaydı!
Çok
zeki parmakları vardı! O--Ah, Leydi Euryale, Melissa belki de sana ondan bahsetmiştir. Büyük İskender'in annesi gibi, Olympias diye çağrılırdı ve onun gibi iyi çocuklar doğurdu. Sen de az önce
oğullarımı övüyordun. Ve kız!.. Daha birkaç gün önce, hiç kimsenin
büyük bir şey yapmasını beklemeyeceği
güzel, utangaç bir şeydi; ve şimdi, o nazik çocuğa teşekkür etmememiz gereken ne var? Küçük kız her zaman annesinin gözdesiydi. Ebedi tanrılar! Bunu düşünmeye
cesaret edemiyorum! Keşke giden o beni senatör ve praetor olarak çağırmanın sevinci! Ah çocuk! keşke bugün bizimle
imparator koltuklarında oturabilseydi ve ikimiz de seni
orada görebilseydik--sen, gururumuz, tüm şehir tarafından onurlandırılan, Sezar'ın gelecekteki
gelini."

Burada yumuşak kalpli güçlü adam yıkıldı ve ellerini
yüzünün üzerine koyarak yüksek sesle hıçkırdı, Melissa ise ona sarıldı ve
sakallı yanaklarını okşadı.

Onun sevgi dolu teselli sözleri altında kısa sürede sakinliğini yeniden kazandı ve hala yükselen gözyaşlarına karşı mücadele ederek haykırdı:

"Tanrıya şükür, kaçış hakkında daha fazla aptalca konuşma olamaz! Burada kalacağım; Roma'daki curia'da bana ait olan fildişi sandalyeden asla yararlanmayacağım. Kocanız, çocuğum ve devlet bunu benden
beklemezdi. Ancak Sezar beni mülkler ve hazinelerle babası olarak sunarsa, ilk düşüncem anneniz için bir anıt
dikmek olacak. Göreceksin! Sana söylüyorum, rakipsiz bir anıt. Kadınsı cazibeye boyun eğen bir adamın gücünü temsil edecektir."

Kızının alnını öpmek için eğildi ve kulağına fısıldadı:

"Geleceğe güvenle bak kızım. Bir babanın gözü kolayca
aldanmaz ve bu yüzden sana söylüyorum ki - imparatorun kan dökmeye zorlanması tahtın güvenliğini sağlar; ancak, onunla kişisel
ilişkimde, gelecekteki kocanın asil kalpli bir adam olduğunu öğrendim. Gerçekten de, böyle bir damadın varlığı için tanrılara teşekkür edecek kadar zengin değilim!"

Melissa babasının ardından baktı, konuşamıyordu.
Bütün bu umutların onun aracılığıyla üzüntü ve hayal kırıklığına dönüşmesi yüreğine
yerleşti. Ve böyle dedi, gözyaşlarıyla ve
hanımefendi ona, onun için bunun acımasızca
bozulacak bir hayat olduğunu, babasının ise sadece
kolayca
unutacağı bazı boş kibirlerden vazgeçmesi gerekeceğini söylediğinde başını salladı.

"Onu tanımıyorsun," diye cevapladı kız, üzgün bir şekilde. "Eğer ben uçarsam, o da
uzak bir ülkede saklanmak zorunda kalacak. Onu küçük evden - kuşlarından - annemizin mezarından
alırlarsa bir daha asla mutlu olamayacak.
Curia'daki fildişi koltuğu hiç düşünmemesinin tek sebebi onun iyiliğiydi. Keşke bilseydiniz, ona annemizi hatırlatan her şeye nasıl tutunuyor ve o da şehrimizden hiç ayrılmadı."

Burada Philostratus'un girişiyle bölündü. Yalnız değildi; bir imparatorluk kölesi ona eşlik ediyordu ve imparatordan Melissa'ya hediyelerle
dolu zarif bir sepet getiriyordu.

Önce, sanki gün doğumundan hemen önce koparılmış gibi görünen gül ve lotus çiçeklerinden oluşan bir çelenk geldi, çünkü çiçekler ve yapraklar arasında
hafifçe narin gümüş tellere tutturulmuş, ışıldayan bir elmas çiyi parıldıyordu. Sonra, saplarının etrafına esnek bir altın yılanın sarıldığı, yakut ve elmaslarla kaplı ve bir kadının koluna dolanmak üzere tasarlanmış bir demet çiçek geldi. Üçüncüsü, bir zamanlar tüccarın ilan ettiği gibi büyük Kleopatra'nın hazinesine ait olan son derece pahalı Pers incilerinden yapılmış bir kolyeydi.

Melissa çiçekleri severdi; ve ona eşlik eden pahalı hediyeler onlar
bir kadının kalbini sevindirmekten geri kalamazdı. Ve yine de onlara sadece
geçici bir bakış attı, bunu yaparken acı içinde kızardı.

Taşıyıcının ona söylemesi gerekenler, getirdiği hediyelerden daha önemliydi ve aslında genellikle sakin olan filozofun sıkıntılı tavrı, aşk hastası efendisinin hediyelerinden daha ciddi bir
şeyler sunması gerektiğini ele veriyordu.

Leydi Euryale, bir kez daha Melissa'yı ikna etmeye çalışacağını fark ederek, kızın kaçmasına yardım etmek için yollar ve araçlar bulduğunu ilan etmek için acele etti; ama başını bir iç çekişle salladı ve
düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala-pekala--vahşi hayvanlar Sirk'teki görevlerini yaparken ben gemiye bineceğim. Tekrar mutlu bir şekilde buluşalım, ya burada
ya da başka bir yerde! Yolum beni önce Sezar'ın annesine götürüyor, ona
bir eş seçtiğini bildirmek için. Onun rızasına ihtiyacı olduğu için değil: Caracalla kimin rızasını ya da
onaysızlığını umursar? Ama Julia'nın kalbini senin için
kazanacağım. Muhtemelen başarabilirim; ama sen--onu hor görüyorsun ve
oğlundan kaçıyorsun. Ve yine de--inan bana, çocuğum--o kadının kalbi eşsiz bir hazinedir ve eğer sana kollarını açarsa,
dayanamayacağın çok az şey kalır. Az önce seni terk ettiğimde, kendimi senin yerine koydum ve kararını onayladım; ama kendi iradeni takip edersen ne beklemen gerektiğini sana bir kez daha hatırlatmamak yanlış olur, ve eğer Sezar kendini hor görülmüş, kötü muamele görmüş ve
sizin tarafınızdan aldatılmış olarak görüyorsa."

"Bütün tanrılar adına, ne oldu?" diye araya girdi Melissa,
korkudan solgun. Philostratus elini alnına bastırdı ve devam ederken sesi bastırılmış duygularla boğuktu: "Hiçbir şey
yeni değil - sadece her şey eski yoluna giriyor. Caracalla'nın
yaşlı Claudius Vindex ve yeğenini sizinle birleşmesine karşı çıktıkları için ölümle tehdit ettiğini
biliyorsun. Ancak hepimiz onun merhamet göstermeye
yöneleceğini umuyorduk. O aşık - şölende çok nazikti! Ben kendim Sezar'ı merhamete
yöneltmek için ellerinden geleni yapanların başında geliyordum. Ama o etkilenmeyecekti ve bu gün
güneş batmadan önce, yaşlı adam ve genç adam -Roma'nın soyluları arasında en önde gelenler- artık olmayacak. Ve bu kanı döken, Caracalla'nın sana olan aşkı, çocuğum. Kendinize bundan sonra, kaç
hayatın feda edileceğini sorun, sizin kaçışınız aldatılmış hükümdarın ruhunda nefret ve öfkenin
en yüksek hüküm sürmesine neden olduğunda!"

Euryale, kızı umursamadan, hızlı bir nefesle filozofu dinlemişti; ancak Philostratus son sözlerini
söylemişti ki, Melissa ona doğru koştu ve ellerini tutkuyla matronun
koluna kenetleyerek, "Sana, Euryale'e ve kendi kalbimin dehşetlerine itaat edip kaçmalı mıyım?" diye haykırdı.

Sonra hanımı serbest bırakarak, tekrar filozofa döndü ve
patladı: "Yoksa sen haklı mısın, Philostratus? Başkalarını da ele geçirmekle tehdit eden sefaleti önlemek için mi kalmalıyım?"

Kendinden geçmiş, ruhunda kopan fırtınayla parçalanmış bir şekilde, ellerini alnına koydu ve çılgınca devam etti: "İkiniz de
çok bilgesiniz ve kesinlikle en iyisini istiyorsunuz. Bana nasıl böyle zıt bir tavsiyede bulunabiliyorsun? Ve kendi kalbim? - Tanrılar neden onu dilsiz bıraktı? Şüpheye düştüğümde yeterince yüksek sesle konuştuğu zamanlar oldu. Kesin olarak bildiğim bir şey var: Eğer hayatımı feda ederek her şeyi geri alabilseydim, kendimi
annemin arenaya götürülürken ışıl ışıl gülümsediğini gördüğü Hristiyan kız gibi, aslanların ve panterlerin önüne
severek
atabilirdim. Görkem ve güç, sahte çiğleriyle
şu çiçekler kadar nefret
edicidir bana. Bencilliğin sesine kulağımı
kapamam öğretildi bana. Kendim için herhangi bir dileğim varsa, o da
söz verilen kişiye olan inancımı korumaktır. Ama babama olan sevgim ve
eğer birçok kişiyi ölümden ve sefaletten kurtarabileceğimden emin olabilseydim,
kalırdım, kendimi hor görsem ve sevgilimden sonsuza dek
ayrılsam bile!"

"Kaçınılmaz olana boyun eğ," diye araya girdi filozof, hevesli bir
yakarışla. "Ölümsüz tanrılar seni, senin bir sözünle yıkımdan ve tahribattan
kurtaracağın yüzlerce kişinin
kutsamalarıyla ödüllendirecek."

"Peki sen ne diyorsun?" diye sordu kız, endişeli bir beklentiyle
müdürün yüzüne bakarak. "Kendi kalbini takip et!" diye cevapladı kız,
derinden etkilenmiş bir şekilde.

Melissa her iki danışmanı da hevesle dinlemişti ve ikisi de
dudaklarına endişeyle asılı kalmışken, sanki kendinden çıkarılmış gibi, soluk soluğa
boş havaya bakıyordu. Çok fazla beklemeleri gerekmedi. Birdenbire
kız Philostratus'a yaklaştı ve arkadaşını şaşırtan bir kararlılık ve kararlılıkla şöyle dedi:

"Bunu yap--bunu--burada hissediyorum--bu doğru. Kalıyorum, kalbimin sevgisinden vazgeçiyorum ve Kaderin bana yüklediği şeyi kabul ediyorum. Zor olacak ve sunduğum fedakarlık büyük. Ama önce
boşa gitmeyeceğinden emin olmalıyım."

"Ama, çocuk," diye haykırdı Philostratus, "geleceğe kim bakabilir ve
henüz ne olacağını kim hesaplayabilir?"

"Kim?" diye sordu Melissa yılmadan. "Geleceğimin tek sahibi odur.
Kararımı Sezar'ın kendisine bırakıyorum. Şimdi ona git ve benim adıma konuş. Ona benden selam götür ve ona, sevgisiyle onurlandırdığı ben, ona alçakgönüllülükle ama içtenlikle, yaşlı Claudius Vindex ve yeğenini benim yüzümden işledikleri suçtan dolayı cezalandırmaması için yalvarmaya
cesaret ettiğimi söyle. Benim hatırım için onlara hayat ve özgürlük bahşeder mi? Buna, onun cömertliğine dair istediğim ilk kanıt olduğunu da ekleyin
ve hepsini Peitho'nun sizin güzel dudaklarınıza koyabileceği
kazandırıcı sözlerle örtün. Eğer bu talihsizlere af bahşederse, bu
bana başkalarını onun gazabından korumama izin verileceği yönünde bir işaret olacaktır.
Eğer reddederse ve onlar öldürülürse, o zaman kaderimizi kendisi belirlemiş olacak ve beni son kez Sirkte canlı olarak
görecek. Böyle olacak - Ben konuştum."

Son sözler sert bir emir gibi geldi ve Philostratus'un
imparatorun merhametine, aşkı ve filozofun kendi
belagati uğruna biraz umut bağlamış gibi görünüyordu. Melissa sustuğunda, onun
elini tuttu ve hevesle haykırdı:

"Bunu deneyeceğim; ve eğer isteğini kabul ederse, sen kalır mısın?"

"Evet," diye cevapladı kız kararlı bir şekilde. "Sezar'dan merhamet dile, kalbini
olabildiğince yumuşat. Sirke gitmeden önce bir cevap bekliyorum."

Philostratus'un cevabına aldırmadan yatak odasına geri döndü. Oraya vardığında dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti, şimdi
annesinin yelelerine, şimdi de -ilk kez-
başkalarına mutluluk getirmek için acı dolu bir ölümü üstlenen
Hristiyanların çarmıha gerilmiş Kurtarıcısı'na. Önce, ne olursa olsun yeminini yerine getirmek için güç için dua etti; sonra da
Diodoros için dua etti, eğer onunla olan sözünü bozmak zorunda kalırsa
sefil olmaması için. Babası ve kardeşleri de unutulmamıştı, çünkü hayatlarını daha yüksek bir güce emanet etmişti.

Euryale odaya baktığında, Melissa'nın hala dizlerinin üzerinde olduğunu, genç bedeninin ateşten titriyormuş gibi olduğunu gördü. Bu yüzden yavaşça geri çekildi ve
kocasının başrahip olarak hizmet ettiği Serapis Tapınağı'na, O, küçük çocukların kendisine gelmesine izin veren İsa Mesih'e, bu başıboş kuzuyu doğru yola
götürmesi için dua etti.

XXVI. BÖLÜM

Leydi Euryale'nin sessiz duası, İskender'in geri dönmesiyle kesildi. Seleukos'un karısının ona Melissa için verdiği
giysileri getirdi. Zaten en güzel kıyafetlerini giymişti ve Sirk'teki ilk koltuklarda oturanlar gibi taç giymişti; ancak şenlikli kıyafeti, yüzündeki acı dolu ifadeyle pek uyuşmuyordu; bu ifadeden, sadece bu sabah onları süsleyen taşan yaşam sevincinin her izi silinmişti.

Kız kardeşini kurtarmak için hayatını vermenin artık bir fedakarlık olmayacağını hissettiren şeyler görmüş ve duymuştu.

Melissa ve koruyucusuyla konuşurken bile, hüzünlü düşünceler neşeli ruhunda karanlık yarasalar gibi uçuşup duruyordu; çünkü babasının İskenderiye'yi terk etmesinin ne kadar zor olacağını çok iyi biliyordu;
ve eğer kendisi Melissa ile kaçarsa güzel Agatha'yı kazanmaktan vazgeçmek zorunda kalacaktı. Kızın Hristiyan babası onu gerçekten de nazikçe karşılamıştı, ancak ona açıkça bir putperestin kızının elini istemesine asla izin vermeyeceğini anlatmıştı. Bunun dışında, kendisi ile sevgilisi, zengin ve saygın bir adamın tek çocuğu arasında bir duvar gibi duran başka aşağılanmalarla da karşılaşmıştı. Zeus'un huzuruna talip olarak çıkma hakkını kaybetmişti; çünkü aslında dün olduğu gibi değildi artık.

Caracalla'nın Melissa ile evlenmeyi teklif ettiği haberi küstah dillerle yankılanmıştı, buna bir de Alexander'ın casus olarak Sezar'a yaranmaya çalıştığı eklenmişti. Bunu ona kimse açıkça söylememişti; ancak Sezar'ın arabasıyla şehirde aceleyle dolaşırken, hanımların mesajı üzerine bu onun endişesine çok açık bir şekilde yansımıştı. Dürüst adamlar ondan uzak durmuştu - şimdiye kadar herkesin ona dostça bir el uzattığı adam; ve bu yolculuk sırasında deneyimlediği diğer birçok şey
tüm iç varlığında bir değişikliğe yol açacak kadar
hoş değildi.

Herkesin ona küçümseme veya öfke parmağını gösterdiği hissi onu hiç takip etmeyi bırakmamıştı. Ve hiçbir
yanılgıya düşmemişti; çünkü daha dün ona ve Melissa'ya Sezar'ın annesi hakkında çok nazikçe
bahseden yaşlı heykeltıraş Lysander'la karşılaştığında, arabadan başını salladığında selamı karşılık bulmamıştı; ve dürüst sanatçı
hiçbir İskenderiyelinin "Artık seni tanımıyorum ve senin tarafından tanınmak
istemiyorum" anlamına geldiğini anlamadan edemediği bir hareketle elini sallamıştı. "

Çocukluğundan beri Diodoros'u bir kardeş gibi seviyordu ve
Kanopic yolundaki kargaşadan kaçınmak için arabanın döndüğü
yan sokaklardan birinde, Alexander eski dostunu görmüştü.
Arabacının durmasını ve Diodoros'la konuşmak
ve ona hemen Melissa'nın mesajını iletmek için yola atlamasını istemişti; ancak genç adam belirgin bir hoşnutsuzlukla ve ressamın acıklı
yaklaşımına sırtını dönmüştü,
"Ama her halükarda beni dinle!" diye sertçe cevapladı: "Senin ve senin gibilerin hakkında ne kadar az şey duyarsam
benim için o kadar iyi. Hadi--devam et, Sezar'ın arabasıyla!"

Bununla birlikte arkasını dönüp ikisinin de tanıdığı bir mimarın kapısını çalmıştı; ve acı dolu duygularla işkence gören İskender
devam etmişti ve ilk kez, İskenderiye zekasının kendisi hakkında
söylediklerini Sezar'a ifşa ettiğinde casusluk rolüne gerçekten indiği fikri onu ele geçirmişti. Elbette,
kendisine Caracalla'ya laf cambazlarından birinin adını ifşa etmektense ölümle veya hapisle yüzleşmeyi
tercih edeceğini söyleyebilirdi; yine de, babasını ve kardeşini ölümden ve hapisten kurtarma umudu olmasa, Sezar'a böyle bir hizmette bulunmayacağını
kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Onlara gösterilen merhamet kesinlikle bir ödeme gibiydi
ve bu konudaki kendi rolü ona nefret dolu ve aşağılık geldi.
Hemşehrilerinin ona kin besleme hakkı vardı hem de arkadaşlarının
onun yolundan çekilme hakkı. Bir his geldi ona acı bir öz-aşağılama,
şimdiye kadar ona yabancıydı; ve Philip'in hayatı nasıl bir yük olarak görebildiğini ve ona tanrıların kötü niyetli bir Danaus hediyesi
olarak adlandırabildiğini ilk kez anladı. Sonunda, Kanopik tarzda, Seleukos'un evinin önünde, tanımadığı bir genç, araba kalabalığın arasından yavaşça geçerken, alaycı bir şekilde, "Tarautas'ın kayınbiraderi!" diye bağırdığında, aşağı atlayıp o haylazın yumruklarının ağırlığını hissetmesine izin vermekten kendini alıkoymakta çok zorlandı. Ayrıca, Tarautas'ın Roma'da Sezar'a lakap olarak verilen nefret dolu ve kana susamış bir gladyatörün adı olduğunu da biliyordu; ve küstah adamın haykırışının kalabalığın tarafından duyulduğunu duyduğunda, kalabalığın arkasından,
"Tarautas'ın kayınbiraderi!" diye bağırdığını duydu. Nereye gitse, sanki
çamur ve taşlarla
taçlanıyormuş gibi hissediyordu.

Yer, onu arabayla birlikte yutmak için
açılsa, insanların gözünden saklansa, bu onun için gerçek bir teselli olurdu.
Dövülmüş bir çocuk gibi
ağlayarak patlayabilirdi.
Sonunda Seleukos'un evinin içinde güvende olduğunda, daha kolaydı; çünkü burada
biliniyordu; burada anlaşılacaktı. Berenike, Sezar'ın kıyafeti hakkında ne düşündüğünü bilmeliydi ve onun sağlıklı ve dürüst nefretini görünce,
eğer onu en acı verici ölüme götürecekse, kız kardeşini
zorbanın elinden kapacağına yemin etmişti.

Koruyucusu için bir elbise seçmekle meşgulken,
Leydi Euryale'ye Seleukos'un
sokaklarında ve evinde başına gelenleri anlattı. Askerlerin yanından geçerek
vestibül ve impluvium'daki hanımın özel odalarına götürülmüştü ve orada
şiddetli bir evlilik anlaşmazlığına tanık olmuştu. Seleukos daha önce karısına Sezar'ın şehrin diğer asil hanımlarıyla birlikte Amfi Tiyatro'da görünmesi emrini iletmişti. Kadının cevabı
acı bir kahkaha ve seyircilerle birlikte sadece yas kıyafetleriyle dolaşacağının ilanıydı. Bunun üzerine kocası, ona böyle bir davranışın onları
ne kadar tehlikeye sokacağını söyleyerek itiraz
etmişti ve sonunda pes etmiş gibi görünüyordu. İskender ona
katıldığında onu parlak mor brokardan yapılmış muhteşem bir elbise içinde bulmuştu, siyah saçları güllerden bir çelenkle taçlandırılmıştı ve muhteşem bir taç; göğsünde bir gül çelengi asılıydı ve boynunda ve kollarında değerli taşlar parlıyordu. Kısacası, kızının düğün günü için mutlu bir anne gibi giyinmişti. İskender'in gelişinden kısa bir süre sonra Seleukos içeri girmişti ve bu göze çarpan derecede şık elbise, matronun yaşına hiç yakışmıyordu ve her zamanki kıyafetinden çok farklıydı - belli ki Sezar'ın talebinin korkunçluğunu en güçlü şekilde ortaya koymak için seçilmişti - kocasının öfkesini uyandırmıştı. Memnuniyetsizliğini güçlü ifadelerle dile getirmiş ve ona böylesine cüretkar bir gösterinin onları ne tür tehlikelere sokabileceğini tekrar hatırlatmıştı; ama bu sefer hanımı harekete geçirmek mümkün değildi; tek bir gülü bile elinden almayacaktı. Sirkte uygun gördüğü şekilde veya hiç görünmeyeceğini ciddi bir şekilde ilan ettikten sonra, kocası onu öfkeyle terk etmişti. "Ne kadar da aptal!" diye haykırdı Euryale.

Sonra ona, Melissa için karar verdiği Kos adasında dokunmuş güzel bombyx kumaştan beyaz bir
cübbe ve yumuşak deniz yeşili bordürlü bir
peplos gösterdi; ve Alexander bu seçimi onayladı.

Zaman daraldı ve Euryale hemen yeni bayram
giysisiyle Melissa'nın yanına gitti. Bir kez daha kıza nazikçe başını salladı ve Alexander'la konuşacağı bir şey olduğu için, hizmetçi kadının onu
giydirmesine izin vermesini rica etti. Sanki cübbeyi idama götürüleceği
mahkum bir yaratığa götürüyormuş gibi hissetti ve Melissa da aynı şeyi hissetti.

Euryale daha sonra ressama geri döndü ve ona hikayesini bitirmesini söyledi.

Leydi Berenike, Johanna'dan hemen tüm ölü Korinna'nın bayram
giysilerini toplamasını istemişti. Alexander daha sonra onun rehberliğini takip etmiş ve onu kölelerin kaldığı bir mahkemeye götürmüştü; orada onu bekleyen bir sürü adam vardı. Bunlar, limanda bulunan Seleukus'un gemilerinin kaptanları ve ambarlarının ve ofislerinin yöneticileriydi, toplamda tüccarın hizmetindeki yüz özgür bırakılmış köleden fazlaydı. Her biri burada ne için olduğunu biliyor gibiydi.

Başhemşire, onların içten selamlarına bir teşekkür sözcüğüyle karşılık verdi ve acı bir şekilde ekledi:

"Karşınızda, acımasız bir zorbanın bir festivale gitmeye zorladığı yaslı bir anne görüyorsunuz, şöyle--öyle--sadece bana bakın--tavus kuşu gibi giyinmiş!"

Bunun üzerine sakallı topluluk memnuniyetsizliklerini yüksek sesle dile getirdi, ancak Berenike devam etti "Melapompus iyi yerler elde etmek için özen gösterdi; ancak akıllıca davranıp hepsini birden almadı. Hepiniz özgür insanlarsınız; size verecek bir emrim yok. Ancak, eğer efendinizin karısına yapılan
aşağılama ve kalp ağrısından gerçekten öfkeleniyorsanız,
bunu Sirk'te ona bunu getiren kişiye bildirin. Hepiniz
ilk gençliğinizi geride bıraktınız ve sizi yıkıma sürükleyebilecek her türlü düşüncesizlikten dikkatlice kaçınacaksınız. İntikamcı tanrılar size yardım etsin ve sizi korusun!"

Bununla birlikte kalabalığa sırtını dönmüştü; ancak, hanenin baş azatlısı olan Hıristiyan avukat Johannes, tam zamanında avluya
girerek, bu uğursuz gösteriden vazgeçmesini ve yakmaya çalıştığı ateşi söndürmesini rica etmişti. Sezar moru giydiği sürece, İlahiyat'ın egemenliği emanet ettiği kişiye karşı isyan etmek bir günahtı. Kurduğu plan, kendisine acı çektiren kişiyi cezalandırmaktı; ancak bunun bu cesur adamlara, kocalara ve babalara, hayatlarına veya özgürlüklerine mal olabileceğini unuttu. Onlardan almalarını istediği intikam, kendi kalbinin yaralarına merhem olabilirdi; ancak Sezar öfkesiyle bu masum araçlarına yıkım getirirse, bu merhem yakıcı bir zehire dönüşecekti.

Bu sözler, ona tüm inancıyla fısıldandığında, etkisiz kalmamıştı. Berenike birkaç dakika boyunca kasvetli bir şekilde yere bakakalmıştı; ancak sonra tekrar cemaate yaklaşmış, herkesin saygı duyduğu ve aslında bazılarının vaftiz olmaya ikna edildiği Hristiyan'ın kendisine verdiği uyarıyı tekrarlamıştı.

"Johannes haklı," diye bitirdi. "Bu kötü kalp, senin önünde acı dolu bir çığlık attığında yanlış yaptı. Düşman tarafından ayaklar altına alınmayı tercih ederim, Hıristiyanların 
âdeti olduğu gibi, evimize bu kadar sadık olan masum insanlara
böyle bir talihsizlik getirmektense. O zaman
dikkatli olun. Duygularınızı açıkça ifade etmeyin. Öfkesini kontrol edemeyecek kadar
zayıf hisseden herkes Sirk'ten uzak dursun; ve gidenler, benim adıma hareket etmek isterlerse sessiz kalsınlar. Tek bir şey
yapabilirsiniz. Herkese, uzaklara ve yakınlara, ne amaçladığımı anlatın. Başkaları ne yaparsa yapsın, kendileri bunun hesabını vermek zorundadır."

Hristiyan bu son maddeyi şiddetle onaylamamıştı; ancak Berenike
hiç aldırış etmemiş ve Alexander'ın peşinden avludan ayrılmıştı.

Öfkeli kalabalığın haykırışları kulaklarında çınlamıştı ve uyarısına rağmen korkunç bir tehdit gibi duyulmuştu. Johannes,
elbette, daha fazla itirazla onları ılımlılığa
getirmek için kalmıştı.

"Bu çılgın yaratıklar ne planlıyordu?" diye endişeyle araya girdi Euryale;
ve aceleyle devam etti "Sezar'a Tarautas'tan başka bir ad takmıyorlar; her ağız alay ve öfkeyle dolu, yeni ve korkunç vergiler, birliklerin yerleştirilmesi ve Caracalla'nın kötü bir şekilde teşvik ettiği askerlerin dayanılmaz küstahlığı. Onun küçümseyici kayıtsızlığı
kasabanın ileri gelenlerini derinden rencide etti. Ve sonra kız kardeşime olan davası! Genç yaşlı dillerini sallıyorlar."

"Bunda zafer kazanmaları daha çok yakışırdı," dedi başhemşire,
onu keserek. "Mor giysili bir İskenderiyeli, Sezar'ın tahtında!"

"Ben de bunu ummuştum," diye haykırdı İskender, "ve çok olası görünüyordu. Ama
halkı kim anlayabilir ki? Oradaki her kadın, bir İskenderiyeli kızın imparatoriçe olması düşüncesiyle başını daha dik tutardı diye düşünürdüm; ama en
kin dolu ve utanmaz küfürleri kadınlardan duydum. Yeterince duydum; çünkü, Serapeum'a yaklaştıkça, araba kalabalığın arasından geçmek için daha yavaş ilerlemek zorundaydı. Ve duyduğum şeyler! Şimdi sadece onları düşündüğüm için yumruklarımı sıkıyorum.--Ve Sirkte ne olacak? Melissa neye katlanmak zorunda kalmayacak!"

"Bu kıskançlık," diye mırıldandı müdire kendi kendine; ama hemen
sessizleşti, çünkü genç kız yatak odasından onlara doğru geldi. Tuvaleti tamamlanmıştı; güzel beyaz elbisesi kuyusuna yakışıyordu. Elmas çiy damlalarıyla gül çelengi saçlarında hafifçe duruyordu, imparatorluk talibinin ona gönderdiği yılan şeklindeki bilezik beyaz kolunu kavrıyordu ve biraz eğik küçük başı, soluk, tatlı yüzü,
ve büyük, utangaç, meraklı, sarkık gözleri öylesine ilgi çekici, mütevazı ve anlatılamayacak kadar dokunaklı bir resim oluşturuyordu ki, Euryale
Sirkte bile bu nazik, saf çiçeğe karşı düşmanca bir duyguyu sadece katılaşmış kalplerin barındırabileceğini ummaya cesaret etti, hafifçe
sessiz bir üzüntüyle sarkıyordu. Melissa'yı öpme dürtüsüne karşı koyamadı ve
yarı oluşmuş amaç, çocuğun korunması için elinden geleni yapmaya cesaret etti. yüreğindeki acıma sevgiye dönüşmüştü; ve kalbinin
sadece
görünüşüyle ​​bile
açığa çıktığı bu tatlı yaratığa, herhangi bir kızın
kendisini
süslemekten mutluluk duyacağı en muhteşem mücevherlerin,
taşınması gereken ağır bir yük gibi olduğunu gördüğünde,
onu rahatlatmak ve bu sıkıntıyı hafifletmek
ve Melissa'yı, gücü yettiğince, hakaret ve
aşağılanmadan korumak için kutsal bir görev hissetti.

Amfitiyatro'yu ziyaret edeli yıllar olmuştu, oradaki korkunç kasaplık onun için
bir iğrençlikti; ama bugün yüreği ona eski
nefretini yenmesini ve kıza Sirk'e eşlik etmesini söylüyordu. Melissa, kalbindeki kayıp kızının yerini almamış mıydı? O, Euryale, Melissa'yla birlikte görünerek ve kendisini onun arkadaşı ilan ederek, insanlara, acımasız ve nefret edilen hükümdarın kendisine gösterdiği lütuf nedeniyle yanlış anlaşılmaya ve nefrete maruz kalan kızın, gerçekte saf ve sevimli olduğuna dair güvence verebilecek tek kişi değil miydi? Onun koruması altında, onun yanında, kız, bildiği gibi, yanlış anlaşılma ve hakaretten korunacaktı; ve o, yaşlı bir kadın ve bir Hıristiyan, İlahi Üstad'ın takipçileri arasında saydığı, kendisini sevinçle saydığı, ancak erkeklerden korktuğu için gizlice, ilk haçı alma fırsatından kaçmalı mıydı? Bütün bunlar, zihninden şimşek hızıyla geçti ve hizmetçisine hitaben yaptığı, "Doris!" çağrısı o kadar açık ve beklenmedikti ki, Melissa'nın gergin sinirleri irkildi. Hayretle hanıma baktı, çünkü hiçbir açıklama yapmadan, aceleyle içeri giren kadına şöyle dedi:

"Adonis festivalinde giydiğim mavi cübbe, annemin tacı,
ve omzumda Serapis'in başı olan büyük bir mücevher. Saçlarım--ah,
üzerini bir örtü örtecek! Yaşlı bir kadın için ne önemi var?--Sen, çocuk,
bana neden bu kadar hayretle bakıyorsun? Hangi anne, güzel genç bir kızının Sirk'te tek başına görünmesine izin verir? Ayrıca,
yanınızda olduğumu hissetmenizin cesaretinizi teyit edeceğini kesinlikle umuyorum. Belki de halk, en büyük tanrılarının başrahibinin karısı sizin arkadaşınız olursa, sizin lehinize biraz olsun hareket edebilir."

Ama konuşmasını zar zor bitirebildi, çünkü Melissa kollarına atılıp, "Ve sen bunu benim için yapacaksın?" diye haykırmıştı. Alexander, minnettarlık ve sevinçle derinden
dokunmuşken, onun ince kolunu ve peplosunun eteğini öptü.

Melissa, müdirenin elbisesini değiştirmesine yardım ederken - yan odada
Alexander büyük bir huzursuzlukla ileri geri yürüyordu. İskenderiyelileri tanıyordu ve
bu evrensel olarak saygı duyulan hanımın varlığının, kız kardeşine daha nazik gözlerle bakmalarını sağlayacağından en ufak bir şüphe yoktu. Başka hiçbir şey, Sirk'teki görünümünün tüm uygunluğuyla onları bu kadar etkili bir şekilde etkileyemezdi. Melissa'nın kalabalığın kaba
gösterileri yüzünden derinden hakarete uğrayıp rencide olabileceğinden ne kadar çok korkmuşsa, kalbi o kadar minnettar bir şekilde
atıyordu; hayır,
kolay doğası, bu nazik harekette iyi talihin ilk gülümsemesini görüyordu.

Sadece bir kez daha umutlu olmayı, birçok filozof ve şairin tavsiye ettiği gibi, şimdiki anın ve özellikle Sirk'teki gösterinin, belki de son zevkinin tadını çıkarmayı özlüyordu; Yakın geleceği unutmak için.

Eski parlak bakışı yüzüne geri döndü; ama kısa sürede kayboldu, çünkü
kendini amfitiyatroda hayal ederken bile,
orada da eski tanıdıklarının onunla konuşmayı reddedebileceğini;
"Tarautas'ın kayınbiraderi" veya "hain" gibi iğrenç isimlerin yolda arkasından bağırılabileceğini hatırladı. Üzerine soğuk bir ürperti geldi ve önünde güzel Ino'nun görüntüsü belirdi - Ino, aşkına güvenmişti;
ve diğerlerinin hepsinden daha çok, onu sahte kalplilikle suçlamasına sebep olmuştu.
Kendinden hoşnutsuzluk duygusu onu ele geçirdi, böyle bir şey her zaman kendini suçlamayı,
tövbeyi ve kefareti aptalca bir hayat israfı olarak gören
ken daha önce hiç
denememişti.

Güzel, güneşli sonbahar günü boğucu, sıkıcı bir akşama dönüşmüştü ve
İskender deniz melteminin nemli alnını yelpazelemesine izin vermek için pencereye gitti;
ama kısa süre sonra arkasından sesler duydu, çünkü Euryale ve Melissa odaya tekrar girmişlerdi, onları ev hizmetçisi takip ediyordu, hanımına Philostratus'tan bir kölenin yeni getirdiği mühürlü bir tableti sundu. Kadınlar Melissa'nın yemini hakkında konuşuyorlardı; ve Euryale ona, Kader Sezar'ın aleyhine karar verirse, kızı kesinlikle keşfedilemeyeceği ve geleceğe huzur içinde bakabileceği güvenli bir yere götüreceğine söz vermişti. Sonra, eğer işler başka türlü giderse, itaatkar bir eş, bir imparatoriçe olarak, ama yine de yeni pozisyonunda kullanabileceği ciddi ve hayırsever gücün her zaman bilincinde olarak, tahammül edilemez olana bile sabırla katlanması gerektiğini ona aşılamıştı.

Tabletler şimdi sorunu çözecekti; ve iki kadın yan yana Philostratus'un ince, okunaklı el yazısıyla balmumuna yazdığı mektubu aceleyle okudular. Şöyleydi:

"Mahkumlar artık yaşamıyor. Çabalarınızın tek etkisi, onların sonunu hızlandırmaktı. Sezar'ın arzusu, sizin iradeniz dışında bile olsa, sizi düşmanlarınızdan kurtarmaktı. Vindex ve yeğeni artık yok; ama ben, merhametli olmayı bilseydi, talihin en yüce lütuflarına erişebilecek olanın öfkesinden kaçmak için yeterince erken yola çıktım."

"Tanrı'ya şükürler olsun!--ama ne yazık ki, zavallı Vindex!" diye bağırdı Euryale, tabletleri
yatırırken. Ama Melissa onu öptü ve sonra kardeşine haykırdı:

"Şimdi tüm şüpheler sona erdi. Kaçabilirim. O, meseleyi
kendisi halletti!"

Sonra daha nazikçe ama yine de acil bir şekilde ekledi "Babamla, Philip'le ve kendinle ilgilen. Leydi Euryale beni koruyacak.
Ah, ne kadar minnettarım!"

Euryale onlara fısıldayarak, ateşli bir bağlılıkla göğe baktı:
"Planım hazır. Gösteri biter bitmez, İskender
seni eve götürecek, çocuğum, babanın evine; Sezar'ın arabalarından biriyle gitmelisin.
Daha sonra kardeşinle buraya geri dön; ben seni
aşağıda bekleyeceğim. Ama şimdi birlikte Sirke gideceğiz ve
yolda detayları tartışabiliriz. Sen, genç dostum, şimdi git ve
imparatorluk tahtırevanını kaldır; uşağıma atları
örtülü harmamaxa'ma koymasını söyle. Üçümüz için de yer var."

İskender döndüğünde, gün ışığı azalıyordu ve Sezar'ın sarayını Sirke
götüren arabaların takırtısı duyulmaya başladı.

BÖLÜM XXVII.

Dionysos'un büyük Amfitiyatrosu, şehrin görkemli saray semti olan Bruchium'da, Choma ile Lochias yarımadası arasındaki büyük limana yakındı. On bin seyircinin oturabileceği geniş ve yüksek
rotundanın hemen yanında en şık spor salonları ve binicilik okulları bulunuyordu. Uzun zaman önce Ptolemaios kralları tarafından kurulan ve tekrar tekrar genişletilip güzelleştirilen bu binalar, gladyatörler ve hayvan dövüşçüleri için bitişik okullar ve dünyanın her yerinden gelen vahşi hayvanlar için ahırlarla birlikte kendi başlarına küçük bir kasaba oluşturuyordu.

Şu anda amfitiyatro, her hücresi dolu gibi görünen ancak içinde henüz yer bulamamış bir arı kovanına benziyordu. Sıradan insanlar için sadece ayakta durma alanı olan üst sıralar ve daha ucuz koltuklar, günün erken saatlerinde dolmuştu. Öğleden sonra, yerleri rezerve edilmemişse, daha iyi sınıftan vatandaşlar gelmişti; ve şimdi, gün batımında, gösterinin başlamasından hemen önce, sedyeler ve arabalarla gelenler çoğunlukla Sezar'ın maiyetindeydi, saray görevlileri, senatörler veya şehrin zengin ileri gelenleriydi. Müzik sesleri bu sırada seyircilerin veya içeri girmeyi ummadan binanın etrafında toplanan binlerce kişinin bağırışları ve yüksek sesle konuşmalarıyla karışıyordu. Ama onlar için bile görülecek çok şey vardı. Çelenklerle taçlandırılmış, iyi giyimli kadınları ve rütbeli ve zengin erkekleri atlarından inerken izlemek ne kadar keyifliydi; eğitimli adamların ve sanatçıların gelmesini görmek - halk tarafından sahip oldukları itibara göre az çok coşkuyla alkışlanıyorlardı! En görkemli görüntü, Serapis'in baş rahibi Timotheus'un başında ve İskender'in rahibinin yanında, her ikisinin de bir gölgelik altında onurla yürüdüğü rahip alayıydı. Onları, kurban edilmek üzere kesilecek hayvanlar ve tanrıların ve tanrılaştırılmış Sezarların heykelleri takip ediyordu; bunlar, tüm seyircilerin en tapınılanı olarak
arenaya yerleştirilecekti. Timotheus makamının görkemli nişanlarını takmıştı; İskender'in rahibi, Mısır'ın tüm tapınaklarının başı ve Sezar'ın temsilcisi olduğu için mor giymişti.

Sezarların imgelerinin gelişi bir tür ölü yargısına yol açtı: çünkü kalabalık Julius Sezar'ınkini coşkuyla,
Augustus'unkini ise onaylamayan mırıltılarla selamladı; Caligula ortaya çıktığında,
ıslıklandı; Vespasian, Titus, Hadrian ve
Antonine'in heykelleri ise yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Şehrin birçok faydayı borçlu olduğu Caracalla'nın babası Septimius Severus'unki çok iyi karşılandı. Tanrıların imgelerinin de çok çeşitli kaderleri oldu. Serapis ve şehrin ilahi kahramanı İskender coşkuyla karşılanırken, Zeus-Jüpiter ve Ares-Mars yaklaşırken neredeyse hiç ses duyulmadı. Nefret edilen
Romalıların tanrıları olarak kabul ediliyorlardı.

Amfitiyatronun etrafına yerleştirilen imparatorluk muhafız birlikleri, gündüz olduğu sürece, İskenderiye Sirki'nin etrafındaki kalabalıkla Tiber kıyısındaki kalabalık arasında büyük bir fark bulamadı.
Onları en çok etkileyen şey, daha fazla sayıda esmer yüz ve Magianların süslü kıyafetleriydi. Neredeyse çıplak, sadece bir peştamal giymiş, kalabalığın içinde kıvrılıp duran, herhangi bir hizmete veya göreve hazır ayaktakımı da Roma'da bilinmeyen bir özellik oluşturuyordu. Ancak, hava karardıkça, Romalılar buraya gelmelerinin boşuna olmadığını anlamaya başladılar.

Roma'da, hayvan dövüşleri, gladyatörler ve benzeri büyük bir gösteri vaat edildiğinde, şüphesiz, barbar prensler ve dünyanın en uzak köşelerinden gelen elçiler garip ve muhteşem bir şekilde dizilmişti; ve orada da her türden küçük eşya satılıyordu.
Tiber kıyısında, yine, özellikle Flora şöleni için, görkemli ışıklandırmalarla gece gösterileri yapılıyordu; ancak burada, güneş
batar batmaz ve sporlar başlamak üzereyken, sahne asla
unutulmazdı. Sedyelerden inen hanımlardan bazıları,
tarif edilemez ihtişamda giysiler giyiyordu; erkekler, hizmetçileri tarafından yaldızlı ve kaplamalı arabalarından
indirilirken garip ve
güzel kostümler bile sergiliyorlardı. Bu adamların, kölelerini altın ve gümüş brokarla giydirebilmek için emrinde ne kadar anlatılmaz bir servet olmalı; ve en hızlı atlara ayak uyduran koşucuların demir ciğerleri olmalı! Praetorians, şairleri arasında en büyük filozofun sloganını unutmalarına sebep olacak hiçbir şey görmemişken, şaşkınlık ve hayranlıkla birbirlerini tekrar tekrar itiyorlardı; hatta, karısı ve çocuklarının emirlere meydan okuyarak kampa ziyarete geldiği sırada, Sezar'ın kendisi de bakarken, yüzbaşı Julius Martialis, yumruğunu greavlarına vurdu ve yüksek sesle, "Dikkat edin!" diye haykırdı. Uzun kollu, deniz yeşili bombik kumaştan yapılmış, gümüş işlemeli tunikler giymiş dört koşucunun kalabalığın arasından yol açtığı Seleukos'un arabasını işaret etti. Çevik, ceylan benzeri bacakları olan yalınayak oğlanlar, hepsi iyi görünümlüydü ve sanki hepsi tek bir kalıptan çıkmış gibiydi. Ancak yüzbaşı ve yoldaşlarını görünümlerinde en dikkat çekici kılan şey, batan güneş aniden yoğun bulutların arasından geçici bir ışın gönderdiğinde, ince ayak bileklerinden gelen parıltı ve ışıltıydı. Bu adamların her biri bacaklarında değerli taşlarla işlenmiş altın bantlar takıyordu ve Seleukos'un atının koşumunda parıldayan yakutlar çok daha büyük bir değere sahipti. Festivalin efendisi olarak, zamanında gelmişti ve bu, Mısır'ın kısa alacakaranlığı karanlığa
yer verdiğinde ve Sirk'in aydınlatılması başladığında, birbirini hızla takip eden birçok zenginlik gösterisinin ilkiydi.

İşte, geniş bir sedyede güzel giyimli bir kadın geldi, üzerinde tamamen beyaz devekuşu tüylerinden oluşan bir gölgelik dalgalanıyordu ve akşam esintisi eğrelti otu yapraklarından oluşan bir çalılık gibi
sallanıyordu. Bu tahtı
on siyah ve on beyaz cariye taşıyordu ve önünde iki güzel çocuk
evcil devekuşlarına biniyordu. Roma'daki Sezar gibi, "Maviler"e mensup olan asil bir hanedanın uzun boylu varisi, dört muhteşem beyaz attan oluşan kendi takımını sürüyordu; kendisi turkuazlarla kaplıydı, koşum takımı ise kesilmiş safirlerle donatılmıştı.

Yüzbaşı sessizce hayranlıkla başını salladı. Yüzü hem Doğu'da hem de Batı'da birçok savaşta bronzlaşmıştı ve hatta uzak Kaledonya'da bile savaşmıştı, ancak alçak alnı, dudak altı sarkıklığı ve donuk gözleri küçük zeka armağanlarını gösteriyordu. Yine de irade gücünden yoksun değildi ve yoldaşları tarafından çok fazla şeye katlanacak iyi bir yük hayvanı olarak görülüyordu. Ama sonra çılgın bir boğa gibi patlardı ve bir keresinde böyle bir öfke nöbeti içinde bir asker arkadaşını neredeyse boğmamış olsaydı, çoktan daha yüksek bir rütbeye yükselmiş olabilirdi. Bu suçtan dolayı ağır bir şekilde cezalandırılmış ve en alt basamaktan tekrar başlamaya mahkûm edilmişti.
Alçakgönüllü bir aileden gelmesine rağmen, yüzbaşının asasını çok geçmeden geri kazanmış olması, esas olarak genç tribün Aurelius Apollinaris'e borçluydu;
Ermenilerle savaşta o subayın hayatını kurtarmıştı - burada, İskenderiye'de, hükümdarının eliyle acımasızca sakatlanmıştı.

Yüzbaşının sadık bir kalbi vardı. İki asil kardeşe, karısına ve çocuklarına olduğu kadar bağlıydı, çünkü onlara gerçekten çok şey borçluydu; ve eğer hizmet buna izin verseydi, yaralı tribünün nasıl olduğunu öğrenmek için çoktan Seleukos'un evine gitmiş olurdu. Ama kendi ailesini görmeye bile vakti yoktu, çünkü şehrin zevklerinin tadını çıkarmak isteyen daha genç ve daha zengin yoldaşları, kendi görevlerinin küçük bir kısmını ona yüklemişlerdi. Sadece bu sabah, kariyerine Martialis ile aynı zamanda başlayan yüksek rütbeli genç bir asker, amfi tiyatronun dışında nöbet tutması halinde, Sirk'teki akşam gösterisine giriş için ona birkaç bilet
vereceğine söz vermişti. Ve bu teklif yüzbaşı için çok hoş olmuştu, çünkü böylece en sevdiği kişilere, karısına ve annesine, herhangi bir İskenderiyeliye sunulabilecek en büyük
ziyafeti
vermeyi mümkün bulmuştu. Ve şimdi, dışarıda dikkate değer bir şey
görüldüğünde, sadece onları bir süre önce üst sıralardan birine oturttuğu için pişmanlık duyuyordu. Onların da atları, arabaları ve "Mavi"
arabacının turkuazlarını ve safirlerini görmelerini isterdi; bir decurion,
onları gördüğünde, bir Roma patricisinin kişiliğini
böylesine barbarca bir ihtişamla
giydirmeyi küçümseyeceğini gözlemlese de, pretoryen muhafızlarından bir İskenderiyeli, Yunan kökenli vatandaşlarının
değerli taşlardan oluşan bütün dizilerden
çok zarif bir katlamayı daha çok düşündüklerini beyan etti.

"Peki, o zaman, bu 'Mavi' neden kalabalık tarafından bu kadar hararetle selamlandı!" diye sordu
muhafızlardan bir Pannonian.

"Kalabalık!" diye karşılık verdi İskenderiyeli, alaycı bir şekilde. "Sadece Suriyeliler ve
diğer Asyalılar. Yunanlılara bakın. Büyük tüccar Seleukos hepsinin
en zenginidir, ancak atları, arabaları ve köleleri ne kadar muhteşem olursa olsun, kendisi sadece basit bir Makedonya pelerini giyer. Pahalı bir
malzemeden olsa da, kim bundan şüphelenebilir? Eğer bir adamın
bu kadar mücevherlerle
böbürlendiğini görürseniz, eğer varsa, evinizi bahse
girebilirsiniz ki doğum yeri Suriye'den çok da uzakta değildir."

"Şimdi, iki tekerleğin üzerinde sedef bir kabuk içinde olan, Yahudi
Poseidonius'tur," diye araya girdi Pannonian. "Babasının yanında kalıyorum. Ama
o bir Yunan gibi giyinmiş."

Bunun üzerine yüzbaşı, bir şey bilmenin verdiği mutlulukla ağzını kocaman bir sırıtışla açtı: "Ben buranın yerlisiyim," dedi, "ve şunu söyleyebilirim ki, Yahudi, onu bir Yunanlıdan başka bir şeyle karıştırırsan, sana bunun hesabını soracaktır."

"Ve kesinlikle haklı," diye ekledi Antakya'dan bir asker. "Buradaki Yahudiler çoktur, ancak Filistin'dekilerle pek az ortak noktaları vardır. Onlar
Yunanlı gibi görünmek istiyorlar; Yunanca konuşuyorlar, Yunan isimleri alıyorlar ve
hatta babaları olan yüce Tanrı'ya inanmayı bile bırakıyorlar; Yunan felsefesini
çalışıyorlar ve Serapis Tapınağı'nda ibadet eden birini tanıyorum."

"Birçok kişi Roma'da da aynısını yapıyor," dedi Ostia'lı bir adam. "Onları bunun için
alay eden bir epigram biliyorum."

Bu noktada sözleri kesildi, çünkü Martialis onlara doğru gelen ve keskin gözlerinin
Macrinus, Praetorians valisi olarak tanıdığı uzun boylu bir adamı işaret etti. Bir anda askerler
dik ve kaskatı kesildiler, ancak yine de birçok miğferli baş, şeflerinin durduğu ve Magian Serapion'a alçak sesle konuştuğu
noktaya doğru döndü.

Macrinus, Sezar'ı şeytan çıkarıcıyı çağırmaya, sanatını
sınamaya ikna etmişti. Gösteriden hemen sonra, ne kadar geç olursa olsun, Magian onun huzuruna kabul edilecekti.

Serapion valiye teşekkür etti ve sonra ona fısıldadı, "İkinci bir
vahiy aldım."

"Burada değil!" diye haykırdı Macrinus, tedirgin bir şekilde ve yakışıklı küçük oğlunu
uzaklaştırarak girişe doğru döndü.

Bu arada alacakaranlık yerini karanlığa bırakmıştı ve birkaç köle, Sirk'in dışını aydınlatacak olan sayısız küçük lambayı yakmaya hazır bir şekilde duruyordu. İki alt katı
çevreleyen yüksek kemerlerin kenarlarını tutuyorlardı ve devasa dairesel yapının üst sıralarını destekliyorlardı. Sadece dar aralıklarla ayrılmış olan ışık sıraları, asil binayı
ana hatlarıyla belirten ve onu uzaktan görünür kılan ışıltılı bir çerçeve dizisi oluşturuyordu.

Zemin kattaki kemerler, insanların ve hayvanların arenaya
çıktığı hücrelere açılıyordu; ancak bazılarında çiçekler ve çelenkler, ikramlar, içecekler, mendiller, yelpazeler ve talep üzerine diğer eşyaların satıldığı
dükkanlar da vardı. Bina ile onu
çevreleyen meşale sırası arasındaki kaldırımda, binlerce erkek ve kadın ileri geri yürüyordu. Akıllı, meraklı kızlar
tek başlarına veya gruplar halinde yollarına devam ediyorlardı ve kahkahaları, yoldan geçenlere sihirli güçlerini duyuran kahinlerin ve Magianların derin, trajik seslerini bastırıyordu. Bunlardan bazıları, bugün desteklerine o kadar çok ihtiyaç duyan gladyatörlerin ve güreşçilerin bekleme odalarına bile
giriyorlardı ki, katı ve yeni uygulanan yasaklara rağmen, birçoğu kalabalığın arasına karışıp etkili bir tılsım veya koruyucu muska satın alıyordu.

Aydınlatmaların tamamlandığı yerde, halkın ruh halini
etkilemek için başka türden girişimlerde bulunuluyordu; çevik dilli adamlar--bazıları Macrinus'un hizmetinde, bazıları da endişeli senatonun hizmetinde--Sezar yaklaşırken sallamak için mendiller veya yoluna serpmek için çiçekler dağıtıyorlardı. Birden fazla, hoşnutsuzluğuyla bilinen kişi, elinde, selamlaması beklenen hükümdarın resminin olduğu bir altın sikke buldu; ve Sezar'ın geleceği yolda onu bekleyenlerin çoğu caracalla takıyordu. Bunlar çoğunlukla rüşvetle alınmıştı ve alkışları tiranın ruh halini yatıştırmak içindi.

Vali binada kaybolur kaybolmaz, praetorian safları tekrar dağıldı. Aralarında, uzun süredir memleketlerinden uzakta olan yüzbaşı Martialis'in yanı sıra birkaç İskenderiyelinin daha olması şanslıydı; çünkü onlar olmadan çok şey anlaşılmaz kalırdı. Yabancı gözler için en tuhaf şey, görkemli ama süslenmemiş bir harmamaxa'ydı; içinden önce yakışıklı, taçlı bir genç, sonra orta yaşlı bir matron ve en sonunda da zarif giyimli bir kız çıktı; bu kızın nadir güzelliği, kadınları nadiren fark eden Martialis'i bile "Şimdi, o benim zevkime göre en tatlı şey." diye haykırttı.

Ancak bu üçünde çok dikkat çekici bir şey olmalıydı;
çünkü göründüklerinde kalabalık ilk başta yüksek sesle bağırıp çağırmaya başladı; bu kısa süre sonra alkışlara ve hoş geldin demelere dönüştü, ancak bunların arasında tiz ıslıklar ve tıslamalar duyuldu. "Sezar'ın yeni metresi, bir mücevhercinin kızı!" diye mırıldandı İskenderiyeli
yoldaşlarına. "Şu yakışıklı çocuk onun kardeşi, şüphesiz.
Söylendiğine göre o kötü bir yalaka, Sezar tarafından tutulan bir casus."

"O mu?" dedi yaşlı bir yüzbaşı, yaralı başını sallayarak. "Daha erken
inanırdım ki halkın bağırışları yaşlı kadına yönelikti
ve genç kadına değil."

"O zaman o bir yalakadır ve öyle kalacaktır," dedi İskenderiyeli gülerek. "Çünkü aslında selamladıkları yaşlı kadındır ve Herakles adına, o bunu hak ediyor! O, Serapis'in başrahibinin karısıdır. Bu şehirde iyilik yapmadığı çok az fakir vardır. Şüphesiz ki bunu yapabilir, çünkü kocası Seleukos'un kardeşidir ve babası da kulaklarının üzerinde altınla oturuyordu."

"Evet, yapabilir," diye sözünü kesti Martialis, sanki bu kendisine bir itibar kazandırıyormuş gibi gururlu bir tonla. "Ama kaç kişi daha fazlasına sahip ve
keselerini sıkı tutuyor! Onu çocukluğundan beri tanıyorum ve
o iyi olan her şeyin en iyisidir. Kasaba ona ne borçlu değil ki! Sezar'ın babasını, vatandaşlara karşı merhametli olmaya ikna etmek için hayatını riske attı, vatandaşlar ona açıkça karşı ve rakibi Pescennius Niger'in lehine beyanlarda bulunduktan sonra. Ve o da başardı."

"O zaman neden ıslık çalıyorlar?" diye sordu yaşlı yüzbaşı.

"Çünkü arkadaşı bir casus," diye tekrarladı İskenderiyeli. "Ve kız--Sezar'ın lehine! Ama sonuçta, hanginiz kız kardeşinin veya yeğeninin Sezar'ın sevgi ışığını görmekten
memnun olmaz?"

"Ben değil!" diye haykırdı Martialis. "Ama o kız hakkında kötü konuşan adam bunu sadece
mavi gözleri en çok sevdiği için yapıyor. Leydi Euryale'in arabasıyla gelen kız tertemiz, yemin edebilirsiniz."

"Hayır, hayır," dedi genç İskenderiyeli yatıştırıcı bir şekilde. "O siyah saçlı adam ve arkadaşları onun hakkında herhangi bir kötülük bilselerdi başka bir melodi ıslık çalarlardı ve o, Leydi Euryale'in yanında olmazdı--işte asıl mesele bu--. Ama bakın! Utanmaz köpekler
yollarını kesiyor! Bir adam için 'yeşil'.--Ama işte liktörler geliyor."

"Dikkat!" diye bağırdı Martialis, barışın koruyucularını desteklemeye ve matrona ve güzel arkadaşına hiçbir zarar vermemeye kararlı bir şekilde; çünkü Euryale'nin kocası, babası ve kayınpederinin yıllar önce hizmet ettiği Seleukos'un kardeşiydi, Kanopus'taki villada annesi ve karısı düzeni sağlamakla görevliydi. Tüccara karşı görevle yükümlü olduğunu ve o haneden olan herkesin onun korumasına güvenme hakkına sahip olduğunu hissediyordu. Ancak aktif bir önleme gerek yoktu; bir dizi "Mavi", Alexander'ın yolunu kesmeye çalışan "Yeşilleri"
kovmuştu ve liktörler onların yardımına gelmişti.

Yoldan geçenlerin ön saflarına
geçen, şenlikli bir şekilde giyinmiş genç bir adam, soluk soluğa bakmıştı. Çok solgundu ve taktığı kalın çelenk, altındaki bandajı gizlemeye
yetersizdi. Bu, Melissa'nın sevgilisi Diodoros'tu. Arkadaşının evinde bir süre dinlendikten sonra, henüz zar zor yürüyebildiği için bir sedyeyle amfi tiyatroya taşınmıştı. Babası şehrin senatörlerinden biri olduğundan, ailesinin en alt ve en iyi kademede bir sıra koltuğu vardı; ancak
bu sefer bu tamamen Sezar'a ve sarayına bırakıldı.
Sonuç olarak senatonun farklı üyeleri normal koltuk sayısının yalnızca yarısına sahip olabiliyordu. Yine de, Polybius'un oğlu her durumda babasının adına iki koltuk talep edebilirdi; ve arkadaşı Timon--ona uygun kıyafetler de sağlamıştı--curia'dan biletleri almaya gitmişti.
Yerlerine giden girişte buluşacaklardı ve Timon'un geri dönmesine biraz zaman vardı.

Diodoros imparatorluk rakibini göreceğini düşünmüştü; ancak
Caracalla yerine, en azından halkın bir kısmından Alexander ve Melissa'yı bekleyen küçümseyici karşılamayı görmüştü. Yine de, o sabah, kendisine 
kendisi olarak hitap etme lütfunda bulunmuş olduğu, onun gözünde ne kadar da güzel ve arzu edilir görünüyordu! Şimdi ana girişten uzaklaşırken, kendisine bu kadar haksızlık etmiş ve
bu kadar nefret ettiğini ve küçümsediğini düşündüğü bir varlığın aşağılanmasına tanık olmanın kendisi için neden bu kadar işkence olduğunu sordu. Timon'a Melissa'ya olan sevgisini kalbinden söküp attığını ilan etmesinin üzerinden henüz bir saat bile geçmemişti. Kendisi, onunla alay etmek için
taktığı düdüğü kullandığı ve sadakatsizliğinin kalabalık tarafından
cezalandırıldığını gördüğü için kendini daha iyi hissedecekti. Ama şimdi? Kendi giydiği renk olan "Yeşiller"den küstah bir gürültü yükseldiğinde, korkak mürettebata
saldırmaktan ve bazılarını yere sermekten kendini zor alıkoymuştu.

Şimdi, arkadaşıyla buluşmak üzere girişe doğru zayıf adımlarla ilerliyordu. Şakaklarındaki kan zonkladı, ağzı
kurumuştu ve bir meyve satıcısı kemerlerden birinden mallarını
söylerken, kendini
suyuyla
tazelemek için sepetinden birkaç elma aldı. Eli titriyordu ve çelenginin altındaki bandajı
gözleyen deneyimli yaşlı kadın, onun belki de çoktan liktörlerin eline düşmüş olan heyecanlı
memnuniyetsizlerden biri olduğunu düşündü. Bu yüzden, anlamlı bir sırıtışla, meyve sepetlerinin durduğu
masanın altını işaret etti ve "Bir sürü çürük sepetim var.
Bir pakette altı tane, pelerininin altına saklamak oldukça kolay. Kimin için istersen. Sezar, Paris'in altın elmasını bu şehrin bir
tanrıçasına verdi. Bunların en iyi ihtimalle onun kardeşine, o dalkavuğa fırlatıldığını görmek isterim."

"Onları tanıyor musun?" diye sordu Diodoros, boğuk bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı kadın. "Buna gerek yok. Bir sürü
müşterim ve iyi kulaklarım var. Orospu, Romalılar uğruna kasabanın yakışıklı bir gencine verdiği sözü
bozdu ve böyle şeyler yapanlar
intikamcı tanrılar tarafından ödenir." Diodoros dizlerinin altından kalkamadığını
hissetti ve öfkeli bir cevap dudaklarındaydı, o sırada seyyar satıcı aniden
çılgınca bağırdı: "Sezar, Sezar! Geliyor."

İmparatorlarını selamlayan kalabalığın haykırışları, başlangıçta alçak ve uzak, sonra giderek artan
ağır akşam havasında duyulabilir hale gelmişti. Şimdi aniden sağır edici bir gürültüye dönüştüler ve ses yaklaşan bir gök gürültüsü gibi yankılanırken, şimşek çaktığını ima eden tiz düdüklerle
kırılırken, güçlü yaşlı elma satıcısı yardımsız
bir şekilde masasına tırmandı ve tüm gücüyle bağırdı:

"Sezar! İşte geldi!--Selam olsun, selam olsun, selam olsun büyük Sezar'a!"

Platformundan düşme tehlikesiyle karşı karşıyayken, aşağı eğildi
çürük elma deposunu örten mavi örtüyü almak için masanın altına uzandı, onu kaptı ve çılgınca bir coşkuyla salladı,
sanki yaşlı kalbi bir an önce iğrenç füzelerini satmaya hazır olduğu adama doğru aniden gitmişti.
Ve yine de çınlayan tonlarda, "Selam, selam, Sezar!" diye tekrar tekrar, tüm gücüyle, aşırı dolgun, soluk soluğa göğsünde nefes kalmayana ve yuvarlak yüzü çabayla morarana kadar. Hayır, duyguları o kadar şiddetliydi ki parlak gözyaşları
şişman yanaklarından aşağı aktı.

Ve yakındaki herkes elmacı kadın gibi çığlık atıyordu, "Selam, Sezar!"
ve sadece kalabalığın en yoğun olduğu yerlerde arada sırada keskin bir düdük sesi
alkışların kükremesini yırtıyordu.

Diodoros, bu arada, ana girişe bakmak için dönmüştü ve
evrensel görme arzusuyla sürüklenerek,
açılmamış bir kuru incir kutusunun üzerine tünemişti. Uzun boyu artık kalabalığın çok üzerindeydi ve yaşlı kadının neredeyse
konuşamaz bir şekilde zevkten soluk soluğa kaldığını duyduğunda dişlerini sıktı:

"Harika! Harika! Roma'da asla benzerini bulamazdı. Burada,
aramızda--"

Ama kalabalığın tezahüratları artık diğer tüm sesleri bastırıyordu. Çocukları olan anneler veya babalar onları ellerinden geldiğince yükseğe kaldırırlardı; küçük bir adam uzun birinin arkasında durduğunda, yol gönüllü olarak açılırdı, çünkü böyle bir manzarayı görmesini engellemek ayıp olurdu. Birçok kişi büyük hükümdarı dört muhteşem at tarafından çekilen parlak altın arabasında görmüştü; ancak Caracalla'nın önündeki meşale taşıyıcılarının böyle bir dizisi, en yaşlı veya en çok seyahat eden adamın hafızasında asla görülmemiş bir şeydi. Önünde üç fil yürüyordu ve üçü de arkasından geliyordu ve altısı da hortumlarında, yolunu aydınlatmak için bazen alçakta bazen de yukarıda tuttukları yanan meşaleler taşıyordu. Hayvanların böyle bir hizmet için eğitilebileceğini düşünmek! Ve burada, İskenderiye'de, kibirli ve şımartılmış Romalıların önünde böyle bir gösteri yapılabileceğini! Araba hareketsiz duruyordu ve devasa dört ayaklı meşale taşıyıcılarını yönlendiren siyah Etiyopyalılar, üç lideri arabaya binip diğerlerine katılmaya götürdüler. Bu gerçekten güzel bir görüntüydü; bu, memleketini seven herkesin kalbini gurur ve zevkle doldurmaktan başka bir şey yapamazdı. Çünkü bir adam, böylesine muhteşem ve eşsiz bir gösteri için değilse, neden sesini kısıp bağırabilirdi ki? Diodoros bile gözlerini fillerden ayıramıyordu. İlk başta onlardan çok hoşlanmıştı, ama sonradan görüntü onu memnun ettiğinden daha fazla rahatsız etti; çünkü tiranın, kötü adamın, ölümcül düşmanının, zeki hayvanlara verilen alkışı kesinlikle kendine alacağını düşündü. Bununla birlikte, tuniğinin göğsündeki kamış kavalını kavradı. Daha önce, Melissa'nın ona verdiği acının bir kısmına karşılık olarak onu kullanmak üzereydi. Bu düşünceyle,
ancak, böyle bir intikamın önemsizliği onu dehşete düşürdü ve
aceleci bir dürtüyle pipoyu ikiye böldü ve parçaları
elma tezgahının önündeki yere fırlattı. Yaşlı kadın bunu fark etti ve
haykırdı:

"Ay, ay, böyle bir manzara insana çok şeyi affettirir"; ama o sessizce
ona sırtını döndü ve belirlenen yerde arkadaşına katıldı.

Senatörlerin aileleri için ayrılmış koltuklara doğru zorlanmadan ilerlediler ve yerlerine oturduklarında, genç adam
tanıdıkları tarafından kendisine yöneltilen sağlık durumuyla ilgili sempatik sorulara ancak kısa bir cevap verdi. Arkadaşı Timon, Diodoros çökmüş ve düşüncelere dalmış bir şekilde
otururken onun yakışıklı ama solgun, üzgün yüzüne endişeyle baktı. Onu hemen oradan
ayrılmaya ikna etmek isterdi, çünkü tam karşıdaki koltuklar Sezar'a ve sarayına ayrılmıştı - aralarında şüphesiz Melissa da vardı. Geniş amfitiyatroda hâlâ hakim olan loş ışıkta yüzleri tanımak imkansızdı. Ama yakında bir ışık parıltısı olacaktı ve sadakatsizliğinin talihsiz kurbanını, hâlâ mükemmel sağlıktan çok uzak olan bu kişiyi ne büyük bir sefalet bekliyordu! Dışarıdaki neredeyse kör edici ışık parıltısından sonra, içerideki alacakaranlık o an için Diodoros için bir rahatlama oldu. Yorgun uzuvları dinleniyordu, arenadaki güzel kokulu çeşmelerden hoş bir koku geliyordu ve burada kendisini memnun edecek hiçbir şeye
duramayan gözleri boşluğa sabitlenmişti.

Ve yine de piposunu kırdığını düşünmek onu rahatlatıyordu.
Islık çalmak onu utandırırdı; üstelik, sesi
Melissa'ya eşlik eden ve daha dün ikinci annesi olarak saygı duyduğu asil hanımın kulağına ulaşırdı.

Yüksek sesli müzik çalmaya başlamıştı, bağrışlar ve tezahüratlar duydu ve hemen yukarısında -çünkü bu yalnızca en üst katlardan gelebilirdi-
olağanüstü bir kargaşa vardı. Yine de aldırış etmedi ve o
mürettebatı düşünürken aklına aniden şu soru geldi: Eğer Melissa'nın gerçekten acımasız bir yalan söyleme veya başka bir değersiz eylemde bulunma yeteneğine sahip olduğunu
düşünseydi, onunla görülmeyi kabul eder miydi? Arenada hiçbir gösteriyi
kaçırmayan o, burada Leydi Euryale'i hiç görmemişti. Bugün kendi zevki için gelmiş olamazdı; o zaman, Melissa için gelmişti; ve yine de kızın onunla nişanlı olduğunu biliyordu. Sezar, mürebbiyenin varlığını emretmemişse, Melissa hala bu en iyi kadının saygısına ve sevgisine layık olmalıydı; ve bu düşünce üzerine Hope bir kez daha işkence gören ruhunda başını kaldırdı.

Şimdi aniden daha parlak bir ışığın, az önce çok huzurlu bulduğu karanlığı dağıtmasını diledi; çünkü Leydi Euryale'in tavrı, Melissa'nın hala erdemli bir kız olup olmadığını ona gösterecekti. Mürebbiye ona her zamanki gibi yakınsa, kalbi belki de hala onundu;
onu yoldan çıkaran morun ihtişamı değil,
zorbanın zorlamasıydı.

Sessiz düşünceleri burada trompetlerin yüksek sesi, savaş naraları ve hemen ardından ağır bir cismin düşüşüyle ​​kesintiye uğradı, ardından tekrarlanan alkışlar, gürültülü haykırışlar ve etrafındakilerin alkışları geldi. O zamana kadar gösterilerin başladığının farkında değildi. Altında, gerçekten de, gözlerini bir kez bile kaldırmadığı arenada, sarı kumda hiçbir şey görünmüyordu, ancak kokulu çeşme ve ikinci ve üçüncünün yakında yattığı şekilsiz bir cisim; ancak yukarıda bir şey hareketleniyordu ve sağ taraftan geniş alana parlak ışınlar çakıyordu. Yedi kata yayılmış geniş oturma yeri çemberinin üzerinde, bastırılmış, çok renkli bir ışıltı yayan güneşler ve devasa, garip şekilli yıldızlar görülüyordu; ve genç adamın başının üstünde gördüğü şey, bu gece bulutlarla kararmış memleketinin üzerine eğilmiş olan gök kubbesi değildi, fakat gecenin
gök kubbesinin tasvir edildiği muazzam büyüklükte bir velaryumdu. Bu, tüm açık alanı kaplıyordu. İskenderiye'nin üzerinde yükselen her takımyıldızı
açıkça tanınabilirdi. Sezar'ın
gözdeleri olan Jüpiter ve Mars, diğer gezegenleri büyüklük ve parlaklık bakımından geride bırakıyordu; ve gökyüzünün bu resminin merkezinde, etrafında yavaşça dönen,
yıldızlar Caracalla'nın isimlerinin harflerini, Bassianus ve Antoninus'u oluşturacak şekilde yerleştirilmişti. Fakat onların ışığı da loştu ve
bulutlarla örtülüydü. Bu yapay göklerden yumuşak bir müzik duyuluyordu ve hemen altındaki hava tabakasında savaş trompetlerinin
ve savaş çığlıklarının sesi duyuluyordu. Böylece tüm gözler yukarı doğru çevrilmişti ve
Diodoros'unkiler de diğerleriyle birlikte.

Eğlenceyi düzenleyenlerin, imparatorluk konuklarının önüne tamamen yeni bir şey koyma kaygısıyla, ilk oyunların havada oynanmasını ayarladıklarını hayretle fark etti. En yüksek yerlerin seviyesinde, şımartılmış Romalıları bile şaşırtacak şekilde, yukarıda bir savaş yapılıyordu. Siyah ve altın gemiler havada birbirlerini itiyorlardı ve mürettebatları umutsuzluğun enerjisiyle savaşıyorlardı. Altın gemilerle göksel okyanusta yelken açan büyük ışıkların tanrıları ve her sabah karanlığın iblislerini yenen güneş tanrısı hakkındaki Mısır efsanesi, bu performansın konusunu önermişti. Karanlığın ve Işığın Ruhları arasındaki savaş, Sezar ve sarayının işgal ettiği en iyi koltuk sıralarının çok yukarısında yapılacaktı; ve savaşçılar, çoğunlukla ölüme veya en zor zorunlu çalışmaya mahkum edilmiş canlı insanlardı. Siyah gemiler zencilerden, altın gemiler ise sarışın suçlulardan oluşuyordu ve onlar yeterince kolayca gemiye binmişlerdi; çünkü bazıları çatışmadan sadece birkaç yarayla, bazıları ise hiç yaralanmadan kurtulacaktı ve her biri korkunç mücadeleyi hızla sona erdirmek için silahlarını kullanmaya kararlıydı.

Saçlı siyahlar, ilk darbede parçalanacak gevşekçe yapılmış kılıçlarla ve ciddi bir darbeye dayanamayacak kalkanlarla donatıldığını bilmiyorlardı; ışığın sarışın temsilcileri ise keskin ve güçlü saldırı ve savunma silahlarıyla donatılmıştı. Her ne pahasına olursa olsun karanlığın ruhlarının ışığın ruhlarına galip gelmesine izin verilmemelidir. Bir zencinin hayatının, özellikle de çoktan kaybedilmişken, ne değeri vardı?

Euryale ve Melissa, gözlerini yukarıda olup biten korkunç sahneden
başka tarafa çevirerek otururken, genç arkadaşının elini tutan müdire ona fısıldadı:

"Ah, çocuk, çocuk! Seni buraya getirmek zorunda kalacağımı düşünmek!"
her taraftan yüksek sesli alkışlar ve gürültülü alkışlar onları sardı.

En öndeki minderli koltuklardan birinde oturan mücevher kesici Heron,
yeni onurunun kırmızı kenarlı togasıyla gurur ve sevinçle
ışıldayarak, büyük ellerini öyle şiddetle çırptı ki, hemen yanındakiler neredeyse sağır oldu. O da geldiğinde, tiz ıslıklarla kötü karşılanmıştı, ama kendisi bunu hiç dert etmemişti. Ama bir "Yeşiller" birliği, imparatorluk kürsüsünün hemen önünde, yüzüne vahşi küfürler savurarak onunla karşılaştığında, duraksamış, en yakındaki adamın çenesinin altına güçlü yumruğuyla vurmuş ve geri kalanlara şiddetli küfürler yağdırmıştı. Liktorlar sayesinde, hiçbir zarar görmeden kurtulmuştu ve kendini arkadaşları ve rütbeli adamlar arasında bulduğunda, onlara sözsüz bir saygıyla baktığında, moralini düzeltmişti. Sezar'a İskenderiye hakkında ne düşündüğünü sorabileceği anı yoğun bir memnuniyetle bekliyordu. Babası gibi, İskender de kanlı mücadeleye odaklanmıştı - savaşçılar birbirlerini aşağıdaki derinliğe fırlatmaya çalışırken, nefes nefese bir ilgiyle yukarı bakıyordu. Ama aynı zamanda, dışarıda maruz kaldığı hakaretleri bir an bile unutmadı. Bunları ne kadar derinden hissettiği, bulutlu yüzünden okunabiliyordu. Sadece bir kez, bu ilk kavganın sonuna doğru, yer daha da aydınlandığında, yanındaki koltuk sırasında komşusu Skopas'ın kızı, güzel Ino'yu fark etti, birkaç gün önce onu sevmeye yemin etmişti. Ona kötü davrandığının ve ona sadakatsiz deme hakkını verdiğinin bilincindeydi. Gerçekten de ona karşı ihanet etmişti ve bu gerçekten ruhuna ağır gelmişti. Gözleri buluştu ve ona Sezar'ın casusu olarak damgalandığını duyduğunu ve iftiraya inandığını en açık şekilde anlamasını sağladı. Onu sadece görmek bile onu öfkeyle doldurdu ve ona hemen onun yerine birini bulduğunu göstermek için elinden geleni yaptı; şüphesiz, uzun zamandır ona adreslerini veren genç akrabası Ktesias, Ino'nun şimdi gözlerine baktığı nezaketi ona borçluydu. Bu, talihsiz, sürgün edilmiş sevgiliye biraz teselli oldu. En azından onun hesabına, artık kendini suçlamasına gerek yoktu. Diodoros onun karşısında oturuyordu ve onun dikkati de sık sık
kesiliyordu.

Işık Ruhları'nın ellerindeki parıldayan kılıçlar ve meşaleler ve başlarının üzerindeki loş yıldızlar, iki gencin birbirlerini tanıyabileceği kadar karanlığı henüz dağıtmamıştı.
Diodoros, aslında, bu sürükleyici mücadele boyunca sık sık imparatorluk koltuklarına bakmış, ancak sevgilisini Caracalla'nın hemen yakınındaki diğer kadınlardan ayırt edememişti. Ama şimdi daha da hafifledi, çünkü savaş henüz karara bağlanmamışken, meşalelerini
tutan Işık Ruhlarıyla dolu taze bir gemi beklenmedik bir şekilde yoldaşlarına destek olmak için fırlatıldı ve Cennet onları
zaten törenlerin ustalarının
düşündüğünden daha uzun süren savaşı
kazanmak için göndermiş gibiydi.

Savaşçıların çılgın haykırışları ve yaralıların haykırışları çoktan
başlarının üzerindeki kürelerin yumuşak müziğini bastırmıştı.
Tubaların ve boruların sesi büyük binada durmadan yankılanıyordu,
bu iğrenç gösterideki en korkunç sesin sık sık eşlik etmesiyle birlikte--yukarıdan körfeze düşen ölü bir adamın ağır düşüşü. Ancak bu korkunç gümleme, seyirciler arasında en yüksek alkışı uyandıran şeydi, doymuş kulaklarına yeni bir ses olarak düştü. Daha önce hiç görülmemiş olan havadaki bu çılgınca mücadele, en çılgınca zevke yol açtı, çünkü bu yerde aşağı bakmaya alışkın olan gözü, daha önce hiç çekilmediği bir yöne yöneltti. Ve siyah ve beyazın birlikte güreştiği zaman ne muhteşem bir manzaraydı! Renk kontrastı, yakın kucaklaşmada birbirlerine sarılmış olsalar bile, bireysel savaşçıları ne kadar iyi ayırt ediyordu! Ve mücadelenin sonuna doğru, bir havlama bedensel olarak devrildiğinde,
ve düşmanlardan bazıları, öfke ve nefretle birbirlerini öldürmeye çalışırken, düşerken bile ayrılmamak istediklerinde, büyük yapının duvarları, her dereceden binlerce kişinin vahşi haykırışı ve alkışıyla sarsıldı.

Onay kükremesi yalnızca bir kez daha yüksek bir perdeye ulaştı ve bu da savaş bittikten sonra, neyin başarılı olduğuydu. Muzaffer Işık Ruhları, daha kabuklarında ayağa kalkıp, meşalelerini sallayarak, çırpınan cinlerden defne çelenkleri alıp, bunları Sezar'ın oturduğu yere fırlattıkları görülmeden, boyalı gökyüzünün dairesel binanın duvarıyla birleştiği yerden yayılan hoş kokulu bir buhar, binanın tüm üst kısmını seyircilerin görüşünden gizledi. Müzik durdu ve yukarıdan garip ve uğursuz bir homurtu, tıslama, hışırtı ve çıtırtı geldi. Daha öncekinden bile daha loş, donuk bir ışık yeri doldurdu ve endişeli şüpheler on bin seyirciyi ele geçirdi. Neler oluyordu? Velarium yanıyor muydu; aydınlatma makineleri çalışmayı reddetmiş miydi; ve bu rahatsız edici
alacakaranlıkta mı kalmalıydılar?

Burada ve orada bir öfke haykırışı duyuldu veya kaprisli kalabalığın
titreyen bir düdüğü. Fakat sis çoktan yavaş yavaş dağılmıştı ve yukarı bakanlar, güneş ve yıldızlarla dolu velariumun
siyah bir yüzeye yer açtığını görebiliyorlardı. Bunun gerçek bulutlu gökyüzü mü yoksa başka, renksiz bir tente mi onları kapattığını kimse bilmiyordu.
Fakat aniden örülmüş çatı ayrıldı; görünmez eller iki yarısını
çekti. Hızlı, yumuşak bir müzik sanki bir sihirbazın işaretiyle başladı ve
aynı anda tiyatroya öyle bir ışık seli düştü ki
herkes kör olmamak için gözlerini elleriyle kapattı.
Güneşin
tam ihtişamı, gecenin ayak izlerini takip etti, kasvetli bir yas ilahisindeki
muzaffer bir koro gibi.
İskenderiye'nin makinistleri harikalar yaratmıştı. Flora festivalinin gece gösterilerinde bile benzerini hiç görmemiş olan Romalılar, bu etkiyi hiç bitmeyecekmiş gibi görünen bir alkış fırtınasıyla selamladılar, çünkü tiyatroyu dolduran ışığın kaynağını yeterince takdir ettiklerinde, sayısız aynadan yansıyıp oditoryumda etrafa baktıklarında, elleriyle ve sesleriyle tekrar alkışlamaya başladılar. Belirli bir işaretle, koltuk sıralarının etrafında binlerce ışık belirdi ve eğer eğlencenin ihtişamı İskenderiyeli seyircilerin ihtişamına denkse, gerçekten de güzel bir şey bekleniyordu. Artık kadınların güzelliğini ve kıyafetlerinin pahalılığını görmek mümkündü; değerli taşlar henüz parıltılı ve değişken ışıltılarını göstermemişti. Kaç tane bahçe ve nilüfer havuzu yağmalanmış, üst sıralardaki her başı süsleyen çelenkleri sağlamak için kaç tane defne korusu soyulmuş olmalı! Ve o saflara bakıp
erkek ve kadınların aynı şekilde giyindiği şık kıyafetleri fark etmek,
İskenderiye sakinlerinin hepsinin zengin olması gerektiği inancını akla getiriyordu. Göz nereye dönerse dönsün, güzel veya muhteşem bir şey
görülüyordu; ve manzarayı dolduran sayısız hoş resim
lotos ve hatmi, zambak ve gül,
zeytin ve defne, uzun papirüs ve dalgalanan palmiye, çam ve söğüt dallarıyla çerçevelenmişti - burada kalın çelenkler halinde asılıydı, orada sütunların etrafına dolanıyordu
veya pilasterleri ve koltukların arkalıklarını süslüyordu.

Bu eşsiz amfitiyatrodaki tüm çiftlerden yalnızca biri
ne olan biteni gördü ne de duydu. Karanlık daha yeni aydınlığa
yer vermişti ki, Melissa'nın gözleri sevgilisininkilerle buluştu ve tanıma
hemen ardından gelen hızlı bir soru ve cevap, mutsuz çifti yeniden canlanan umutlarla doldurdu. Melissa'nın gözleri Diodoros'a onu ve yalnızca onu sevdiğini söylüyordu ve onun gözlerinden asla vazgeçemeyeceğini
okudu. Yine de, onun işkence görmüş ruhunun şüphesini ve endişesini dile getirdi ve Melissa'ya soru üstüne soru gönderdi.

Ve o da bu sessiz çağrıyı, sanki bakışlar kelimelermiş gibi anladı.
Etrafındaki meraklı kalabalığa aldırmadan veya böyle bir cüretkarlığın tehlikesini düşünmeden, buketini aldı ve sanki onu kokusuyla ferahlatmak istercesine ona doğru salladı ve sonra en iyi yarı açık tomurcuklara aceleyle bir öpücük kondurdu. Onun karşılık veren hareketi, sevgilisinin ifade dolu gözleri koşulsuz sevgi ve minnettarlıkla parladığı için, onun anlaşıldığını gösteriyordu.
Daha önce hiç, diye düşündü, onun yüzüne bu kadar hararetle bakmamıştı ve tekrar gül buketinin üzerine eğildi.

Ama yeni bulduğu mutluluğun ortasında bile, yanakları kendi cesaretine karşı genç kızlık utangaçlığıyla karıncalanıyordu. Yaptığı şeyden pişmanlık duymaktan çok mutluydu ama yine de her şeyiyle ona ait olan arkadaşının onaylamamasından endişe ediyordu, zamanı ve mekanı unuttu ve başını Euryale'in omzuna yaslayarak, sanki af diliyormuş gibi iri gözleriyle ona sorgularcasına baktı. Müdire anladı, çünkü kızın bakışını takip etmiş ve kalbini neyin harekete geçirdiğini hissetmişti; ve üçüncü bir kişiye verdiği sevinci pek düşünmeden, etrafındaki insanlara aldırmadan onu sıkıca kucakladı ve şakağından öptü.

Bunun üzerine Diodoros sanki bir yarışta ödül kazanmış gibi hissetti; ve sanatsal gözü muhteşem sahneye ziyafet çeken arkadaşı Timon, Diodoros'un eline uyguladığı şiddetli ve ateşli baskı karşısında irkildi.

Timon'un, sadece şefkatinden dolayı Sirk'e götürdüğü zavallı, acı çeken gençte ne olmuştu? Gözleri parladı ve
başını her zamanki gibi dik tuttu. Şimdi her şeyin yolunda gideceğini ilan etmesinin anlamı neydi? Ama genç adama soru sorması boşunaydı, çünkü Diodoros en yakın arkadaşına bile onu neyin mutlu ettiğini açıklayamazdı. Melissa'nın onu sevdiğini ve coşkulu bir saygıyla baktığı kadının onu her zamanki kadar yüksek bir değerde gördüğünü bilmesi yeterliydi. Ve şimdi, ilk kez, Melissa'ya olan şüphelerinden utanmaya başladı. Çocukluğundan beri onu tanıyan o, onun hakkında bu kadar aşağılık ve çirkin bir şeye nasıl inanabilirdi? Onu Sezar'a bağlayan güçlü bir zorlama olmalıydı ve eğer çok geç olmadan imparatorluk talibinden kaçmak için bir planı olmasaydı -belki de Leydi Euryale'in ona yardım etmeyi amaçladığı- ona asla böyle bakamazdı. Evet, öyle olmalıydı; ve ona ne kadar sık ​​bakarsa kendini o kadar ikna olmuş hissediyordu.

Şimdi etrafındaki ışık parıltısından zevk alıyordu, çünkü ona sevgilisini gösteriyordu. Euryale'in kulağına fısıldadığı sözler ihtiyatlılık için bir uyarı olmalıydı, çünkü ona nadiren sevgi dolu bir bakış
atıyordu ve sessiz ama istekli sinyal alışverişinin ikisi için de tehlikeyle dolu olacağını kabul etti.

İlk ani aydınlanma, Sezar'ınki de dahil olmak üzere seyircilerin dikkatini dağıtacak çok fazla şeyi
ortaya çıkarmıştı, böylece onların ilerleyişi gözlemlenebilmişti. Artık merak bir ölçüde tatmin olmuştu
ve Diodoros bile ihtiyatlı olmanın zorunlu olduğunu hissediyordu.

Caracalla henüz kendini halka göstermemişti. İçinde görünmeden bakabileceği delikler olan altın bir paravan onu halkın bakışlarından gizliyordu; Diodoros hala huzuruna kabul edilenleri tanıyabiliyordu. Önce eğlenceyi düzenleyenler geldi;
sonra Part elçileri ve şehrin belediye yetkililerinden bazı temsilciler. Son olarak Seleukos, bu gösterinin maliyetini kendisiyle paylaşan ileri gelenlerin eşlerini sundu ve bunların arasında, hepsi muhteşem giyinmiş olan hanım Berenike, tavrındaki gurur ve kıyafetinin şaşırtıcı ihtişamıyla en üst seviyede parlıyordu.
Büyük gözleri meydan okurcasına Sezar'ınkilerle buluştuğunda, kaşlarını çattı
ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Burada çok ihtişamlı bir şekilde yas tutmak adet gibi görünüyor!"

Fakat Berenike hemen cevap verdi:

"Bunun yasla hiçbir ilgisi yok. Yas tutanın Sirk'te bulunmasını emreden hükümdarın şerefine."

Diodoros, Sezar'ın tehditkar gözündeki öfke alevini göremedi,
ne de küstah matrona verdiği cevabı duyamadı:

"Bu bana nasıl şeref verileceği konusunda bir yanlış anlama, ama İskenderiyelilere daha iyi bir
öğretme fırsatı doğacak."

Genç adam amfi tiyatronun karşısından bile hanımın kibirli yüzünün aniden kızardığını ve solgunlaştığını görebiliyordu; ve hemen ardından, praetorian prefect Macrinus, oyunların ustası, gladyatör okulunun müdürüyle birlikte Caracalla'ya yaklaştı.

Aynı zamanda Diodoros, şehir senatosunun bir üyesi olan komşusunun şöyle dediğini duydu:

"Ne kadar da sessiz gidiyor! Sezar'ın loş bir ışıkta içeri girmesi ve böylece onu ve sevilmeyen favorilerini bir süre gözden uzak tutması yönündeki önerim çok işe yaradı. Kalabalık, birbirlerini göremedikleri sürece kime ıslık çalabilirdi? Şimdi çok fazla sevinçliler ve gürültü
yapmak istemiyorlar. Sezar'ın gelini, diğerlerinin hepsinden daha çok, bana teşekkür etmek için bir nedene sahip. Ve bana, savaşa girmeden önce, Mısırlı düşmanın kutsal hayvanlar oklarıyla vurulmaya maruz kaldığı sürece onlara ateş etmeyeceğini bildikleri için kedileri kalkanlarına bağlayan Pers savaşçılarını hatırlatıyor."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Başka biri sordu ve canlı bir cevap aldı:

"Leydi Euryale, genç kızı koruyan kedidir. Ona olan saygıdan ve ona zarar verme korkusundan dolayı, arkadaşı şimdiye kadar
yukarıdaki adamlar tarafından bile bağışlanmıştır."

Ve en üst sıralardan birinde başlarını koymuş bir "Yeşiller" grubunu işaret etti.
Ama arkadaşı cevap verdi:

"Onları sınırlar içinde tutan başka bir şey daha var. Hemen arkalarındaki üç sakalsız adam, genel kitlenin arasına hamur keklerindeki kuru üzümler gibi
dağılmış olan şehir bekçisine ait."

"Bu çok akıllıca," diye cevapladı senatör.

"Aksi takdirde Sirk'ten içeri girdiğimizden çok daha hızlı ayrılmak zorunda kalabilirdik. Zaten kuru giysilerle eve dönmemiz pek mümkün değil.
Şuradaki ışıkların nasıl parladığına bakın; fırtınanın
vuruşunu duyabiliyorsunuz ve bu tür şimşekler makineler tarafından üretilmiyor. Zeus
şimşeklerini hazırlıyor ve eğer fırtına patlarsa--"

Burada konuşması trompet sesleriyle kesildi, bu sesler canlı bir şimşeğin ardından gelen
uzaktaki gök gürültüsünün kükremesiyle karıştı. Şimdi alay başladı, bu her gösterinin ön hazırlığıydı.

Tanrıların heykelleri, Sezar gelmeden önce, tanrılaştırılmış imparatorların
görünüşünde herhangi bir gösteri riskini önlemek için onlar için dikilmiş kaidelere yerleştirilmişti. Rahipler şimdi önce bu heykellerin etrafından ciddi bir şekilde yürüdüler ve Timotheus, Serapis'e kumların üzerine bir sunu döktü, İskenderiye rahibi de aynısını şehrin koruyucu kahramanına yaptı. Daha sonra oyunların ustaları, gladyatörler ve hayvan dövüşçüleri ortaya çıktı ve yeteneklerini kanıtladılar. Rahipler Sezar'ın kürsüsüne yaklaşırken, Caracalla öne çıktı
ve seyircileri selamladı, böylece kendini ilk kez gösterdi.

Hala perdenin arkasında otururken, Euryale'nin koruması altında emre itaat eden
Melissa'yı çağırmıştı ve onunla nazikçe konuşmuştu. Artık ona, babasına veya kardeşine daha fazla dikkat etmiyordu ve onun emriyle yerleri kendisinden biraz
uzak bir mesafede ayrılmıştı. Timotheus'un tavsiyesiyle
yıldızlara bir kez daha danışılana kadar onun yanında görünmesine izin vermeyecekti ve sonra Melissa'yı karısı olarak Sirk'e götürecekti - belki de yarından sonraki gün. Melissa'ya eşlik ettiği için müdireye teşekkür etti ve övünen bir erdem havasıyla, dünyanın onun da kalbinin en ateşli arzusunu ahlaki uygunluğa feda edebileceğini görmesi gerektiğini ekledi.

Fil meşale taşıyıcıları onu çok sevindirmişti ve Melissa'yı tekrar görme ve oradaki en güzel kızı kazandığının kamuoyunda kabul görmesi beklentisiyle Sirk'e en iyi ruh haliyle gelmişti. Hala doğal ifadesini takınıyordu; ancak ara sıra kaşları çatıktı, çünkü Seleukos'un karısının gözleri onu rahatsız ediyordu. Kibirli kadın -Macrinus'la konuşurken ona küçümseyici bir şekilde "o süslü Niobe" demişti- ona intikamcı bir tanrıça gibi görünmüştü; garip bir şekilde, onu her düşündüğünde, konsül Vindex'i ve Melissa'nın şefaatiyle idamı daha da hızlanan yeğenini de hatırlıyordu ve şimdi onun yalvarışlarına kulak vermediği için canı sıkılmıştı. Vindex isminin bir intikamcıyı ifade etmesi onu çok rahatsız etti ve "Niobe"nin uğursuz koyu gözleriyle görüntüsünden daha fazla aklından çıkaramıyordu.

Onu bir daha görmeyecekti; ve bu konuda gladyatörler ona yardımcı oldu,
çünkü şimdi ona yaklaşıyorlardı ve çılgın coşkuları onu
bir süre diğer düşüncelerden uzak tutuyordu. Silahlarını savururken -bazıları kılıç ve kalkan, diğerleri de daha az korkunç olmayan ağ ve zıpkın- boğuk gırtlaklarından coşkulu bir alkışla geleneksel haykırış yükseldi: "Selam Sezar! Ölmek üzere olanlar seni selamlıyor!" Sonra, her biri onar kişilik sıralar halinde, arenayı hızla geçtiler.

Birinci ve ikinci grup arasında bir adam tek başına, sanki ayrı bir şeymiş gibi, yürüyüp yuvarlandı ve kendini beğenmiş bir şekilde
yürüdü. Bu onun reçeteli hakkıydı ve
geniş, kaba yüz hatlarında, kalkık burnu, kalın dudakları ve yırtıcı bir hayvanınki gibi beyaz, parlayan dişleriyle, onu
alçaltmaya çalışan düşmanın pek de iyi durumda olmayacağını görmek kolaydı. Ve yine de
uzun boylu değildi; ancak derin göğsünde, devasa kare omuzlarında ve kısa, çarpık bacaklarında, kaslar elastik toplar gibi öne çıkıyordu ve
uzmana güç bakımından bir dev olduğunu gösteriyordu. Üzerinde sadece bir peştamal vardı, çünkü açık teninde kırmızı ve beyaz parlayan birçok yarayla
gurur duyuyordu. Küçük bronz miğferini geriye itmişti, böylece yüzünün sol tarafının korkunç görünümü halktan kaçmamalıydı. Üç panter ve bir aslanla savaşırken,
aslan gözünü ve onunla birlikte yanağının bir kısmını koparmıştı. Adı
Tarautas'tı ve imparatorlukta gladyatörlerin en vahşisi olarak biliniyordu, çünkü ayrıca asla
yaşam veya ölüm için savaşmama ve hiçbir koşulda ne aman ne de merhamet istememe ayrıcalığını da kazanmıştı. Savaştığı yerde cesetler ovaya
serilmişti.

Sezar, kendisinin bu adamdan sonra Tarautas lakabıyla anıldığını biliyordu ve bundan hiç hoşlanmamıştı; çünkü her şeyden önce, güçlü ve korkunç olarak görülmeyi amaçlıyordu ve bu gladyatörün kendi yaşam sıralamasında
eşsiz bir eşi daha yoktu. Birbirlerini tanıyorlardı: Tarautas, kanının
akıştığı zor kazanılmış zaferlerden sonra imparatorluk patronundan birçok hediye almıştı. Ve şimdi, kibirle şişinmiş, gladyatörlerin uzun dizisinde tek başına ve ayrı ayrı yürüyen yaralı gazi, seyircilerin saflarına dolaşan ve kibirli bir bakış attığında,
zamanı gelmeden tüm gözleri kendi üzerine çekme özlemiyle doldu,
bu oyunlarda hayatını sık sık riske atmasının tek amacı buydu.
Göğsü şişti, esnek sinirlerinin gerginliğini artırdı ve
imparatorluk koltuklarının yanından geçerken kısa kılıcını başının etrafında döndürdü,
havada öyle bir beceri ve öyle ısrarcı bir hızla bir daire çizdi ki, parıldayan çelik bir diske benziyordu. Aynı
anda sert, güçlü sesi, yoldaşlarının haykırışlarının üstünde bir aslanın kükremesi gibi yankılanarak, "Selam sana Sezar!" diye bağırdı; ve henüz hiçbir İskenderiyeli'ye dostça bir söz veya hoş bir bakış
atmamış olan Caracalla, bu cüretkar
canavarın gücüne ve becerisine hayran kalarak ona tekrar tekrar nazikçe elini salladı.

Üçüncü kademedeki "Yeşiller"in beklediği an buydu. Sezar'ın kendisinin onayladığı adamı alkışlamalarını kimse engelleyemezdi, bu yüzden hemen tüm güçleriyle "Tarautas!" diye bağırmaya başladılar. Bunun Sezar ile kendisine verilen kanlı sefil arasındaki karşılaştırmayı ima edeceğini biliyorlardı ve sıkıntılarını veya memnuniyetsizliklerini ifade etmeye hevesli olan herkes ipucu aldı ve haykırışlara katıldı. Böylece bir anda tüm amfi tiyatro "Tarautas!" adıyla çınlamaya başladı.

Önce burada ve orada yükseldi; ama kısa süre sonra, nasıl olduğunu kimse bilmiyordu, üst sıralardaki tüm kalabalık tek bir büyük koro halinde birleşti, uzun süredir bastırdıkları öfkelerini çocuksu ve artan bir gürültüyle serbest bıraktılar, sözcüğü istikrarlı bir şekilde tekrarlayarak ve bir tür istemsiz ritimle haykırdılar. Çok geçmeden kalabalığın mükemmel bir kükremeye dönüşen çılgın ilahiyi
uygulamış gibi duyuldu.

"Tarau-Tarau-Tarautas!" ve barajda bir gedik açıldığında her zaman olduğu gibi, birbiri ardına katıldılar, burada bir kamış düdüğünün tiz ıslığı ve orada bir çıngırağın takırtısı. Bunlara, lictorların veya barışın koruyucularının el koyduğu kişilerin veya öfkeli arkadaşlarının öfkeli haykırışları karışıyordu; ve dışarıdaki gök gürültüsü, içerideki isyancı kargaşaya ciddi bir eşlik ediyordu.

Sezar'ın asık suratlı kaşları, o bölgede de bir fırtınanın yaklaştığını gösteriyordu; kalabalığın amacını anladığı anda öfkeyle köpürerek Macrinus'a düzeni sağlamasını emretti.

Sonra, seslerin karmaşasının üstünde trompet sesleri duyuldu. Oyunların
ustaları, kalabalığın dikkatini heyecan verici veya ilginç bir sahneyle çekmeyi başarabilirlerse,
tüm topluluğun yıkımıyla tehdit eden gösteriyi kesinlikle susturacaklarını fark ettiler; bu yüzden hemen gösteriye, bütünün
sonlandırılması amaçlanan
en önemli ve etkili sahneyle başlanması emri verildi.

Gösteri, Romalı savaşçılar tarafından şaşırtılıp ele geçirilen bir Alemanni kampını temsil edecekti. Bunda, o yiğit insanlara karşı şüpheli bir zaferden sonra Alemannicus adını alan Sezar'a gizli bir iltifat vardı. Gladyatörlerin bir kısmı deri giyerek barbarları temsil ediyordu ve kırmızı veya sarı saçlardan oluşan uzun, dalgalı peruklar takıyordu; diğerleri ise onları fethedecek olan Roma birliklerinin rolünü oynuyordu. Alemanniler, zırh giymelerine izin verilmeyen ve kendilerini savunmak için sadece kör kılıçlar taşıyan mahkum suçlulardı. Ancak kamp ele geçirildikten sonra kadınlara, kendilerine verilen keskin bıçaklarla en azından kan akıtacak kadar derin bir şekilde kendilerini yaralamaları halinde hayat ve özgürlük vaat edilmişti. Ve gerçekten aldatıcı bir şekilde ölüm taklidi yapmayı başaranlar özel bir ödül kazanacaktı. Almanlar arasında, keskin silahlarla donatılmış, olağanüstü yapılı birkaç gladyatör de vardı, böylece karar bir süreliğine ertelenecekti. Birkaç dakika içinde ve seyircilerin gözleri önünde, arabalar, sığırlar ve atlar bir kampta bir araya getirildi ve ağaç gövdeleri, taşlar ve kalkanlardan oluşan bir duvarla çevrildi. Bu arada hala bağırışlar ve düdükler duyuluyordu; hayır, Tarautas, ağır silahlı bir birliğin başında, bir Roma elçisinin son derece süslü zırhıyla arenaya çıktığında ve imparatoru tekrar selamladığında, kargaşa yeniden başladı. Ancak Caracalla'nın sabrı tükenmişti ve baş rahip, solgun yanaklarından ve seğiren göz kapaklarından aklından geçenleri gördü; bu yüzden, yurttaşlarından hesaplanamaz bir felaketi önleme konusundaki ateşli umutla ilham alarak, tanrı heykelinin önünde yerini aldı ve ellerini kaldırarak şöyle başladı: "Serapis adına, ey Makedonyalılar!" Derin, çınlayan tonları, üst sıralardaki isyancıların seslerinin üstünde yankılanıyordu ve sessizlik vardı.

Rüzgarın uzun süren uluması ve ara sıra da fırtınanın velariumdan kopardığı bir kumaş parçasının kıvrımı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Bunlara, aydınlatmanın kornişteki yuvalarından çıkardığı ve fırtınanın şimdi tekrar içeri doğru sürdüğü baykuşların ve kargaların ürkütücü ötüşleri karışıyordu.

Timotheus, açık ve duyulabilir bir konuşmayla, dinleyicilerine
sessiz kalmaları, önlerine konulan muhteşem eğlenceyi
rahatsız etmemeleri ve her şeyden önce dünyanın ilahi hükümdarı olan büyük Sezar'ın aralarında olduğunu, herkes için bir onur olduğunu hatırlamaları çağrısında bulundu. Dünyanın en misafirperver şehrinin konuğu olarak, onların seçkin hükümdarı, her İskenderiyeliden buradaki kalışını keyifli hale getirmek için en ateşli çabaları bekleme hakkına sahipti. Başrahip olarak görevi, en büyük tanrının adına uyarıcı sesini yükseltmekti, böylece birkaç hoşnutsuzun kötü niyeti, sevgili misafirlerinin aklında, İskenderiye yerlilerinin, her vatandaşın onun hayırsever yönetimine teşekkür etmesi gereken
nimetlere kör olduğu fikrini uyandırmasın.

Burada tiz bir düdük konuşmasını böldü ve bir ses bağırdı:
"Hangi nimetler? Hiçbirini bilmiyoruz."

Ancak Timotheus durdurulamadı ve daha hararetli bir şekilde devam etti

"Sezar'ın lütfuyla Roma vatandaşı olan hepiniz--"

Ancak yine bir ses duyuldu--konuşan kişi, Seleukos'un ambarlarının gözetmeniydi, ikinci sırada oturuyordu--"Ve sizce
bu şerefin bize neye mal olduğunu bilmiyor muyuz?"

Bu soru yürekten alkışlandı ve sonra aniden, sanki sihirle, mükemmel bir koro yükseldi, kalabalığın içindeki bir adamın önce söylediği ve sonra iki veya üç kişinin tekrarladığı bir beyit söylüyordu, dördüncüsü bir tür ezgi söylemişti, ta ki orada bulunan herkes tarafından en yüksek sesle, konuştuğu kişiye belirgin bir şekilde uygulanarak bağırılıncaya kadar. Amfitiyatronun her tarafındaki en üst sıra yerlerden, daha bir an önce hiç kimsenin duymadığı şu dizeler yankılandı: "Yaşayanlara ölüm, ölüleri gömmek için ödeme yapmak; vergilerin esirgediklerini askerler acımasızca ele geçirdi." Ve bu sözler kesinlikle insanların kalbinden geliyordu; çünkü onları tekrarlamaktan asla bıkmıyor gibiydiler; ve muazzam bir gök gürültüsü duvarları sarsana kadar birkaç kişi sessizleşti ve artan bir endişeyle yukarı baktı. Kavgayı başlatmak için bu anlık duraklama fırsatı değerlendirildi. Sezar, çaresiz bir öfkeyle dudağını ısırdı ve kasaba halkına olan nefreti, duygularını bu kadar açık bir şekilde anlamasını sağlamış olan, her dakika artıyordu. Kendisine yapılan hakareti anında cezalandıramamış olmasının gerçek bir talihsizlik olduğunu hissetti; öfkeyle
dolup taşarak, Caligula'nın yaptığı bir konuşmayı
hatırladı ve kasabanın sadece bir başı olmasını, böylece onu gövdeden
ayırabilmesini diledi. Şakaklarındaki kan o kadar şiddetli zonkluyordu ki, kulaklarında öyle bir şarkı vardı ki, kısa bir süre ne olup bittiğini
ne gördü ne de duydu. Bu korkunç ajitasyon ona birkaç saat daha büyük acıya mal olabilirdi. Ama artık onlardan bu kadar korkmasına gerek yoktu; çünkü orada en güçlü bağlarla güvence altına aldığına inandığı canlı çare duruyordu. Ne kadar da güzeldi! Ve Melissa'ya bir kez daha baktığında, onun gözünün belirgin bir endişeyle kendisine döndüğünü fark etti. Bunun üzerine, bulutlanmış ruhunda bir ışık
doğdu ve kalbinde
çiçek açan sevginin bir kez daha farkına vardı. Ama bu mucizeyi bu kadar çabuk gerçekleştiren onu nefretinin sırdaşı yapmak asla işe yaramazdı. Onu öfkeli, ağlarken ve gülümserken görmüştü; ve onu işkence görmüş bir kurban yerine mutlu bir adam yapacak olan önümüzdeki birkaç gün içinde, sadece onun büyük gözlerinin
parıldamasını ve dudaklarının sevgi, neşe ve minnettarlık sözcükleriyle dolup taşmasını özledi. İskenderiyelilerle olan hesabı daha sonra ödenecekti ve onları kanlarıyla kefaret ettirmek ve bu geceki
işlerden acı bir şekilde pişmanlık duymalarını sağlamak onun elindeydi.

Elini, sanki kötü bir rüyadan uyanmak istercesine, çatık kaşlarının üzerinden geçirdi; hatta gözleri onunkilerle buluştuğunda bir gülümseme bile buldu; ve onun görünümünün arenadaki korkunç katliamdan daha ilgi çekici göründüğü seyirciler, birbirlerine şaşkınlıkla baktılar,
çünkü Sezar'ın bu eşsiz kanlı sahneye karşı gösterdiği kayıtsızlık veya ikiyüzlülük, hangisi olursa olsun, onlara
oldukça inanılmaz görünüyordu.

Caracalla, bir sirke ilk ziyaretinden beri, böyle bir savaşın ilerleyişini bu kadar uzun süre fark etmeden bırakmamıştı.

Ancak, şimdiye kadar çok dikkat çekici bir şey olmamıştı, çünkü kampın gerçek ele geçirilmesi, Alemannilerin katledilmesi ve kadınların intiharıyla yeni başlamıştı.

Tam bu sırada, bir kedi kadar çevik ve aç bir kurt kadar kana susamış olan gladyatör Tarautas, düşmanın yığılmış arabalarından birine atladı ve omzunda bir ayı postu ve uzun, kızıl-altın saçları olan uzun boylu bir kılıç ustası ona doğru uçtu.

Bu sahte bir Alman değildi! Caracalla adamı tanıyordu. Esir şeflerin arasında Roma'ya getirilmişti ve muhteşem bir atlı olduğu kanıtlandığı için Sezar'ın ahırlarında iş bulmuştu. Davranışları her zaman kusursuzdu, ta ki Caracalla İskenderiye'ye girdiği gün, sarhoşluk krizine girip önce üzerine atılan, öfkeli bir Galyalı adamı, sonra da onu yakalamaya çalışan iki liktörü öldürene kadar. Ölüm cezasına çarptırıldı ve arenada hayatı için savaşmak üzere Alman tarafına yerleştirildi.

Ve nasıl da savaştı! En kararlı gladyatörlere nasıl meydan okudu ve
kısa kılıcıyla darbelerini nasıl savuşturdu! Bu gerçekten izlenmeye değer bir dövüştü; gerçekten de Caracalla'yı o kadar büyüledi ki
diğer her şeyi unuttu. Alman'ın düşmanının adı ona verilmişti: Sezar. Az önce çok sesli "Tarautas!" haykırışı ona yönelikti; ve her olayda bir alamet okumaya alışkın olduğu için, kendi kendine söyledi ve Kader'i tanık olarak çağırdı, gladyatörün sonu kendi sonunun habercisi olacaktı. Tarautas düşerse, Sezar'ın günleri sayılıydı; zafer kazanırsa, uzun ve mutlu bir hayatı olacaktı.

Kararını Tarautas'a tam bir güvenle bırakabilirdi; o, imparatorluğun en güçlü gladyatörüydü ve rakibinin elindeki küt kılıçla dövüşüyordu. Muhtemelen eskiden olduğu gibi
kılıcı nasıl kullanacağını ahırda unutmuştu.
Ancak Alman bir şefin oğluydu ve en erken gençliğinden itibaren silahları takip etmişti. Burada, kendi ülkesi de dahil olmak üzere birçok ulusun fatihi ve tiranı olarak onurlandırmayı öğrendiği adamın gözleri önünde ölmek ne kadar görkemli olursa olsun, canını savunmak gerekiyordu. Bu yüzden güçlü ve deneyimli atlet elinden gelenin en iyisini yaptı.

Rakibi gibi o da on binlerce kişinin gözlerinin üzerinde olduğunu hissediyordu.

Ayrıca, gerçek bir cinayetle kendisine ve hala oğlu olduğu ırka getirdiği onursuzluktan kendini arındırmak istiyordu. Güçlü vücudunun her kası bu düşünceyle daha da katı bir gerginlik kazandı ve şu anda yenilmemiş düşmanının kılıcıyla vurulduğunda ve göğsüne ve sol koluna sıcak kanın aktığını hissettiğinde, tüm gücünü topladı. Kabilesinin savaş narasıyla, devasa vücudunu gladyatörün üzerine fırlattı. Tarautas'ın saldırıya karşılık verdiği öfkeli kılıç darbesine aldırmadan, kendini dolu vagonun tepesinden kamp alanının taşlarına attı ve savaşçılar, tek bir adam gibi birbirlerine kenetlenmiş şekilde duvardan arenanın kumuna yuvarlandılar. Caracalla, sanki kendisi yaralı kurbanmış gibi irkildi ve daha önce bu tür tehlikelerden kaçmış olan esnek Tarautas'ın Alman'ın vücudunun ağırlığından kurtulmasını izledi, ama boşuna. Ancak mücadele ikilinin etrafında şiddetle devam etti ve hiçbiri parmağını kıpırdatmadı. Bunun üzerine Sezar, çok rahatsız olarak ayağa kalktı ve Theocritus'tan Tarautas'ın yaralı mı yoksa ölü mü olduğunu sormasını istedi; ve gözdesi gitmişken hareketsiz oturamadı.
Üzüntülü korkularla telaşlanarak önce maiyetindeki biriyle sonra da bir başkasıyla konuşmak için ayağa kalktı, sonra tekrar koltuğuna çöktü ve aşağıdaki kasaba bir kez daha baktı. Tarautas gerçekten ölmüşse, kendi sonunun da yakın olduğuna tamamen ikna olmuştu. Sonunda Theocritus'un sesini duydu ve ona haberi sormak için döndüğünde, tiyatrodan ayrılmak üzere ayağa kalkmış olan hanım Berenike'nin bakışıyla karşılaştı.

Ürperdi!--Vindex ve yeğeninin görüntüsü bir kez daha zihninin önünde belirdi; Ancak aynı anda Theocritus onu şu ünlemle selamladı:

"O adam, Tarautas, hiç de insan değil! Eğer bu kadar geniş omuzlu olmasaydı ona yılan balığı derdim. Serseri yaşıyor ve hekim üç hafta içinde dört ayıyla veya iki Alemanni ile dövüşmeye hazır olacağını söylüyor!"

Sezar'ın yüzünde aniden bir güneş ışığı belirdi ve yine tamamen neşeliydi, ancak korkunç bir gök gürültüsü binayı sarstı ve sadece güneyde bilinen o sağanak yağmurlardan biri açık tiyatroya doğru yağdı, yangınları ve ışıkları söndürdü ve velarium'u bağlantılarından kopardı, ta ki rüzgarda çırpınarak ve mekanların üst katlarını kırbaçlayarak seyircileri aceleyle geri çekilmeye zorlayana kadar.

Erkekler uçuyordu, kadınlar çığlık atıyor ve hıçkırıyordu ve müjdeciler yüksek sesle
gösterinin askıya alındığını ve ertesi gün bir gün daha devam edileceğini ilan ettiler.

BÖLÜM XXVIII.

Amfitiyatro, şimşek çakması ve
gök gürültüsünün
çatlaması ve yuvarlanması arasında kısa sürede boşaldı. Sadece Tarautas'ın harika kaçışının mutlu alametini düşünen Caracalla, Melissa'ya şefkatli bir endişeyle olabildiğince çabuk sığınağa uçmasını söyledi; onu Serapeum'a götürmek için bir araba bekliyordu. Bunun üzerine Melissa alçakgönüllülükle, kardeşinin refakatinde
babasının evine dönmesine izin verilmesini tercih edeceğini söyledi ve Caracalla neşeyle kabul etti. Bu gece yapacak işleri vardı ve bu da ona çok yakın olmamasını
istiyordu. Kardeşinin hemen Serapeum'da olmasını bekliyordu.

Kendi eliyle, yaşlı Adventus'un efendisinin omuzlarına takmak üzere olduğu caracalla ve başlığı ona sardı ve bunu yaparken, tarlada daha kötü fırtınalar atlattığını söyledi.

Melissa kızararak ona teşekkür etti ve ona yaklaşarak, fısıldadı: "Yarın, eğer Kader bize bu fırtınadan sonra ona soracağım sorulara nazik cevaplar verirse, yarın mutluluk boynuzu senin ve benim için taşacak. Tutumlu tanrıça, senin aracılığınla bana cömert davranmaya söz veriyor."

Köleler, ellerinde yanan fenerlerle etrafta duruyorlardı; çünkü tiyatrodaki meşalelerin hepsi sönmüştü ve karanlık salon, içinde ayırt edilemeyen figürlerden oluşan bir kalabalığın ileri geri hareket ettiği sönmüş bir krater gibiydi. Ona Hades'i ve aşağı inen ruhlar birliğini hatırlattı; ama zihnini veya gözünü hoş olandan başka hiçbir şeyin meşgul etmesine izin vermezdi. Ani bir dürtüyle görevlilerden birinden bir fener aldı, Melissa'nın başının üstüne kaldırdı ve uzun uzun, içtenlikle onun parlak
aydınlanmış yüzüne baktı. Sonra elini indirdi ve bir
iç çekişle sanki bir rüyada konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "Evet, hayat bu!
Şimdi yaşamaya başlıyorum."

Başından damlayan defne tacını kaldırdı, arenaya
fırlattı ve Melissa'ya şöyle ekledi: "Şimdi, hemen bir sığınağa gir,
canım. Bu akşam boyunca seni görebildim, hatta lambalar söndüğünde bile; çünkü şimşek ışık verir. Böylece fırtına bile
bana neşe getirdi. İyi uykular. Banyomu yapar yapmaz seni erkenden bekleyeceğim."

Melissa ona derin uykular diledi ve o da hafifçe cevap verdi:

"Keşke tüm hayat bir rüya olsaydı ve yarın uyanabilseydim,
artık Severus'un oğlu değil, Alexander; ve sen, Melissa değil,
Roxana, çok benzediğin kişi! Kesinlikle kendimi
gladyatör Tarautas olarak bulabilirdim. Ama o zaman, sen kim olurdun? Ve orada yağmura meydan okuyan sadık
baban kesinlikle bir vizyona benzemiyor ve bu fırtına felsefe yapmaya elverişli değil."

Elini ona öptü, omuzlarına kuru bir caracalla attı, Theocritus'a Tarautas'a bakmasını ve ona bir kese altın taşımasını emretti --ki bunu gözdesine uzattı-- ve sonra, başlığını başına geçirerek, sabırsız saraylıları tarafından takip edilerek yola koyuldu;
Ancak Heron cevap verene kadar, Heron öne çıkıp İskenderiyelilerin mekanik sanatları hakkında ne düşündüğünü sormuş ve bu konuyu
yarına ertelemesini istemişti.

Fırtına müziği susturmuştu. Sadece birkaç sadık trompetçi yerlerinde kalmıştı; ve fenerlerin yanında Sezar'ın Sirk'ten ayrıldığını gördüklerinde, onun ardından bir fanfar çaldılar, bu fanfar da
dünyanın hükümdarını donuk, boğuk bir yankıyla takip etti.

Dışarıda, sokaklar hala amfitiyatrodan dışarı akan insanlarla doluydu.
Avam sınıfından olanlar binanın kemerlerinin altına sığındı ya da
yağmurda cesurca eve koştu. Heron, mor etekli toga baştan aşağı ıslak olmasına rağmen, kızının girişte beklemesini bekliyordu. Ancak aslında o, Sezar'la konuşmak için öne doğru itilirken dışarı çıkmıştı ve heyecanı
içinde her şeyi göz ardı etmişti. Yurttaşlarının davranışları onu rahatsız etmişti ve Sezar'ın yaptıkları herhangi bir şey için onayını talep etmenin bir gaf olacağı yönünde belirsiz bir izlenime sahipti; yine de, performans boyunca dudaklarında uçuşan soruyu bastıracak kadar özdenetime sahip değildi. Sonunda, gençlerin düşüncesizliğine ve karşılaştığı
reddetmeye -ve ayrıca, acıları için soğuk algınlığı ihtimaline- öfkelenerek, yürüyerek eve doğru yola koyuldu.

Caracalla için kötü hava bir kez olsun gerçekten bir avantajdı, çünkü "Yeşil" partinin eve giderken kendisi için hazırladığı
hoş olmayan gösterilere son verdi.

Alexander kısa süre sonra Melissa için tasarlanmış kapalı carruca'yı buldu ve Euryale'i harmamaxa'sına
yardım eder etmez onu içine yerleştirdi.
İçinde kız kardeşini bekleyen bir adam bulduğunda şaşırdı. Bu, Alexander arabacıya talimatlarını verirken, karanlığın örtüsü altında karşı taraftan araca atlayan Diodoros'tu. Şaşkınlık ünlemini açıklamalar ve mazeretler izledi ve her biri neredeyse
patlayacak kadar dolu olan üç genç, Heron'un evine doğru yola koyuldu. Onların
taşıma araçları kaldırımda yuvarlanıyordu, kasabanın ileri gelenlerinin çoğu ise kölelerinin arabalarını veya sedyelerini bulmasını bekliyordu. Aşıklar için bu, Sirk'te tanık oldukları korkunç sahneden çok farklıydı, çünkü oturdukları dar alana ve mutlak karanlığa, onları koruyan damlayan siyah deri başlığın üzerine şakırdayan ve sıçrayan yağmura rağmen, kalplerinde güneşten yoksun değillerdi. Caracalla'nın şimşeğin de ışık olduğu yönündeki sözü, yolculukları sırasında birden fazla kez doğru çıktı, çünkü hızla birbirini izleyen canlı şimşekler, yeniden birleşen aşıkların gözleriyle birçok sır alışverişinde bulunmalarını sağladı, ki bunun için kelimeler bulmak zor olurdu. Bir kavganın her iki tarafı da suçun bilincinde olduğunda, bu sadece affedilmeye ihtiyaç duyulduğunda olduğundan daha çabuk telafi edilir; ve carruca'daki çift, birbirleri hakkında en iyisini düşünmeye o kadar hazırdı ki, Alexander'ın iyi niyetinin onları bozulan yeminlerini yenilemeye hazır ve istekli hale getirmesine gerek yoktu. Ayrıca, her birinin diğeri için korkmak için nedenleri vardı; çünkü
Diodoros, Leydi Euryale'nin gücünün, Melissa'yı Sezar'ın casuslarından gizlemeye yetecek kadar geniş kapsamlı olmadığından korkuyordu ve Melissa, hekimin Sezar'a, daha önce hiç görmediği bir zamanda nişanlandığını ve kiminle nişanlandığını çok erken ifşa edebileceği düşüncesiyle titriyordu; çünkü bu durumda, Diodoros amansız bir takip konusu olacaktı. Bu yüzden sevgilisini, mümkünse, bu gece yola çıkmaya zorladı.

Şimdiye kadar Alexander sohbete katılmamıştı. Amfi tiyatronun dışında karşılaştığı karşılamayı unutamıyordu. Euryale'nin varlığı kız kardeşini kötü suçlamalardan kurtarmıştı ama ona yardım etmemişti; hatta neşeli ruhları bile, vatandaşları tarafından kiralık bir hain olarak görülme bilincine karşı koyamıyordu. Gösteriyi görmek için arka koltuklardan birine çekilmişti; çünkü tiyatro aniden aydınlanır aydınlanmaz, karanlık bakışların ve tehditkar hareketlerin hedefi olmuştu. Hayatında ilk kez, vahşi hayvanlar tarafından parçalanan suçlulara ve talihsizlikte yoldaşı olduğunu hissettiği yaralı gladyatörlere karşı şefkat duymuştu. Ama en kötüsü, düşüncesizce yaptığı hizmet için bir ödül kabul etmiş olmanın kınamasından tamamen kurtulmuş olduğunu düşünemiyordu.

Ayrıca, fikrini önemsediği kişilere, babasının kendisini 'toga bahanesiyle' halka göstererek en temel şüphelerine mühür vurmuşken, mor giysili kötü adamın arzusuna nasıl boyun eğdiğini anlamalarını sağlayacak en ufak bir olasılık bile görmüyordu. Bundan sonra dürüst bir adamın elinin tutuşunu asla hissedemeyeceği düşüncesi kalbini kemiriyordu.

Diodoros'un itibarı onun için değerliydi ve genç yoldaşı onunla konuştuğunda, ilk başta ona beklenmedik bir
şeref veriyormuş gibi hissetti; ama sonra bunun sadece kız kardeşinin hatırına olduğunu düşünmeye başladı.

Kendisinden kopan derin iç çekiş, Melissa'nın birkaç teselli sözcüğü söylemesine neden oldu ve şimdi mutsuz adamın patlayan kalbi taştı.
Diodoros ve Melissa'ya hissettiği her şeyi ve
dikkatsizce yaptığı çılgınlığın korkunç sonuçlarını güzel sözlerle anlattı ve konuşurken keskin bir pişmanlık gözlerini yaşlarla doldurdu.

Kendisi hakkında hüküm vermişti ve arkadaşından sadece biraz merhamet bekliyordu. Ama karanlıkta Diodoros elini aradı ve buldu ve hararetle kavradı; ve eğer İskender eski oyun arkadaşının yüzünü görebilseydi, daha iyi günler için umut beslemesi için elinden geleni yaparken gözlerinin parladığını fark ederdi.

Diodoros arkadaşını iyi tanıyordu. Yalan söylemekten acizdi; ve
yanlış bir ışık altında kolayca bir kötülük görünümü alan
eylemleri, aslında, kendisinin de sık sık katkıda bulunduğu düşüncesizlikten başka bir şey değildi. Ancak Alexander, kız kardeşi ve arkadaşının kendisine sunduğu teselliyi duymamaya kararlı görünüyordu. Bir şimşek 
çakması onu onlara gösterdi, başını eğmiş ve ellerini alnının üstünde oturmaktaydı; ve son zamanlarda en neşeli olanın bu kasvetli görüntüsü, her birinin bildiği gibi diğerlerini tehdit eden tehlikenin düşüncesinden bile daha fazla canlanan mutluluklarını rahatsız etti.

Artemis Tapınağı'nın önünden geçerken, parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve onlara varış noktalarına ulaştıklarını hatırlatıyordu,
Alexander sonunda başını kaldırdı ve sevgililerden acil işlerini düşünmelerini rica etti.
Zihni açıktı ve söyledikleri, kız kardeşinin geleceğini gözden kaçırmadığını gösteriyordu.

Melissa kaçmayı başardığı anda, Sezar şüphesiz sadece sevgilisini değil, babasını da yakalayacaktı. Diodoros
hemen gölü geçmeli ve Polybius ile Praxilla'yı uyandırmalı, onları yaklaşan tehlike konusunda uyarmalı, Alexander ise parti için bir gemi kiralamaya girişti. Argutis, kaçakları limandaki bir meyhanede bekleyecek ve onları hazır olacak gemiye bindirecekti. Henüz çok uzağa yürüyemeyen Diodoros, Artemis Tapınağı'nın dışında bekleyen sedyelerden birini kullanacağına söz verdi.

Araba durmadan hemen önce, aşıklar ayrıldı. Birbirlerinden haberleri
nerede ve nasıl öğreneceklerini ayarladılar ve ölüm veya hapis onları
bekleyebilecekken, kısa sözler ve ateşli bir veda öpücüğüyle söyledikleri her şey, ciddi bir yemin anlamına geliyordu.

Hızlı atlar durdu. İskender aceleyle arkadaşına doğru eğildi,
iki yanağından öptü ve fısıldadı:

"Ona iyi bak; bir daha asla
görüşemezsek beni iyi düşün ve diğerlerine vahşi İskender'in bir başka aptalca oyun oynadığını, en azından kötü bir oyun oynamadığını, kendisi için ne kadar kötü olursa olsun, söyle."

Melissa'nın kaçışından sonra kesinlikle çapraz sorguya çekilecek olan arabacı uğruna Diodoros cevap veremedi. Carruca
geldiği yolu geveledi; Diodoros karanlıkta kayboldu ve Melissa ellerini yüzüne koydu. Sanki bu sevgilisinden son ayrılışıymış gibi hissediyordu ve güneş
bir daha asla yeryüzüne parlamayacaktı.

Artık gece yarısına yaklaşıyordu. Köleler arabanın yaklaştığını duymuşlardı ve onları her zamanki gibi içtenlikle karşıladılar, ancak Heron'un emirlerine uyarak her zamanki iyi niyetli karşılamalarına en saygılı reveransları eklediler. Efendileri öğleden sonra Dido'ya kendini gösterdikten sonra, övünen bir vakarla, bir Roma zengini gibi, sanki
mucizevi çağın geldiğini ve hiçbir şeyin imkansız olmadığını hissetmişti. Tüm aileyi, kendisi ve Argutis'i de dahil olmak üzere, bekleyen muhteşem gelecek vizyonları onu rahatsız etmeyi bırakmamıştı; ancak imparatoriçeye gelince, bir şeyler ters gitmiş gibi görünüyordu, çünkü kızın gözleri neden ıslaktı ve yüzü neden bu kadar üzgündü? Argutis'le bu kadar uzun süre fısıldaşmak neydi? Ancak sonuçta bu onu ilgilendirmiyordu ve zamanı gelince her şeyi öğrenecekti, şüphesiz. "Bugün efendilerin planladığı şeyi köleler gelecek hafta duyacak", Galyalıların en sevdiği sözlerden biriydi ve sık sık bunun doğruluğunu kanıtlamıştı. Ancak Melissa'nın, yaşlı kadının gelecekteki imparatoriçenin şerefine döktüğü tebrikleri ve gözyaşlarıyla kızarmış gözlerini aldığı soğukkanlılık, her halükarda oldukça anlaşılır görünüyordu. Çocuk, şüphesiz yakışıklı Diodoros'unu düşünüyordu. Sarayın ihtişamları arasında, onu yakında unutacaktı. Ve amfitiyatroda genç kızın
göründüğü elbise ve mücevherler ne kadar da muhteşemdi!

"Onu nasıl da selamlamışlardır!" diye düşündü yaşlı kadın, Melissa'nın elbisesini daha sade bir cübbeyle değiştirmesine
yardım ettiğinde ve kız
yazmak için
oturduğunda. "Keşke hanım bu günü görseydi! Ve
diğer tüm kadınlar kıskançlıktan çatlamış olmalı. Ebedi tanrılar!
Ama sonuçta, başkalarına gıpta ettiğimiz iyi şansın büyük mü yoksa küçük mü olduğunu kim bilebilir? Tanrıların
çatısına kadar hediyeler ve iyiliklerle
doldurduğu bu evde bile, talihsizlik anahtar
deliğinden içeri sızmış. Zavallı Philip!

"Yine de, eğer kızla her şey yolunda giderse. Başına nadiren gelen şeyler geldi, ama yine de hak ettiğinden fazla değil. En güzel ve en iyi olan, imparatorluğun en büyük ve en zengini olacak."

Ve kolunda ve boğazında asılı duran muskaları ve haçı kavradı ve sevgilisi için aceleyle bir dua mırıldandı.

Argutis ise, bütün bunlar hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Eğer varsa, o da efendisinin ve Melissa'nın iyi talihine seviniyordu; ancak Heron'un praetor rütbesine terfisi çok ani olmuştu ve Heron mor kenarlı togasıyla kendini çok garip bir şekilde küçültüyordu. Bu yeni ve beklenmedik onurun beynini döndürmemiş olması umuluyordu! Ve efendisinin en büyük oğlunun içinde kaldığı durum onda en büyük
endişelere neden oluyordu. Ailesinin onuruna sevinmek yerine, babasıyla ilk görüşmesinde şiddetli bir öfkeye kapılmıştı; ve Argutis, ne söylediklerini anlamasa da, şiddetli bir
tartışma içinde olduklarını ve Heron'un büyük bir öfkeyle
başka tarafa döndüğünü fark etti. Ve sonra - bunu dehşetle hatırladı ve Alexander ile Melissa'ya makul ve saygılı bir şekilde
ne gördüğünü zorlukla anlatabildi - Philip yataktan fırladı,
yardım almadan, hatta ayakkabılarını bile giydi ve babası sedyesine biner binmez Philip mutfağa geldi. Mezardan
dirilmiş gibi görünüyordu ve kölelere, adaletin
kendi gözleriyle görmek için Sirk'e gitmeyi planladığını söylerken sesi boğuktu. Ancak Argutis, filozofun
babasının kuşlara ıslık çalmayı öğretmek için kullandığı
fırçayı getirmesini istemesiyle yüreğinin sıkıştığını hissetti ve aynı zamanda Argutis'in koyunları kestiği
keskin mutfak bıçağını aldı.

Genç adam daha sonra gitmek için döndü, ancak eşikte bile
çözülmüş sandaletlerinin kayışlarına takılıp
tökezledi ve
Argutis onu bahçeden içeri taşımak için neredeyse
yürütmek zorunda kaldı, çünkü
şiddetli bir öksürük krizi onu oldukça bitkin bırakmıştı. Kadırgadaki
ağır kürekleri çekme çabası zayıf göğsü için
fazlaydı. Argutis ve Dido onu yatağa taşımışlardı ve kısa süre sonra
derin bir uykuya dalmıştı ve o zamandan beri uyanmamıştı.

Ve şimdi bu ikisi ne planlıyordu? Yazıyorlardı; hem de balmumu tabletlere değil, sanki önemli bir şeymiş gibi
papirüs üzerine kamış kalemlerle.

Bütün bunlar köleye düşünecek çok şey verdi ve sadık ruh, İskender ona, bu neşeli gençliğinde onu korkutan bir ciddiyetle, kısmen sadık hizmetinin ödülü olarak ve kısmen de özel bir zorluk krizinde onlara yardım edebilecek bir konuma getirmek için ona özgürlüğünü verdiğini söylediğinde, sevinçten mi yoksa kederden mi ağlayacağını bilemedi. Babası bunu çoktan yapmayı planlamıştı ve senet çoktan hazırlanmıştı. İşte belge; ve biliyordu ki, azat edilmiş bir adam olarak bile, Argutis onlara her zamanki gibi sadakatle hizmet etmeye devam edecekti. Bununla birlikte, köleye otuz yıllık hizmetinin sonunda, her halükarda bir ay içinde alması gereken azatlığını verdi ve Argutis, üzüntü ve endişeyle karışık sevinç gözyaşlarıyla bunu kabul etti, oysa sadece birkaç saat sonra onu en mutlu ölümlülerden biri yapmaya yetecekti. Ellerini öpüp minnettarlık sözcüklerini gevelerken, kültürsüz ama dürüst ruhu ona, Melissa'nın imparatoriçe olarak seçildiği haberine bir an bile sevinmek için kör olduğunu söyledi. Son yarım saattir gördüğü her şey, sanki kelimelerle söylenmiş gibi, sevgili genç metresinin imparatorluk talibini hor gördüğüne ve ondan kaçmaya kararlı olduğuna ikna etmişti onu - nasıl olduğunu Argutis tahmin edemiyordu. Ve bunu fark eden bir macera ve cesaret ruhu da onu harekete geçirdi. Bu, zayıfın güçlüye karşı mücadelesiydi; ve hayatını ezilenlerden biri olarak geçiren kendisi için, zayıfın yanında yardım etmekten daha cazip bir şey olamazdı.

Argutis, Diodoros ve ailesini bindireceği gemiye güvenle bindirmek ve Heron'a, Alexander'ın yazdığı mektubu okur okumaz, Philip'le birlikte hemen kaçamazsa kaybolacağını açıklamak için ateşli bir şevkle harekete geçti.
Son olarak, Melissa'nın yazdığı Sezar'a yazılan mektubun yarın eline ulaşacağına söz verdi.

Artık özgürlük mektubunu sevinçle alabilirdi ve Heron'un giysilerini giymeyi kabul etti; çünkü bir köle olarak, bir gemi kaptanıyla veya başka biriyle pazarlık yapması yasaktı.

Bütün bunlar aceleyle yapıldı, çünkü Sezar, Alexander'ı bekliyordu ve Euryale, Melissa'yı bekliyordu. Yaşlı adamın, birçok özgür doğmuş adam için fazla olabilecek konularda kendi sorumluluğuyla hareket etmekte ilk kez özgür olan, ancak kendisinin oldukça eşit hissettiği konulardaki istekli gayreti, diğer ikisinin ezilen kalpleri üzerinde bile cesaretlendirici bir etki yarattı. Artık, ölüm onların kaderi olsa bile, Argutis'in babalarına ve hasta kardeşlerine sadık kalacağını biliyorlardı ve köle hemen yaratıcılığını ve kurnazlığını gösterdi; çünkü gençler Heron ve Philip için boş yere bir saklanma yeri düşünmeye çalışırken, o en keskin casusların bile zor keşfedebileceği bir yer önerdi. Kaçmış olan heykeltıraş Glaukias, Heron'un kiracısıydı. Ahır benzeri bir yapı olan çalışma odası, mücevher kesicinin kayınpederinden miras aldığı küçük sebze bahçesinde duruyordu ve sadece Heron ve köle, zeminin altında bir mahzen yerine Vespasian tarafından inşa edilen antik su kemerleriyle bağlantılı geniş bir rezervuar olduğunu biliyordu. Argutis, efendisine bu yeraltı geçitlerinin girişine bir kapak inşa etmesinde yardım ettiğinden beri uzun yıllar geçti ve Glaukias'ın bile orada yaşadığı tüm yıllar boyunca varlığından habersiz olduğu
yeraltı geçitlerinin girişine bir kapak inşa etti. Heron, çocuklarını bile sır olarak saklayarak altınlarını burada saklıyordu; ve sadece birkaç ay önce Argutis onunla birlikte aşağı inmiş ve eski rezervuarı kuru, havadar ve oldukça yaşanabilir bulmuştu. Mücevher kesici, hazinesinin olduğu yerde saklanmaktan oldukça memnun olurdu ve bahçe ve çalışma odası kendi evinden sadece birkaç yüz adım uzaktaydı. Philip'i görülmeden oraya götürmek Argutis için önemsiz bir şeydi.
Alexander, yaşlı Dido ve gerekirse Diodoros da orada saklanabilirdi.
Fakat Melissa için ne o ne de Alexander
yeterince güvenli olduğunu düşündü.

Ondan ayrılırken genç kız bir kez daha yeni serbest bırakılan adamdan babasını bin kez selamlamasını, ona yaşattığı acı keder için ondan af dilemesini ve ona olan sevgisini
güvence altına almasını istedi.

"Ona söyle," diye ekledi, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, "sanki ölüme gidiyormuşum gibi hissediyorum. Ama ne olursa olsun, her zaman onun görev bilincine sahip çocuğuyum, her zaman her şeyi feda etmeye hazırım - yalnızca babamın izniyle kalbimi adadığım adam hariç. Ona, onun sevgisi için elimi kanlı Sezar'a vermeye bile hazır olabileceğimi, ancak Kader'in - ve belki de sevdiğimiz ve ölmüş olanın yelelerinin - aksi yönde bir karar verdiğini söyle."

Sonra annesinin gözlerini kapattığı odaya girdi.
Hâlâ orada duran yatağın yanında kısa bir dua ettikten sonra,
Philip'in odasına koştu. Philip derin bir uykuda yatıyordu; üzerine eğildi ve
çok yüksek alnını öptü, sanki uykudayken bile beyninin
hala zor ve acı verici bir soruyla meşgul olduğu görülüyordu. Yolu onu bir kez daha babasının çalışma odasına götürdü ve aceleyle geri dönüp son kez baktığında, uzun yıllar boyunca iğnesiyle meşgul olduğu, sanatçının yanında mütevazı bir memnuniyetle oturduğu küçük masaya, uyanık gözlerle rüya görerek ve küçük kaynakları ve büyük sevgisiyle sevdiklerine faydalı olabilecek veya başları dertteyse onları rahatlatabilecek ne yapabileceğini düşünerek, çoktan geçmişti. Sonra, sanki gençliğinin tüm keyifli arkadaşlıklarına son bir veda ettiğini biliyormuş gibi, çoktan kafeslerine tünemiş kuşlara baktı. Heron, son kürsü onurlarına rağmen onları unutmamıştı ve evden çıkıp halka 'toga pretexa' ile kendini göstermeden önce her zamanki gibi dikkatlice örtmüştü. Ve
şimdi, Melissa sığırcığın kafesinden bezi kaldırırken ve kuş her zamankinden daha nazikçe, belki de uykudayken, "Olympias!" diye haykırdığında, bir ürperti geçti içinden; ve Alexander'ın yanından yola
çıktığında, kederli bir şekilde şöyle dedi:

"Her şey sona eriyor! Eh, öyle de olabilir; çünkü bu birkaç günde hepimizin başına neler geldi? Sezar gelmeden önce, sen neydin--Filip neydi? Kendi kalbimde ne huzur hüküm sürüyordu!

"Ya babam? Her neyse, bir teselli var; o bile praetor olarak
kuşlarını unutmadı ve nereye giderse gitsin tüylü dostlar bulacaktır.

"Ama ben--Ve benim hatırım için bir suçlu gibi saklanmak zorunda!"

Ama burada Alexander şiddetle araya girdi: "Bütün bu sefaleti bize
getiren sen değildin, bendim!" Ve kendini o kadar acımasızca suçlamaya devam etti ki Melissa, ailelerinin talihsizliklerine değindiği için pişman oldu ve ona cesaret vermek için elinden geleni yaptı.

Sezar şehri terk eder etmez ve onun
takipinden kaçar kaçmaz, vatandaşlar onun masumiyetine kolayca ikna olacaklardı. O zaman
onun imparatorluğun ihtişamı ve zenginliğine ne kadar az önem verdiğini göreceklerdi; neden, kendisi İskenderiye'de her şeyin ne kadar çabuk unutulduğunu biliyordu. Sanatı da ona bir teselli olacaktı ve eğer kariyerinde ilerleme şansı olsaydı
Agatha'yı kazanmakta hiç zorluk çekmeyecekti. Onu, Diodoros'u ve Leydi Euryale'yi kendi tarafına çekecekti.

Fakat genç adam tüm bu nazik konuşmalara sadece üzgün bir şekilde başını salladı.
Nasıl olur da hor görülüp aşağılanarak Zeno gibi bir adamın
kızı olmaya cesaret edebilirdi? Derin bir iç çekerek bitirdi; ve Melissa, yan sokaklardan Serapeum'a yaklaştıkça
kalbi daha da ağırlaştı,
hâlâ kendini güvenini ifade etmeye zorluyordu, sanki hanımefendi
Euryale'in koruması onu her türlü kaygıdan kurtarmış gibi. Sakin ve neşeli görünmek o kadar
zordu ki, birden fazla kez
gözlerini silmek zorunda kaldı; yine de, onların hevesli sohbeti yolu kısalttı ve
hareketsiz durdu, varış noktasına bu kadar yakın olduğunu görünce şaşırdı, Alexander ona
Hermes'in sokağının sonundan Serapeum'un önündeki büyük meydanı kapatmak için gerilmiş zinciri gösterdi.

Fırtına dinmiş ve yağmur dinmişti; gökyüzü berrak ve
bulutsuzdu ve ay, tapınağa ve meydanın etrafındaki heykellere
sanki canlanmış gibi, gümüşi ışığını cömertçe
döküyordu. Burada
ayrılmak zorundaydılar, çünkü açık alanı birlikte geçmelerinin
imkansız olduğunu gördüler.

Neredeyse bomboştu, çünkü halkın oraya gitmesine izin verilmiyordu. Son zamanlara kadar onu kaplayan yüzlerce çadırdan sadece
pretoryen muhafızlarının yedinci kohortunun çadırları kalmıştı; çünkü
imparatorun şahsını korumak zorunda olan
bunlar kasabada konuşlandırılmamıştı. Alexander ve Melissa, şimdi kil kadar hafif olan bu geniş meydanı geçselerdi, kesinlikle görülürlerdi ve
Melissa sadece kendisini değil, aynı zamanda koruyucusunu da
en büyük tehlikeye atardı. Aklında hala kardeşine söylemek istediği çok şey vardı,
özellikle de babasının refahı ile ilgili olarak; ve sonra--bu ne büyük bir
ayrılıktı, kasvetli önsezilerinin ona söylediği gibi,
bir daha asla
görüşmemek üzere
ayrılacaklardı. Fakat Euryale onu uzun ve endişeli bir şekilde beklemiş olmalıydı ve Alexander da randevusuna çok geç kalmıştı.

Kızın meydanı tek başına geçmesine izin vermek imkansızdı, çünkü orası askerler tarafından
korunuyordu. Eğer kutsal alanın, beklendiği ve yolun karşısındaki binicilik okulunun gölgesinde olduğu tarafa
ulaşabilseydi, her şey yoluna girecekti ve Alexander'ın kız kardeşini ara yollardan hedefine
götürmesinden başka
bir alternatif yokmuş gibi görünüyordu. Tam bu kaçınılmaz zaman
kaybına karar vermişlerdi ki, çadırlardan birinden genç bir kadının sevinçle kanatlanmış, hızlı, hafif adımlarla onlara doğru
geldiği görüldü. Alexander
aniden kız kardeşinin elini bıraktı ve şöyle dedi:

"Sana eşlik edecek," diyerek onunla buluşmak için ilerledi. Bu, Kanopus'taki villanın sorumluluğunu üstlenen Martialis'in karısıydı ve sanatçı, Korinna'nın portresi için tüccarın kır evinde Galatea'yı incelerken onunla tanışmıştı. Alexander, askerin karısıyla, çekici ve canlı tarzıyla arkadaş olmuştu ve karısı onunla tekrar buluşmaktan çok memnundu ve kız kardeşini meydandan geçirmeye ve dilini tutmaya oldukça istekliydi. Böylece, elini kısa bir süre tuttuktan sonra ve kardeşine son bir kez hararetle yalvardıktan sonra, "Bir an bile birbirimizi unutmayalım ve annemizi her zaman hatırlayalım!"

Melissa arkadaşını takip etti.

Kadın bu akşam kocasını arayıp kendisinin ve annesinin Sirk'ten güvenli bir şekilde çıktıklarını ve çeşitli rahatsızlıklara ve kesintilere rağmen ihtişamının kalplerini ve zihinlerini doldurduğu eğlence için teşekkür etmek istemişti.

Kıza söylediği ilk sözler, onun da Sirk'te olup olmadığı sorusunu gündeme getirmişti; ve Melissa evet dediğinde, ancak çok fazla şey
göremeyecek kadar korkmuş ve dehşete düşmüştü, geveze küçük kadın her şeyi anlatmaya başladı.

En iyi manzaranın, üçüncü sıra yerlerden elde edildiğini söyledi. Sezar'ın gelini de ona gösterilmişti. Zavallı şey! Morun ihtişamı için pahalı bir bedel ödeyecekti. Ancak kimse Caracalla'nın zevkine itiraz edemezdi, çünkü kız tarif edilemeyecek kadar güzeldi; ve konuşurken Melissa'ya bakmak için durdu, çünkü Sezar'ın sevgilisine benzediğini düşünüyordu. Ama daha önce olduğundan daha hızlı devam etti, Melissa'nın o kadar uzun olmadığını ve diğerinin daha parlak göründüğünü, bir imparatorun gelinine yakıştığını söyledi.

Bunun üzerine Melissa mendilini yüzüne daha sıkı çekti; ama askerin karısı, kendisinin ne giydiğini anlattıktan sonra, Caracalla'nın seçiminin mütevazı ve iyi huylu bir kıza düştüğünü, çünkü o olmasaydı başrahibin karısının ona asla bu kadar nazik davranmayacağını söylemesi ona teselli oldu. Ve hanımefendi
Euryale, kendisinin hizmet ettiği efendinin baldızıydı ve onu hayatı boyunca tanıyordu.

Sonra, Melissa konuyu değiştirmek için halkın Serapeum'a yaklaşmasının neden yasak olduğunu sorduğunda, arkadaşı ona,
Circus'tan döndüğünden beri Sezar'ın kendini astrolojiye, kehanetlere ve diğer anlaşılması zor konulara adadığını ve şehrin gürültüsünün onu rahatsız ettiğini söyledi. Bu tür şeylerde çok bilgiliydi ve eğer zamanı olsaydı Melissa'ya harika şeyler anlatabilirdi. Böylece
sohbet ederek meydanı geçtiler ve meydan arkalarında kaldığında ve
stadyumun gölgesi altına girdiklerinde, Melissa canlı arkadaşına refakatçisi için teşekkür etti, kendisi ise
dost ressama bir hizmette bulunmanın bir zevk olduğunu söyledi.

Muazzam tapınağın batı tarafı kasabadan oldukça
ayrıydı. O tarafta sadece birkaç bronz kapı vardı ve bunlar, sadece binanın sakinlerine açıktı, uzun zaman önce
gece için kilitlenmişti ve hiçbir korumaya ihtiyaç duymuyorlardı. Sakinlerin stadyumu Serapeum'dan ayıran alanı geçmeleri yasak olduğundan,
her şey tamamen sessizdi. Yolda karanlık gölgeler vardı ve onu uçurumlar gibi kapatan yüksek yapılar göğe kadar yükseliyor gibiydi. Yalnız kızın kalbi, yakınlardaki yağmurdan sonra üzerine ılık bir buhar
üfleyen duvarın altından gizlice geçerken korkuyla hızlı hızlı atıyordu. Stadyumun duvarından ona karanlık, boş göz çukurları gibi bakan siyah daireler, ahırların pencereleriydi.

Kaçak bir köle, kaçmış vahşi bir hayvan veya bir hırsız
üzerine atlayacak olsa! Baykuşlar sessiz kanatlarla başının üzerinden geçtiler ve yarasalar bir binadan diğerine, neredeyse korkmuş kıza dokunacak şekilde oradan oraya uçtular. Her adımda dehşeti arttı ve sonuna kadar takip etmesi gereken duvar çok uzundu - sonsuz derecede uzundu!

Ayrıca, Leydi Euryale beklemekten yorulmuş ve onu terk etmiş olsaydı! O zaman yapabileceği tek şey muhafızları geçerek şehre geri dönmek veya büyük kapılardan tapınağa girmek olurdu - o korkunç adamın olduğu yer - ve hemen tanınacağı yer! O zaman kaçış yoktu, hiç yoktu - ve evet, korkunç talibinden kaçmalıydı. Diodoros'un her düşüncesi "Yapmalısın!" diye haykırıyordu - genç hayatı pahasına bile, ki gerçekten de her adımda yaklaşan sonunu daha da yakın görüyordu. Uçmasının onu
nereye götüreceğini bilmiyordu, ama içeriden bir ses bunun erken bir mezara gideceğini
duyurdu.

Yüksek binaların arasında sadece dar bir gökyüzü şeridi görünüyordu, ama
gökyüzüne baktığında, gece yarısını iki saat geçtiğini fark etti. Acele etti, ama hemen ardından hızını tekrar kontrol etti.
Meydandan, birbiri ardına gelen üç trompet sesi, gecenin sessizliğini
çınlattı. Bu sinyaller, bu kadar alışılmadık bir saatte ne anlama geliyordu?

Bunun tek bir açıklaması olabilirdi--Sezar yine talihsiz bir
sefil kişiyi ölüme mahkûm etmişti ve o da idama götürülüyordu. Vindex
ve yeğeni başları kesildiğinde, üç trompet sesi duyulmuştu; kardeşi ona bunu söylemişti.

Ve şimdi, iç gözünün önünde, Caracalla'nın kana susamış kurban kalabalığı yükseliyordu. İmparatorluk eşinin
öldürdüğü Plautilla'nın onu erken bir mezara kadar takip etmesi için çağırdığını hayal etti. Gecenin dehşeti onun için çok fazlaydı; ve kardeşleriyle
oynayan bir çocuk gibi, ayaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı uçtu.
Sanki takip ediliyormuş gibi kaçtı, uzun elbisesi adımlarını engelliyordu,
tapınak duvarı boyunca, soluna sabitlenmiş bakışları, kendisine
belirtilen noktaya düşene kadar.

Burada nefes nefese durdu; ve hafızasına kazıdığı, onu doğru kapıya
götürecek dönüm noktalarını belirlerken, tapınak duvarı sanki bir büyüyle önünde açılmış gibiydi ve nazik bir ses adını söyledi ve sonra haykırdı, "Sonunda!"
ve bir anda Euryale'in elini tutup
binanın içine çekildi.

Burada, sanki bir sihirbazın değneğinin dokunuşuyla, tüm korku ve dehşet
yok oldu; ve, hala nefes nefese olmasına rağmen, hemen sevgili koruyucusuna, onu bu kadar hızlı koşmaya iten şeyin ne olduğunu açıklayacaktı, ancak Euryale onu şöyle haykırarak sözünü kesti: "Sadece
acele et! Kimse o porfir bloğunun pimi üzerinde döndüğünü görmemeli.
Dışarıdan görünmez ve mistiklerin ve müritlerin adanmadan sonra gizemlere giden yolu kapatır.
Bunu bilen herkes gizlilik yemini etmiştir."

Bununla birlikte tapınağın bitişiğindeki karanlık bir antreye doğru yol aldı ve birkaç dakika içinde onları kabul eden büyük taş blok tekrar yerine dönmüştü. Yanından geçenler, hatta
güneşli havada bile, binanın zemin katının inşa edildiği diğer bloklardan ayırt edemiyorlardı.

XXIX. BÖLÜM.

Leydi Euryale genç sorumluluğunun önünde bir lambayla dar, karanlık bir merdivenden yukarı çıkarken, İskender imparator onu çağırana kadar
izin odalarından birinde bekledi. Serapis'in başrahibi, tapınağın birkaç
kahini, gece bekçilerinin yeni başı Aristides,
ve hükümdarın diğer "dostları" ona bu ana kadar eşlik etmişti. Ancak
en içteki odalara giriş izni verilmemişti, çünkü
Caracalla büyücü Serapion'a önünde ruhları çağırmasını emretmişti ve
pretorların valisinin ve birkaç sadık takipçinin huzurunda ona geleceğin bildirilmesini sağlıyordu.

Sirk'teki can sıkıcı olaylar için Sezar'dan özür dilemeye gelen vatandaş heyetine, 
şeytan çıkarma ayinleri bitene kadar beklemeleri söylenmişti. İskender diğerlerinden uzak durmayı tercih ederdi, ancak burada hiç kimse onun düşüncesiz
davranışından dolayı onu kötü düşünmüyor gibiydi. Aksine, saray mensupları onun etrafında -geleceğin imparatoriçesinin kardeşi- en büyük gayretle baskı kuruyorlardı:
baş rahip, kardeşi Philip'i soruyordu; ve heyetle birlikte gelen tüccar Seleukus, kız kardeşinin güzelliği hakkında ona birçok iltifat
ediyordu. İlk başta yeterince soğuk karşıladığı Roma senatörlerinden bazıları, şimdi tüm dikkatini
aldı ve ona Caracalla'nın yeni hamamlarındaki sanat eserlerini ve resimleri anlattılar; ona fresklerle
bitmemiş odaların bazılarının süslenmesi için aday olarak kendini sunmasını tavsiye ettiler ve onların desteğini beklemesini sağladılar. Kısacası, genç adama, gri saçlarına rağmen, sanki hizmetlerini emredebilecekmiş gibi davrandılar. Ancak İskender amaçlarını anladı.

Söylemleri aniden sona erdi, çünkü imparatorun dairelerinde sesler duyuluyordu ve hepsi boyunlarını uzatarak ve bir iki kelime duyabilmek için nefeslerini tutarak dinliyorlardı.

İskender, sadece elinde kömür veya tablet olmamasına üzüldü,
ki onların kararlı yüzlerini tahtaya sabitleyebilsin; ancak sonunda ayağa kalktı, çünkü kapı açıldı ve imparator tablinumdan içeri girdi,
Sezar'a birkaç ölünün ruhunu gösteren büyücünün eşliğinde. Gösterinin ortasında, Caracalla'nın isteği üzerine,
başı kesilmiş Papinian, Serapion'un çağrısına cevap olarak belirdi. Görünmez
eller, kesik başını omuzlarına koydu ve hükümdarını selamladıktan sonra ona iyi şanslar vaat etti. En son büyük İskender
görünmüş ve imparatora şiirle ve birçok süslü sözle, Roxana'nın ruhunun Melissa'nın içinde yaşamak için seçtiğini temin etmişti. Caracalla, başka bir adama duyduğu aşkla ondan
uzaklaşmadığı sürece, onun aracılığıyla en büyük mutluluğu yaşayacaktı. Eğer bu olursa, Roxana yok edilecek ve tüm soyu da onunla birlikte yok olacaktı, ancak
Sezar'ın ihtişamı ve büyüklüğü en yüksek noktasına ulaşacaktı. Hükümdarın, (İskender'in) hayatını yaşamaya devam etmekte hiçbir endişesi olmamalıydı. Tanrısal babası Severus'un ruhu onu gözetiyordu ve ona Macrinus'un şahsında bir danışman vermişti; Macrinus'un ölümlü bedeninde Scipio Africanus'un ruhu yeni bir hayata
uyanmıştı.

Bununla birlikte, diğerleri gibi, tablinumun karanlık duvarında ileri geri hareket eden renkli bir resim olarak kendini gösteren hayalet
kayboldu. Büyük Makedonyalının sesi boş ve
dünya dışı geliyordu, ancak söyledikleri imparatoru derinden ilgilendirmiş ve
moralini yükseltmişti.

Ancak, daha fazla ruh görme isteği tatmin edilmemişti.
Hayaller
görülürken ellerini kaldırarak dizlerinin üzerinde duran büyücü,
ruhlar üzerinde büyülü gücünü
uygulamak için kullanmak zorunda olduğu güçlerin kendisini
yorduğunu ilan etti.
Güzel, sakallı yüzü ölümcül derecede solgundu ve uzun boyu titriyordu ve
sarsıldı. Yardımcıları sessizce ortadan kaybolmuştu. Kendilerini ve büyük parşömenlerini bir perdenin arkasına saklamışlardı. Serapion, onların öğrencileri olduğunu ve görevlerinin etkili formüllerle büyülerini desteklemek olduğunu açıkladı.

Caracalla onu nezaketle gönderdi, sonra toplanan topluluğa dönerek, gördüğü ve duyduğu harikaların ayrıntılı bir açıklamasını büyük bir nezaketle yaptı.

"Harika bir adam bu Serapion," diye haykırdı başrahip Timotheus'a--"sanatında usta. Büyülü sözlere geçmeden önce söyledikleri ikna edici ve bana çok şey açıklıyor. Ona göre,
büyü, dinle, sevgiyle güç, taleple emir arasındaki ilişkiyle aynıdır. Güç! Gerçek hayatta nasıl bir büyülü etkisi var?
Ruhlar üzerindeki etkisini gördük ve insan çocukları arasında buna kim karşı koyabilir? En büyük sonuçlarımı ona borçluyum ve daha da borçlu olmayı umuyorum. İsteksiz aşk bile ona boyun eğmeli."

Kendini beğenmiş bir kahkaha attı ve devam etti: "Tanrılara tapan dindar bir kişi dua ve fedakarlıkla göktekileri nasıl harekete geçirebiliyorsa, büyücü de gizli bilgisiyle onları kendi isteğini yapmaya zorlayabilir. Bu nedenle, tanrıları ve ruhları doğru isimle çağırabilen ve bilen kişi, kölenin efendisi gibi ona itaat etmelidir. Zamanın gri şafağında Firavunlara hizmet eden bilgeler, doğumlarında ebedi olanlara verilen bu isimlerin gizemini çözmeyi başardılar ve bilgelikleri nesiller boyunca paha biçilmez bir sır olarak ona ulaştı. Ancak ismi kendi kendine mırıldanmak veya yazabilmek yeterli değildir. Her hecenin, insan vücudunun her bir üyesi gibi kendine özgü bir anlamı vardır. Ayrıca, nasıl telaffuz edildiğine ve vurgunun nerede olduğuna da bağlıdır; ve bu gerçek isim, ölümsüzlerin manevi özünü kendi içinde barındırır ve varlıklarının dışsal işareti, yine insanların arasında bilindikleri isimlerden farklıdır.

"Hiçbir şüphem olabilir miydi - ve burada Serapion bana seslendi - 'Abar
Barbarie Eloce Sabaoth Pachnuphis' ve benzeri sözcükleri söylediğinde hangi tanrının kendisine itaat etmesini zorladı! Sadece ilk birkaç sözcüğü hatırladım. Ama, diye devam etti, bu sözcükleri telaffuz edebilmek yeterli değildi. Göksel ruhlar yalnızca en yüksek özelliklerinden bazılarını paylaşan ölümlülere boyun eğeceklerdi. Magian onları çağırmaya cesaret etmeden önce, ruhunu tüm duyusal lekelerden arındırmalı ve uzun ve sert oruçla bedenini kutsallaştırmalıydı. Magian, bu günlerde yaptığı gibi, kendisini duyuların cazibesine karşı duyarsız hale getirmeyi ve ruhunu, insanca mümkün olduğu ölçüde, bedenden bağımsız kılmayı başardığında, ancak o zaman, kendisine göksel olanlarla ve tüm ruhlar alemini
eşitleriyle birlikte ve onları kendi iradesine tabi kılmak için.

"Gücünü kullandı ve bedensel gözlerimizle ruhların
çağrısına geldiğini gördük. Ama bunun sadece sözlerle yapılmadığını keşfettik. Ne kadar asil görünümlü bir adam! Ve uyguladığı
aşağılamalar--bunlar da kahramanca işler! Müzedeki
küstahlar ondan örnek alabilirler. Serapion bir eylemde bulundu ve zor bir eylem. Zamanlarını sözlerle, zavallı sözlerle harcıyorlar! Onlar
size ikna edici argümanlarla şu aslanın bir tavşan olduğunu kanıtlayacaklar.
Magyan ellerini salladı ve hayvanların kralı onun önünde ürktü.
Müzenin değerlileri gibi, bu şehirdeki herkes sadece iki ayaklı bir ağız. Hıristiyanlar--doktrinlerini biliyorum--yüce öğretmenleri için o terimi icat etmeselerdi--Söz
beden olurdu? Burada hiçbir şey duymadım," dedi heyete dönerek,
"ama sözler ve tekrar tekrar sözler - bana alçakgönüllülükle sevginizi ve saygınızı temin eden sizden; önemsiz kişilerinin
parmaklarımın arasından kayıp gidebileceğini ve benden kaçabileceğini düşünenlerden, zavallı, sözde nüktedan sözlerden,
zehir ve safraya batırılmış. Sirkte bile bana kelimeler yönelttiler.
Sadece Magian bana işler sunmaya cesaret etti ve harika bir şekilde başardı;
harika bir adam!"

"Size gösterdiği şey," dedi başrahip, "eski yazıtların bize Piramitleri inşa edenlerin
altında büyücülerin başardığından daha fazlası değildi. Size yıldızların yolunu
çizmiş olan astrologlarımız--"

"Onların da," diye sözünü kesti Sezar, astrologlara hafifçe eğilerek,
"sözcüklerden daha iyi gösterecekleri bir şeyleri var. Magian'a keyifli bir saat borçlu olduğum gibi, dostlarım, size mutlu bir saat için teşekkür ediyorum."

Bu açıklama, büyüler sırasında bir duraklama sırasında Sezar'a getirilen, yıldızların Melissa ile birlikteliğinde onun için büyük bir mutluluk öngördüğü ve bu öngörünün sağlam temellere dayandığı bilgisine atıfta bulunuyordu, baş astroloğun ona gösterdiği ve açıkladığı takımyıldızlarla kanıtlandı.

Caracalla astrologların teşekkürlerini alırken, İskender'i gördü ve hemen nazikçe Melissa'nın babasının evine nasıl
geri döndüğünü sordu. Sonra gülerek, İskenderiye'nin zekasının ona gelişindeki gibi bir başka
sunu yapıp yapmayacağını sordu. Sirkte, şüphe lekesinden kurtulmak için gerekirse hayatını riske atmaya karar veren genç,
kendisini çalan hatayı telafi etme zamanının geldiğine karar verdi. yurttaşlarının saygısını kazandı.

Bu kadar çok tanığın varlığı cesaretini güçlendirdi; ve konsül Vindex gibi konuşmasının ona
başına mal olacağını tamamen
bekleyerek, kendini toparladı ve ciddi bir şekilde cevap verdi, "Gerçek şu ki, büyük Sezar, zayıf bir anda ve sonuçları düşünmeden,
bu nüktelerden bazılarını sana tekrarladım--"

"Ben emrettim ve sen itaat etmek zorundaydın," diye karşılık verdi Sezar ve soğuk bir şekilde,
"Ama bu ne anlama geliyor?" diye ekledi.

"Bu demektir ki," diye başladı İskender--zaten infaz kılıcının kınından fırladığını gören--zavallı bir vakarla, imparatoru
kendisinden geldiği için şaşırtan, "bunun anlamı, sizin ve
burada bulunan İskenderiyeli yurttaşlarımın önünde,
bu düşüncesizliğimden acı bir şekilde pişman olduğumu ilan ediyorum; hayır, lanetliyorum, çünkü
onların hazırcevaplığının sizi sevgili memleketimin oğullarına karşı nasıl kışkırttığını kendi ağzınızdan duydum."

"Ah, gerçekten! Bu gözyaşlarının sebebi bu mu?" diye araya girdi Sezar, iyi bilinen bir Latince ifadeyi benimseyerek. Ressama başını salladı ve eğlenceli bir üstünlük tonuyla devam etti: "İstersen bir hatip olarak performans göstermeye devam et;
sadece sana yakışmayan trajik tonu yumuşat ve kısa tut, çünkü güneş doğmadan önce hepimiz--bu değerli yurttaşlar ve
ben--yatakta olmak istiyoruz."

Genç adamın yüzünde kızarmalar ve solgunluk dönüşümlü olarak belirdi. Ölüm cezası
kendisi için, cüretkar ve kahramanca olarak gördüğü tehlikeli bir girişime karşı bu küstahça kontrolden daha hoş karşılanırdı.
Romalılar arasında
birkaç gülen yüz gördü ve incinmiş, aşağılanmış,
kafası karışmış, tek kelime bile
edemeyen ve yine de kendini
haklı çıkarma arzusuyla hareket eden, kekeleyerek şöyle dedi: "Ben--temin etmek istedim--Hayır, ben casus değilim! Dilim kurusun, ben--Elbette--Yapabilirsin--Hayatımı almak senin elinde!"

"Kesinlikle öyle," diye araya girdi Caracalla ve tonu öfkeli olmaktan
daha çok küçümseyiciydi. Sanatçının ne kadar heyecanlı olduğunu görebiliyordu ve onu -Melissa'nın kardeşini- cezalandırmak zorunda kalacağı bir aptallıktan kurtarmak için, nazik bir düşünceyle devam etti: "Ama
seni uzun süre canlı ve fırçayı kullanırken görmeyi tercih ederim.
Gönderildin."

Genç adam başını eğdi ve sonra imparatora sırtını döndü,
çünkü şimdi bir İskenderiyeli için en dayanılmaz kader olan bir şeyle tehdit edildiğini hissediyordu -bu kadar çok kişinin önünde gülünç görünmek.

Caracalla onun gitmesine izin verdi, ama eşikten içeri adımını attığında,
arkasından seslendi: "Yarın, o zaman, kız kardeşinle, banyodan sonra!
Ona yıldızların ve ruhların birlikteliğimize uygun olduğunu söyle. "

Sezar daha sonra gece nöbetçilerinin şefine işaret etti ve
Sirkte yaşanan tatsız olayların sorumluluğunu
dikkatsizliğine yükledikten sonra, liktörlerin gürültülüler arasında işaretlediği her bir esiri almaya
önerdiğinde korkmuş subayın sözünü kesti.

"Henüz değil! Yarın kesinlikle," diye emretti Caracalla. "Her birini dikkatlice işaretleyin. Bir sonraki gösteride gözlerinizi açık tutun.
Memnun olmayanların isimlerini yazın. İpin suçlunun boynundan sarkmasına dikkat edin. İpi sıkma zamanı hemen gelecek. Kendilerini
güvende hissettiklerinde, korkaklar gerçek yüzlerini gösterecekler. Ben işaret verene kadar bekleyin--kesinlikle önümüzdeki birkaç gün içinde değil; sonra onları yakala ve hiç kimsenin kaçmasına izin verme!"

Sezar bu emirleri gülümseyen dudaklarıyla vermişti. Önce
Melissa'yı kendisinin yapmak ve bir çoban gibi onunla birlikte aşklarının tatlılığında eğlenmek istiyordu. Bu zamanın hiçbir anı gelininin gözyaşları ve dualarıyla onun için karartılmamalıydı. Daha sonra kocasının düşmanlarına karşı kanlı intikamını duyduğunda bunu
tamamlanmış bir gerçek olarak kabul etmek zorunda kalacaktı; ve şüphesiz öfkesini yatıştıracak
bir şeyler bulunacaktı.

Sirk'teki aşağılayıcı olaylardan sonra Sezar'ın öfkeli ve fırtınalı bir şekilde
göreceğini bekleyenler, bir sürprizden diğerine koşturuyorlardı; çünkü gece bekçisiyle yaptığı konuşmadan sonra bile neşeli ve memnun görünüyordu ve haykırdı: "Beni böyle görmeyeli uzun zaman oldu! Kendi aynam bile sahiplerinin değişip değişmediğini soracak. Umarım
içine her baktığımda beni mutlu bir adam olarak yansıtmaya alışması için bir sebebi olur. Hayatın en büyük iki sevinci
önümde ve eğer Philostratus gelecek günleri benimle paylaşmak için burada olsaydı, bana ne arzulayabileceğimi bilmiyorum."

Ciddi senatör Cassius Dio burada öne çıktı ve
sevimli arkadaşlarının saray hayatının karmaşasından çekilmesinin avantajları olduğunu belirtti.
Tüm dünyanın merakla beklediği Apollonius'un Hayatı çok daha erken sona erecekti.

"Keşke ona Tyana'lı adamdan bahsedebilseydim," diye haykırdı imparator, "keşke biyografi yazarı bugün burada olsaydı. Az şeye sahip olmak
ve hiçbir şey talep etmemek bilgenin arzusudur; ve güç ve zenginliği doyasıya yaşayan birinin, Horace'ın 'procul negotiis' ilkesini izleyen, tarlalarını süren ve kendi ağaçlarının meyvelerini toplayan basit bir vatandaş olarak kendini kutsanmış sayması gereken
durumları çok iyi hayal edebiliyorum. Apollonius'a göre, bilge kişi aynı zamanda fakir olmalı ve devletinin vatandaşlarının hazine edinmesine izin verilmesine rağmen, zenginler onursuz olarak görülüyor. Bu paradoksun bir anlamı var, çünkü parayla elde edilecek mülkler sadece bayağı sevinçlerdir. Deneyimle ruhu arındıran, onu yükselten ve gerçekten kutsanmış kılan şeyin ne olduğunu biliyorum. Bu
güçten veya zenginlikten gelmez. Bunu bilen, kendisine ifşa edilen kişi--"

Kendine şaşırarak durdu; sonra başını sallayıp gülerek, "İşte, mor giysili trajedi kahramanı, bir ayağı bir pastoralde!" diye haykırdı ve toplanan topluluğa gecenin kısa kalanları için keyifli uykular diledi.

Birkaç ayrıcalıklı kişiye elini uzattı; ancak, o gün başı kesilen kayınbiraderi Vindex için duyulmamış bir küstahlıkla yas giysileri giymiş olan prokonsül Julius Paulinus'un elini sıktığında, Sezar'ın yüzü karardı ve sırtını onlara dönerek hızla uzaklaştı. Daha ortadan kaybolmamıştı ki, yas tutan prokonsül kuru bir tavırla, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi haykırdı:

"Pedral başlıyor. En kanlı trajedileri
kapatan satir oyunu olabilir miydi!"

"Sezar bugün kendisi gibi değildi," dedi gözde Theocritus; ve
senatör Cassius Dio Paulinus'a fısıldadı, "Ve bu yüzden
bakması daha katlanılabilirdi. "

İhtiyar Adventus, imparatorun Hintli kölesi Arjuna'nın onu soymasına şaşkınlıkla baktı; çünkü Caracalla, sandaletleri çıkarılırken koyu ve tehditkar bir kaşla odaya girmiş olmasına rağmen, kendi kendine güldü ve yaşlı hizmetçisine ışıldayan gözlerle "Yarın!" diye bağırdı ve kâhya, yarın için ve gelecek yılları kudretli Sezar için güneş ışığıyla doldurmaya mahkum olan kadın için dua etti.

........................

Genellikle erken kalkan Caracalla, bu sefer diğer günlere göre daha uzun uyudu. Dinlenmek için çok geç yatmıştı ve kâhya, yatağını aradığında mutlu ruh haline rağmen, özellikle kötü rüyalar gördüğü için onu uyandırmayı erteledi.
Sonunda kalktığında önce havayı sordu ve güneşin yakıcı ışınlarla
doğduğunu duyduğunda duyduğu memnuniyeti dile getirdi,
ama Şimdi tehdit edici bulutların altında.

İlk ziyareti onu kurban sarayına götürdü. Sunular
çok olumlu düşmüştü ve kahinlerin ona
gösterdiği boğaların kalplerinin ve karaciğerlerinin taze ve sağlıklı
görünümüne sevindi. Öküzlerden birinin midesinde çakmaktaşından bir ok ucu bulmuşlardı ve bunu Caracalla'ya gösterdiğinde güldü ve başrahip Timotheus'a şöyle dedi: "Eros'un ok kılıfından bir ok! Tanrı'dan bu mutlu günde ona bir kurban
sunması için bir ipucu."

Banyodan sonra kendine özel bir özenle giyinmesini sağladı ve
sonra, önce praetorians valisinin ve sonra da muhteşem çiçeklerden oluşan bir
kümenin
hazırda beklediği Melissa'nın kabul edilmesini emretti.

Fakat Macrinus bulunamadı, Sezar dün ona başka bir şey yapmadan önce raporunu vermesini emretmiş olmasına rağmen. İki kez
antreye gelmişti, ama kısa bir süre önce tekrar gitmişti ve henüz
geri dönmemişti.

Hiçbir şeyin moralini bozmasına izin vermemeye kararlı olan Sezar sadece omuzlarını silkti ve kızı içeri almalarını emretti ve eğer ona eşlik ederlerse babası ve kardeşini de içeri aldı. Fakat ne Melissa ne de adamlar henüz görünmemişti, ancak Caracalla her zamankinden birkaç saat sonra yaptığı banyodan sonra üçüne de kendisini ziyaret etmelerini emrettiğini açıkça hatırlıyordu.

Sinirli olmasına rağmen öfkesini kontrol etmeye çalışarak pencereye gitti.

Gökyüzü kapalıydı ve denizden gelen sert bir rüzgar ilk yağmur damlalarını yüzüne çarptı.

Ayaklarının dibindeki geniş meydanda, başka bir zamanda, daha iyi bir ruh halindeyken onu memnun edecek bir manzara belirdi.

Şehrin genç erkekleri -Yunan kökenli olanlar kadar-
birlikte içeri giriyorlardı. Güreş okullarına veya Sirk'e ve ait oldukları diğer topluluklara göre bölüklere ayrılmışlardı. Gençler evli erkeklerden ayrı yürüyorlardı ve onların memnuniyetle geldikleri ve günün olaylarından çok keyif almayı umdukları görülebiliyordu. Diğerlerinden bazıları daha az memnun görünüyordu. Bir despotun emirlerine uymaya alışkın değillerdi ve birçoğu işlerinden veya faaliyetlerinden
bütün bir günü kaybetmekten hoşnut değildi. Ancak hiç kimsenin kendisini
yok etmesine izin verilmiyordu; çünkü, ileri gelen vatandaşlar imparatoru güreş okullarını ziyaret etmeye davet ettiklerinde, o da İskenderiye'nin tüm erkek gençlerini Stadyum'da incelemeyi
tercih ettiğini söyledi. Bu, Serapeum'daki ikametgahına yakın bir yerde bulunuyordu ve
bu büyük alanda, tek bakışta bir manzarayla karşılaşacaktı,
ki aksi takdirde ancak bir spor salonundan diğerine zahmetli bir şekilde seyahat ederek bundan zevk alabilirdi. Büyük kitlelerin yarattığı güçlü etkileri severdi; ve yarış pistinde güreşçiler ve boksörler,
koşucular ve disk atıcılar, güçlerinin,
el becerilerinin ve dayanıklılıklarının kanıtını verebilirlerdi.

O anda, bu gençler ve adamlar arasında, büyük İskender'in komutası altında dünyayı fetheden savaşçıların torunlarından bazılarının olabileceği aklına geldi. İşte burada, etrafında toplanma fırsatı vardı - gençleşmiş ve tabiri caizse yeniden doğmuş - yeryüzündeki görevini yerine getirmekle yükümlü olduğu adamın rehberliğinde böylesine ölümsüz zaferler kazanmış olan birlikler. Bu, kendisine izin vermeye hakkı olduğu bir zevkti ve Melissa'ya, Roxana olarak eski bir varoluşta çok sevdiği yeniden yaratılmış askeri güçlerini göstermek istiyordu. Her zamanki gibi, işi söze uydurmak için hemen baş vatandaşlara, söz konusu günün sabahı İskenderiye gençlerini toplamalarını ve onları bir Makedon falanksı haline getirmelerini emretti. Onları stadyumda incelemek istiyordu ve şimdi oraya doğru yürüyorlardı. Miğferlerin, kalkanların ve mızrakların iyi bilinen Makedon modellerine göre yapılmasını ve yeni Helen lejyonuna dağıtılmasını emretti. Daha sonra, bir Part savaşı olursa, şehrin korunmasıyla görevlendirilebilirlerdi; ve İskenderiye garnizonunun katılımını talep etti.

Bu Yunan alayının teftişinin Melissa'ya kesinlikle zevk vereceği kesindi. Ayrıca, İskender'i aralarında görmeyi umuyordu.
Sevgilisi onunla moru paylaştığında, kardeşini bu seçilmiş falanksın
komutasına yükseltebilirdi.

Birlikler ardı ardına yola çıktı ve bu ince gençlerden daha güzelini nadiren gördüğünü düşündü, elastik adımlarla ve siyah, kahverengi veya altın rengi buklelerinde çelenklerle yürüyorlardı.

Timagetes okuluna mensup genç soylular önünden geçerken, başlarının güzelliğinden, atletik oyunlarla güçlenen uzuvlarının muhteşem simetrisinden ve çoğunun esnek zarafetinden öylesine hoşlandı ki sanki sihirli bir büyü onu Yunanistan'ın altın çağına ve Altis'teki Olimpiyat oyunlarına geri götürmüş gibi hissetti. Melissa'yı alıkoyan ne olabilirdi? Bu manzara kesinlikle onu memnun edecekti ve bir kez olsun onun halkı hakkında iltifat edici bir şeyler söyleyebilecekti. Böylesine muhteşem gençlerden çok şey kolayca gözden kaçabilirdi. Hayranlık duygusuyla onlara atkısını salladı ve iki yardımcısıyla birlikte yürüyen jimnastikçinin bunu fark etmesi üzerine, yüksek sesle "Selam sana Sezar!" diye karşılık verdi. Onu takip eden gençler onun örneğini taklit ettiler ve onlardan sonra gelen birlik onun selamını yüksek sesle ve içtenlikle iade etti. Gençlerin sesleri uzaktan duyulabiliyordu ve haber kısa sürede bu selamların yöneltildiği birinci tümenin son saflarına yayıldı. Ancak,
zaten kendi evlerinin efendisi olan adamlar arasında,
bir kereden fazla baskı yapan
zorbaya seslerini yükseltmeyi utanç verici ve değersiz gören birçok kişi vardı; ve kendi atlarını süren "Yeşiller" partisine ait bir grup genç adam, Sezar'ın selamını cevapsız bırakacakları konusunda kendi aralarında anlaşmaya varma cüretini gösterdiler.
Çok başlı bir kalabalık, hepsinin uyum içinde olduğu nota çalındığı anda birlikte çalan bir dizi tel gibidir; ve böylece her biri artık
kendi alkışlarının bu kardeş katilinin, bu kanlı canavarın, bu baskıcı ve yurttaş düşmanının
küstahlığını artıracağından emindi. "Yeşiller"in sonraki safları bu örneği izledi ve
Dioscuri toplumunun spor salonundaki
üyeleri olan genç evli erkeklerden oluşan bir birliğin ortasından, bir pervasız ruh, parmaklarının arasından tiz, uzaktan duyulan bir düdük çalmak gibi pervasız bir cüret gösterdi.

Hiçbir taklitçi bulamadı, ancak hakaret içeren ses imparatorun
kulağına ulaştı ve ona Kaderin işaret çağrısı gibi geldi; çünkü,
sönmeden önce bulutlar dağıldı ve parlak bir güneş ışığı
at yarışı pistinin ve toplanan kalabalığın üzerine yayıldı. Sezar'a mutluluk getirmesi gereken bulutlu gün, Afrika'nın güneşi tarafından aniden parlak bir güne dönüştürülmüştü; ve başkalarının kalplerini neşelendiren parlak ışık, ona, bu günün en büyük mutluluk yerine, ona hayal kırıklığı ve talihsizlik getireceği konusunda uyarmak için yukarıdan gelen bir mesaj gibi görünüyordu. Bundan hiç bahsetmedi, çünkü orada güvenebileceği veya sempatisinden emin olabileceği kimse yoktu. Ancak pencereden çekilirken onu izleyenler, bugün başlayacağına söz verdiği pastoral tatilin, bir mucize gerçekleşmediği sürece, en azından önümüzdeki birkaç saat boyunca başlamayacağını açıkça gördüler. Hayır, kendisine söz verdiği pastoral sevinçler için bir süre beklemesi gerekecekti. Ve sanki yaşlı Julius Paulinus'un bahsettiği satir oyunu yerine, o ölümcül düdük Caracalla'nın korkunç hayat trajedisinde başka bir sahnenin sinyalini vermiş gibiydi.

İmparatorun "dostları" ona endişeyle bakarken, kaşlarını çatarak sabırsızlıkla sordu: "Macrinus henüz gelmedi mi?"

Melissa ve akrabalarına kıskançlıkla ve imparatorla olan birlikteliğine güvensizlikle bakan Theocritus ve diğerleri, şimdi kızın geri dönmesini içtenlikle istiyorlardı.

Ama vali Macrinus gelmedi; ve imparator, Melissa'yı getirmek için haberciler gönderdikten sonra, karanlık ve uğursuz bir şekilde kaşlarını çatarak, hala kehanetin yanlış çıkacağını ve güneşli günün hala onun lehine döneceğini umarak, parlak ışıklı yarış pistine bakan istasyonuna dönerken, Macrinus, büyüklük ve güç kapısının kendisine
açıldığına inanıyordu. İmparatorun kendisi ve zamanının diğer herkes gibi batıl inançlı olan o, bugün gizemli bilgeliğiyle kendisine bile boyun eğmesi gereken güçler veren adamların varlığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu: Sezar'ın yanında en düşük seviyeden en yüksek seviyeye yükselen inatçı adam.

Geçtiğimiz gecelerde Magian Serapion onun anlaşılmaz birçok şey görmesine ve duymasına neden olmuştu.
Bu olağanüstü adamın ruhlar üzerinde uyguladığı güçlere ve mucizeler yaratma yeteneğine inanıyordu, çünkü
vali gibi kararlı bir zihin üzerinde bile mükemmel bir kontrole sahip olduğunu en şaşırtıcı şekilde kanıtlamıştı.
Bir önceki akşam, büyücü Macrinus'un ertesi gün gün doğumundan sonraki üçüncü saatte yanına gelmesini emretmişti ve o da tereddüt etmeden bunu yapacağına söz vermişti.
Ancak imparator bu sabah her zamankinden daha geç kalkmıştı ve vali her an efendisinin yanına çağrılmayı bekleyebilirdi. Buna rağmen, ve yokluğu Sezar'ı öfkelendirmekle tehdit etse de, ve her şey onun çağrıldığı yerde kalmasının gerekliliğine işaret etse de, karşı konulamaz bir arzuyla çekilen Macrinus, daha çok bir emir gibi gelen daveti takip etmişti. Bu, ona gerçekten de kesin görünmüştü; çünkü kahin, hayatta olmasına rağmen, onun sert ruhuna hükmettiği gibi, ölenlerin ruhları da onun emrini yerine getirmek zorundaydı. Her ilgisi, onu, bugün üçüncü kez, kendisinin, vali olarak, Caracalla'nın moruna bürünmüş olarak Sezarların tahtına çıkacağını önceden haber veren Serapion'un kendisine yaptığı kehanete inanmaya zorluyordu. Ancak bu kehaneti tekrarlayan tek kişi kahin değildi
Macrinus'u yanına çağırmıştı, ayrıca ona gelecekteki imparatoriçenin genç bir İskenderiyeli ile nişanlandığını ve sevgililer arasındaki şefkatli ilişkinin
Caracalla'nın
kur yaptığı süre boyunca kesintiye uğramadığını bildirmek için. Bu, dün öğleden sonra, becerikli yardımcısı Kastor aracılığıyla Serapion'un kulağına gelmişti ve o da bu bilgiden yararlanarak
gece boyunca Sezar'ı seçtiği gelinin sadakatsizliğine hazırlamıştı.

Magian, büyük Makedonyalının ruhunun dün ima ettiği şeyin o zamandan beri hizmetindeki
şeytanlar tarafından doğrulandığına dair valiyi temin etti. Artık Macrinus'un, her şeye gücü yetebilecek Melissa'nın, kendisi ile ruhların önüne koyduğu büyük hedef arasına girmesini engellemesi kolay olurdu.

Serapion daha sonra bilgenin sakallı dudaklarından öylesine ikna edici bir güçle gelen kehaneti tekrarladı ki, ihtiyatlı devlet adamı ondan son şüphelerini
sildi ve haykırarak, "Sözlerine inanıyorum ve şimdi her tehlikeye rağmen ilerleyeceğim!" dedi ve veda etmek için peygamberin elini tuttu.

O ana kadar, çocuklarını büyütmede zorluk çeken fakir bir kunduracının oğlu olan Macrinus, bu kehanetsel ifadeleri soğukkanlılıkla kabul etmiş ve hırsına sunulan yüce amaca bir adım daha yaklaşmaya cesaret edememişti. Tüm iyi niyetiyle, efendisine ve devlete itaatkar bir hizmetkar olarak görevini yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Artık her şey değişmişti
ve mor için mücadeleyi göze almaya kararlı bir şekilde
imparatorun dairelerine geri döndü.

Macrinus tablinuma girdiğinde olumlu bir karşılama beklemek için hiçbir nedene sahip değildi, ancak büyük amacı cesaretini destekliyordu. O, yeni yetme,
Talihin gözdelerinin gözlerini açık ve ellerini aktif tutmasını gerektirdiğinin gayet farkındaydı. Bu nedenle, olan bitenin tam bir hesabını, cüretkar bir atçılıkla Sezar'ın gözüne giren, düşük doğumlu bir asker olan senatör
Antigonus'tan almaya özen gösterdi. Antigonus raporunu Yunan atletinin küstah düdüğüyle kapattı; esas olarak Melissa'nın yokluğuna olan şaşkınlığına odaklandı. Bu, valiye de düşündürücü bir şey oldu; ancak tablinuma girmeden önce, imparator için kendisine verilen bir parşömeni ona uzatan azatlı köle Epagathos tarafından durduruldu. Haberci hemen
sonra ortadan kaybolmuştu ve yakalanamadı. Zehirli bir koku
soluyarak okuyucunun hayatını tehlikeye atamaz mıydı?

"Burada hiçbir şey imkansız değil," diye cevapladı vali. "Tanrısal efendimizin güvenliğini gözetmek bizim görevimiz."

Bu mektup Melissa'nın köle Argutis'e Sezar için emanet ettiği mektuptu ve vali ve Epagathos
şimdi haksız bir cesaretle mektubu açtılar ve içindekileri hızla incelediler. Daha sonra imparatordan gelen bu garip mektubu Macrinus'un gençlerin yarış pistinde tam sayıyla toplanıp toplanmadıklarını sorması için
göndermesine kadar saklamaya karar verdiler. Sezar'ı bir şekilde hazırlamanın, yeni bir hastalık
atışını önlemenin gerekli olduğuna karar verdiler.

Caracalla, görülmeden görebileceği
bir pencere sütununun yanında duruyordu. O düdük hala kulaklarında tizdi. Ama başka bir
fikir onu o kadar yoğun bir şekilde meşgul ediyordu ki
hakareti kanla silmeyi henüz düşünmemişti.

Melissa'yı ve babasını ve kardeşini geciktiren ne olabilirdi?

Ressam, diğer Makedonyalı gençlere yarış pistinde katılmalıydı ve Caracalla onu gözetmek için uğraşıyordu,
diğerlerinin üzerinde yükselen kıvırcık bir kafa gördüğünde her seferinde öne doğru uzanıyordu.

Ağzında acı bir tat vardı ve her yeni hayal kırıklığında
asi, işkence gören kalbi daha hızlı atıyordu; ve yine de
Melissa'nın ondan kaçmaya cesaret edebileceği fikri aklına hiç gelmemişti.

Serapis'in başrahibi ona karısının henüz ondan hiçbir şey görmediğini söylemişti. Sonra aniden aklına dün yağmurdan sırılsıklam
olmuş olabileceği ve şimdi
ateşten sarsılmış olabileceği ve bunun babasını da uzak tutması gerektiği geldi; egoisti üzmekten çok neşelendiren bir varsayımdı bu ve rahat bir nefes alarak bir kez daha pencereye döndü. Bu oğlanlar başlarını ne kadar da kibirli bir şekilde taşıyorlardı; çevik, elastik ayakları
yerde kayıyordu; neredeyse doğuştan hakları gibi görünen güç ve el becerisini ne kadar da cüretkarca sergiliyorlardı! Bu ona, gençliğinin vahşi aşırılıkları, kötü biçimli kırık bacağı ve incecik saçlarıyla erken yaşlanmış olması nedeniyle, kendi yaşındaki diğerleriyle
acınası bir tezat oluşturması gerektiğini hatırlattı; ve kendi kendine, belki de düdüğün, onu selamlamaya değer görmeyen en güçlü ve en yakışıklılardan birinin
dudaklarından çıktığını söyledi.

Ve yine de oradaki herhangi bir bireyden daha zayıf değildi; evet,
ve isterse hepsini birden ezebilirdi, tıpkı o pencere pervazında sürünen
ateş böceğini ezeceği gibi. Parmaklarını hızlıca sıkarak o güzel küçük böceğin işini bitirdi ve o anda
arkasından sesler duydu.

Sevgilisi sonunda gelmiş miydi?

Hayır, sadece başkan gelmişti. Eğer hükümdarının emirlerine itaat ediyor olsaydı, çoktan orada olması gerekirdi. Bu nedenle Macrinus öfkesini
dışa vurmak için uygun bir nesneydi. Küçük gözleri, sivri burnu ve çatık kaşlarıyla bu uzun bacaklı yeni yetmenin yüzü ne kadar da kötüydü! Güzel Diadumenianus gerçekten onun oğlu olabilir miydi? Önemi yok!
Babasının gözbebeği olan çocuk onun elindeydi ve yaşlı adamın sadakatinin bir kefiliydi. Sonuçta Macrinus yetenekli, hizmetkar bir subaydı ve eski soylu ailelerin Romalılarından daha kolay başa çıkılabilirdi.

Bu düşüncelere rağmen Caracalla, valiyi itaatsiz bir köleymiş gibi sert bir şekilde ele aldı, ancak Macrinus bu
suç selini sabır ve alçakgönüllülükle karşıladı. İmparator, ihtiyaç duyulduğunda yanında olmadığı için onu azarladığında, itaatkar bir şekilde, Sezar'a hizmet edebileceğini
gördüğü için, kendisini
yok etmeye cesaret ettiğini söyledi. Oradaki asi genç yavrular
el altında tutuluyordu ve tamamen onun etkili önlemleri sayesinde, o tek düdükle yetinmişlerdi. Daha sonra, böylesi küstahlığı ve vatana ihaneti
en büyük şiddetle cezalandırmak onların görevi olacaktı.

İmparator, şimdiye kadar ona ılımlı davranmasını tavsiye eden ve daha dün ondan, Roma'da sertlikle karşılanması gereken İskenderiye tavırlarına çok şey atfetmesini rica eden danışmana şaşkınlıkla baktı. Bu asi vatandaşların küstahlığı, bu ihtiyatlı, merhametli adam için bile dayanılmaz mı olacaktı?

Evet, öyle olmalıydı; Macrinus'un İskenderiyelilere karşı gösterdiği kin, Sezar'ın sessizce ona bahşettiği affı hızlandırdı.

Caracalla, valinin zekasını küçümsediğini bile söyledi, çünkü gözleri küçüklüklerine rağmen ateş gibi parlıyor ve parlıyordu ve aşağılık yüzüne Caracalla'nın daha önce hiç fark etmediği bir güç katıyordu. Sezar, son birkaç saatte bu adamın kendisi gibi biri haline geldiğini önceden sezmemiş miydi? Çünkü onun yılmaz zihninde, kendisi ile yüksek hedefi olan taht arasına girebilecek kişilerin ölümünde bile tereddüt etmeme kararlılığı güçlenmişti.

Macrinus, imparatorun gelininin sürekli yokluğunda hissettiği sefil huzursuzluğu fark edecek kadar insan doğası hakkında bilgi sahibiydi, ancak konuya değinmemeye özen gösterdi. Ancak
Caracalla artık endişesini gizleyemeyince ve
kendisi onun hakkında soru sorduğunda, vali Epagathos'a tayin edilen işareti verdi ve o da
Melissa'nın yeni mühürlenmiş mektubunu efendisine uzattı.

"Bırak da açayım, büyük Sezar," diye yalvardı Macrinus. "Homeros bile
Mısır'a zehir diyarı demişti."

Ancak imparator ona kulak asmadı. Ona kimse bir şey söylememişti ve hayatında
annesinden başka hiç bir kadının elinden mektup almamıştı; yine de bu narin küçük rulonun bir kadından, Melissa'dan geldiğini biliyordu.

İpek bir iplikle kapatılmıştı ve Epagathos'un
kırdıkları mührün yerine koyduğu mühür. Caracalla onu yırtıp açarsa,
papirüs ve yazı zarar görebilirdi. Sabırsızlıkla bir bıçak istedi ve diğer saray mensuplarıyla birlikte içeri giren vücut doktoru ona bıçağını uzattı.

"Yine mi geldin?" diye sordu Caracalla, doktor bıçağı kınından çekerken.

"Şafak vakti, biraz dengesiz bacaklarla," neşeli bir cevaptı.
Caracalla bıçağı ondan aldı, ipeği kesti, aceleyle mührü kırdı
ve okumaya başladı.

Şimdiye kadar elleri görevlerini istikrarlı bir şekilde yerine getirmişti, ama aniden titremeye başladılar ve Melissa'nın
reddini gözleriyle tararken -sadece birkaç satır vardı- dizleri titredi ve insanın boğazında doğası gereği yatan hiçbir sese benzemeyen keskin, alçak bir çığlık
çıktı. İki parçaya ayrılan papirüs şeridi yere düştü.

Vali, başı dönen despotu yakaladı,
sanki bir destek arıyormuş gibi ellerini uzattı. Hekim aceleyle
Galenus'un bu gibi durumlarda kullanmasını tavsiye ettiği ve
her zaman yanında taşıdığı ilacı çıkardı ve sonra mektuba işaret ederek
valiye sordu:

"Bütün tanrılar adına, kimden?"

"Mücevher kesicinin güzel kızından," diye yanıtladı Macrinus,
aşağılayıcı bir omuz silkmeyle.

"Ondan mı?" diye bağırdı hekim, öfkeyle. O aydınlık Phryne'den,
zengin ev sahibimin oğlunu orada, hasta odasında öpüp kucaklayan?

"Bunun üzerine, bir an bile bilincini kaybetmemiş olan imparator,
sanki bir yılan sokmuş gibi irkildi ve hekimin boğazına
atıldı ve onu boğmakla tehdit ederken çığlık attı:

"Neydi o? Ne dedin? Lanetli geveze! Gerçek, alçak,
ve eğer hayatını seviyorsan tüm gerçek!"

Yarı boğulmuş, her zaman konuşmaya meyilli olan adamın, Sezar'dan kendi gözleriyle gördüğünü ve daha sonra Serapeum'da ve Polybius'un masasında duyduğu şeyi saklaması için hiçbir nedeni yoktu.

Hayat tehlikedeyken, azat edilmiş birine verilen söz hiçbir işe yaramazdı,
bu yüzden dilini serbest bıraktı ve Caracalla'nın ona kısık sesle sorduğu soruları çekinmeden yanıtladı ve -bir mahkemenin yollarına alışkın bir adam olarak- lanetleyici kanıtlar için bu kadar hevesli bir yargıç için iki kat daha hoş olan imalarla.

Dün, ondan önceki gün ve ondan önceki gün--Melissa'nın kalbini ona bağlayan gizemli bağları hissediyormuş gibi yaptığı her gün, aşıkmış gibi davrandığı ve onu kendisine kur yapmaya ikna ettiği her gün,
-şimdi öğrendiğine göre--başkasına reddettiğini vermişti ona
böylesine katı bir takdirle. Onun için yaptığı dua, hissettiğini söylediği sempati, onu büyüleyen
gençlik duygusu--hepsi, hepsi bir amaca ulaşmak için yalan, aldatmaca, sahtekarlıktı. Ve o yaşlı adam ve ona yaklaşmaya cesaret ettiği hizmet ettiği kardeşler--hepsi onunla oynadığı acımasız oyunu ve kalbinin sevgisini
biliyorlardı. Onu yalan sözlerle en iğrenç tuzağa
çeken dudaklar bir başkasını öpmüştü. İskenderiyelilerin terk edilmiş damatla
güldüklerini, kurnaz kadının evlenmeden önce bile aldattığı adama
alaycı parmaklarını doğrulttuklarını duyuyor gibiydi. Onların küstah zekaları için ne büyük bir şölen!

Ve yine de--hepsine ve daha fazlasına gönüllü olarak katlanabilirdi, çünkü onu bir zamanlar gerçekten sevdiğinden emindi; kalbinin onun
olduğunu, sadece kısa bir saatliğine de olsa.

Yere saçılmış o papirüs parçalarına itiraf etti ki, Caracalla'yı görmeden önce başkasına inandığı için onun isteklerine boyun eğemedi. Kendisinin ona, nişanlısından başkasına olmadığı kadar çekildiğini hissettiği doğruydu; ve eğer o, onun sadık bir hizmetçi ve hastabakıcı olarak yanında olmasına izin vermekle yetinseydi, o zaman gerçekten... Kısacası, ona onu kendisine bağlayan her bağın, bir başkası lehine kopması gerektiği çok sayıda sözcükle bildirilmişti ve onun sert gerçekleri örtbas etmeye çalıştığı ikiyüzlü pişmanlık, onu sadece iki kat daha öfkelendirdi. Yalanlar, yalanlar - bu mektupta bile sadece yalanlar ve kalpsiz
ihanet!

Kalbini nasıl da bıçakladı! Ama karşılığında onu yaralama gücüne sahipti. Vahşi hayvanlar onun güzel vücudunu uzuv uzuv parçalamalıydı, tıpkı onun bu saatte ruhunu parçaladığı gibi.

Kalbini tek bir istek doldurdu - onu herkesten daha çok sevdiği, en derin ruhunu açtığı, uğruna hareketlerini
kendi annesi için hiç yapmadığı şekilde düzelttiği kişiyi görmek - onu önünde toz içinde yatarken görmek ve ona daha önce hiçbir ölümlünün
katlanmadığı işkenceleri yapmak. Ve sadece o değil, sevdiği ve suç ortakları olan herkes bu saatin işkencesinin kefaretini ödemeliydi. Hesaplaşma zamanı gelmişti ve doğasının her kötü içgüdüsü, coşkulu sesini, kanayan kalbinin acı dolu çığlıklarıyla harmanlamıştı.

Vali efendisini iyi tanıyordu ve geveze hekimi dinlerken her ifadesini izliyordu, ama aslında bir düşünce trenine dalmıştı. Göz kapaklarının seğirmesi, yanaklarındaki keskin kırmızı lekeler, titreyen burun delikleri ve gözlerinin arasındaki derin çizgilerle, aklında korkunç bir plan
döndürüyor olmalıydı.

Dün, onu bu durumda bulsaydı, Macrinus öfkesini yatıştırmak için
elinden gelen her yolu denerdi; ama bugün, Sezar dünyayı ateşe
verseydi, sadece ateşe
kömür katmış olurdu, çünkü bu imparatorun ve imparatorların oğlunun
yerleşik iktidarını Caracalla'dan daha fazla kim altüst edebilirdi ki? Roma halkı onun elinden akıl almaz acılar çekmişti; ama
kadeh doluydu ve Sezar'ın bakışlarına bakılırsa, bugün onu
taştıracaktı. Sonra putlaştırılmış bir babanın oğlunu tahttan indiren yükselen sel, onu, alçakgönüllülük ve yoksulluğun çocuğu olarak, saraya taşıyabilirdi.

Ama Macrinus sessiz kaldı. Ondan gelen hiçbir söz imparatorun düşüncelerinin tonunu değiştirmemeliydi. Düşündüğü planın tam dehşetine
erişmesine izin verilmeliydi. Caracalla'nın hekimin anlatımının sonunda tablinumun etrafına attığı alçaltıcı, belirsiz bakış, valinin çekingenliğinin gereksiz bir
önlem olduğunu gösteriyordu.

Sezar'ın zihni ve dili hala felçli gibiydi; ama o anda onu kendine getiren ve
gezgin bakışlarına sertlik getiren bir şey oldu.

Antrede aniden bir kargaşa oldu, karışık bir çığlık ve bağırış sesi duyuldu. Sezar'ın kılıç takan arkadaşları kılıçlarını çektiler ve silahsız olan Caracalla, Antigonus'a kendi kılıcını
vermesi için seslendi.

"Bir isyan mı?" Macrinus'a parlayan gözlerle ve sanki cevabın olumlu olmasını istermiş gibi sordu; ancak vali kılıcını çekerek
kapıya doğru acele etmişti. Kapıya ulaşmadan önce kapı açıldı ve
legate Julius Asper sanki kendinden geçmiş gibi tablinuma daldı,
bağırarak: "Lanet olası katiller ini! Hayatına kast edildi, büyük Sezar;
ama onu hemen yakaladık!"

"Suikast!" diye sözünü kesti Caracalla öfkeli bir sevinçle. "Yapılmayan
tek şey buydu! Katili getirin! Ama önce" -ve Aristides'e seslendi- "şehir kapılarını ve limanı kapatın. Hiçbir adam, hiçbir gemi aranmadan geçmemeli. Şafaktan beri demirlemiş olan gemiler takip edilmeli ve geri getirilmeli.
Etkin subaylar yönetimindeki atlı Numidyalılar, kapı bekçileri incelenir incelenmez ana yolları taramalı. Her ev, her tapınak, her sığınak adamlarınıza açık olmalı. Mücevher kesici Heron'u, kızını ve iki oğlunu yakalayın. Ayrıca -genç hainin adı Diodoros mu?- onu, anne babasını ve onlarla bağlantılı olan herkesi! Hekim onları nerede bulacağını biliyor. Canlı, duyuyor musunuz? -ölü değil! Onları canlı olarak alacağım! Size gece yarısına kadar süre veriyorum! Yeşim ve kardeşlerinin kaçmasına
izin verirseniz, başınız!"

Başı öne eğik bir şekilde mutsuz subay ayrıldı. Eşikte onu praetorian yüzbaşısı Martialis karşıladı. Arkasından, elleri arkadan bağlı suçlu yürüdü. Yakışıklı yüzünde derin bir kızarıklık yayıldı, gözleri çok yüksek kaşlarının altında ateşin
ateşli ışığıyla parladı, dalgalanan saçları başının etrafında vahşi bir karmaşayla öne çıktı, küçümseyici kıvrımı olan incecik kesilmiş üst dudağı ise
alay ve en acı küçümsemenin
odağındaymış gibi görünüyordu. Her bir özelliği aynı ifadeyi taşıyordu ve korku veya pişmanlığın izi yoktu. Ancak soluk soluğa kalan göğsü, doktorun ilk bakışına, burada çılgınca ateşler içinde olan hasta bir adamla
ilgili olduklarını ele veriyordu.

Daha şimdiden pelerinini yırtmışlar ve kıvrımlarının altında niyetini açıkça ele veren
keskin kenarlı kasap bıçağını bulmuşlardı.
Bir Alman muhafız askeri onu yakaladığında, ilk bekleme odasına girmişti. Martialis onu şimdi kuşağından yakalamıştı
ve imparator, suikastçıyı yakalayanın kendisi olup olmadığını sorarken, praetoryana sert ve güvensiz bir şekilde baktı.

Yüzbaşı, yakalamadığını söyledi. Alman Ingiomarus,
bıçağı fark etmişti; o, Martialis,
sadece bir praetorya olarak bu tür tutukluları büyük Sezar'ın önüne getirme ayrıcalığıyla buradaydı.

Caracalla, askere dikkatli bir bakış attı; çünkü onda, bir zamanlar, emirlere aykırı olarak, karısını ve çocuğunu kampta kabul ettiğinde kıskançlığını
uyandıran ve mutluluğunu
çok arzuladığı adamı tanıdığını düşündü. Aklında yanağına
ateş gibi kan sıçratan anılar canlandı ve küçümseyerek bağırdı:

"Tahmin edebilirdim! Görevlerini bu kadar ihmal eden birinden hizmet mektubunun ötesinde ne beklenebilir? Gözlerimin önünde kampta ahlaksız kadınlarla eğlenmedin mi, bilinen kuralları hiçe saymadın mı? Mahkumdan elini çek! Bu senin praetorian olarak ve İskenderiye'deki son günün. Liman açılır açılmaz -yarın, umarım- Edessa'ya takviye kuvvetler taşıyan gemiye binersin. Pontus'ta geçireceğin bir kış şehvetli kanını
soğutur."

Bu saldırı biraz aptalca
yüzbaşı için o kadar hızlı ve beklenmedik oldu ki, ilk başta bunun tam anlamını kavrayamadı. Sadece uzun zamandır mahrum kaldığı sevdiklerinden
tekrar sürgün edileceğini anladı. Ancak, kendisini ziyaret edenlerin kendi karısı ve çocukları olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterecek kadar kendine geldiğinde, Sezar, hizmet değişikliğini derhal lejyon tribününe bildirmesini emrederek sözünü kesti.

Yüzbaşı sessizce eğildi ve itaat etti. Sonra Caracalla, tutukluya doğru yürüdü ve onu odanın karanlık arka planından pencereye doğru sürükleyerek, zayıf bir şekilde direndi ve alaycı bir şekilde sordu:

"Peki İskenderiye'deki suikastçılar nasıldır? Ah, ha! Bu, kiralık bir katilin yüzü değil! Sadece böyle görünüyorlar, keskin zekalarına daha da keskin bir çelikle cevap vereceğim."

"En azından bu cevap için, şaşırmaya alışkın değilsin," diye geldi tutuklunun dudaklarından aşağılayıcı bir şekilde.

İmparator vurulmuş gibi irkildi ve sonra haykırdı

"Bağlı ellerinize teşekkür edin ki, benden beklediğiniz cevabı hemen geri vermiyorum."

Sonra saray mensuplarına dönerek, içlerinden herhangi birinin kendisine suikastçının adı ve geçmişi hakkında bilgi verip veremeyeceğini sordu; ancak onu tanıyan kimse yoktu. Hatta Müzenin başı olarak bu gencin keskin zekasından sık sık hoşlanan ve onun için büyük bir gelecek kehanetinde bulunan Serapis rahibi Timotheus bile sessiz kaldı ve ona endişeli bir bakışla baktı.

Sezar'ın merakını gideren kişi mahkûmun kendisiydi. Saraylıların çemberine
bir göz atıp, rahip patronuna minnettar bir bakış
atarak şöyle dedi:

"Romalı sofra arkadaşlarınızdan bir filozofu tanımalarını istemek çok fazla olurdu. Bu soruyu kendinize sormayın, Sezar.
Buraya sizinle tanışmak için geldim. Benim adım Philippus,
ve mücevher ustası Heron'un oğluyum. "

"Kardeşi!" diye bağırdı Caracalla, ona doğru koşarken ve elini hasta gencin
kitonunun boynuna sokarak -zaten ayakta bile duramıyordu- onu şiddetle sarstı, ağlayarak, başrahibe alaycı bir bakış attı:

"Ve bu Müzenin süsü mü, özgür düşünür, derin şüpheci Philippus?"

Birden durdu ve gözleri sanki üzerine yeni bir ışık
doğmuş gibi parladı; elini mahkumun cüppesinden indirdi ve başını diğerinin yanına
eğip kulağına fısıldadı, "Melissa'dan mı geldin?"

"Ondan değil," diye hemen cevapladı diğeri, yüzündeki kızarıklık derinleşti, "ama o en mutsuz, en acınası genç kızın adına ve
onun asil Makedonya evinin temsilcisi olarak, ki siz onu
utanç ve rezaletle
kirletiyorsunuz; yağmaladığınız ve ayaklar altına aldığınız bu şehrin sakinleri adına; tüm dünyanın çıkarları için, ki sen onu rezil ediyorsun!"

Öfkeden titreyen Caracalla araya girdi:

"Seni elçi olarak kim seçer, zavallı herif?"

Felsefeci buna kibirli bir sakinlikle cevap verdi:

"Senin çok korktuğun şeye özlemle bakan birini bu kadar hafife alma."

"Ölümden mi bahsediyorsun?" diye sordu Caracalla alaycı bir şekilde, çünkü öfkesi
şaşkınlığa
yer vermişti.

Ve Philip cevap verdi: "Evet, Ölüm--benim dostluk yemini ettiğim ve
beni beceriksizliğimin kefaretini ödeyip dünyayı böyle bir canavardan kurtarırsa bana on kat daha fazla mübarek olsun!"

İmparator, önündeki gencin duyulmamış küstahlığıyla
hala büyülenmişti, şimdi çok az kişinin
zekâ keskinliğinde denk olabileceği filozofla aynı adımları atmak için harekete geçti; ve öfkeli kanının öfkesi, diye haykırdı, üstünlük taslayan bir tonla:

"Demek Müze'nin övündüğü mantık bu? Ölüm senin en büyük arzun ve yine de onu düşmanına mı vereceksin?"

"Kesinlikle doğru," diye yanıtladı Philip, dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak. "Çünkü filozof için mantıktan daha üstün bir şey vardır. Bu sana yabancıdır ama belki de adıyla tanıyorsundur - buna adalet denir."

Bu sözler ve söylenirkenki küçümseyici ton, Caracalla'nın acıyla dizginlenen tutkusunun sel kapılarını patlattı; sesi sert ve yüksek çıktı, ta ki aslan öfkeyle homurdanıp zincirini sürükleyene kadar, efendisi ise öfke dolu aceleci sözler fırlatana kadar:

"Kelimelerle kurnaz eskrimcim, senin tavsiyeni nasıl takip edeceğimi ve bir suikastçının bana vermediği o erdemi ne kadar sert kullanabileceğimi yakında göreceğiz. Şimdi, bu kötülük yuvasında büyüyen lanetli yavruyu hak ettiği tüm
sertlikle cezalandırırsam, biri beni adaletsizlikle suçlayacak mı? Evet, o büyük, yakıcı
gözlerle bana bak! İskenderiye gözleri, her şeyi vaat edip hiçbir şey vermeyen - onlara güvenenleri masumiyete ve iffete, gerçeğe
ve şefkate inanmaya ikna eden. Ama daha yakından baksın, derin bir
yozlaşma, iğrenç kurnazlık, aşağılık bencillik ve korkunç
sadakatsizlikten başka bir şey bulamaz!

"Ve bu şehirdeki her şey o gözlere benziyor! Bu kadar çok tanrı ve rahip nerede, nerede bu kadar sık ​​kurban kesiyorlar, nerede oruç tutuyorlar ve kendilerini bu kadar titizlikle tövbeye ve ruhun temizlenmesine adıyorlar? Ve yine de, ahlaksızlık nerede bu kadar özgürce ve bu kadar kontrolsüzce kendini gösteriyor? Bu İskenderiye - gençliğinde ne kadar güzelse o kadar ahlaksızdı - şimdi yaşlı bir cadıdan başka ne? Şimdi dişsiz, şimdi kırışıklıklar yüzünü çirkinleştirdi, dindar oldu, tıpkı koyun postuna bürünmüş kurt gibi, sevgililerinin neşesini ve hayranlığını kaybetmesinin intikamını kötülükle alabilir! Bundan daha çarpıcı bir karşılaştırma bulamıyorum; çünkü cadılar boş gevezeliklerden ve kinci iftiralardan iğrenç bir zevk aldıkları gibi, bir zamanlar çok güzel ve ünlü olan bu adam da giderek daha da derinlere battı ve büyüklüğe veya şanına erişmiş hiçbir şeyi kötü niyetle
üzerine zehir sıçratarak. "Adalet!--evet, adaleti uygulayacağım, ey yüce ve erdemli kahraman, cinayet işlemeye gidiyor--koynunda saklı bir hançer! Bu ders için sana
teşekkür ediyorum!

"Müzenin Gururu!--beni tüm yozlaşmanın
kaynağına götürüyorsun. Orası senin de
yetiştirildiğin o meşhur öğrenim yuvası. Orada, evet, orada
tanrıları saman kuklalarına, tahtın görkemini de küstah ve önemsiz kuşların gagalayacağı bir baykuşa dönüştüren sapkınlığı besliyorlar. Oradan
erkeklere ve kadınlara erdeme gülmeyi ve sözlerini tutmamayı öğreten doktrin geliyor.
Önceleri prenslerin gölgede bırakan iyiliğiyle korunan asil zihinlerin büyük fikirleri takip ettiği yerde, şimdi sadece
sözcükler öğretiyorlar--boş, işe yaramaz sözler. Dün bunu gördüm ve söyledim ve şimdi kesin olarak biliyorum ki - kötülüğünüzün bana yönelttiği her zehirli ok Müze'de dövüldü."

Nefes almak için durdu ve sonra küçümseyici bir kahkaha atarak devam etti:

"Mantıktan daha üstün tuttuğunuz adalet yoluna girerse, bu yozlaşma yatağına bugün son vermekten daha adil bir şey olmaz. Ama cahil yurttaşlarınız da benim adaletimden tadacak. Siz de Sirk'teki canavarlar tarafından uyarı sözlerinizin yarattığı etkiyi izlemekten alıkonulacaksınız.
Ama henüz hayattasınız ve en sert önlemleri en yüksek adalet yapan deneyimlerin ne olduğunu duyacaksınız.

"Ne bulmayı umuyordum ve gerçekten ne buldum? İskenderiyelilerin misafirperverliklerini, öğrenmeye olan şevklerini, astronomlarının büyük ustalıklarını, bu kadar çok sunak dikip bu kadar çok doktrin icat eden dindarlıklarını ve son olarak kadınlarının güzelliğini ve ince zekasını övdüklerini duydum.

"Ve bu misafirperverlik! Onun hakkında bildiğim tek şey, bu tapınağın, meskenimin kapılarına kadar
işleyen kötü niyetli taciz ve hilekar alaycılık selinden ibaretti. Buraya imparator olarak geldim ve ihanet beni gittiğim her yerde, hatta kendi dairelerime kadar
takip etti; çünkü orada duruyorsun, bir barbarın, beni suikastçının bıçağıyla bıçaklamaktan alıkoymak zorunda kaldığın. Peki ya senin bilgin? Müze hakkındaki fikrimi duydun.
Ve bu ünlü gözlemevinin astrologları? Bana vaat ettiklerinin tam tersi gerçekleşti.

"Din mi? Müzenin küflü ciltlerinden veya 'Ultima Thule'den az şey bildiğiniz insanlar - insanlar gerçekten de bunu uyguluyor. Eski tanrılar onlar için gereklidir. Onlar onlar için hayat ekmeğidir.
Ama siz onlara bunların yerine ekşi, olgunlaşmamış, kabuğu parlayan meyveler sundunuz - kendi bahçenizden, kendi yetiştirdiklerinizden. Ağaçların meyvesi
Doğa'nın bir hediyesidir ve onun ürettiği her şeyde biraz iyilik vardır; ama dünyaya sunduğunuz şey içi boş ve zehirlidir. Sizin
retoriğiniz ona çekici bir dış görünüm kazandırır ve bu da Müze'den gelir. Orada mantar gibi
yerden çıkan yeni tanrılar yaratacak kadar kurnazdırlar. Eğer akıllarına gelseydi, cinayeti tanrıların tanrısı mertebesine çıkarırlardı ve sizi de onun başrahibi yaparlardı."

"Bu sizin göreviniz olurdu," diye araya girdi filozof.

"Göreceksin," diye karşılık verdi imparator, tiz bir şekilde gülerek, "ve seninle birlikte Müze'nin 
willing'leri! Sen bıçağı kullan; ama efendinin sözlerini dinle: Vahşi hayvanların dişleri ve pençeleri
aşağılanmayacak silahlardır. Baban ve kardeşin ve bana İskenderiyeli kadınların erdemi ve inancı hakkında ne düşünmem gerektiğini öğreten kişi, bunu Hades'te sana söyleyecek. Yakında, benim Sezar olduğumu ve bu şehrin bir misafiri olduğumu göz ucuyla bile unutanların hepsi seni oraya takip edecek!
Sirk'teki bir sonraki gösteriden sonra suçlular sana
diğer dünyada nasıl adalet sağladığımı söyleyecekler. En geç yarından sonraki gün, sanırım, orada Müze'den birkaç arkadaşınla
buluşabilirsin. Tartışmalarda alkışlamak için yeterli alkış olacak!"
Caracalla, şiddetli konuşmasını alaycı bir kahkahayla bitirdi ve son sözlerinin yararına söylendiği "dostlarından" hevesle alkış almak için etrafına baktı; ve bu alkış o kadar enerjik bir şekilde sunuldu ki filozofun cevabını bastırdı.

Ancak Caracalla bunu duydu ve gürültü yatıştığında mahkum kurbanına sordu:

"'Ve yine de ölümün beni bağışlamasını
istiyordum'' diye haykırarak ne demek istedin?"

"Eğer bu gerçekleşirse," diye hemen karşılık verdi filozof, sesi öfkeyle titreyerek, "her şeyi ödeyen tanrıların seni, savunucularını yok edecekleri
acı alaycılığa tanıklık etmek için."

"Tanrılar!" diye güldü imparator. "Mantığınıza olan saygım giderek azalıyor. Sen, şüpheci, varlığını inkar ettiğin
tanrılardan ölümlü bir adamın eylemlerini mi bekliyorsun!"

Sonra Filip haykırdı ve büyük gözleri nefret ve öfkeyle
yanarak imparatorun gözlerini aradı: "Bu saate kadar hiçbir şeyden emin değildim,
ve bu nedenle bir tanrının varlığından da emin değildim; ama şimdi inanıyorum ki
her şeyin
sonsuz, değişmez yasalara göre yürütüldüğü ve tüm parçalarının uyumlu işleyişine uyumsuzluk getirme tehdidinde bulunan her şeyi
kovup yok eden Doğa, eğer zaten bir tane yoksa, seni ezecek bir tanrı
yaratacaktır, hayatın ve barışın yok edicisi, kendi
her şeye gücü yeten elinde!"

Burada, öfkesinin vahşi patlaması aniden sona erdi,
çünkü Caracalla'nın yumruğundan gelen şiddetli bir darbe, güçsüz düşmanını
pencerenin yanındaki duvara doğru sendeleyerek geri gönderdi.

Öfkeden deliye dönen Caracalla kısık bir sesle

"Onunla birlikte olan hayvanlara! Hayır, hayvanlara değil - işkenceye! O ve
kız kardeşine! Aklıma gelen ceza - yeryüzünün pisliği -"

Ancak, göğsünde nefret ve ateşin eşit güçle
yandığı diğerinin vahşi umutsuzluğu şimdi en yüksek seviyeye ulaşmıştı. Avlanan bir geyik gibi, bir çıkış yolu bulmak veya takipçilerine
dönmek için bir anlığına uçuşunu durdurarak, çılgınca etrafına baktı ve imparator
tehditini
bitirmeden önce; sanki ölümcül darbesini almaya
hazırmış gibi pencerenin sütununa yaslanarak, Caracalla'nın sözünü kesti:

"Eğer donuk zekanız zulmünüzü tatmin edecek bir ölüm icat edemiyorsa,
kan tazısı Zminis size yardım edebilir. Siz değerli bir çiftsiniz. Lanet olsun size!...

"Ona!" diye bağırdı imparator, Macrinus'a ve elçiye, çünkü
kovduğu yüzbaşının yerine geçecek kimse çıkmamıştı.

Fakat soylular deliye temkinle yaklaşırken ve Macrinus antredeki Germen muhafızını çağırırken, Philip şimşek gibi
dönmüş ve pencereden kaybolmuştu.

Elçiler ve Sezar onu tutmak için çok geç kalmışlardı ve aşağıdan şu haykırışlar duyuldu: "Ezildi!--Öldü!... Ne suç işledi? Onu
aşağı attılar!... Bunu kendisi yapmış olamaz... İmkansız! ...
Kolları bağlı.... Özellikle İskenderiyeliler için
icat edilmiş yeni bir ölüm şekli!"

Sonra bir düdük daha duyuldu ve "Zalim aşağı!" diye haykırış duyuldu.

Fakat ikinci bir haykırış gelmedi. Ortalık askerler ve liktörlerle
dolmuştu.

"Caracalla her şeyi duydu. Odaya geri döndü, alnındaki teri sildi ve çalışılmış bir kayıtsızlıkla,
ama korkunç bir sertlikle şöyle dedi:

"Ölümü hak etti -on kat daha fazla. Ancak, ona iyi bir öneri için
teşekkür etmeliyim. Mısırlı Zminis'i unutmuşum. Eğer hala
yaşıyorsa, Macrinus, onu zindanından çıkar ve buraya getir. Ama
çabuk - bir arabayla! Olduğu gibi gelsin. Onu
şimdi kullanabilirim."

Vali onaylayarak eğildi ve ayrıldığı hızla, efendisinin bu emrini ne kadar istekli bir şekilde yerine getirdiğini ele verdi.

BÖLÜM XXX.

Macrinus kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, Caracalla bitkin bir şekilde
tahta atladı ve şarap getirilmesini emretti.

Yere eğilmiş kasvetli bakışları bu sefer etkilenmedi. Hekim, efendisinin göğsünün nasıl inip kalktığını ve göz kapaklarının nasıl titrediğini endişeyle fark etti; ancak Sezar'a rahatlatıcı bir iksir teklif ettiğinde, onu el sallayarak uzaklaştırdı ve kendisini rahatsız etmeyi bırakmasını emretti.

Bütün bunlara rağmen, biraz sonra, şehrin gençlerinin yarış pistinde
bir araya geldikleri haberini getiren elçiyi dinledi.
Şiddetli bir şekilde şarkı söylüyor ve alkışlıyorlardı ve yüksek sesle tekrarlanmasında ısrar ettikleri şarkılar
kesinlikle Romalılara iltifat edecek şeyler içermiyordu.

"Onları rahat bırakın," diye cevapladı Sezar, sertçe. "Her dize bana yöneliktir
ve başka hiçbir şeye. Ancak mahkumlara son yolculuktan önce her zaman en sevdikleri yemeği yemelerine izin verilir. Sevdikleri yemek zehirli bir hicivdir. Bir kez daha
tadını çıkarsınlar!--Zminis'in hapishanesine çok mu uzak?"

Cevap olumsuzdu; ve Caracalla haykırdığında, "Çok daha iyi!" dudaklarında anlamlı bir gülümseme belirdi.

Serapis'in başrahibi, zihninde büyük bir sıkıntıyla bakmıştı. Müzenin başı olarak, böylesine korkunç bir sona
uğrayan gençlere büyük umutlar bağlamıştı. Sezar tehditlerini yerine getirirse,
kendi görüşüne göre, bu kadar asil bir çalışma meyvesi veren o meşhur öğrenim yuvasının sonu gelecekti. Ve Caracalla, aşağıdaki gençlerin oyun ve alaylarının
onların son yemeği olduğu şeklindeki karanlık sözüyle ne demek istiyordu? Hem çok derinden yaralanmış hem de çok
acı bir şekilde gücenmiş olan bu korkak tirandan en kötüsü beklenebilirdi; ve başrahip, stadyumdaki isyancı gençleri uyarmak için çoktan haberciler -iyi itibarlı Yunanlılar-
göndermişti. Fakat, ilahiyatın baş rahibi olarak, kendisi için herhangi bir riske rağmen, eşi benzeri olmayan dehşet verici eylemlere sürüklenmek üzere olduğunu gördüğü despotu uyarmayı da görevi olarak görüyordu. Caracalla, tekrar içine gömüldüğü derin düşüncelerden başını kaldırıp, tekinsiz bir şekilde kaşlarını çatarak Timotheus'a, bir gün önce koruması altında Melissa'nın görüldüğü karısının, sahte kalpli kızın kendisine aşıkmış gibi yaparken kendini başka bir adama verdiğini bilip bilmediğini sorduğunda, zamanın geldiğini düşündü.

Başrahip, şüpheyi her zamanki vakarıyla savuşturdu ve Sezar'a, çalışkan ve görev bilincine sahip bir topluluğa, hafif fikirli bir kızın aşağılık aptallığı ve yalancılığının günahlarını yüklememesi için yalvarmaya devam etti.

Fakat Caracalla onun sözünü bitirmesine izin vermedi; öfkeyle, kendisine Sezar'a tavsiyesini zorla kabul ettirme hakkını kimin verdiğini sordu.

Bunun üzerine Timotheus sakin bir vakarla cevap verdi:

"Büyük Sezar, şerefinize olsun, sizin asil sözleriniz,
yanlış yönlendirilmiş şüpheciye eski tanrıların gerçek anlamını ve onlara ne borçlu olunduğunu hatırlattığınızda. Hizmet ettiğim tanrı, büyük Sezar,
eşsizdir: gökler onun başıdır, okyanus onun bedenidir ve
yer onun ayaklarıdır; güneş ışığı her şeyi gören gözünün ışığıdır ve
insanın kalbinde veya beyninde kıpırdanan her şey onun ilahi ruhunun bir yansımasıdır. Dolayısıyla o, evrenin her yeri kaplayan ruhudur
ve o ruhun bir kısmı sizde, bende, hepimizde yaşar. Onun gücü
dünyadaki her güçten daha büyüktür ve her ne kadar yerinde bir öfke
ve çok haklı bir öfke sizi onun size verdiği gücü kullanmaya zorlasa da--"

"Ve ben onu kullanacağım!" diye haykırdı Sezar kibirli bir öfkeyle. "Uzağa kadar
ulaşır. Yardıma ihtiyacım yok, tanrının yardımına bile!"

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Timotheus. "Ve tanrı, kutsal majestelerine karşı günah
işleyenleri senin ellerine bırakacaktır. Herhangi bir ceza,
en şiddetlisi bile, yüksek ihanetten suçlu olanlara
vereceğin ceza, onun gözünde hoş olacaktır, çünkü sen moru onun hediyesi ve
adına takıyorsun; sana hakaret edenler de tanrıya karşı günah işler. Ben,
küçük gücümle, suçluları adalete teslim etmeye yardım edeceğim. Fakat
bütün bir nüfus suçlandığında, masumu suçludan ayırmak insan adaletinin gücünün ötesinde olduğunda,
ceza tanrının ayrıcalığıdır. Bu şehre, size karşı işlediği suçları
soracak; ve ben, asil ve takdire şayan anneniz adına yalvarıyorum--bu çatı altında ağırlamak benim ayrıcalığım oldu ve Serapis'in iyiliklerine minnettarlık
duydum--"

"Ve ben kurbanları mı kıskandım?" diye araya girdi Sezar. "Tanrınızın lütfunu
kazanmak için elimden geleni yaptım--ve ne kadar başarılı oldum?
İnsanın
kalbini en çok
üzebilecek her şey
başıma onun gözleri önünde geldi.
Ondan şikayet etmek için, şehrinizin
ahlaksız yerlilerini suçlamak kadar sebebim var. Hiç şüphesiz, intikamın nasıl alınacağını biliyor; ayaklarının dibindeki üç başlı canavar bir kucak köpeğine benzemiyor. Suçluların cezasını onun şefkatli merhametine bırakırsam, beni hor görür! Hayır, bunu kendim için yapabilirim. Her ne kadar birçok durumda merhamet gösterdiğimi
görmüş olsan da, bu her zaman annemin hatırına olmuştur.
Bana onu hatırlattığın için iyi yaptın. O hanım--biliyorum ki, o senin tanrının bir
adanmışı. Ama bana göre İskenderiyeliler misafirperverlik yasalarını
ihlal etmeye cesaret ettiler; ona karşı onlar samimi ev sahipleriydi. Bunu
onların lehine hatırlayacağım. Ve eğer birçoğu cezasız kurtulursa, hainlerin bunu anneme gösterdikleri misafirperverliğe borçlu olduklarını bilmelerini isterim.

Burada, büyük bir aceleyle ve görünüşe göre hoş bir heyecanla içeri giren Aristides'in gelişiyle kesintiye uğradı.
Causeum'daki Julia Domna heykeline kötü niyetli bir epigram
ekleyen bir suçluyu casusları yakalamıştı. Yazar, Müze'nin bir öğrencisiydi ve
stadyumda, kahramanlığıyla övünüyordu.
Kalabalığın arasına karışan bir casus ona el koymuştu ve nöbetçinin
başı hemen Serapeum'a gidip henüz belirsiz olan pozisyonunu
teyit edebilecek bir başarıyla övünmüştü. Suçlunun üzerinde çizgilerin kaba taslağı bulunmuştu ve Aristides,
üzerine yazıldığı tabletleri tutarken Caracalla onun raporunu dinliyordu. Aristides heyecandan nefes nefese kalmıştı ve Sezar, tabletleri sabırsızlıkla elinden kaparak, şu dizeleri okudu:

"Bu uzlaşmaz kardeşlerin barajı, diyorum, şımarık!" "Yani sen mi Jocasta?" "Hayır, daha kötüsü--Severus'un karısı Julia."

"Hepsinin en kötüsü--ama sonuncusu!" diye hırladı Caracalla, solgunlaşarak
tabletleri yere bırakırken. Ama neredeyse anında onları tekrar aldı
ve kötü niyetli ve yalancı ifşayı başrahibe uzatarak,
gülerek haykırdı:

"Bu, emri mühürledi! İşte annem de iftiraya uğradı! Şimdi, merhamet dileyen adam kendini ölüme mahkûm ediyor!" Ve yumruğunu sıkarak,
"Ve bu da Müze'den." diye mırıldandı.

Bu arada Timotheus da dizeleri okumuştu. Caracalla'dan bile daha soluk ve daha fazla tavsiyenin boşa gideceğinin ve imparatorun öfkesini kendisine yönelteceğinin tamamen farkında olan Caracalla, en asil kadına ve okuldan yeni mezun bir çocuğa yöneltilen bu iftiraya öfkesini dile getirdi!

Ama Caracalla öfkeyle araya girdi:

"Ve eğer tanrınız bana karşılığında arzuladığım tek şeyi reddederse vay halinize - intikam, eksiksiz ve kanlı; büyük ve küçük herkesten kefaret!" Ama kendini şu ünlemle kesti:
"Bunu kabul ediyor! Şimdi ihtiyacım olan alete geçelim."

Alet hazırdı - Mısırlı Zminis, Caracalla'nın zihninde en kanlı amacını gerçekleştirebilecek alete dair her ayrıntıda karşılık veriyordu.

Dağınık saçları ve bitkin sarı yanaklarında mavi-siyah bir sakalla, kirli gri bir hapishane gömleğiyle, yalınayak ve Kader bir kurbana
yakalandığında olduğu gibi sessizce yürüyen bu düzenbaz, hükümdarına
yaklaştı. Valinin onu hapishaneden çıkardığı gibi, hızlı bir arabada Caracalla'nın önünde duruyordu. Melissa'yı çok korkutan uzun, dar gözlerinin beyazı sararmıştı ve bakışları
bir sırtlanınki kadar huzursuz ve değişkendi. Küçük başı uzun boynunda bir an bile kıpırdamıyordu; acımasız sefil, ölüm beklentisiyle gün be gün oturmuştu ve bir mucize eseri kendini bir kez daha hırsının zirvesinde bulmuştu. Ama sonunda Caracalla'ya, getirildiği nemli zindandan dolayı daha da kısıklaşmış boğuk sesiyle, emirlerinin ne olduğunu sorduğunda, efendisinin elinden bir lokma yiyebilmeyi uman aç bir köpek gibi ona bakıyordu, hatta öldürmek için keskinleştirilmiş kılıcı tutan kardeş katili bile, bu görüntü ve ses karşısında ürperdi. Ama Sezar hemen kendine geldi ve Mısırlıya:

"Gece nöbetçilerinin komutanı olarak, İskenderiye'nin hainlerini cezalandırmama yardım etmeyi üstlenir misin?" diye sorduğunda, cevap kendinden emindi:

"İnsan ne yapabiliyorsa, ben de onu yapabilirim."

"İyi!" diye cevapladı Caracalla. "Ama bu sadece birini veya diğerini yakalamakla ilgili bir konu değil. Herkes -beni dinleyin-
bu yalancı şehrin bana sunduğu misafirperverlik yasalarını
ihlal eden herkes ölümü hak etmiştir. Anlıyor musunuz? Evet? Peki, suçluları nasıl tespit edeceğiz? Yeterince casus ve cellat nerede bulacağız? Kötülükleri geri kalanını suçluluğa sürükleyenleri, özellikle Müze'nin epigramatistlerini nasıl en kötü şekilde cezalandırabiliriz? Dün Sirk'te bana hakaret edenlerin ve stadyumdaki gençler arasında yüzüme ıslık çalarak iğrenç hoşnutsuzluklarını ifade etmeye cesaret edenlerin elebaşlarını nasıl tespit edeceğiz? Tek bir kişinin bile kaçmasını engellemek için hangi adımları atacaksınız? Düşünün. Nasıl bu kadar etkili bir şekilde yapılacak ki, uzanıp 'Haklarını buldular. Ben memnunum' diyebileyim?"

Mısırlının gözleri yerde gezindi, ama hemen
kendini toparladı ve adamlarına bir emir veriyormuş gibi kısa ve olumlu bir şekilde cevap verdi:

"Hepsini öldürün!"

Caracalla irkildi ve donuk bir şekilde tekrarladı, "Hepsi mi?"

"Hepsi!" diye tekrarladı Zminis, iğrenç bir sırıtışla. "Gençlerin hepsi
orada, stadyumda güvende. Müzedeki adamlar hiçbir şeyden korkmuyor. Sokaklarda olanlar kesilebilir. Kilitli kapılar kırılabilir."

Bunun üzerine tahtına çöken Sezar ayağa kalktı, tuttuğu şarap kadehini odanın karşısına fırlattı, yüksek sesle güldü ve haykırdı:

"Siz benim için adamsınız! Hemen işe koyulalım! Bugün bir gün olacak!--Macrinus,
Theocritus, Antigonus, birliklerinize ihtiyacımız var. Elçileri gönderin.
Kanın tadını sevmeyenler, onu yağmayla tatlandırabilir."

Tekrar genç görünüyordu, sanki zihnindeki bir yükten kurtulmuş gibi ve
intikamın aşktan daha tatlı olup olmadığı düşüncesi beyninde çaktı.

Kimse konuşmadı. Dudaklarında her zaman bir iltifat veya alkış sözcüğü olan Theocritus bile dehşet içinde aşağı baktı; ama Caracalla,
heyecan çılgınlığı içinde, hiçbir şeye aldırmadı.

Zminis'in iğrenç önerisi, sadece muazzamlığıyla
büyüklüğüne layık görünüyordu. Gerçekleştirilmeliydi.
İlk kez moru giydiğinden beri, korkulmayı kendine amaç edinmişti.
Bu muazzam eylem gerçekleşirse, bir daha asla korkutmak istediği kişilere
asla kaşlarını çatmak zorunda kalmayacaktı.

Ve sonra, ne intikam! Eğer Melissa bunu duyarsa,
onun üzerinde ne büyük bir etkisi olurdu!

O zaman işe yaramalı!

Ve daha yumuşak bir tonda ekledi, sanki eski bir dostu için hoş bir sürpriz
hazırlamış gibi:

"Ama sessizlik, mükemmel sessizlik--duyuyor musun?--her şey hazır olana kadar.--Sen,
Zminis, stadyumdaki flütçülere ve Müzedeki gevezelere başlayabilirsin. Askerler ve liktörler için ödül tüccarların
sandıklarında."

Hâlâ kimse konuşmadı; ve şimdi bunu fark etti. Planı bu zayıf ruhlar için
fazla büyüktü. Onlara vicdanlarını
ve Roma doğruluğunun sesini susturmayı öğretmeliydi;
korkakların titrediği bu eylemin tüm sorumluluğunu kendisi üstlenmeliydi. Böylece
kendini tam olarak
dikti ve arkadaşlarının tereddütlerini
görmezden gelerek neşeli bir güven tonuyla şöyle dedi:

"Herkes kendi payına düşeni yapsın. Sizden tek isteğim, bir yargıç olarak verdiğim
cezayı yerine getirmenizdir. Bu kasabanın vatandaşlarının suçunu biliyorsunuz,
ve yaşam ve ölüm üzerinde kullandığım güç sayesinde, herkes bilsin ki, Sezar, İskenderiye'nin her özgür erkeğini, hangi yaşta veya rütbede olursa olsun, bir Roma savaşçısının kılıcıyla ölmeye mahkûm ediyorum! Bu, her türlü hak iddiasını kaybetmiş, fethedilmiş bir şehirdir.
Askerlerimin ödülü, sakinlerinin kanı ve hazinesidir. Sadece"--ve Timotheus'a döndü--"Tanrınızın bu evi,
bana rahipler ve büyük Serapis'in hazinesiyle birlikte barınak sağladı, kurtuldu. Şimdi her birinizin bana sadık olup olmadığını
göstermesi gerekiyor. Hepiniz" -ve arkadaşlarına seslendi- "hükümdarınıza yöneltilen küstahça hakaretlerin intikamını almak için bana hizmet eden herkes, benim emperyal minnettarlığımdan emindir."

Bu bildiri etkisiz kalmadı ve "arkadaşlar" ve favorilerden alkış mırıltıları yükseldi, ancak Caracalla'nın duymaya alışkın olduğundan daha az coşkuluydular. Ancak bu gösterinin zayıflığı, onu kendi yılmaz kararlılığından daha da gururlandırdı.

Macrinus, onu en yüksek sesle onaylayanlardan biriydi ve
Caracalla, bu sağduyulu danışmanın intikam kadehini dibine kadar
içmesini tavsiye edeceğini düşünerek sevindi. Daha yudumlamadan
sarhoş olmuştu, Macrinus ve Zminis'i yanına çağırdı ve
onlara özellikle Melissa, babası Alexander ve Diodoros'un kendisine
canlı olarak getirilmesi için parlak bakışlar attı.

"Ve "Unutmayın," diye ekledi, "yarın sabah burada çok sayıda ağlayan anne olacak; ama tekrar görmem gereken biri var ve o bir ceset değil - Circus'ta gördüğüm o kırmızı giysili şey - yani Kanopik yoldan Seleukos'un karısı."

BÖLÜM XXXI.

Serapeum'a giden geniş yokuşta praetorlar Sezar'ın emirlerini bekliyorlardı. Henüz saflar halinde düzenlenmemişti, ancak Edessa'ya taşındığını üzgün bir şekilde söylemek ve yoldaşlarıyla vedalaşmak için gelen yüzbaşı Martialis'in etrafında toplanmışlardı. Sırayla her birine elini uzattı ve karşılığında nazik bir baskı gördü; çünkü inatçı adam, en zekilerden olmasa da, kendini iyi bir asker ve birçoğu için güvenilir bir arkadaş olarak kanıtlamıştı. Aralarından ayrıldığına pişman olmayan kimse yoktu. Ama Sezar konuşmuştu ve emirlerine itiraz yoktu.
Kampta, hizmetten sonra, konuyu konuşabilirlerdi; şimdilik dillerini tutmaları akıllıca olurdu.

Yüzbaşı, kohortunun sonuncusuna veda etmişti ki,
vali, lejyonu yöneten elçi Quintus Flavius ​​Nobilior ve birkaç üst düzey subay
aralarında belirdi. Macrinus
onları kısaca selamladı ve her zamanki gibi tuba üflemek ve
onları saflarına düşürmek yerine, yüzbaşıların önünde etrafında toplanmalarını söyledi.
Daha sonra onlara imparatorun
gizli emirlerini açıkladı. Sezar, diye başladı, uzun zamandır sabır ve merhamet gösteriyordu, ancak İskenderiyelilerin küstahlığı ve kötülüğü sınır tanımıyordu;
bu nedenle, yaşam ve ölüm üzerindeki gücü sayesinde,
onlar hakkında hüküm verdi. Kendisine en yakın olanlara, cezalandırma işinin en ödüllendirici kısmını devretti. Şehrin en büyük ve en zengin anayolu olan Kanopik yolunda buldukları her kim olursa olsun, fethedilen bir kasabanın asi sakinlerine yaptıkları gibi keseceklerdi. Sadece kadınlar, çocuklar ve köleler bağışlanacaktı. En iyi ihtimalle iğrenç olan bu görev için vatandaşların hazinelerinden kendilerine pay çıkarmayı seçseler bile, kimse onları suçlamayacaktı.

Bu emirleri yüksek sesle alkışlar izledi ve birçok göz daha da parladı.
En soğukkanlıları bile, sadece elini daldırıp yakalamaya değer bir şey çıkarması gereken geniş, derin bir kan gölü
görmüş gibiydi. Ve orada bulunacak balıklar zavallı sazanlar değildi, ağır altın ve gümüş kaplar, sikkeler ve muhteşem
süsler. Macrinus daha sonra imparator ve Zminis ile kararlaştırdığı eylem planını üst ve alt rütbeli subaylara bildirmeye devam etti. Serapeum terasından yedi trompet sesi saldırının başlaması için
işareti verecekti. Sonra, maniple
on maniple ilerleyeceklerdi; ancak saflarını korumaları gerekmiyordu - her adamın kendi
işi vardı. Lejyon, yolu baştan sona süpürdükten sonra, gün batımında Güneş Kapısı'nda tekrar toplanacaktı. İmparatorun emriyle, her adam, saklandığı yerde kimi kestiğine özellikle dikkat etmeliydi, çünkü Sezar, kendisine karşı en büyük günahı işleyen şu İskenderiyelilere bir yargılama hakkı vermek istiyordu ve bu yüzden canlı olarak yakalanmaları gerekiyordu. Sonra, mücevher
kesicisine Heron, oğlu İskender ve kızı Melissa, İskenderiye senatörü Polybius, oğlu Diodoros ve Seleukos'un karısının adını verdi.

Onları elinden geldiğince iyi tarif etti. Her biri için Sezar, üç bin drahmi ödül ve Heron'un kızı için iki katı ödül vaat etti, ancak yalnızca zarar görmeden teslim edilmeleri şartıyla. Bu nedenle, evlerde gözlerini açık tutmaları ve dikkatli olmaları kendi avantajlarına olacaktı. Mücevher
kesicisinin kızını kim alırsa -ve Melissa'yı bir kez daha tarif etti- Sezar'a özel bir hizmette bulunmuş olacak ve terfiyi bekleyebilirdi.

Yüzbaşı Julius Martialis bu konuşmanın sonunu duymak için kaldı
ve sonra aceleyle ayrıldı. Tıpkı Almanlarla savaşta kızıl saçlı bir Alman'ın sopasıyla miğferine bir darbe
attığı zamanki gibi hissetti. Başı o zamanlar olduğu gibi dönüp yüzdü - sadece bugün
gözlerinin önünde koyu mavi ve altın yerine kan kırmızısı ışıklar dans ediyordu.
Düşüncelerini herhangi bir amaca toparlayabilmesi biraz zaman aldı;
ama toparladığında, Sezar'ın onu ailesinden zorla uzaklaştırmasındaki kötü niyetli
zulmünü hatırlayarak yumruklarını sıktı.

Şu anda geniş ağzı tatmin olmuş bir gülümsemeye dönüştü. Artık o toplulukta değildi ve bu korkunç katliamda yer almasına gerek yoktu.
Başka bir yerde olsaydı, şüphesiz geri kalanlar gibi buna katılırdı,
zengin ganimete sevinirdi; ama burada, annesi, karısı ve çocuğunun yaşadığı kendi evinde, bu korkunç ve lanetli bir eylem gibi görünüyordu. Martialis'in hiç ilgi duymadığı gemcutter'ın ailesinin yanı sıra, Sezar'ın kocası Seleukos'un yüzbaşının babasının efendisi olduğu Leydi Berenike'ye karşı özel bir kin beslediği anlaşılıyordu; hatta kendi karısı hala tüccarın hizmetindeydi. Hiçbir işte yetenekli olmadığı için erken yaşta orduya girmişti. Evokatus olarak Seleukos'un özgür bir bahçıvanının kızıyla evlenmişti ve Roma'ya praetorians'a katılması emredildiğinde karısı Kanopus'taki tüccarın villasının yöneticiliğini elde etmişti. Bunun için Leydi Berenike'nin ve artık ölmüş olan kızı Korinna'nın nezaketine teşekkür etmek zorundaydılar; ve Seleukos'un karısına içtenlikle minnettardı, çünkü karısı villada yerleşmiş olduğundan, onu endişe duymadan
bırakabilir ve ordunun emredildiği yere gidebilirdi.

Bu sırada ailesine giderken Kanopik caddesine vardığında,
tüccarın evinin girişinin her iki yanında duran Hermes ve Demeter heykellerini fark etti ve yavaş zihni Seleukos ve karısından aldığı
uzun faydaların listesini özetledi; gizli bir ses, onları uyarmasının görevi olduğunu söyledi.

Saf kötülükten dolayı dürüst bir askeri hayatındaki tek sevincinden mahrum edebilen ve maaşının yarısını ondan çalabilen o kurnaz kasap Sezar'a hiçbir şey borçlu değildi - çünkü pretoryenlerin maaşları diğer birliklerin iki katıydı; ve eğer biraz el işi bilseydi, bugün kılıcını
atıp atardı. Burada, en azından, Sezar'ın acımasız planlarına müdahale edebilirdi,
ve hayırseverlerine de iyilik yapmış olurdu. Bu nedenle,
evine doğru yola çıkmak yerine, tüccarın evine girdi.

Çok iyi tanınıyordu ve evin hanımı onun gelişinden hemen haberdar oldu.

Alt katların hepsi boştu, buralarda konaklayan askerler
Serapeum'daki diğerlerine katılmışlardı.

Ama impluvium'daki zarif bahçeye ne olmuştu?
Askerlerin kamp kurduğu ve ev sahiplerinin pahalı şarabından
içip, pervasız ruhlarına serbest oyun oynadıkları yerde ne kadar iğrenç izler vardı!

Kadife çimenlik bir ahır zemini gibi görünüyordu; nadir çalılar
çiçeklerinden ve dallarından soyulmuştu. Mozaik kaldırımdaki kararmış yamalar, ateşlerin yakıldığı yerleri gösteriyordu; sütunlu koridorlar askerlerin çamaşırları için kurutma alanlarına dönüştürüldü ve yeni yıkanmış giysilerin asılı olduğu bir ip, bir ucu Praxiteles'in elinden bir Venüs'ün boynuna, diğer ucu ise Bryaxis'in mermerden yaptığı bir Apollon'un lirine sarıldı. Kayınpederinin çok gurur duyduğu bazı Hint çalıları ayaklar altında çiğnendi; ve yüz praetoryanın yatak odası olarak kullanılan büyük ziyafet salonunda, yataklarını daha rahat hale getirmek için pahalı yastıklar ve perdeler koltuklardan ve duvarlardan koparıldı. Savaş manzaralarına alışkın olan asker, bu sahnede öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Hatırlayabildiği kadarıyla, buradaki her şeye saygı ve hayranlıkla bakmıştı; ve yoldaşlarının her şeyi yok ettiğini düşünmek kanını kaynattı. Kadınların dairelerine yaklaşırken korktu. Hanımına onu tehdit eden şeyi nasıl açıklayacaktı?

Ama yapılması gerekiyordu; bu yüzden hizmetçi Johanna'yı takip etti ve o da onu hanımının oturma odasına götürdü.

Orada, yazı tabletleri ve papirüs tomarlarıyla, hamisinin hizmetinde çalışan Hıristiyan kâhya Johannes oturuyordu. Kendisi de yaralı Aurelius'un yanındaydı; ve Martialis bunu duyunca, ona kabul edilmek için yalvardı.

Berenike yaralı askerin bandajlarını yenilemekle meşguldü ve
yüzbaşı, içtenlikle bağlı olduğu genç tribünün yakışıklı, çiçek açan yüzünün ne kadar acımasızca çirkinleştiğini gördüğünde,
gözleri yaşlarla doldu. Başhemşire bunu fark etti ve genç asilzade ile sade asker arasındaki şefkatli selamlaşmaya büyük bir şaşkınlıkla tanık oldu.

Yüzbaşı onu saygıyla selamladı; Ancak Nernesianus, birliklerin bu saatte nasıl silaha çağrıldığını sorana kadar Martialis cesaretini toplayıp evin hanımından ona bir görüşme izni vermesini rica etti.

Ancak Berenike'nin hala hastasının yaralarını yıkaması ve sarmaya ihtiyacı vardı; bu görevi her zaman kendisi ve büyük bir özenle yerine getirirdi; bu nedenle askere yarım saat içinde emrinde olacağına söz verdi.

"O zaman çok geç olacak!" diye haykırdı yüzbaşının dudaklarından; sonra, sesinden ve uzun zamandır tanıdığı adamın dehşet içindeki görünümünden, onu uyarmak istediğini anladı ve tehlikenin gelebileceği tek kişi vardı.

"Sezar mı?" diye sordu. "Yaratıklarını beni öldürmeleri için mi gönderiyor?"

Berenike'nin iri gözlerinin buyurgan bakışları, basit askeri bir süre konuşamayacak hale getirecek kadar bastırdı. Fakat Sezar metresinin hayatını tehdit etmişti--kendini toparlamalıydı ve böylece kekeleyerek
şunu söylemeyi başardı:

"Hayır, hanımefendi, hayır! Kesinlikle seni öldürmeyecek! Aksine-diğerlerini kestiklerinde seni yaşatacaklar!"

"Kes!" diye bağırdı Apollinaris, ayağa kalkıp dehşet içinde bu dehşet habercisine bakarak; fakat kardeşi elini yüzbaşının geniş omzuna koydu ve onu şiddetle sarsarak, ona tribünü olarak konuşmasını emretti.

Her zaman itaat etmeye alışmış ve uyarısının çok geç gelmemesi için çok endişeli olan asker, aceleyle vali'den öğrendiklerini açıkladı. Kardeşler zaman zaman onu böldüler
biraz dehşet veya iğrenme ünlemiyle, ama Berenike sessiz kaldı
ta ki Martialis derin bir nefes alarak durdu.

Sonra kadın tiz bir kahkaha attı ve diğerleri ona şaşkınlıkla bakarken
o soğukkanlılıkla "Siz erkekler o aşağılık herifle
kan ve utanç içinde yürüyeceksiniz, eğer o size bunu emrederse. Ben sadece bir kadınım,
ama yine de ona kötülüğünün bile bir sınırı olduğunu göstereceğim." dedi.

Birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı ve sonra
yüzbaşıya gidip kocasının nerede olduğunu bulmasını emretti.

Martialis hemen itaat etti ve kapıyı arkasından kapatır kapatmaz
iki kardeşe döndü ve önce birine sonra diğerine aynı şiddetle hitap ederek "Şimdi kim haklı?
Güçlü Sezar'ın tahtına ve ismine utanç getiren tüm kötü adamlar arasında bu en korkakçası.
Apollinaris'in yüzüne cesur bir askere, asil bir ailenin oğluna ne kadar değer verdiğini yeterince açık bir şekilde yazmış. Ve sen, Nemesianus--sen de bir Aurelius değil misin?
Öyle diyorsun; ve yine de, kardeşine bakmana izin vermeseydi,
şu anda çılgın bir köpek gibi şehirde dolaşıyor,
yoluna çıkan herkesi ısırıyor olurdun. Neden konuşmuyorsun? Neden bana bir kez daha
Nemesianus, bir askerin komutanına körü körüne itaat etmesi gerektiğini söylemiyorsun?--Ve sen, Apollinaris, hala
elini Sezar'ın yüzünü yırtması, yalnızca masum bir kıza yöneltilen bir hakarete karşı duyulan haklı öfkeyle mi yönlendiriliyordu? Caracalla'nın kendi karısını ve diğer birçok asil kadını öldürmesini, taht ve devletin güvenliği için duyduğu kaygıyla mazur gösterecek cesaretin var mı? Ben de bir kadınım ve başımı en iyi şekilde dik tutabilirim; ama devletle veya tahtla ne işim var? Gözüm onunla buluştu ve o andan itibaren
şeytan benim ölümcül düşmanım oldu. Askerlerinden birinin elinden hızlı bir ölüm, nefret ettiği kadın için fazla iyi görünüyordu. Vahşi hayvanlar
beni gözlerinin önünde parçalara ayıracaktı. Bu senin için yeterli değil mi?
Her türlü iğrençliği, onurlu bir adama layık olmayan ve tanrılara iğrenç gelen her şeyi bir araya getirin, o zaman bu kadar gönüllü olarak itaat ettiğiniz adama sahip olursunuz. Ben yalnızca bir vatandaşın karısıyım. Ama ben asil bir
Aurelian'ın ve annenin dul eşi olsaydım--" Burada yaraları tekrar yanmaya başlayan Apollinaris araya girdi: "Bize
intikamı tanrılara bırakmamızı öğütlerdi. O Sezar!"

"O bir alçak!" diye haykırdı başhemşire--"lanet, insanlığın utancı, barışın, onurun ve yaşamın lanet olası bir yok edicisi, dünyanın daha önce hiç görmediği türden! Onu öldürmek evrenin
minnettarlığını ve kutsamasını kazanmak olurdu. Ve siz, asil bir
evlatlığın evlatları, siz, derim ki, bu kadar çok köle arasında hala erkeklerin olduğunu kanıtlıyorsunuz! Roma'nın kendisi sizi benim aracılığımla çağırıyor - tıpkı kendisi gibi, kötü muamele görmüş ve yüreğinin derinliklerinden yaralanmış bir kadın - size o alçak kan tazısını yok etmeniz için işaret verene kadar silah taşımanız için!"

Kardeşler birbirlerine soluk ve suskun bir şekilde baktılar, ta ki
Nemesianus "Ölmeyi hak ediyor, biliyoruz, binlerce kez ölmeyi, ama biz ne yargıç ne de cellatız. Bir suikastçının işini
yapamayız." demeye cesaret edene kadar.

"Hayır, hanımefendi, yapamayız," diye ekledi Apollinaris ve yaralı başını enerjik bir şekilde salladı.

Ama hanımefendi, hiçbir şeyden yılmadan devam etti: "Brutus'a hiç kim katil dedi? Gençsin - Hayat önünde uzanıyor. Bu canavarın
kalbine bir kılıç saplamak için fazlasıyla iyisin. Ama ben işini anlayan ve çeliği yönlendirmeye
hazır olacak bir el tanıyorum. Doğru anda çağır ve onun rehberi ol!"

"Peki o el?" diye sordu Apollinaris endişeli bir beklentiyle.

"Orada," diye cevapladı Berenike, o anda odaya giren Martialis'i işaret ederek. Kardeşler yine birbirlerine şüpheyle baktılar, ama
hanımefendi haykırdı: "Bir an düşünün! Buradan, bu donmuş kalbi hala ısıtan
tek yakıcı arzunun gerçekleşeceğinden emin olarak gitmek istiyorum."

Yüzbaşıya işaret etti, onunla birlikte daireden çıktı ve
kendi odasına doğru ilerledi. Oraya vardığında, noter olarak ofisinde bulunan şaşkın azatlı köle Johannes'e vasiyetine bir ek eklemesini emretti.
Ölmesi halinde, yüzbaşı Martialis'in karısı Xanthe'ye, yasal mülkü olan Kanopus'taki villayı, içindeki her şeyle birlikte ve ona ait bahçeleri, kendisinin ve çocuklarının serbestçe kullanması için bıraktı.

Asker şaşkınlıkla konuşamadan dinledi. Bu hediye şehirdeki
yirmi eve bedeldi ve sahibini zengin bir adam yaptı. Ancak miras bırakan kişi Xanthe'sinden on yaş bile büyük değildi ve metresinin cübbesinin eteğini minnettar bir duyguyla öperken haykırdı: "Tanrılar cömertliğiniz için sizi ödüllendirsin; ancak dua edeceğiz ve kurbanlar sunacağız ki bu elimize geçmeden önce uzun zaman geçsin!" Kadın acı bir gülümsemeyle başını salladı ve askeri bir kenara çekerek, ona praetorians eve girmeden önce bu hayattan
vazgeçme kararlılığını hızla açıkladı. Daha sonra dehşete kapılmış adama onu intikamcı olarak seçtiğini söyledi. İmparator ona da kötü niyetli bir darbe indirmişti. Kılıcını tiranın kalbine saplama zamanı geldiğinde bunu hatırlasın. Ancak bu eylem Martialis'e hayatına mal olursa -ki bu hayatı birçok savaşta çok düşük bir ücret karşılığında riske atmıştı- vasiyeti dul eşinin çocuklarını mutluluk ve rahatlık içinde büyütmesini sağlayacaktı. Yüzbaşı bir veya iki küçümseyici söz söylemişti ama Berenike
sanki onu duymamış gibi devam etti, ta ki sonunda Martialis bağırana kadar:

"Benden çok şey istiyorsun, hanımefendi. Sezar bana karşı nefret dolu ama ben artık
pretoryanlardan biri değilim ve ülkeden sürgün edildim. Ona nasıl yaklaşabilirim? Ben, sıradan bir adam--"

Hanımefendi ona yaklaştı ve fısıldadı:

"Seni tüm doğrular adına atadığım bu işi yapacaksın. Senden kılıcından başka hiçbir şey istemiyoruz. Senden
daha büyük adamlar--iki Aurelian--onu yönlendirecek. Onların emirleri üzerine
işini yapacaksın. Sana işaret verdiklerinde, cesur Martialis,
İskenderiye'deki, intikamını almaya yemin ettiğin talihsiz kadını hatırla. Tribünler--"

Ama yüzbaşı aniden değişti. "Tribünler emrederse," diye kararlı bir şekilde sözünü kesti, donuk gözleri parlıyordu--"eğer benden bunu isterlerse, isteyerek yaparım. Onlara Martialis'in kılıcının her zaman hizmetlerinde olduğunu söyleyin. O vahşi gençten daha güçlü adamların işini kısa sürede bitirmiştir."

Berenike askere elini uzattı, aceleyle teşekkür etti ve şehirden zarar görmeden geçebildiği için kocasının su kenarındaki muhasebe evine aceleyle gitmesini, onu uyarmasını ve son selamlarını iletmesini rica etti.

Martialis gözlerinde yaşlarla onun istediği gibi yaptı. O gittikten sonra, kâhya metresine kendini gizlemesi ve Tanrı'nın hayat armağanını bu kadar günahkârca savurmaması için yalvarmaya başladı; ama kadın kararlı bir şekilde ondan uzaklaştı ve bir kez daha kardeşlerin odasına yöneldi.

Onlara bir bakış, kesin bir sonuca varamadıklarını gösterdi; ancak yüzbaşının imparatora işaret vermeleri gerektiğinde kılıcını çekmeye hazır olduğunu duydukları anda tereddütleri kayboldu; Berenike bu karar karşısında rahat bir nefes aldı ve minnettarlıkla ellerini kenetledi.

Onlar da ona kendini gizlemesi için yalvardılar, ancak o sadece şöyle cevap verdi:

"Gençliğin mutlu bir yaşlılığa dönüşsün! Hayat bana daha fazlasını sunamaz, çocuğum benden alındığından beri--Ama zaman daralıyor--intikamın uyumayacağını bildiğimden katilleri memnuniyetle karşılıyorum."

"Peki ya kocan?" diye araya girdi Nemesianus.

Acı bir gülümsemeyle cevap verdi: "O mu? Kolayca teselli edilme

armağanına sahip. --Ama o neydi?"

Hasta odasının dışından yüksek sesler duyuluyordu. Nemesianus, elinde kılıçla
hanımın önüne geçti. Ancak bu koruma
gereksiz çıktı, çünkü pretoryenler yerine Johanna odaya girdi, kolunda bir zamanlar güzelce kıvrılmış ve özenle giyinmiş Alexander'ı kimsenin tanımayacağı yarı çökmüş genç bir adamın gövdesini tutuyordu. Uzun bir caracalla uzun bedenini örtüyordu; köle Dido saçlarını kesmişti ve kendisi de yüz hatlarını boya izleriyle gizlemişti. Büyük, geniş kenarlı bir şapka sarhoş bir adamınki gibi başının arkasına kaymıştı ve boynuna kırmızı kan
ayan bir yarayı kapatmıştı. Tüm görünümü acı ve dehşet saçıyordu ve onu Caracalla tarafından gönderilmiş kiralık bir katil sanan Berenike, Johanna adını söyleyene kadar aceleyle ondan uzaklaştı.

Başını onaylarcasına salladı ve sonra bitkin bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü
Apollinaris'in yatağının yanına ve büyük bir zorlukla kekeleyerek
"Philip'i arıyorum. Kasabaya gitti - aklını kaçırmış bir şekilde. Sana gelmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Berenike. "Ama bu taze kan nedir? Katliam
başladı mı?"

Yaralı adam başını salladı. Sonra inleyerek devam etti: "Komşunuz Milon'un evinin önünden - başımın arkasından - kaçtım - bir mızrak -"

Sesi onu terk etti ve Berenike tribüne bağırdı: "Onu destekle, Nemesianus! Ona bak ve onunla ilgilen. O, kızın kardeşidir - bilirsin - Eğer seni tanıyorsam, onun için elinden gelen her şeyi yaparsın
ve tüm tehlike geçene kadar onu burada saklı tutarsın."

"Onu canımız pahasına savunacağız!" diye haykırdı Apollinaris, elini hanıma uzatarak.

Ama elini hemen geri çekti, çünkü impluviumdan silahların şakırtısı ve yüksek, karışık bir gürültü yükseldi.

Berenike başını kaldırdı ve ellerini dua eder gibi kaldırdı.
Göğsü derin nefesiyle inip kalktı, narin burun delikleri titredi ve
büyük gözleri öfkeli bir ışıkla parladı. Bir an öylece durdu, sonra kollarını indirdi ve tribünlere haykırdı:

"Kendinize, Roma İmparatorluğuna ve ölmekte olan dostunuza olan borcunuzu unutursanız lanet olsun. Benim duam, eğer söz verdiğin şeye
sımsıkı sarılırsan."

Ellerini sıktı ve sanatçıya aynısını yapmak için döndüğünde,
bilincini kaybettiğini gördü. Johanna ve Nemesianus, yarasına bakmak için
şapkasını ve karakallasını çıkarmışlardı.

Matronanın sert yüz hatlarından garip bir gülümseme geçti.
Galya pelerinini Hristiyan'ın elinden kaparak kendi
omuzlarına fırlattı ve haykırdı:

"Serseri, yaşayan kadın yerine, ona barbar pelerinine sarılı bir ceset getirdiklerinde ne kadar şaşıracak!"

Şapkayı başına bastırdı ve kardeşlerin silahlarının durduğu odanın bir köşesinden bir av mızrağı seçti. Bu silahın kendilerine ait olup olmadığını sordu ve olumsuz
cevap vermeleri üzerine şöyle dedi:

"O halde, bu son hediye için teşekkürler!"

Son anda bekleyen kadına döndü:

"Senin Kardeş, Korinna'nın resmini yakmana yardım edecek. Hiçbir utanmaz bakış
onu bir daha onursuzlaştırmayacak." Elini, sıcak gözyaşlarıyla onu tutmaya çalışan
Hristiyan'ın elinden çekti; sonra başını gururla
dik tutarak yanlarından ayrıldı.

Kardeşler titreyerek arkasından baktılar. "Ve bilmek için," diye haykırdı
Nemesianus alnına vurarak, "kendi yoldaşlarımızın onu öldüreceğini!
Roma'nın kılıçları hiç bu kadar rezil olmamıştı!"

"Bunun bedelini ödeyecek!" diye cevapladı yaralı adam, dişlerini gıcırdatarak.

"Kardeşim, onun intikamını almalıyız!"

"Evet--o ve--tanrılar beni duysun!--sen de, Apollinaris," diye yemin etti diğeri, elini bir yemin eder gibi kaldırarak.

Aşağıdan yüksek çığlıklar, silahların çarpışması ve hızlı emirler duyuldu ve
tribunun yeminini bozdu. Perdeyi açıp korkunç eylemi kendi gözleriyle görmek için pencereye doğru koşuyordu ki, Apollinaris onu geri çağırdı ve eğer onu burada bulurlarsa kaybolacak olan
Melissa'nın kardeşine karşı görevlerini hatırlattı.

Bunun üzerine Nemesianus baygın genci güçlü kollarıyla kaldırdı ve
onu bitişik odaya taşıdı, sadık eski kölelerine yatak olarak hizmet etmiş olan
şiltenin üzerine yatırdı. Daha sonra, kafasındaki ve omzundaki yarayı aceleyle sardıktan sonra, onu kendi pelerinine
örttü.

Tribün kardeşinin yanına döndüğünde, dışarıdaki gürültü önemli ölçüde azalmıştı, askerlerin haykırışlarına yalnızca acınası ızdırap çığlıkları karışmıştı.

Nemesianus aceleyle perdeyi açtı ve odaya öyle bir
kör edici güneş ışığı selini
doldurdu ki Apollinaris yaralı yüzünü elleriyle örttü ve yüksek sesle inledi.

"İğrenç! Korkunç! Duyulmamış!" diye haykırdı kardeşi, gözlerinin önündeki manzara karşısında kendinden geçmiş bir şekilde. "Bir savaş alanı! Ne diyorum? Bir Roma vatandaşının huzurlu evi harabeye döndü. Çimenlerin üzerinde on beş, yirmi, otuz ceset! Ve güneş ışığı, kan göletlerinde ve askerlerin kollarında sanki tüm bunlara seviniyormuş gibi parlak bir şekilde oynuyor. Ama orada - Ah, kardeşim! Marcipor'umuz - orada sevgili yaşlı Marci'miz yatıyor! - ve yanında, hanımefendi Berenike için çiçek pazarından aldığı gül sepeti. Orada, kana bulanmış, kırmızı ve beyaz güller var; ve parlak güneş gökyüzünden aşağı bakıyor ve ona gülüyor!"

Hıçkırıklara boğuldu ve sonra öfkeyle dişlerini gıcırdatarak devam etti: "Apollo buna gülümsüyor ama görüyor; ve bekle--biraz daha bekle, Tarautas! Tanrı elini intikamcı yay için uzattı bile! Berenike aralarına girdi mi? Çeşmenin yanında- nasıl da parlıyor ve Iris'in renkleriyle ışıldıyor!--yerdeki bir şeyin etrafında toplanıyorlar--Belki de Seleukos'un bedeni. Hayır--kalabalık ayrılıyor. Ebedi tanrılar! O o--size bakan kadın!"

"Öldü mü?" diye sordu diğeri.

"Yerde yatıyor, göğsünde bir mızrakla. Şimdi elçi--evet, Quintus Flavius ​​Nobilior--üzerine eğiliyor ve onu
çıkarıyor. Ölü--ölü! ve bizim kohortumuzda bir adam tarafından öldürülmüş!"

Ellerini yüzünün önünde kavuşturdu, Apollinaris küfürler mırıldanırken
ve babalarına onlardan önce hizmet etmiş olan sadık Marcipor'un adını ve vahşi intikam yeminlerini söyledi.

Nemesianus sonunda kendini toparlayıp aşağıda olup biten korkunç olayların gidişatını takip etti.

"Şimdi," diye devam etti, kardeşine anlatırken, "şimdi Rufus'u
çevreliyorlar. O acımasız alçak, arkadaşlarının bile katlanabileceğinden daha
iğrenç bir şey yapmış olmalı.
Orada elinde bir bohça, belki de çalıntı mallarla bir köle yakaladılar. Onu ölümle cezalandıracaklar ve kendileri de ondan daha iyi değiller. Keşke her taraftan nasıl gelip pahalı ganimetleriyle geldiklerini görebilseydiniz! Mücevherlerle kaplı muhteşem altın sürahi de orada!
-Biz hala asker miyiz, yoksa hırsız ve katil miyiz?"

"Eğer öyleysek," diye haykırdı Apollinaris, "bizi kimin böyle yaptığını biliyorum."

Koridorda yaklaşan silah şakırtıları ve ardından oda kapısının yüksek sesle vurulmasıyla irkildiler.
Bir sonraki anda kapıda bir askerin başı belirdi ve hemen geri çekildi, "Doğru - Apollinaris burada yatıyor!"

"Bir dakika," dedi ikinci bir derin ses ve eşiğin üzerinden lejyonun elçisi Quintus Flavius ​​Nobilior, tüm savaş
görkemiyle adım attı ve kardeşleri selamladı.

Onlar gibi o da eski ve onurlu bir ırktan geliyordu ve eyaletteki görevi onu o güçlü birliğin, praetorların askeri komutasını almaktan alıkoyan
vali Macrinus'un yerine hareket ediyordu.
İkizlerden yirmi yaş büyük ve babalarının silah arkadaşıydı, onların hızlı terfisini sağlamıştı. O, onların sadık dostu ve koruyucusuydu ve Apollinaris'in talihsizliği, artık infazında yer almak zorunda olduğu emirden daha az iğrendirmemişti onu. Kardeşleri sevgiyle selamladıktan, acı dolu duygularını gözlemledikten ve kölelerinin öldürülmesiyle ilgili şikayetlerini dinledikten sonra, erkekçe başını salladı ve çizmelerinden ve greavlarından akan kanı işaret ederek, "Dairelerinizi böyle kirlettiğim için beni affedin," dedi. "Savaş alanında adam katletmekten geldiysek, bu sadece askere onur kazandırabilirdi; ancak bu savunmasız vatandaşların kanıdır ve hatta kadınların kanı bile buna karışmıştır."

"Bu evin hanımının cesedini gördüm," dedi Nemesianus, kasvetli bir şekilde.
"Kardeşime bir anne gibi baktı."

"Ama öte yandan, Sezar'ın hoşnutsuzluğunu üzerine çekmek için yeterince tedbirsizdi," diye araya girdi Flavian, omuzlarını silkerek. "Onu canlı olarak ona getirecektik, ama ona karşı dostça olmayan niyetleri vardı; ancak, onun oyununu bozdu. Harika bir kadın!
Bir adamın ölüme -ve kendi kendine ölüme- böyle baktığını pek görmedim! Aşağıdaki askerler ellerine düşen herkesi katlederken -emirler böyleydi ve ben
kasabaya baktım, çünkü -siz de bunu kendiniz hayal edebilirsiniz- kapılardan birinden uzun boylu, sıra dışı bir figür geldi. Seyahat şapkasının geniş siperliği yüz hatlarını gizliyordu ve
imparatorun soytarı pelerinlerinden birine sarılıydı. Sempronius'un manipülüne doğru hızla ilerledi, bir mızrak savurdu ve gür bir sesle askerlere
sövdü, ta ki benim bile sinirlerim bozulana kadar. Burada
caracalla'nın altında uçuşan bir cübbe gördüm ve şapka geriye düştüğünde, güzel bir kadının yüzü büyük ve
korku uyandıran gözlerle. Sonra aniden bu ölüm düşmanının, bir kadın olduğu için, şüphesiz ki bağışlamamız gereken kişi olduğu aklıma geldi. Bunu adamlarıma bağırdım; ama -ve o anda mesleğimden yürekten
utanıyordum--çok geçti. Uzun Rufus mızrağıyla onu deldi. Düşerken bile bir kraliçenin onurunu korudu ve adamlar onu çevrelediğinde her birini ayrı ayrı
harika gözleriyle dikti ve boğazındaki ölüm hırıltısıyla konuştu:

"'Kendilerini köpekler gibi
cinayet ve onursuzluk için kovalayan adamlara ve askerlere yazıklar olsun!' Rufus onu bitirmek için kılıcını kaldırdı,
ama ben kolunu yakaladım ve yanına diz çöktüm, yarasına bakmama izin vermesi için yalvardım.
Bunun üzerine mızrağı iki eliyle göğsüne aldı ve son nefesinde mırıldandı, 'Yaşayan kadını görmek istiyordu - ona bedenimi ve onunla birlikte lanetimi getir! Sonra son bir üstün çabayla mızrağı daha da derine gömdü; ama buna gerek yoktu.

"O soylu, öfkeli yüze, ölümde bile güzel olan ve hayattayken gururla
parlamış olması gereken gizemli, kocaman açılmış gözlere taş kesilmiş bir şekilde baktım. Bir adamı delirtmeye yeterdi.
Gözlerini kapatıp
örtüyü üstüne örttükten sonra bile--"

"Cesede ne yapıldı?" diye sordu Apollinaris.

"Onu eve taşıdım ve ölüm odasının kapısını dikkatlice kilitledim. Ama adamlara döndüğümde. Sezar'ın yaşayan tutuklu için vadettiği büyük ödülü kaybettikleri için Rufus'u parçalamalarını engellemek zorundaydım."

"Ve siz," diye haykırdı Apollinaris heyecanla, "adamlarımızın, dürüst askerlerin, birçoğumuzu çok misafirperver bir şekilde ağırlayan bu evi, sanki bir haydut çetesiymiş gibi yağmalamasını seyretmek zorundaydınız! Dün hizmetimizde kullanılan
şeyleri dışarı sürüklediklerini gördüm."

"İmparator--izniyle!" diye iç çekti Flavius. "Nasıl olduğunu bilirsiniz. Her doğanın en düşük içgüdüleri böyle bir zamanda ortaya çıkar ve
güneş her şeyin üzerine parlar. Dünün birçok zavallısı bugün zengin bir adam olarak yatağa girecek. Ama tüm bunlara rağmen, onlardan çok şeyin gizlendiğine inanıyorum. Az önce geldiğim evin hanımının odasında, içinde çeşitli nesnelerin yakıldığı bir ateş hâlâ yanıyordu. Alevler bir resmi yok etmişti - küçük bir boyalı parça gerçeği ele veriyordu. Belki de Apelles veya Zeuxis'in şaheserlerine sahiptiler. Bu kadının nefreti, onları imparatorluk düşmanının eline geçmesine izin vermektense yok etmeye yöneltecekti; ve onu kim suçlayabilir ki?"

"Kızının portresiydi," dedi Nemesianus, tedbirsizce.

Legate şaşkınlıkla ona döndü. "O zaman sana mı güvendi?" diye sordu.

"Evet," diye karşılık verdi tribün, "ve onun tarafından bu kadar onurlandırıldığımız için gururluyuz. Ölümüne gitmeden önce bizden ayrıldı. Onu serbest bıraktık; çünkü en azından asil bir
hanımefendiye elimizi uzatmaya kendimizi getiremedik."

Subay ona sertçe baktı ve öfkeyle haykırdı:

"Genç, yeni yetme, bunun benim ve aramızdaki birçok kişi için daha az acı verici olduğunu mu sanıyorsun? Silahlarımızı kadınların ve kölelerin kanıyla
kirleten bu güne lanet olsun ve buradaki yağmadan aldığım her drahmi
yanında uğursuzluk getirsin! Seni bu aşağılık işten
uzak tutan kazaya iyi bir talih de, ama yeminleri onları kalplerinden her insani duyguyu
ezmeye zorlayanlara nasıl
aşağı baktığına dikkat et! Komutanının düşmanıyla birlikte katılan asker--"

Hristiyan Johanna'nın girişiyle kesildi, elçiye selam verdi ve sonra kafası karışmış ve utanmış bir şekilde Apollinaris'in yatağının yanında durdu. Önce yan odaya sonra da Nemesianus'a attığı gizli bakış, komutanın hızlı bakışları tarafından fark edilmeden geçmedi ve askerce bir kararlılıkla o kapının ardında neyin saklı olduğunu bilmekte ısrar etti.

"Talihsiz bir adam," oldu Apollinaris'in cevabı.

"Bu evin efendisi Seleukos mu?" diye sordu Quintus Flavius ​​sertçe.

"Hayır," diye yanıtladı Nemesianus. "Sadece zavallı, yaralı bir ressam. Ve
yine de--eğer bu adamı ganimet olarak onlara teslim edersen, praetorlar senin için ateş ve sudan geçecekler. Ama eğer benim
sadığım gibiyseniz--"

"Ateşli çocukların fikri benim için astlarımın
iyiliği kadar önemsizdir," diye araya girdi komutan. "Vicdanım bana ne söylerse onu yapacağım. Hadi, hemen! Orada kim var?"

"Sezar'ın uğruna olduğu kızın kardeşi--" diye kekeledi yaralı adam.

"O çirkin yüzü için teşekkür etmeniz gereken kız mı?" diye bağırdı elçi. "Siz gerçek Aurelianlarsınız, çocuklar; ve benim
aldığınız adam olup olmadığımdan şüphe ediyor olsanız da, sizin
tam da istediğim gibi olduğunuzu memnuniyetle itiraf ediyorum. Praetorians sizin arkadaşınızı ve hizmetkarınızı öldürdü; Sana o adamı telafi etmen için veriyorum."

Derin bir duyguyla Nemesianus eski dostunun ellerini tuttu ve
Apollinaris ona yatağından şükran dolu sözler söyledi. Subay
teşekkürlerini dinlemedi ve kapıya doğru yürüdü; ancak
Johanna onun önünde durdu ve hizmetçisi öldürülen ikizlerin, ihanetten korkmalarına gerek olmayan
başka birini almalarına izin vermesini rica etti. Ressamın yattığı eve girmeye çalışırken, her türlü tehlikeyle karşı karşıyayken, pretoryenler tarafından impluviumda yakalanmıştı, uzun yıllardır babasına aitti. Hem Apollinaris'e hem de Melissa'nın kardeşine bakabilirdi
ve Alexander'ın saklandığı yeri gizli tutmayı mümkün kılabilirdi. Askerler buraya kadar kesinlikle nüfuz edecekti ve sadık hizmetçiyi alıp
Melissa'nın babasının ve akrabalar
gizlenmişti.

Elçi, Argutis'in özgürlüğünü garanti edeceğine söz verdi.

Birkaç teşekkür ve veda sözcüğü daha ve Quintus, Aurelianlara olan
görevini tamamlamıştı. Kısa bir süre sonra tuba, yağmacıları toplamak için çaldı
hala Seleukus'un evinin etrafına dağılmışlardı ve Nemesianus
adamların küçük gruplar halinde büyük salona doğru yürüdüğünü gördü. Onları, her türden hazineyle yüklü zırh taşıyıcıları takip ediyordu;
ve Seleukos'a ve öldürülen karısına ait olan, iyi atların çektiği üç savaş arabası, insanların taşıyamayacağı kadar ağır ganimet taşıyordu. Bunların
sonuncusunda Praxiteles'in Eros heykeli duruyordu. Muhteşem
güneş ışığı, gülümseyen mermer yüzü aydınlatıyordu; büyüleyici
bir güzelliğin cazibesiyle, yerdeki korkunç kızıl göletlere ve daha fazla kan dökmek ve daha fazla nefret
yaratmak için önden yürüyen silahlı kohortlara bakıyor gibiydi.

Nemesianus pencereden çekilirken, Argutis odaya girdi.
Elçi onu serbest bırakmıştı; ve Johanna sadık adamı İskender'in yatağına götürdüğünde, gencin solgun ve gözleri kapalı bir şekilde yattığını, sanki ölüm onu ​​avı için almış gibi, gördü, yaşlı adam dizlerinin üzerine
çöktü ve yüksek sesle hıçkırdı.

BÖLÜM XXXII.

Yaşlı Argutis ve Johanna tarafından iyi bakılan Alexander, yüksek ateşler içinde yatarken, Agatha ve kardeşi Philip'in sayıklamaları içinde sayıklarken,
ve daha sık kız kardeşini çağırırken, Melissa saklandığı
yerde yalnızdı. Gerçekten de yeterince genişti, çünkü
Serapis'in gizemlerinden önce
Egzoterikleri kabul etmeye hazır odalarda saklanıyordu. Bir dizi daire, yatak odası ve salon, bina boyunca doğudan batıya doğru uzanarak, bu amaçla ayrılmıştı. Bunlardan bazıları kare, diğerleri yuvarlak veya çokgendi, ancak çoğu genişliklerinden çok daha uzundu. Ressamlar ve heykeltıraşlar her yerde duvarları, bilmeyenleri korkutmak veya şaşırtmak için hesaplanmış renkli ve yüksek kabartma resimlerle kaplamışlardı. Heykeller, ki bunlardan çok sayıda vardı, garip semboller taşıyordu, mozaik zemin, bakanın hayal gücünü ve korkularını harekete geçirmeyi amaçlayan resimlerle kaplıydı.

Melissa küçük yatak odasına ilk girdiğinde, karanlık tüm bunları bakışlarından gizlemişti.
Hanımefendinin emrine uyup hemen dinlenmeye gitmekten fazlasıyla memnundu. Euryale, kızın başına son birkaç saat içinde gelen her şeyi duymak için yatağın kenarında oturarak bir süre onunla
kalmıştı ve saklandığı yerin aranması durumunda nasıl davranması gerektiğini ona aşılamıştı.

Melissa, iyi geceler dilediğinde, hizmetçi Johanna'nın İsa Mesih'in hayatı hakkında kendisine anlattıklarını tekrarladı; ancak Kurtarıcı'nın kişiliğine olan ilgisini o kadar garip ve putperest bir şekilde ifade etti ki Euryale, bitkin kızı hemen aydınlatamadığı için sadece pişman oldu. Sıcak bir öpücükle onu dinlenmeye bıraktı ve Melissa daha uykuya dalmadan yorgun genç gözlerini kapattı.

Uykuya daldığında sabaha yakındı; ve uyandığında, erken saatlere alışkın
olduğundan, günün ne kadarını
geçirdiğini görünce şaşırdı. Bu yüzden aceleyle kalktı ve sonra Leydi Euryale'in
onu görmeye gelmiş olması gerektiğini fark etti, çünkü yatağının yanında taze süt ve bir önceki gün orada olmayan birkaç el yazması rulosu buldu. İlk düşüncesi tehlike altındaki akrabalarıydı - babası,
kardeşleri, sevgilisi - ve her biri için dua etti, önce annesinin yelelerine, sonra da bu bölgede onlara adandığını kesinlikle duyacak olan kudretli Serapis ve nazik İsis'e yalvardı.

Sevdiklerinin tehlikesi, kendi tehlikelerini unutturdu ve her birinin başına neler gelebileceğini, her birinin onu korumak ve despotun casuslarından kurtarmak için neler yapabileceğini canlı bir şekilde hayal etti; despot bu sırada mektubunu almış olmalıydı. Yine de, her şeye rağmen cömert olup onu affedip affetmeyeceği şüphesi tekrar tekrar aklına geldi, her şey onu bunun imkansız olduğunu düşünmeye yöneltse de.

Dua ederken ve başkalarına bakarken makul ölçüde sakin hissetmişti; ancak Sezar'ı ilk düşündüğünde ruhunu acı dolu bir tedirginlik ele geçirdi ve bunu yenmek için, Leydi Euryale'in onu şaşkınlığa
hazırladığı geniş saklanma yerini incelemeye başladı. Ve gerçekten de, bu sadece garip değildi, aynı zamanda kalbini ve zihnini şaşkınlık ve dehşetle doldurdu. Nereye baksa, mistik figürler onu şaşırtıyordu; Melissa, ayakları havada, başı kesilmiş figürlerin kabartma resminden ve lanetlilerin büyük kazanlarda haşlandığı ve şeytani bir ironiyle yelpazelendiği bir resimden, sadece kıvranan gövdesinin üzerinde teknelerin yelken açtığı bir kadın formunun resmini veya dört başlı bir koçu veya mumyalanmış bir cesetle birlikte uçan insan başlı kuşları gördü. Tavanda da garip imgeler vardı; ve şaşkın hayal gücünü dinlendirmek için yere baktığında, gözleri kötüleri kovalayan bir öfke birliğine veya korkunç canavarların nöbet tuttuğu bir ateş havuzuna takıldı. Ve tüm bu resimler Mısır dekoratif sanatı gibi katı ve resmi değildi, ancak Yunan sanatçılar tarafından öylesine canlılık ve doğrulukla yapılmışlardı ki sanki konuşacak gibiydiler; ve Melissa, tavandan veya duvarlardan ona doğru hareket ettiklerini birçok kez hayal edebilirdi.

Burada uzun süre kalırsa aklını kaçıracağını düşündü; ve
yine de, burada metal zemininde büyük yakıt kütlelerinin olduğu görünen devasa bir fırın ve orada mozaikle işlenmiş timsahlar, kurbağalar, kaplumbağalar ve deniz kabuklarıyla dolu bir su havuzu tarafından cezbedildi.

Bu ve benzeri nesnelerin yanı sıra, merakını uyandıran şey, kitap rulolarının, garip kapların ve her şekil ve boyutta sonsuz çeşitlilikte giysinin saklandığı, sıradan işçinin basit
kitonundan ustanın yıldız işlemeli talarına kadar
bazı büyük sandıklardı.

Koruyucusu, burada en yüksek derecelere kabul edilmek isteyen mistiklerin ateş ve sudan geçtiğini ve çeşitli kostümler içinde birçok törenden geçmek zorunda olduğunu söylemişti. Ayrıca, bu odalara girmek isteyen
inisiye olmayanların üç kapıyı açması gerektiğini, her birinin kapalı olması nedeniyle şiddetli bir çınlama sesi çıkardığını;
bu sayede odadan çıkmaya cesaret edemediğini,
ancak kendini içeri
kapatabileceğini de bildirmişti. Tehlike bastırıyorsa, yalnızca inisiye olanların bildiği, merdivenlere ve binadan dışarıya açılan bir kapı vardı.
Neyse ki,
uyku yeri batıya bakan bir pencereden çok da uzakta değildi, böylece
iç odalarda kendisini saran
şaşırtıcı izlenimlerden sonra beynini tazeleyebiliyordu.

Serapeum'u stadyumdan ayıran asfalt yol ilk başta oldukça kalabalıktı;
ama yüksek penceresinden aşağı baktığı arabalar, atlılar ve yaya yolcular,
stadyumun geniş çevresi kadar onu ilgilendirmiyordu, stadyumun bir kısmı görüş alanındaydı.

Şüphesiz bu sabah orada bir yarış yapılacaktı, çünkü köleler kumu düzeltiyor ve şüphesiz Sezar için tasarlanmış bir kürsünün etrafına çiçekler asıyorlardı. Bu korkunç adamı saklandığı yerden görmek onun kaderi miydi? Kalbi daha hızlı atmaya başladı ve aynı zamanda heyecanlı beynini sorular dolduruyordu, her biri sevdikleri için taze bir endişe getiriyordu, şu ana kadar sakin bir güvenceyle
düşündüğü kişiler için.

İskender nereye kaçmıştı?

Babası ve Philip heykeltıraşın çalışma odasında saklanmayı başarmış mıydı?

Diodoros, Polybius ve Praxilla ile limana ulaşmak için zamanında kaçabilir miydi?

Argutis, mektubunun Sezar'ın eline ulaşmasını nasıl başarmıştı, kendini çok fazla tehlikeye atmadan?

Caracalla'ya karşı herhangi bir suçluluk duygusunun tamamen farkında değildi. Gerçekten de, onu ona çeken güçlü ve garip bir çekim vardı; hatta
şimdi bile ona hizmet etmiş olmaktan ve ona
acımasız bir kaderin ona yüklediği acılara katlanmasına yardım etmiş olmaktan memnundu. Ama
asla onun olamazdı. Kalbi başkasına aitti ve bunu bir
mektupta itiraf etmişti--belki de, gerçekten de çok geç. Eğer gerçekten sevmeye muktedir bir kalbi olsaydı ve bu kalbi ona verseydi, şüphesiz ki, daha önce bir başkasına söz verilmiş bir kıza, hatta ilk kez yalvaran biri olarak karşısına çıktığında bile, şefkatini
duymuş olmasına rağmen,
duygularını ona vermiş olması zor olurdu; yine de, onun davranışlarını kınamaya
hakkı kesinlikle yoktu. Ve bu onun kesin inancıydı.

Eğer onun reddetmesi onun öfkesini uyandırdıysa -eğer babasının kehaneti ve
Philostratus'un korkuları doğrulanmalıysa, öfkesinin kendisinin dışında birçok kişiyi daha mahvedeceği- o zaman--Ama burada düşüncesi bir ürpertiyle
kesildi.

Sonra onun olmaya hazır ve istekli olduğu, sadece onun vahşi ruh halini yumuşatmak ve
başkalarını dizginlenemez öfkesinden korumak için sevgi ve mutluluğu feda ettiği saati hatırladı. Evet, kendisi ona, onun ani öfke nöbetlerini kontrol edebilecek veya zulmünün kurbanı olan herhangi biri için merhamet sağlayabilecek
bir güç asla kazanamayacağını kanıtlamasaydı, bu zamana kadar karısı olabilirdi. Vindex'in ve yeğeninin öldürülmesi, bu umudun ölüm darbesi olmuştu. Gelecekteki mutluluk için her türlü bencil iddiadan vazgeçmeye ne kadar ciddi bir şekilde karar verdiğini en iyi o biliyordu; böylece başkalarından onları tehdit eden
dehşetleri uzaklaştırabilirdi; ve şimdi, Hıristiyanların İlahi Efendisinin tarihini öğrendiğinde, o anda o yüce Öğretmeni memnun edecek şekilde hareket ettiğini kendi kendine söyledi. Yine de, güçlü sağduyusu ona, kalbinin en değerli ve en şefkatli arzusunu boşuna feda etmesinin doğru ve iyi olmayacağını,
aptalca olacağını temin etti.

Caracalla'nın şimdi yapmaya hazırlandığı kötü eylemleri, yanında olsa bile yapardı. Ona ve kendisine ne kadar önemsiz görünürdü! Bu tiranlık sona erdiğinde, o muazzam imparatorluğunun başka bir yerine gittiğinde, eğer sevdikleri kurtulursa mutlu olabilirdi -ah! kalbini verdiği adamla o kadar mutluydu ki- Sezar'ın karısı olarak bitmek bilmeyen dehşetlerin kurbanı olmuş olsaydı ne kadar mutsuz olursa o kadar mutlu olurdu. Euryale haklıydı ve başvurduğu Kader onun için iyi karar vermişti. Bu, düşünülebilecek en büyük fedakarlık, boşuna olurdu; acımasız bir tiranın çirkin arzusu uğruna, en aşağılık sadakatsizlikten suçlu olurdu, sevgilisinin kalbini ve ruhunu zehirlerdi ve onun gelecekteki hayatını ve kendi hayatını mahvederdi. Öyleyse, aptalca şüphelerden uzak durun! Pisagor, kalbini işkenceye
karşı onu uyarmakta akıllıca davrandı. Zar atılmıştı. O ve Caracalla
farklı yollara gitmeliydi, Şimdi görevi kendi mutluluğu için
onu tehdit edenlere karşı ve her şeyden önce, masum olmasına rağmen,
bir suçlu gibi saklanmaya zorlayan zorbaya karşı savaşmaktı.

Kanlı zulmedene karşı haklı bir öfkeyle doluydu ve
başını dik tutarak giyinmeyi bitirmek için yatak odasına geri döndü. Her zamankinden daha hızlı hareket etti, çünkü
Euryale'in hala uyurken yatağının yanına koyduğu kitap ruloları, bir umutla
gözüne çarptı. İçeriklerinin ne olduğunu merak ederek
onları aldı, pencereye bir tabure çekti ve okumaya çalıştı.

Ama dışarıdan birçok ses ona ulaştı ve yola baktığında
stadyuma doluşan genç birliklerini gördü. Yürürken, konuşup şarkı söylerken ne kadar da iyi adamlardı; ve o
kendi kendine Diodoros ve Alexander'ın bunların çoğundan bile daha uzun olduğunu ve en yakışıklılar arasında yakışıklı olabileceklerini söyledi! Bir süre onları izleyerek eğlendi; ama son adam
stadyuma girdiğinde ve gruplar halinde toplandıklarında, tekrar
tomarları aldı.

Biri Matta'nın müjdesini, diğeri ise Luka'nın müjdesini içeriyordu.

İlk olarak soyağacıyla başlayan, ona ilgisini çekmeyen bir dizi garip,
barbarca isim verdi; bu yüzden Luka'nın tomarını aldı ve onun basit anlatım tarzı onu hemen büyüledi. İçinde zorluklar vardı, şüphesiz, ve çeşitli anlaşılmaz
parçaları atlamıştı, ama ikinci bölüm dikkatini çekmişti.
Hristiyanların Tanrıları olarak taptıkları
büyük Öğretmenin doğumundan bahsediyordu. Melekler tarladaki çobanlara Kurtarıcı doğduğu için
tüm dünyaya büyük bir sevinç geleceğini duyurmuştu; ve
bu Kurtarıcı ve Kurtarıcı bir kahraman, bir bilge değildi, kundaklanmış ve bir yemlikte yatan bir çocuktu.

Buna gülümsedi, çünkü küçük çocukları severdi ve uzun zamandır onlarla oynamaktan ve onlara yardım etmekten daha büyük bir zevk bilmiyordu. Komşuları
Skopas'ın torunlarına ne kadar çok keyifli saat borçluydu!

Ve bu çocuk, doğumunda bir melek korosu tarafından selamlanarak, birçoklarının
inandığı bir Tanrı olmuştu! ve meleklerin ilahisinin sözleri şöyleydi:
"Yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet!"

Ne kadar da muhteşem ve güzeldi! Heyecanla
ruloları birbirine bağladı ve yüz hatlarında tahammül edilemez bir duruma
son vermek için sabırsız bir özlem betimleniyordu, haykırırken, kendisinden başka kimsenin duymadığı: "Ay, barış, kurtuluş, iyi niyet!
Bu nefret değil, bu intikam susuzluğu değil, bu kan, bu zulüm değil,
ve bunların iğrenç meyvesi olarak, bu dehşet, bu korkunç, zalim korkular--"

Burada, aşağıdan gelen silah sesleri ve çekiç vuruşlarıyla
kesildi. Sezar'ın Makedonyalı muhafızları ve diğer piyade birlikleri sessizce bölükler halinde geliyor ve stadyumun üst katlarına açılan yan kapılardan kayboluyorlardı. Bu ne anlama geliyordu? Bu arada marangozlar ana girişi ahşap kirişlerle sabitlemekle meşguldü. Bu, yüksek bir gelgitin istilasını engellemek için su bentlerini kapatmak gibi görünüyordu. Ancak stadyum zaten erkeklerle doluydu. Binlerce gencin içeri girdiğini görmüştü ve orada, aşağıdaki arenada yakın
sıralarda duruyorlardı. Bunların yanı sıra, şimdi çok sayıda asker vardı. Hepsi hemen dışarı çıkmalıydı ve kusmuk odası kapatılırsa yan çıkışlarda ne büyük bir izdiham olurdu! Aşağıya seslenip marangozları yaptıklarının aptallığı konusunda uyarmak istiyordu. Yoksa kasabanın gençleri stadyuma hapsedilerek yeni ve daha sert bir kararname mi duyulacaktı, daha inatçı olanlardan bazıları ise güvence altına alınacak mıydı?

Öyle olmalı. Ne yazık!

Sonra birkaç Numidyalı asker yavaş bir tempoda geldi. Başlarında, özellikle yüksek bir at üzerinde, çok uzun boylu bir adam olan elçi biniyordu. Melissa, onun olduğu tarafa baktı ve
Mısırlı Zminis'i tanıdı. Bunun üzerine eli kalbinin yerini aradı, çünkü
sanki atmayı
durdurmuş gibi hissetti. Ne! Bu alçak, babasının ve kardeşinin ölümcül
düşmanı, burada, Roma birliklerinin başında mı?
Korkunç, imkansız bir şey olmak üzereydi!

Güneş, atının parlak ceketinde ve
taşıdığı, bir komutanın asası gibi taşıdığı lictor baltasında yansıyordu.
Bir, iki kez kaldırdı ve Melissa, ondan
yüksekte olduğu için, gözlerinin sarı beyazları ile yüzünün esmer rengi arasındaki
karşıtlığın ne kadar keskin olduğunu görebiliyordu.

Şimdi, üçüncü kez, baltanın parlak çeliği güneş ışığında parladı ve hemen ardından trompet sesleri duyuldu ve kısa aralıklarla tekrarlandı, ki bu ona hala dayanılmaz derecede uzun geliyordu. Melissa'nın onları sayacak kadar aklı başında olup olmadığını bilmiyordu ama sayıyordu. Yedincide her şey durgundu ve kısa bir süre sonra tubadan kısa bir ses
yukarıdan, aşağıdan ve stadyumun her yanından duyuldu. Her biri
kaygılı, nefessiz kızın kalbine bir ok gibi saplandı. Zminis'i gördüğü andan itibaren en kötüsünü bekliyordu ama şimdi kulağını
yarmış olan binlerce sesin öfke ve umutsuzluk çığlığı ona inanılmaz gerçekliğin en korkunç hayallerini bile ne kadar geride bıraktığını söyledi. Nefes nefese ve zonklayan bir beyinle, olabildiğince dışarı doğru eğildi ve ne tapınağın batı yüzüne düşmeye başlayan yakıcı güneşi hissetti ne de görülme ve
kendisini ve koruyucusunu yıkıma sürükleme riskine aldırmadı. Soğuk bir kış gecesinde bir ceylan gibi titreyerek,
pencereden memnuniyetle
çekilirdi, ama sanki bir büyü onu orada tutuyormuş gibi hissediyordu.
Kulaklarını ve gözlerini
kapatmak istiyordu, ama bakmaktan kendini alamıyordu.
Her içgüdüsü onu yardım için çığlık atmaya yöneltiyordu, ama tek bir ses bile çıkaramıyordu.

Orada durup görerek ve duyarak, alçak inlemesi,
tüm ifade biçimlerini
tükettiğinde sevinçten ödünç aldığı o kahkahaya dönüştü. Sonunda yere dizlerinin üzerine çöktü ve
acı gözyaşları dökerken,
ani bir dehşetle ne olduğunu anlayana kadar hala tiz bir şekilde gülüyordu. Şiddetle irkildi; bir hıçkırık
göğsünü sarstı; ağladı ve ağladı ve bu gözyaşları ona iyi geldi.

Öğleden sonra birde, güneş tam penceresine düştüğünde,
henüz hareket edecek gücü bulamamıştı. Milyonlarca zerrenin
döndürüldüğü parlak bir ışık seli gözlerinin önünde dans etti; ve nefesi
atomları uçururken, tam bu anda bir delinin dudaklarının o nahoş ifadesinin binlerce kişinin hayatından mutluluğu,
sevinci, huzuru ve umudu
üflediği aklından geçti - onları
bir fırtınanın
patlaması gibi hiçliğe savuruyordu.

Sonra kendine emretti, çünkü önündeki korkunç sahne, babasının bir oniks üzerine
oyabileceği
bir görüntü gibi gözüne
damga vurmakla tehdit ediyordu; ve bundan kaçınmalıydı, yoksa
bir daha asla neşeli olma umudundan vazgeçmeliydi. Arenayı taze çiçeklerle dolu bir sepet gibi, muhteşem, genç adamlarla dolu olarak gördüğünden beri bir saat bile geçmemişti. Sonra Makedonya falanksının savaşçıları, birkaç okçu, esmer Numidyalı ve siyah Etiyopyalı kohortuyla birlikte, beklenen gösterinin meraklı seyircileri gibi, uzun sıra koltuklarda yerlerini almışlardı - ama hepsi tam zırhlıydı. İlk başta gençler ve erkekler, şarkı söyleyerek, konuşarak ve kahkaha atarak ve orada burada hicivli bir ilahi söyleyerek gruplar halinde toplanmışlardı; ama kısa süre sonra kasaba bekçisiyle kavgalar olmuştu ve daha genç ve daha dikkatsiz olanlar hala yeterince neşeliyken, diğer yandan tüm gruplar öfkeyle Romalılara bakmıştı; bazıları endişeyle birbirlerinin gözlerini sorgulamış veya somurtkan bir dehşetle kuma bakmıştı. Bu adamların sıcak, kaynayan kanı -özgür bir şehrin oğulları ve
sıkı çalışma ve çılgınca eğlenceyle dolu hızlı bir hayata alışkın- gecikmeyi çok yanlış karşıladı; ve
kapıların kilitlendiği söylentisi çıktığında, sabırsızlık ve güvensizlik vurgulu bir şekilde dile getirildi.
Korkak ıslık çalma ve diğer hoşnutsuzluk ifadelerini daha yüksek sesli gösteriler izledi, çünkü kilitlenmek tahammül edilemezdi.
Ancak liktörler ve muhafızlar, Sezar'ın annesine epigram yapan Müze üyesini çıkardıktan sonra buna aldırış etmediler.
Kesinlikle çok ileri giden bu kişi, görünüşe göre her şeyin bedelini ödeyecekti.

Sonra trompet sesleri duyuldu ve gençlerden oluşan birliğin en dikkatsizi bile
şiddetli bir endişe ve korku hissetmeye başladı. Melissa, yüksek gözlem noktasından, Zminis'in sahneye çıkmasının
bir ajitasyon ateşi yaratmasına rağmen, şimdi sıkışık karelerini kırdıklarını,
ne yapacaklarına karar vermemiş gibi dolaştıklarını, ancak en kötüsüne hazırlıklı olduklarını,
ve kıvırcık başlarını bir o yana bir bu yana çevirdiklerini, ta ki koltuklardan gelen trompet sesi her gözü yukarı çekene ve katliam başlayana kadar görebiliyordu. "Dur, alçaklar!" çığlığı gerçekten Melissa'nın dudaklarından mı çıktı yoksa bunu sadece stadyumdaki insanlara mı haykırmak istemişti? Bilmiyordu; ama Numidyalıların uzun sırasını, şimşek gibi hızla kavisli yaylarını kaldırıp arenadaki savunmasız gençlere bir ok yağmuru
gönderirken hatırladığında, sanki tekrar "Dur!" diye bağırmış gibi hissetti. Sonra sanki bir rüzgar fırtınası, devasa, görünmez bir ağaçtan güneş ışığında parlayan metalik yapraklı binlerce düz dalı koparıp arenaya fırlatmış gibi oldu; ve akşamları onların düşüşünü izlerken, korkunç bir dolu fırtınasıyla yere serilmiş bir mısır tarlasına baktığını hayal edebilirdi; ama dallar ve yapraklar mızraklar ve oklardı ve kesilen her mısır koçanı genç ve gelecek vaat eden bir insandı.

Zminis'in saçma önerisi hayata geçirilmişti. Caracalla, İskenderiye'nin gençliğinden intikamını almıştı.

Artık dil bile küfürle oynayamıyordu; Sezar'ı görünce alaycı bir çığlık atmaya veya ıslık çalmaya cesaret eden her genç dudak sonsuza dek susturulmuştu ve birkaç suçluyla birlikte masum olanların yüz katı daha fazla. Artık büyük kapının neden kirişlerle kapatıldığını ve birliklerin neden yan kapılardan girdiğini biliyordu. Muhteşem gösterinin sahnesi, ölüler ve ölmekte olanlarla dolu bir kan gölüne dönüşmüştü. Ölüm sıra sıra koltuklara hücum etmişti; defne çelenkleri ve ödüller yerine, ölümcül silahlar arenaya yağıyordu.
Şimdi sanki kör edici parlaklığıyla güneş, insan gözünün korkunç resme bakmasını
engellemek için merhametli bir şekilde eğilmiş gibiydi. Mide bulandırıcı görüntüden kaçınmak için. Melissa gözlerini kapattı
ve kendini bir çabayla ayağa kaldırdı, kendini saklamak için nereye saklanacağını bilmiyordu.

Ama yine trompet sesleri ve yüksek sesli alkışlar duyuldu ve
karşı konulamaz bir güç onu pencereye doğru sürükledi.

Muhteşem bir quadriga, saraylılar ve muhafızlarla çevrili olarak stadyumun kapısında durmuştu.
Bu Caracalla'nındı, çünkü Pandion dizginleri tutuyordu.
Caracalla, aşağılık Zminis'in sahneye çıkarak organize ettiği bu korkunç suçu onaylayabilir miydi; yoksa
aşağılık maşasının kana susamış gayretine duyduğu öfkeyle onu
kovmaya mı gelmişti?

Umarım öyledir; ve ne pahasına olursa olsun, bu sorunun gerçeğini bilmeliydi, ki bu sadece meraktan kaynaklanmıyordu.
Bir elini çılgınca atan kalbine koyarak, kanlı arenanın karşısındaki koltuk sıralarına ve Sezar için dekore edilmiş kürsüye baktı. Orada, Mısırlı yanında, parmağıyla arenayı işaret ederek
Caracalla duruyordu. Ve işaret ettiği yerde görülecek şey
o kadar korkunçtu ki, tekrar gözlerini kapattı ve bu sefer elleriyle bile
kapattı. Ama görmek istiyordu ve görmeliydi ve bir kez daha
karşıya baktı; ve bir zamanlar, sadece taht ve devlete olan düşkünlüğü ve acımasız kaderin zorlaması yüzünden kan döktüğüne inandığı adam--o adam, uzun boyu efendisinin çok üzerinde yükselen
aşağılık, acımasız casusla
yan yana duruyordu. Eli, kötü adamın kolundaydı, gözü
altındaki cesetlerle dolu arenadaydı; ve şimdi başını kaldırdı,
bir zamanlar ruhunu harekete geçiren acı dolu bakışı olan yüzünü ona doğru çevirdi--ve güldü--her özelliğini görebiliyordu--o kadar yüksek sesle,
o kadar içten, o kadar neşeyle güldü ki, daha önce hiç böyle güldüğünü görmemişti. Tüm vücudu ve omuzları sarsılana kadar güldü. Şimdi elini Mısırlının kolundan çekti ve ayaklarının dibinde yatan ölüyü işaret etti.

Melissa, sesini duyamadığı o kahkahayı gördüğünde, sanki bir sırtlan kulağına bağırmış gibi hissetti ve karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşerek, bir kez daha kısa bir saat içinde yok edilen gençlik hayatının ve mutluluğun yıkımına baktı - ardından çok sayıda acı gözyaşının akması gereken kan akıntısına. Görüntü gerçekten de yüreğini parçaladı ve yine de buna minnettardı; çünkü
ilk kez o gülen canavarın pervasız zulmü tüm çıplaklığıyla
açıktı.
Güç, zulüm ve kurnazlık dışında hiçbir şeye sahip olmadığı o adama karşı duyulan dehşet, tiksinti, nefret, onda tatmin edemediği bir arzuyu
uyandırdığı için korkuya, acımaya veya en ufak bir kendini suçlamaya yer bırakmıyordu.

Küçük yumruklarını sıktı ve gözlerini ona dikmeye cesaret eden
iğrenç kasaba bir kez daha bakmaya tenezzül etmeden
pencereden çekildi ve kendi sesinin sesine
şaşırmış olsa da yüksek sesle haykırdı: "Zaman, zaman! Bugün onun için
tamamlandı!"

Ve gözleri nasıl da parladı ve göğsü nasıl da inip kalktı! Uzun oda dizisini ne kadar da kararlı adımlarla arşınlıyordu, mor giysili bu alçak katilin eyleminin kurtuluş ve barış gününü daha da yakınlaştıracağına dair inancı
içinde yer etmişti -- Andreas'ın
hayal ettiği gün! Sessiz yürüyüşünde, hanımefendi Euryale'in yatağının yanına sessizce bıraktığı kitap rulolarının yanından geçerken, Luke'un sevinçli mesajını coşkulu bir heyecanla aldı, yükseklerde tuttu ve pencereden hafızasına kazınan meleklerin selamını haykırdı, sanki Caracalla'nın duymasını özlüyormuş gibi -- "Yeryüzüne barış ve insanlara iyi niyet!"

Sonra putperest mistiklerin odalarındaki yürüyüşüne devam etti, Euryale'den ve azat edilmiş köle Andreas'tan duyduğu tüm rahatlatıcı sözleri kendi kendine tekrarladı. Dünyaya sevgi bahşetmek ve yüce öğretisini hayatını feda ederek mühürlemek için gelen ilahi Rab'bin sureti, ruhunun önünde yükseldi ve Hıristiyan Johanna'nın ona anlattığı her şey, onun önünde açıkça durana kadar resmi netleştirdi, güzel ve nazik, sevgi ve nezaketin bir halesi içinde, ama yine de güçlü ve asil, çünkü çarmıha gerilen Kişi kahraman bir Kurtarıcıydı. Bunun üzerine, kendisinin verdiği mücadeleyi ve başkalarını üzüntüden kurtarmak için kendi mutluluğunu feda etmeye karar verdiğinde duyduğu rahatlığı memnuniyetle hatırladı. Şimdi kararlılıkla Leydi Euryale'in kitap rulolarını kavradı, çünkü bunlar, hayatının ve kendi mahrem deneyiminin onu götürdüğü harikulade yapının iç odalarının anahtarını içeriyordu. Kısa süre sonra sırtını pencereye yasladı ve Matta İncili'ni açtı, ta ki Euryale'in kırmızı bir çizgiyle onun için işaretlediği ilk cümleye gelene kadar.

Melissa, düz okumaya devam edemeyecek kadar huzursuzdu; ebeveynlerinin satın aldığı bir bahçede ilk kez kendini bulan bir çocuk kadar sabırsızdı, bir baştan çıkarıcı bölümden diğerine koştu, her birini kendine, sevdiklerine veya başka bir deyişle huzurunu bozanlara uyguladı.

Sevinçli bir kalple, ilk başta onu şaşkına çeviren vaade, yani Cennet Krallığı'nın yakın olduğuna inandı.

Ancak gözü açık rulo üzerinde hızla gezindi ve dikkatini bütün bir bölüme çeken bir işaretle karşılaştı. Orada, İsa Mesih'in kendisini takip eden büyük kalabalığa hitap etmek için bir dağa nasıl çıktığını okudu. Cennet Krallığı'ndan ve oraya girmesine izin verilenlerin kim olduğundan söz ediyordu. Öncelikle, onlar ruhen fakirdi ve şüphesiz o da onlardan biriydi. Ruhen zengin olanlar arasında kardeşi Philip kesinlikle en zenginlerden biriydi ve keskin bir anlayışa ve huzursuz bir beyne sahip olduğu için duygularının duyulması için nadiren zaman veriyorlardı?

Sonra yas tutanlar teselli edilecekti. Ah, keşke Berenike hanımı yanına çağırabilseydi ve bu vaade katılmasını isteyebilseydi!
Ve uysallar--peki, belki de dünyayı kanla dolduran ve yeryüzündeki tüm insanlar arasında ona bakan ruhtan en uzak olan, bu kutsal kitaptan, çok yumuşak ve cana yakın olan o alçak adamın düşüşünden sonra iktidara gelebilirlerdi. O, doğruluk için açlık ve susuzluk çekenlerden biriydi: onlar doyurulmalıydı,
ve Leydi Euryale ve Andreas onun için tahtayı çoktan doldurmuşlardı.

Merhametli olan, diye okudu, merhamet görecekti; ve eğer biri varsa, o, kendisini bir barış elçisi olarak görme hakkına sahipti: bu yüzden ona Tanrı'nın çocuklarından biri olarak adlandırılacağı vaadi verilmişti.

Fakat bir sonraki ayette kendini toparladı ve yüzü sevinçle parladı, çünkü sanki özellikle kendisi için yazılmış gibiydi; hayır, onu burada bulmak ona bir şans mucizesi gibi geldi, çünkü orada şu sözler duruyordu: "Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur:
çünkü göklerin krallığı onlarınındır. İnsanlar sizi aşağıladığında, zulmettiğinde ve size karşı her türlü kötülüğü söylediğinde ne mutlusunuz."

Bütün bunlar son günlerde başına gelmişti - gerçi İsa Mesih ve doğruluk uğruna değil, sadece
sevdikleri uğruna; yine de en kötüsüne
katlanmaya hazırdı.

Ve arenadaki talihsiz kurbanlar! Vaat edilen mutluluk onları da
beklemiyor muydu? Ah, onlara en güzel
ödülü
ne ne kadar da memnuniyetle bahşederdi! Ve eğer ölümden sonra gerçekten de bu onların kaderi olsaydı, kana susamış katillerinin
intikamı neredeydi?

Ah, keşke annesi hala hayatta olsaydı - o, Melissa, bu büyük teselliyi onunla
paylaşmaya izin verilmiş olsaydı! Kısa bir
özlemle ruhunu sevgili ölülere yükseltti ve el yazmasını daha fazla açarken gözü şu sözlere takıldı: "Düşmanlarınızı sevin;
size lanet edenleri kutsayın ve sizden nefret edenlere iyilik yapın." Hayır,
bunu yapamazdı; bu ona çok fazla bir şey istemek gibi geldi; Andreas bile buna ulaşmamıştı; ve yine de iyi ve güzel olmalıydı,
sadece diğer herhangi bir lütuftan daha hararetle özlediği barışı pekiştirmeye yardımcı olduğu için.

Sonra şunu okudu: "Çünkü hangi yargıyla yargılarsanız, o yargılanırsınız,"
ve birkaç alaycının hafif sözleri ve şakaları ve önemsiz bir kızdan yaşadığı hayal kırıklığı için bir ceza olarak çalışkan ve gelişen bir şehre ihanetle cinayet ve ölüm getiren adamın gelecekteki kaderini düşündükçe ürperdi.

Ama sonra tekrar daha rahat nefes aldı, çünkü şunu okudu: "İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, açılacaktır." Bundan daha değerli bir vaat olabilir miydi? Ve ona göre,
zaten yerine getirilmişti; çünkü titreyen parmağı, sanki,
kapıya yeni dokunmuştu ve, için! önünde açık duruyordu ve uzun zamandır aradığı şeyi şimdi bulmuştu. Fakat bunun böyle olması oldukça doğaldı, çünkü Hıristiyanların Tanrısı kendisine dönenleri kendi çocukları gibi severdi. Burada, soranların neden alması gerektiği ve arayanların neden bulması gerektiği yazıyordu: "Sizden hangi adam
oğlu ekmek isterse ona taş verir?"

Eğer sadece bir barış elçisi olsaydı, o zaten bunu
soran O'nun çocuğuydu ve O'ndan sadece iyi armağanlar bekleyebilirdi. Ve hemen ardından emredilen şey ona çok basit, itaat edilmesi çok kolay ve yine de çok akıllıca geldi. Biraz düşündü ve
bu emirde -ki tüm yasa ve peygamberler olduğu söylenirdi- aslında itaat edilirse tüm insanlığı suçsuz tutacak ve herkesi mutlu edecek bir kural olduğunu gördü. Bu sözcüklerin, diye düşündü, her kapının ve her kalbin üzerine yazılması gerektiğini, tıpkı kanatlı güneşin her Mısır tapınağı kapısının üzerine yerleştirilmesi gibi, böylece hiç kimsenin onları bir an bile unutmaması gerektiğini. Bunları kendisi aklında tutacaktı ve kendi kendine kısık sesle tekrarladı, "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." Gözü pencereye ve stadyuma kaydı. Bu yasaya uyan bir hükümdarın yönetimi altında dünya ne kadar mutlu olabilirdi! Peki ya Caracalla? Hayır, onu
dolduran mutluluğun onun düşüncesiyle bozulmasına izin vermeyecekti. Aceleci bir hareketle, bulduğu fildişi çubuğu ruloyu düzleştirmek için ortasına koydu ve gözü şu sözlere takıldı: "Ey yorgun ve ağır yüklü olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm." Bu görkemli teklif, eğer birine hitap ediyorsa, ona hitap ediyordu, çünkü çok az kişi bundan daha ağır bir yük taşıyabilirdi. Ama aslında, umutsuzluğun eşiğinde yaşadığı dehşetlerden sonra, bunu daha hafif hissediyordu; ve şimdi, hala tehlikelerle çevrili olmasına rağmen, kendini baskı altında veya korkmuş hissetmekten uzaktı. Şimdi kalbi umutlu bir sevinçle daha hızlı atıyordu ve canlı ve kendine güvenen bir şekilde, yeni bir rehber bulduğunu ve O'nun sevgi dolu ve güçlü elini tutarak, güvenle yolda yürüyebileceğini kendine söylediğinde, ateşli bir minnettarlıkla doluydu. Sanki sevgili bir el ona her hastalığı iyileştirecek değerli bir ilaç şişesi vermiş gibi hissetti, bu ayeti de ezberlemişti. Bu sözlerde yatan dostça
vaadi ve daveti asla unutmayacaktı. Ve en azından İskender'e -zavallı, vicdan azabı çeken İskender'e- biraz teselli getirebilirlerdi, babası ve Filip'e olmasa bile, çünkü Tanrı'nın Oğlu'nun çağrısı ona da yöneltilmişti. Ve sanki kalbini ve ruhunu sevindirecek bir şey
duymuş gibi mutlu görünüyordu. Kırmızı dudakları bir kez daha aralandı, asla görülemeyecek iki beyaz dişini gösterdi, ancak gülümsediğinde ve gerçek bir mutluluk ruhunu harekete geçirdiğinde.

Yalnız olduğunu hayal etti, ama Kurtarıcı'nın yorgun ve ağır yük taşıyanları çağırdığı sözleri okurken bile, Leydi Euryale, Melissa'nın yalnızca kendisinin ve kocasının bildiği saklanma yerine giden gizli bir kapıyı sessizce açmış ve ona yaklaşmıştı. Şimdi şaşkınlık ve hayretle kızı izliyordu,
çünkü onu kendinden geçmiş, çaresiz ve her zamankinden daha fazla teselli ve yatıştırılmaya ihtiyaç duyar halde bulmayı bekliyordu. Mutsuz kız, katledilenlerin çığlıklarıyla pencereye çekilmiş ve en azından stadyumdaki iğrenç sahneye
bakmış olmalıydı. Melissa'nın tanık olduğu dehşetler karşısında
yenilmiş, yarı perişan veya sıkıntı ve öfkeyle felç olmuş halde bulmasını daha doğal bulurdu. Ve orada
oturuyordu, yumuşak kalpli ve nazik olduğunu bildiği genç yaratık,
gülümseyerek ve ışıldayan gözlerle--o gözler en iğrenç manzaraya
dayanmış olsa da--sanki kucağındaki rulo bir âşığın ilk büyüleyici coşkularıymış gibi görünüyordu. Melissa'nın dizlerinin üzerinde duran kitap, bu sabah erken saatlerde, kız hala uyurken, onu rahatlatmak ve Hristiyanlığın nimetleri hakkında ona biraz fikir vermek için yanına koyduğu Matta İncili'ydi. Fakat Euryale için bu kadar kutsal olan bu kutsal yazılar, şüpheci Philip'in kız kardeşi olan bu putperest kız için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Euryale, Melissa'yı seviyordu ama onun için çok daha değerli olan, kızın kalbini soğuklukla kapattığı, çok önemli içerikli kitaptı.

Melissa'nın iyiliği için, başrahibin evi yeni yargıcın casusları tarafından bodrumdan tavan arasına kadar arandığında, kocasının sert sözlerine sabırla boyun eğmişti. Bu kızı saf beyaz bir kuzu gibi
İyi Çoban'ın
katına getirmeyi düşünmüştü, kendisi için çok değerli olan ve onun aracılığıyla hüzünlü hayatı yeni bir çekicilik, kırık kalbi yeni sevinçler bulmuştu. Birkaç saat
geçtiğinden beri arkadaşı Origen'e, acı çekme okulundan saf ve şefkatli bir kalple geçmiş bir putperestin, Hristiyanlığın mutluluğunu bir anda fark etmek ve vaftiz olmayı özlemek için sadece bir işarete, bir alev sözcüğüne
ihtiyacı olduğunu kanıtlayacak genç bir Yunanlı bulduğunu söylemişti. Ve burada, dudaklarında bir gülümseme ve ışıldayan bakışlarla, bu kadar çok masum adamın katledilirken, sanki bu onun için bir sevinçmiş gibi, çok
güzel umutlar beslediği kızı buldu!

Daha dün, sadece sevdiklerinin refahını güvence altına almak için kendini feda etmeye hazır olan kızın yumuşak, hassas kalbine ne olmuştu? Euryale, bunaklığında, bir çocuk tarafından bu kadar
aldatılabiliyor muydu?

Kalbi hayal kırıklığıyla daha hızlı atıyordu; ve yine de günahkârı
duyulmadan kınamayacaktı. Böylece, ani bir dürtüyle
Melissa'nın kucağından ruloyu aldı ve sesi sert olmaktan çok hüzünlüydü:

"Bu kutsal yazıların sana, senden önceki birçok kişiye olduğu gibi, ebedi gerçeğin kapılarını açan bir anahtar olacağını ummuştum, çocuğum. Bunların seni rahatlatacağını ve Johanna'nın sana hikayeyi anlattığından beri artık senin için bilinmeyen
olmayan yüce Varlığı sevmeyi öğreteceğini düşündüm. Hayır, bunların sende hemen bize katılma arzusunu uyandırabileceğine inandım--"

Ama burada durdu, çünkü Melissa boynuna düşmüştü ve Euryale çok şaşırmış bir şekilde onun kucağından kurtulmaya çalışırken, kız yarı gülerek yarı gözyaşlarıyla haykırdı:

"Her şey beklediğin gibi oldu! Sevdiğim o yüce Kurtarıcı'ya sadık yaşayıp öleceğim. Sizden biriyim--evet, anne,
şimdi--vaftizden önce bile özlemle beklediğim. Çünkü yorgundum ve
herkesten daha ağır yük taşıyordum ve Rab'bin sözü beni ferahlattı. Bu kitap
bana gerçek mutluluğa giden tek bir yol olduğunu öğretti ve bu da
İsa Mesih tarafından bize gösterilen yoldur. Ey hanım, burada mutlulukla ilgili yazılanlar her kalbe
damgalansaydı, yeryüzündeki hayatımız ne kadar daha güzel olurdu! Sanki bu saatte yeniden
doğmuşum gibi hissediyorum. Kendimi bilmiyorum; ve benim gibi korkunç bir durumda ve tehlikede olan ve böyle bir dehşet sahnesinden sonra zavallı bir insan çocuğunun bu kadar minnettar ve en saf mutlulukla dolu hissetmesi nasıl mümkün olabilir?"

Dermatron onu kollarında sıkıca tuttu ve gözyaşları kızın yüzünü ıslattı, onu tekrar tekrar öptü; ve az önce onu çok derinden yaralayan neşeyi şimdi güzel bir
mucize olarak görüyordu.

Zamanı sınırlıydı, çünkü izleniyordu; ve kasaba muhafızının meydanda toplandığı yarım saati gelişmeleri bildirmek için kullanmıştı. Bu yüzden Melissa kısa olmak zorundaydı ve birkaç aceleci kelimeyle arkadaşına yüksek penceresinden görüp duyduğu her şeyi ve Matta İncili'nin ona nasıl sevindirici haber olduğunu; ona nasıl teselli verdiğini ve hayatının bu en korkunç saatinde ruhunu nasıl sonsuz bir mutlulukla doldurduğunu anlattı. Bunun üzerine Euryale de onu
etrafında saran dehşeti unuttu Melissa onu korkunç
şimdiye geri çağırana kadar; çünkü başını eğmiş ve derin bir endişe içinde, arkadaşının onun akrabaları ve Diodoros hakkında bir şey bilip bilmediğini bilmek istiyordu.

Matron kendisiyle acı dolu bir mücadele veriyordu. Melissa'nın kalbine endişe
vermek onu üzüyordu, çünkü o, beyazlar giymiş ve vaftiz olmaya giden, bayram vesilesiyle
hediyeler verilen ve ruhlarının sessiz, kutsal
sevincini mahvedebilecek her şeyden dikkatlice
korunan bakirelerden biri gibi gözlerinin önünde duruyordu. Ve yine de sorunun cevaplanması gerekiyordu: bu yüzden
diğer ikisi hakkında Berenike ve Diodoros'tan daha fazla bir şey bilmediğini, ancak Philip hakkında kötü haberler olduğunu söyledi. O asil bir adamdı ve
gerçeği aramadaki hatalarına rağmen, acınmaya
değerdi. Bunun üzerine, Melissa büyük bir endişeyle kardeşine ne olduğunun kendisine söylenmesini istedi ve Leydi Euryale artık yaşayanlar arasında yürümediğini itiraf etti, ancak ölümünün şeklini anlatmadı; ve ağlayan kıza, kederli olan herkesin Dostu'ndan ve artık tanıdığı kişiden teselli aramasını söyledi; ancak en kötüsüne hazır olmasını, hiç kimsenin dayanabileceğinden daha fazla yargılanmayacağından emin olmasını, çünkü kana susamış zorbanın öfkesinin İskenderiye ve sakinleri üzerinde kara bir bulut gibi asılı kalmasını söyledi. Kendisi, sadece Melissa'ya gelerek, kendisini büyük bir tehlikeye attı ve onu ertesi güne kadar tekrar göremedi. Melissa'nın, İskenderiye'nin masum gençliğine böylesine korkunç bir kader getiren şeyin kendisi olmayı reddetmesi olup olmadığı sorusuna, Euryale olumsuz cevap verebildi; çünkü
kocasından, Sezar'ın öfke patlamasına yol açan şeyin Müze'nin bir öğrencisi tarafından yazılmış çirkin bir epigram olduğunu duymuştu.

Birkaç yatıştırıcı sözle, yanında getirdiği yiyecek sepetini işaret etti, kıza bir kez daha gizli kapıyı gösterdi ve
ayrılırken sanki Cennet ona Melissa'da kaybettiği kızını geri vermiş gibi şefkatle ona sarıldı.

BÖLÜM XXXIII.

Melissa bir kez daha yalnızdı.

Artık Philip'in artık yaşayanlar arasında yürümediğini biliyordu. Canavarın
öfkesine kurban gitmiş olmalıydı, ama onun uğruna öldürülmüş olabileceği düşüncesi zihninde huzur bırakmıyordu.

Bu genç kızın ölümüyle -çok yetenekli ve ona çok değer veren- baba evinden bir temel taşının koptuğunu hissetti.

Onu çevreleyen sevgi dolu çemberde, ölüm önünde kasvetli ve boş bir şekilde uzanan başka bir boşluk daha yaratmıştı.

Bir fırtına daha ve ayakta kalanlar da geri kalanlarla birlikte yıkılacaktı.

Gözyaşları hızla aktı ve imparatorun kardeşini kız kardeşinin kaçışına ceza olarak öldürdüğü düşüncesi yüreğini deldi.

Şimdi gerçekten de sıkıntılı ve mazlumlardandı; ve dün, ruhunun sıkıntısı içinde, İsa Mesih'e yalvardığı gibi,
o zamanlar O'nu pek tanımıyordu, şimdi de kalbini, arkadaşı olan O'na kaldırdı, yorgun ve ağır yüklerle yanına geldiğinde teselli vaadini hatırlaması için dua etti.

Ve başkaları için canını veren Kurtarıcı'nın doğasını anlamaya çalışırken, babası ve kardeşleri için
cesaret ettiği her şeyi ve o zamandan beri başına gelen kaderi hatırladı;
ve Philip'in Caracalla'nın ona olan öfkesi yüzünden öldüğünü kabul edebileceğini hissetti, her halükarda babasını ve kardeşlerini kurtarmak istemeseydi Sezar'a asla yaklaşmazdı. Hiçbir zaman kendi yaptığı yanlışları örtbas etmemişti; ama açık ve dürüst doğası, bir hata yaptığından kesinlikle emin olmadığında kendini suçlama işkencesine de pek meyilli değildi. Bu durumda kendinden pek emin değildi; ama şimdi daha önce anlamadığı Euryale ve Andreas'ın bir sözünü hatırladı. İsa Mesih'in dünyanın günahlarını üzerine aldığı söyleniyordu. Eğer anlamını doğru anlarsa, merhametli Rab, bilmeden ve hiçbir şekilde kendi çıkarı için işlemediği bir günahı kesinlikle affedecekti. Duası, yeni bulduğu arkadaşıyla giderek daha fazla bir söyleve dönüştü; ve bitirdiğinde, en azından onu anladığından ve ona kızmadığından kesinlikle emin oldu. Bu onu rahatlattı,
ama neşesi kaçmıştı ve artık okuyamıyordu.

Derinden rahatsız olmuş ve zaman geçtikçe yeni rahatsız edici düşüncelerle daha da sıkıntılı bir şekilde, giderek artan karanlıkta uzun, dar odanın bir yanından diğerine aceleyle yürüyordu.
Etrafındaki iğrenç görüntüler onu bir kez daha dayanılmaz bir şekilde etkilemeye başladı. Odasının yakınında, batıda, korkunç sahneleriyle hipodrom vardı; bu yüzden Hermes'in sokağına bakan doğu ucuna döndü, oradaki manzara
karşı taraftaki pencerelerden göründüğü kadar korkunç olamazdı.
Ama yanılmıştı; çünkü kaldırıma baktığında,
burasının da kanla
yüzdüğünü ve yerin cesetlerle
kaplı olduğunu fark etti.

Birdenbire dehşete kapılarak, uzun
odanın ortasına geri uçtu. Orada ayakta kaldı, çünkü batıdaki katliam sahnesi, az önce kaçtığı yerden daha
korkunçtu.
Burada, şehrin tüm gençliğini yeryüzünden süpürdükten sonra, kimin
zorbaya kurban gitmiş olabileceğini merak etmekten kendini alamadı.

Akşam güneşi hipodroma ve batı penceresine uzun altın ışık huzmeleri düşürüyordu ve Melissa, gecenin İskenderiye'de ne kadar çabuk
çöktüğünü biliyordu. Eğer zalimin gazabına kurban edilenlerin kim olduğunu öğrenmek istiyorsa, bunu hemen yapmalıydı, çünkü tapınağın devasa binası çoktan uzun gölgeler düşürmüştü. Dışarı bakmaya
zorlayarak kararlı bir şekilde hızla doğu penceresine yürüdü ve
aşağıya baktı. Fakat bir formu diğerinden ayırt edecek cesareti bulması birkaç dakika sürdü; isteksiz gözlerinin önünde
eridiler ve tek bir iğrenç kütleye dönüştüler.

Sonunda daha sakin ve eleştirel bir şekilde bakmayı başardı.

Hipodromdaki gibi üst üste yığılmamış, Caracalla'nın yüzlerce kurbanı
Hermes sokağının girişine kadar açık meydanda ayrı ayrı dağılmış halde yatıyordu. Burada kalın sakallı yaşlı bir adam yatıyordu, muhtemelen bir Suriyeli ya da Yahudi; orada, elbisesi onu ele veriyordu,
bir denizci; ve daha da ötede -hayır, yanılmış olamazdı--pencerenin hemen altında hareketsiz yatan genç ceset, Philip'in bir arkadaşı ve onun gibi Müze'nin bir üyesi olan Myrtilos'a aitti.

Yeni bir korku nöbetiyle tekrar korkunç saklanma yerine kaçacaktı ki, Serapeum'un doğu yan kapısının hemen önünde ve hemen altında, güzel mermer çeşmenin havuzuna yaslanmış bir figür gördü. Figür hareket etti ve bu nedenle sadece yaralanabilirdi, ölü olamazdı; ve başının etrafına sevgilisini hatırlatan ve böylece dikkatini çeken beyaz bir bez bağlanmıştı. Genç kız tekrar hareket etti, yüzünü yukarı çevirdi ve alçak bir çığlık atarak daha da öne eğildi ve baktı, baktı, baktı, görüldü ve tiranın öfkesine kurban gitme tehlikesini umursamadan. Yaralı, yaşayan adam-orada, tekrar hareket etmişti--sevgilisi Diodoros'tan başkası değildi!

Son ışık parıltısı kaybolana kadar, nefesini tutmuş bir şekilde pencerede durdu ve gözleri ona dikildi. Onun en ufak bir hareketi bile ondan kaçmadı ve her birinde, uyanan umutla titreyerek,
Cennete şükretti ve kurtarılması için dua etti. Sonunda büyüyen karanlık onu
görüşünden sakladı. Her an gece derinleşiyordu ve düşünmeden, durup düşünmeden--tek bir yoğun düşünceyle sürüklenerek--yanında lamba ve ateş çubuğu duran yatağına doğru yolunu el yordamıyla buldu ve fitili yaktı; sonra, sevgilisini ölümden kurtarma düşüncesiyle yeni bir cesaretle
ilham alarak, bir an için en iyi ne yapılabileceğini düşündü.

Dışarı çıkması onun için kolaydı. Yanında biraz para vardı; peplos'unda bir zamanlar annesine ait olan,
içinde babasının elinden iki mücevher olan bir toka ve yuvarlak kolunda altın bir
halka vardı. Bunlarla yardım satın alabilirdi. Şimdi tek yapması gereken
kendini gizlemekti.

Ateşin içinden geçmek zorunda olan o mistiklerin
üzerinden geçtiği büyük, dumandan kararmış metal plakanın üzerinde bol miktarda kömür vardı ve
orada her türden cüppe asılıydı. Bir sonraki anda,
parıldayan beyaz uzuvlarını ve yüzünü isle karartmak için kendi cüppesini
çıkarmıştı. Leydi Euryale'in parşömenlerin yanına koyduğu dikiş malzemeleri arasında bir makas vardı. Kız bunları yakaladı ve
hızlı, acımasız eliyle, kardeşinin ve sevgilisinin zevki olan uzun, kalın bukleleri kesti. Sonra sadece dizlerine kadar uzanan, ona bir erkek çocuğu görünümü veren bir kiton seçti. Nefesi
hızlandı ve elleri titredi, ama bu dehşet yerinden kaçacağı
gizli kapıya doğru gidiyordu,
başını hafifçe sallayarak durdu. Etrafına
bakmıştı ve küçük odada geride bıraktığı vahşi düzensizlik, kadınsı hislerine ters geliyordu. Ama bu his
kendi başına onu geri tutmasa da, arkadaşının ona sağladığı sığınağı terk etmeden önce zihnini sakinleştirmesi için onu uyardı. Düşünceli ve
başkalarına karşı saygılı olmaya alışkın olan kız, bir düşman tarafından oradaki varlığının bu belirgin izlerinin
keşfedilmesinin Euryale için ne kadar tehlikeli olabileceğini hemen fark etti. Anne dostunun nezaketi ona talihsizlik getirmemeliydi. Aktif bir zihinle giysilerini yerden topladı, uzun saç tutamlarını bir araya topladı ve hepsini, dikiş ve yiyeceklerin bulunduğu
sepetle birlikte ocağın üzerindeki ocağa fırlattı ve
ateşledi. Makası ihtiyaç halinde kullanmak için yanına aldı.

Sonra, İncil kitaplarını diğer el yazmalarının yanına koydu ve
son bir kez etrafına bakarak varlığının her belirtisinin yok edildiğinden emin oldu, tehlikede olanları kurtarmaya söz veren
hastaların şefkatli teselli edicisine bir dua daha etti.

Sonra gizli kapıyı açtı.

Çarpınan bir kalple ve henüz zaman varken sevgilisini kurtarma arzusunun, içine doğru hızla koştuğu tehlikeden çok daha fazla bilincinde olarak, oyun oynayan bir çocuk gibi hafifçe gizli merdivenlerden aşağı indi. Odayı temizlemek için çok zaman harcanmıştı--ve yine de
o öylece bırakamazdı!

Nereye basacağını unutmamıştı, böylece girişi kapatan
ağır taş yana doğru hareket edecekti; ama son basamaktan
sıçrarken lambası sönmüştü ve en koyu karanlık, kendisi ile sokak arasında uzanan
düz granit duvarın yüzeyini gizliyordu.

Ya dışarı çıktığında, liktörler veya casuslar tarafından
görülürse?

Bu düşünceyle ilk kez korkuya kapıldı. Kapıyı
dolaşırken elleri titredi ve alnında ter damlaları oluştu. Ama yaralı sevgilisinin yanına gitmeliydi! Herhangi biri kan kaybından
ölürken her an korkunç bir "çok geç" getirebilirdi. Eğer granit levhayı açmayı başaramazsa bu Diodoros'un ölümü anlamına geliyordu.

Ellerini taştan çekti ve tüm iradesiyle sakin olmaya zorladı kendini.

Granitin basılarak hareket ettirilebileceği yer neresiydi?

Sağ tarafta yüksekte olmalıydı. Parmaklarıyla taşın yattığı oluğu dikkatlice takip etti ve dokunma duyusuyla şeklini hatırladıktan sonra, aramaya yeniden başladı. Aniden parmak uçlarının altında taştan daha soğuk bir şey hissetti.
Metal cıvatayı bulmuştu! Derin bir nefes alarak ve önünde ne olabileceğini düşünmeden yayı bastı; levha
bir adım döndü ve yarış pistiyle Serapeum arasındaki sokaktaydı.

Her şey hareketsizdi. Tapınağın kuzeyindeki meydandan başka hiçbir ses duyulmuyordu, orada silah taşıyan herkes
imparatorun onayının bir işareti olarak akan şarabın tadını çıkarmak için
bir araya gelmişti ve yarış pistinin iç çemberinden sesler duyulabiliyordu. Vatandaşlardan hiçbiri sokaklarda görünmeye cesaret edemedi, ancak kasaplık gün batımında sona ermişti. İmparatorluk
armalarını taşımayan herkes evlerine kapanmıştı ve askerler Serapeum'un önünde toplandıklarından
sokaklar ve meydanlar ıssızdı.

Kimse Melissa'yı fark etmemişti. Uzaktan onu tehdit eden tehlikeler onu pek rahatsız etmiyordu. Tek bildiği, sevdiğine zamanında ulaşmak istiyorsa, devam etmesi gerektiğiydi.

Tapınağın güney tarafını dolaşarak çeşmeye ulaşmak için,
en büyük düşüncesi onun gölgesinde kalmaktı. Ay henüz doğmamıştı ve
genellikle tapınağın güney cephesinin önünde yanan
ateş kaplarını veya meşaleleri yakmayı unutmuşlardı.
Bugün başka şeylerle çok meşguldüler ve şimdi cesetleri bir araya toplamak için herkesin yardımına ihtiyaçları vardı. Yarış pistinden ona doğru seslerini
duyan adamlar çoktan işe koyulmuşlardı. Devam etmeliydi!

Ama dün geceki kadar kolay değildi. Hafif sandaletleri sırılsıklamdı ve yolunda her zaman yeni bir engel vardı. Ayağını ıslatan şeyin ne olduğunu biliyordu - kan - asil, insan kanı - ve tökezlediği her engel bir insan bedeniydi. Ama buna
dalmamalıydı ve sanki sadece su ve taşmış gibi aceleyle ilerledi, önünde hep leğene yaslanmış yaralı gencin görüntüsünü görüyordu.

Böylece tapınağın doğu tarafına ulaştı. Çeşmenin şıpırtısını duyabiliyordu,
karanlığın içinden parlayan mermeri gördü ve sevgilisini gördüğü yeri aramaya başladı.
Birdenbire durdu; kendisiyle aynı anda, güneyden, Rhakotis'e giden sokağın girişinden ve suya doğru gelen soluk ve parlak ışıklar vardı.
Serapeum'un nişlerinden birinin dışında kendini gizleme olasılığı olmadan sokağın ortasındaydı.

Onu terk etmeli miydi? Devam etmeliydi ve tapınağın dış duvarında korunmak
için geri dönmek gerekiyordu. Bu yüzden hareketsiz durdu ve ilerleyen
ışıkları izlerken nefesini tuttu. Şimdi durdular. Silahların ve insanların seslerinin takırtısını duydu. Fener taşıyıcıları nöbetçiler tarafından alıkonuluyordu. Gördüğü ilk askerlerdi,
diğerleri içki içiyorlardı veya yarış pistinde çalışıyorlardı.
Askerler onu da bulabilecek miydi? Ama hayır! Önlerindeki meşale taşıyıcıları Hermes'in sokağına doğru ilerlediler.

Ölüler arasında dolaşan, önce bu tarafa sonra o tarafa dönen, sanki bir şey arıyormuş gibi
o insanlar kimdi?

Ölüleri soyuyor olamazlardı, yoksa nöbetçi onları yakalardı.

Şimdi ona oldukça yaklaştılar ve korkudan titriyordu, çünkü içlerinden biri askerdi. Fenerin ışığı zırhına yansıdı. Bir adamın ve yüklü bir eşeği takip eden iki oğlanın önünden geçti ve
birisinde Melissa, kendisine sık sık hizmet etmiş olan Polybius'un bahçe kölesini çarparak tanıdı.

Ve şimdi adama daha yakından bakma cesaretini topladı ve öyleydi--evet, köylü kıyafetleri içinde bile onun hızlı gözlerini aldatamazdı--Andreas'tı!

Genç göğsünden çıkan her nefesin bir şükran duası olması gerektiğini hissetti; azat edilmiş kölenin, onlara yolu göstermek için
yerden fırlamış gibi görünen hafif ayaklı siyah çocukta Melissa'yı tanıması uzun sürmedi ve o da sanki bir
mucizenin
gerçekleştiğini hissetti.

Aç kargaların vıraklayıp havada asılı kaldığı bir iskelenin etrafında filizlenen güzel çiçekler gibi, burada, ölüm ve dehşetin ortasında,
neşe ve umut minnettar kalplerde çiçek açmaya başladı. Diodoros yaşadı!
Hiçbir kelime -sadece elin kısa bir baskısı ve hızlı bir bakış- yaşlı adamla kız arasında geçti--okul günlerini zar zor geçmiş bir çocuğa benziyordu--yaralı gencin yanında diz çöküp, onu deviren kılıcın açtığı omzundaki derin kesiği sararken hissettiklerini göstermek için.

Bir süre sonra, Andreas eşeğin taşıdığı ve kendisinin de daha önceden bandaj ve ilaç aldığı sepetten hafif bir hasır parçası çıkardı. Sonra Melissa'yı yük hayvanının sırtına kaldırdı ve hepsi yola koyuldular. Serapeum'a yakın oldukları sürece onları çevreleyen manzaralar, özellikle eşek bir engelin etrafından dolaşmak zorunda kaldığında veya rehberiyle birlikte sümüksü göletlerde yürüdüğünde gözlerini kapatmaya zorladı. Kırmızı olduklarını ve nereden geldiklerini unutamıyordu; ve bu yolculuk ona titreme, üzüntü ve öfkeyle ölmeyi düşündüğü anlar getirdi. Rhakotis'te, engelsiz ve engelsiz ilerleyebilecekleri sakin bir yola ulaşana kadar gözlerini açmadı. Ama daha önce hiç hissetmediği garip, ağır bir acı onu ezdi ve başı yandı. Andreas'ı ve genç efendilerinin hayatta olduğunu bilmenin verdiği sevinçle Diodoros'u sedyede kararlılıkla taşıyan iki köleyi neredeyse göremiyordu. Asker - Pontus'a sürgün edilmiş olan yüzbaşı Martialis'ti - hâlâ onlara eşlik ediyordu,
ama Melissa'nın ağrıyan başı onu o kadar çok ağrıtıyordu ki, kim olduğunu veya neden onlarla birlikte olduğunu sormayı
aklına bile getirmedi.

Bir iki kez nereye götürdüklerini sorma ihtiyacı hissetti,
ama sesini yükseltmeye gücü yetmiyordu. Andreas yanına gelip yüzbaşıyı işaret ederek, onsuz sevgilisini asla kurtaramayacağını söylediğinde, bunu sadece boş bir mırıltı olarak duydu, anlamının bilincinde değildi. Aslında, azat edilmiş adamın çeşmeye zamanında varışını anlatmaya başladığında sessiz kalmasını istiyordu, ki bu ona
mucizevi görünmelidir.

Kolundaki köle damgası, Seleukos'un evine girmesini sağlamıştı, orada ondan haber almayı umuyordu. Johanna onu
Alexander'a götürmüştü ve Aurelianlar ile birlikte yüzbaşı ve köle Argutis'i bulmuştu. Argutis, Leydi Euryale'den yeni dönmüştü ve yaralı Diodoros'u gördüğüne yemin etmişti. Andreas daha sonra eski efendisinin oğlunu güvenli bir yere getirme niyetini
belirtmişti ve yüzbaşı, genç tribünler tarafından
gözcülerin arasından azat edilmiş köleye bir yol açması için ikna edilmişti. Polybius'un bahçıvanları, eşekleriyle birlikte, limanın kapanmasıyla Mareotis Gölü'nün bu yakasındaki bir handa alıkonulmuştu ve Andreas onları kullanma
tedbirini almıştı. Diğer askerler tarafından
tanınan yüzbaşı olmasaydı, nöbetçiler azat edilmiş kölenin çeşmeye kadar
gitmesine asla izin vermezdi; bu nedenle Andreas, Melissa'dan
koruyucularına teşekkür etmesini rica etti. Ama sözleri fark edilmeden kulağına geldi ve
tuhaf asker Diodoros'a kendini adamak için onu terk ettiğinde
daha rahat nefes aldı, çünkü onun hızla söylediği sözler ona zarar veriyordu.

Keşke bir daha gelmeseydi -sadece onunla konuşmasaydı!

Sevgilisini aramayı bile bırakmıştı. Tek arzusu hiçbir şey görmek ve
duymamaktı. Ağır, zonklayan
göz kapaklarını kaldırmaya zorladığında, daha önce hiç görmediğini
hatırladığı yoksul görünümlü evlerin önünden geçtiklerini fark etti. Ancak, yüzüne esen ve yanan başını rahatlatan nemli
rüzgardan, göle veya denize
yaklaşıyor olmaları gerektiğini düşündü. Kesinlikle fenerin ışığının düştüğü
kuyruktaki çitin üzerinde asılı duran bir balık ağıydı.
Ama belki de bambaşka bir şeydi, çünkü ağır gözlerinin önünden geçen imgeler karışık bir şekilde karışmaya, kendilerini tekrarlamaya ve
bir gökkuşağı renk halkasıyla çevrelenmeye başladı. Başı o kadar ağırlaşmıştı ki
zihni tüm umut veya korku hissini kaybetmişti; sadece düşünceleri, alay karanlıkta ilerlemeye devam ederken hafifçe kıpırdıyordu, dinlenmek için bir duraklama yoktu.

Kulübelerin sonuncusunu geçtiklerinde yukarı bakmayı başardı.

Akşam yıldızı gökyüzünde belirgin bir şekilde duruyordu ve diğer
yıldızların onun etrafında hızla döndüğünü görüyor gibiydi.

Ağzı ağrıyordu ve kurumuştu ve bir kereden fazla
başı dönmüştü, bu da onu eyeri sıkıca tutmaya zorlamıştı.

Şimdi büyük bir su parçasının yanında durdular ve kendini garip bir şekilde iyi ve hafif hissediyordu. Bu sevgili, tanıdık göl olmalı. Ve orada Agatha ona el sallıyordu ve yanında da güçlü bir palmiyenin yayılan gölgesi altında Leydi Euryale duruyordu. Parlak güneş ışığı ikisini de doldurdu ve
yine de geceydi; çünkü akşam yıldızı ona doğru
ışıyordu.

Bu nasıl olabilirdi?

Yine de, her şeyi anlamaya çalıştığında başı öyle ağrıdı ve
öyle başı döndü ki, düşmekten kurtulmak için eşeğin boynuna
tuttu.

Tekrar doğrulduğunda, içinden birkaç kişinin onları karşılamaya geldiği büyük bir tekne gördü, en önde uzun, beyaz bir giysi giymiş uzun boylu bir adam vardı. Bunun bir rüya olmadığından oldukça emindi. Ve yine de-neden birinin havaya kaldırdığı fener onun yüzünü bu kadar yakıyordu da onunkini yakmıyordu? Ah, nasıl da yakıyordu!

Her şey onun etrafında bir daire şeklinde döndü ve gözlerinin önünde karardı.

Ama uzun sürmedi; aniden gün gibi aydınlandı ve derin ve dostça bir sesin onu adıyla çağırdığını duydu. Korkmadan, "İşte buradayım," diye cevap verdi ve önünde uzun, beyaz bir cübbe giymiş, yüce ama nazik görünümlü bir yabancı gördü, tıpkı Hıristiyanların çarmıha gerilmiş Kurtarıcısını hayal ettiği gibi ve kulağına yorgun ve ağır yüklü olanları kendisine gelip dinlenmeleri için çağırdığı sevgi dolu mesaj geldi.

Ne kadar nazik, ne kadar teselli edici ve ne kadar da nazik vaatlerle doluydu bu sözler ve onun emrini ne kadar da memnuniyetle yerine getirecekti! "İşte buradayım!" diye tekrar bağırdı ve beyaz cübbeli adamın kollarının onu karşılamak için uzandığını gördü. Ona doğru sendeledi ve sert ve erkeksi bir elin elini kavradığını ve sonra titreyen alnına bir nimet olarak konduğunu hissetti. Önünde her şey tekrar karardı ve bir daha ne gördü ne de duydu.

Andreas onu eşekten kaldırıp destekledi, iki Hıristiyan ise askere zamanında yaptığı yardım için teşekkür etti.

Onlara yardım etmeyi hiç düşünmediğini, sadece üstlerine itaat etmeyi düşündüğünü söyledikten sonra gecenin karanlığında kayboldu ve azat edilmiş kişi, Melissa'yı güçlü kollarında kaldırıp onları bekleyen Zeno'nun teknesine götürdü.

"Aklı başka yerlerde," dedi azat edilmiş kişi, kollarındaki değerli yüke sevgi dolu bir bakış atarak. "Ruhu güçlü, ama bugün yaşadığı şoklar onun için çok fazla oldu. 'Bana huzur vereceksin,' bilincini kaybetmeden önceki son sözleriydi. Kurtarıcı'nın vaadini mi düşünüyordu acaba?"

"Eğer değilse," Zeno'nun derin, müzikal sesi cevap verdi, "ona küçük
çocukları ve yorgun ve ağır
yüklüleri çağıranı göstereceğiz. O onlara aittir ve Rab'bin sevgiyle vaat ettiği şeyi yerine getireceğini görecektir."

"İsa'nın sözlerinden biri ve Pavlus'un Galatyalılara yazdığı mektupta tekrarladığı, onu çok etkiledi," diye ekledi Andreas, "ve bence bu dehşet günlerinde, onun için de zamanın
dolduğunu düşünüyorum."

Konuşurken kıyıdan tekneye giden tahtaya bastı: Diodoros çoktan gemiye yerleştirilmişti. Andreas kızı küçük kamaradaki minderli koltuğa yatırdığında, rahat bir nefes alarak, "Artık güvendeyiz!" diye haykırdı.

BÖLÜM XXXIV.

Caracalla'nın akşam yemeği sona ermişti ve arkadaşları, kasvetli hükümdarı yıllar boyunca hiç bu kadar çılgın bir ruh halinde görmemişlerdi. Serapis'in başrahibi, senatör Dio Cassius ve maiyetindeki birkaç kişiyle birlikte,
aslında sofraya gelmemişti; ancak İskender'in rahibi,
vali Macrinus, gözdeleri Theocritus, Pandion, Antigonus ve onların böbreklerinden diğerleri, etrafını sarmış, sağlığına içmiş
ve ona şanlı intikamının tadını çıkarmasını dilemişlerdi.

Efsane veya tarihin benzer eylemler hakkında kaydettiği her şey,
bugünkü işle karşılaştırıldı ve bunların hepsini
aştığı kabul edildi. Bu, yarı sarhoş hükümdarı çok sevindirdi. Bugün,
parlayan gözlerle ilan etti ve ancak bugün, Kaderin onu çağırdığı şey olmaya
cesaret edebilmişti - lanetli ve yozlaşmış bir ırkın hem yargıcı hem de celladı. Titus'un "İyi" olarak adlandırıldığı gibi,
o da "Korkunç" olarak adlandırılacaktı. "Ve bu gün ona
o yüce ismi kazandırmıştı, en derin kalbine hoş gelen.

"Korkunç olmayı isteyen hayırsever hükümdara selam olsun!" diye haykırdı
Theocritus, kadehini kaldırarak; ve diğer konuklar da onu yankıladı.

Sonra öldürülenlerin sayısı tartışıldı. Kimse tam olarak tahmin edemedi. Her şeyi görebilen tek kişi olan Zminis
ortaya çıkmamıştı: Elli, altmış, yetmiş bin İskenderiyelinin
öldüğü varsayılmıştı; ancak Macrinus, yüz binden fazla olması gerektiğini
iddia etti ve Caracalla, bu açıklaması için onu yüksek sesle "Muhteşem! muhteşem! Kaba
zihin tarafından
anlaşılması zor! diye haykırarak ödüllendirdi. Ama yine de, onlara vermek istediğim şeyin sonu bu değil. Bugün uzuvlarını parçaladım; ama henüz
onları kalbime
vuramadım, onlar beni vurduğu gibi!"

Durakladı ve kısa bir duraklamadan sonra tereddütsüzce ve
sanki ani bir dürtüyle, Euripides'in trajedilerinin birçoğunu
sonlandırdığı dizeleri tekrarladı:

"Yüce göklerdeki Jüpiter çeşitli kaderler dağıtıyor;
Ve şimdi tanrılar umudumuzun
cesaret edemediği
kutsamaları yağdırıyor, şimdi kaçınılmaz olduğunu düşündüğümüz
kötülükleri kontrol ediyor. Böylece tanrı
Bunlara hiç düşünmediğimiz bir son verdi."

--Potter'ın çevirisi.

Ve bu iğrenç sahnenin sonuydu, çünkü konuşurken Sezar

kupasını itti ve boşluğa bakarak oturdu, o kadar solgundu ki
hekimi yeni bir saldırıyı önceden görüp ilaç şişesini çıkardı.

Praetorian prefect diğerlerine imparatorluk ordusundaki değişimi fark etmemeleri için bir işaret verdi ve Caracalla uzun bir duraksamadan sonra alnını silip kısık bir sesle haykırana kadar konuşmayı
sürdürmek için elinden geleni yaptı: "Mısırlıya ne oldu? Yaşayan tutukluları getirecekti - yaşayanları diyorum! Bana getirsin."

Yumruğuyla yatağının yanındaki masaya sertçe vurdu; sonra sanki üzerindeki metal kapların takırtısı onu kendine getirmiş gibi,
düşünceli bir şekilde ekledi: "Yüz bin! Ölülerini
burada yaksalardı, onları küle çevirmek için bir orman gerekirdi."

"Bu gün zaten yeterince pahalıya mal olacak," diye fısıldadı İskender'in başrahibi; kendisi, idiologos olarak,
tapınaklardan ve mülklerinden gelen haraçları imparatorluk hazinesine yatırmak zorundaydı.
Komşusu yaşlı Julius Paulinus'a seslendi ve o da şöyle cevap verdi:

"Charon bugün en iyi işi yapıyor. Birkaç saat içinde
yüz bin obolus. Tarautas bize daha uzun süre hükmederse,
onun feribotunu ben
çilik edeceğim!"

Bu fısıldanan diyalog sırasında gözde Theocritus, Sezar'a yüksek sesle, kurbanların mallarının
herhangi bir tür defin için yeterli olacağını ve buna ek olarak bol miktarda şükran
sunusu da sağlayacağını temin ediyordu.

"Bir sunu!" diye yankıladı Caracalla ve kanepede yanında duran kısa bir kılıcı işaret etti. "Bu işe yardımcı oldu. Babam birçok
mücadelede kullandı ve ben paslanmasına izin vermedim. Yine de,
benim ve onun
ellerinde dünden önce hiç yüz bin kişiyi katlettiğinden şüphe ediyorum."

Serapis'in başrahibini aradı ve onu
misafirlerin arasında boşuna aradıktan sonra haykırdı:

"Saygıdeğer Timotheus bugün yüzünü bizden çekiyor. Yine de
ben intikam işini onun tanrısına adadım. O, büyük Serapis'e tapanların
kaybına hayıflanıyor, tıpkı senin, Vertinus"--ve
idiologos'a döndü--"öldürülen vergi mükelleflerine hayıflandığın gibi. Peki,
benim kaybımı veya kazancımı düşünüyorsun ve ben de bunu övmekten başka bir şey yapamıyorum. Serapis'in hizmetindeki meslektaşının, tanrısının onurundan başka hiçbir şey umurunda değil; ama
bu fırsatı değerlendirmeyi başaramıyor. Zavallı herif! Ona bir ders vereceğim. İşte Epagathos ve sen, Claudius--hemen Timotheus'a gidin; bu kılıcı ona götürün. Onu tanrısına adıyorum.
Bu, bilinen en büyük intikam eyleminin anısına, onun kutsal kutsallarında saklanmalıdır. Timotheus hediyeyi reddederse - Ama hayır, o
aklı başındadır - beni tanır!"

Durakladı ve odaya giren bazı yetkililer ve askerlerle konuşmak için ayağa kalkan Macrinus'a bakmak için döndü. Part elçilerinin tüm
müzakereleri kestiği ve öğleden sonra şehri terk ettiği haberini getirdiler. Hiçbir ittifaka girmeyeceklerdi ve
Roma ordusuyla karşılaşmaya hazırdılar.

Macrinus bunu Sezar'a omuz silkerek tekrarladı, ancak elçilerin saygıdeğer büyüğünün
eklediği, böylesine aşağılık bir eylemle tanrıların gazabına uğramış bir düşmandan korkmadıkları sözünü
sakladı.

"O zaman Partlarla savaş!" diye bağırdı Caracalla ve gözleri
parladı. "Göğüs zırhı giymiş gözdelerim sevinecek."

Ama sonra ciddileşti ve sordu: "Şehirden ayrılıyorlar, öyle mi diyorsun? Ama onlar kuş mu? Kapılar ve liman kapalı."

"Gün batımından hemen önce küçük bir Fenike gemisi muhafız gemilerimizin arasından sıvıştı," diye cevap geldi. "Lanet olsun!" Sezar'ın dudaklarından yüksek bir sesle döküldü ve vali ile kısa bir alçak sesle konuştuktan sonra papirüs ve yazı malzemelerinin kendisine getirilmesini istedi. Senatoya olan biteni kendisi bildirmeliydi ve bunu birkaç kelimeyle yaptı.

Ölenlerin sayısını bilmiyordu ve kaba bir tahminde bulunmanın da buna değmeyeceğini düşünüyordu. Tüm İskenderiyelilerin aslında ölümü hak ettiğini söyledi. Şafakta hızlı bir trireme mektubu Ostia'ya götürecekti.

Senatonun fikrini sormadı, ancak günün olaylarının haberlerinin söylentilerin çarpıtıcı ortamından ziyade kendi eliyle curia'ya ulaşmasının daha iyi olacağını hissetti.

Macrinus da her zamanki gibi, ona
gönderisine saygılı bir biçim vermesi gerektiğini aşılayın. Bu suç, eğer bir şey varsa, Magian'ın kehanetinin gerçekleşmesine
yardımcı olabilir.

Sezar mektubunu toplarken, uzun zamandır beklenen Zminis odaya
girdi. Kendisini muhteşem bir şekilde giydirmişti ve
yeni makamının nişanlarını taşıyordu. Uzun gecikmesi için alçakgönüllülükle affedilmesini rica etti.
Dış görünüşünü Sezar'ın misafirleri arasında görünmeye uygun hale getirmek zorunda kalmıştı,
çünkü--övünerek açıkladığı gibi--kendisi kan içinde yürümüştü ve
Müze'nin avlusunda İskenderiyelilerin kırmızı yaşam suyu
atının dizlerinin üzerine ulaşmıştı. Ölenlerin sayısının, vali tarafından tahmin edildiği gibi, yüz binin üzerinde olduğunu mide bulandırıcı bir gururla ilan etti.

"O zaman buna on bir bin diyeceğiz," diye araya girdi Caracalla. "Şimdi, ölülerden bıktık. Yaşayanları getirin."

"Kim?" diye sordu Mısırlı, şaşkınlıkla. Bunun üzerine Sezar'ın göz kapakları titremeye başladı ve tehditkar bir tonda kanlı elli aletine, kendisine canlı olarak yakalamasını emrettiği
kişileri hatırlattı. Zminis hala sessizdi ve Sezar, yaptığı gaflar yüzünden
Heron'un kızının kaçıp kaçmadığını; mücevher kesiciyi ve oğlunu getirip getiremeyeceğini öfkeyle haykırdı. Kanlı kasap, Sezar'ın katil kılıcının kendisine de çevrilebileceğini anladı. Yine de,
gücünün yettiği her yolla kendini savunmaya hazırdı.
Beyni yaratıcıydı ve en kolay affedilebileceği
hatanın Melissa'yı yakalayamamak olduğunu görünce, kendini bir yalanla gizlemeye çalıştı. Kendisinin de tanık olduğu bir olaya dayanarak şöyle başladı: "Mücevher kesicinin güzel kızını güvence altına almaktan emindim, çünkü
adamlarım evini kuşatmıştı. Fakat bu İskenderiyeli alçakların kulağına, Heron'un bir oğlu, bir ressam ve kız kardeşinin, yurttaşlarına ihanet ettiği ve sizin gazabınızı uyandırdığı gelmişti. Onlara, sizin adınıza uyguladığım cezayı
yüklediler. Bu ayaktakımının düşünme yeteneği yok; onları engelleyemeden masum eve
saldırdılar. İçine ateş çubukları
attılar, yaktılar ve yıktılar. İçeride olan herkes
yok oldu ve böylece Heron'un kızı da öldü. Bu, ne yazık ki
kanıtlandı. Yarın yaşlı adamı ve oğlunu alabilirim. Bugün o kadar çok işim oldu ki demetleri bağlamaya vakit bulamadım. Kalabalığın eve
saldırmasından önce kaçtıkları söyleniyor."

"Ya mücevher kesicinin kızı?" diye sordu Caracalla titreyen bir sesle.
"Onun binada yakıldığından emin misin?"

"Aynen İskenderiyelilerin intikamcı elini
hissetmelerini sağlamak için gayretle çabaladığım kadar," diye cevapladı Mısırlı kararlı bir şekilde ve cesur bir
yüzle onu doğruladı. "Kolunda taktığı mücevheri burada buldum. Mahzende kömürleşmiş cesedin üzerinde bulundu.
Mabeyinciniz Adventus, Melissa'nın dün sizden bir hediye olarak aldığını söylüyor. İşte burada."

Ve Caracalla'ya, Sezar'ın Sirk'e gitmeden önce sevgilisine gönderdiği yılan şeklindeki bileziği uzattı. Yangın ona
zarar vermişti ama onu yanlış anlamak mümkün değildi. Kalıntıların altında bir insan kolunda bulunmuştu ve Zminis, onu gösterdiği
mabeyinciden, bunun Heron'un kızına ait olduğunu öğrenmişti.

"Hatta cesedin hatları bile," diye ekledi Zminis, "hala
tanıyabiliyordu."

"Ceset!" diye yankılandı Sezar kasvetli bir şekilde. "Ve evi yıkanların İskenderiyeliler olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet efendim; öfkeli bir kalabalık ve aralarında her ırktan insan vardı - Yahudiler, Yunanlılar, Suriyeliler, ne varsa. Çoğu, sizin intikamınızla Hades'e gönderilen bir baba, bir oğul veya bir kardeş kaybetmişti. En çılgın küfürleri
ressam İskender'eydi, ki o aslında sizin için casusluk yapmıştı.
Ancak Makedon falanksı tam zamanında geldi. Çoğunu
öldürdüler ve bazılarını esir aldılar. Sabahleyin onları kendiniz
görebilirsiniz. Seleukos'un karısına gelince--"

"Eh," diye haykırdı Sezar ve gözleri tekrar parladı.

"O, praetorların beceriksizliğine kurban gitti."

"Gerçekten de!" diye sözünü kesti, İskender'in hayatını ikizler Aurelius'un duasına bağışlayan elçi Quintus Flavius ​​Nobilior; ve
Macrinus ayrıca komuta etme şerefine eriştiği kusursuz birliklere
hakaret içeren herhangi bir yorumda bulunmayı yasakladı.

Ancak Mısırlı durdurulamadı; hevesle devam etti: "Affedersiniz,
lordlarım. Yine de, mızrağıyla hanım Berenike'yi delen kişinin bir praetorian olduğu kesindir -adı Rufus'tur ve ikinci kohorta aittir."

Flavius ​​burada konuşmasına izin verilmesi için yalvardı ve Berenike'nin sonunu nasıl aradığını ve bulduğunu anlattı. Ve bunu sanki bir kahramanın ölümünü anlatıyormuş gibi yaptı, ancak onaylamayan bir tonda ekledi:
"Ne yazık ki, yanlış yola sapmış kadın sana bir lanetle öldü, büyük Sezar,
ihanet dolu dudaklarında."

"Ve bu kadın kahraman sende Homeros'unu buldu!" diye haykırdı Sezar. "Tekrar birlikte konuşacağız, Quintus'um."

Dolmuş bir kadehi dudaklarına götürdü ve bir dikişte boşalttı; sonra,
masaya öyle bir şiddetle koydu ki çınladı, haykırdı
"O zaman yakalamanı emrettiğim kişilerden hiçbirini bana getirmedin? Babasının evinden ayrılmamış olan zayıf kızın bile
o kaba canavarlar tarafından öldürülmesine izin verdin! Ve sana
lütufta bulunacağımı mı düşünüyorsun? Yarın bu saatlerde mücevher kesici ve oğlu İskender önümde olacaklar, ya da ilahi babamın kafasıyla
Sirk'teki vahşi hayvanlara gideceksin."

"Onun gibilerini yemeyecekler," diye gözlemledi yaşlı Julius Paulinus ve Sezar onaylayarak başını salladı. Mısırlı ürperdi, çünkü bu imparatorluk başını sallayışı ona hayatının ne kadar ince bir iplikle asılı olduğunu gösterdi.

Bir anda bu nefret ettiği çifti bulamazsa nereye uçabileceğini düşündü. Sonuçta, Melissa'yı canlı bulursa, çok daha iyi olurdu. O zaman, cesedi teşhis etmekte yanılmış olabilirdi; bir cariye bileziği çalıp, ev yanmadan önce takmış olabilirdi. Bahsettiği kömürleşmiş cesedin, çok kıskanılan imparatorluk gözdesinin -hain kadının- evine en önde koşan ve ölümle karşılaşan bir sokak fahişesine ait olduğunu kesin olarak biliyordu. yayılan alevlerin içinde. Zminis, yaratıcı ve ihtiyatlı beynini zorlamak için sadece bir anlığına sahipti, ancak Sezar'ı belki de lehine etkileyebilecek bir şey
düşünmüştü. Tüm İskenderiyeliler arasında Müze üyeleri, Caracalla'nın en çok nefret ettiği kişilerdi. Özellikle onlardan birini esirgememesi emredilmişti; ve Sezar'ın Arsinoe'nin silahlı askerleri eşliğinde kanlı sokaklarda yaptığı yolculuk sırasında, Müze'nin avlusundaki ceset yığınına bakarak en uzun süre o kalmıştı. Atina'daki Stoa'dan kopyalanmış bir sütunlu revakta, saldırıya uğradıklarında bir düzine kadar filozofun kaçtığı yerde, hatta birkaçını kendi eliyle bıçaklamıştı. Caracalla'nın Serapis'e adadığı kılıçtaki kan, Müze'de dökülmüştü.

Mısırlı, katliamı burada kendisi yönetmiş ve bunun
tamamen etkili olduğunu görmüştü. Katledilen bu saçma sapanların anılması, Sezar'ın öfkesini yatıştırmaya yönelik olmalı; bu yüzden, prokonsülün kendisiyle alay etmesinin aldığı alkışlar diner dinmez, Zminis Müze'deki büyük katliamla ilgili raporunu vermeye başladı. Sezar'a ve annesine karşı yazılan epigramların kaynaklandığı boş laf
söyleyenlerden neredeyse hiç birini esirgememiş olmakla övünebilirdi. Öğretmenler ve öğrenciler, hatta ev görevlileri bile, hakarete uğramış hükümdarın intikamıyla ele geçirilmişti. Geriye, ününü çoktan yitirmiş olan o büyük kurumun taşlarından başka hiçbir şey kalmamıştı. Çalışmaya yardım eden Numidyalılar kanla sarhoş olmuşlardı ve hatta doktorların dersliklerine ve bitişikteki hastaneye bile zorla girmişlerdi. Orada da, hiç aman vermemişlerdi; ve iyileşmek için oraya taşınan hastalar arasında yaralı gladyatör Tarautas'ı bulmuşlardı. Lejyonun en genci olan sakalsız bir genç olan Numidyalı, aslanların ve insanların korkunç fatihini mızrağıyla yatağa çivilemiş ve sonra aynı silahla en az bir düzine hasta arkadaşını acılarından kurtarmıştı.

Hikayesini anlatırken Mısırlı, sanki her şeyi
görmüş gibi boşluğa bakarak duruyordu ve gözlerinin beyazları esmer yüzünden her zamankinden daha
iğrenç bir şekilde parlıyordu. Zayıf, soluk benizli zavallı Sezar'ın önünde konuşan bir ceset gibi duruyordu ve gladyatörün ölümüyle ilgili anlatısının yarattığı etkiyi fark etmemişti. Ama kısa sürede öğrendi.
Daha konuşurken, Caracalla, iki eliyle yatağının yanındaki masaya yaslanmış
olarak gözlerini yüzüne dikti, tek kelime etmeden.

Sonra aniden ayağa fırladı ve öfkeyle kendinden geçerek, dehşete düşmüş Mısırlının sözünü kesti ve ona öfkeyle bağırdı:

"Ölümden kıl payı kurtulan Tarautas'ım! Türünün en cesur kahramanı, bir barbar, sakalsız bir çocuk tarafından hasta yatağında alçakça öldürüldü!
Ve sen, iğrenç çakal, buna izin verebildin mi? Bu eylem -ve bunu biliyorsun, alçak- benim hesabıma yazılacak. Roma'da, eyaletlerde, her yerde
son günlerime kadar bana karşı getirilecek.
Suçun yüzünden, titreşen ve hissedilen bir insan kalbi ve konuşan bir insan dili olan her yerde lanetleneceğim. Ve ben - sana ne zaman kan susuzluğunu hastaların ve acı çekenlerin kanında gidermeni emrettim? Asla! Ben
asla böyle bir şey yapamazdım! Hatta sana kadınları ve çaresiz köleleri bağışlamanı söyledim. Hepiniz tanıksınız, Ama hepiniz duyuyorsunuz ben--ben
sefil hastaların katilini cezalandıracağım! Senin intikamını alacağım, iğrenç bir şekilde
öldürülmüş, cesur, asil Tarautas!--İşte, liktörler! Bağlayın onu--onu
vahşi hayvanlara atılan suçlularla
Sirke götürün! O, hayatını bağışlamasını emrettiğim
kızın gözlerinin önünde yakılarak öldürülmesine izin verdi ve talihsiz hastalar onun emriyle sakalsız bir
çocuk tarafından
katledildi!--Ve Tarautas! Ona, kendi türünden üstün olan herkese verdiğim kadar değer verdim; ona değer verdim. O, bizim eğlencemiz için yaralandı, dostlarım. Zavallı adam--zavallı, cesur Tarautas!"

Burada hıçkırıklara boğuldu ve babasının ölümünden sonra bile tek bir damla gözyaşı dökmemiş olan bu adamın ağlaması o kadar duyulmamış, o kadar anlaşılmaz bir şeydi ki Julius Paulinus bile alaycı dilini
tuttu.

Seyircilerin geri kalanı da endişeli ve huzursuz bir sessizlik içindeydi, liktörler Zminis'in ellerini bağladılar ve kendini savunmak için sesini bir kez daha yükseltme girişimlerine rağmen onu sürükleyip yemek salonunun eşiğinden dışarı attılar. Kapı arkasından kapandı
ve alkış gelmedi, ancak herkes Mısırlının kınamasını onayladı, çünkü Caracalla hala ağlıyordu.

Bu gözyaşlarının tanımadığı hastalar ve Sezar'a verecek birkaç saatten başka bir şeyi olmayan kaba gladyatör, insan ve hayvan kasabı için dökülmesi mümkün müydü? heyecan
arenadaki sarhoş edici performanslarda? Öyle olmalı; çünkü
zaman zaman Caracalla yumuşakça inliyordu, "Şu mutsuz hastalar!" veya "Zavallı
Tarautas!"

Ve aslında, şu anda Caracalla'nın kendisi bile
kime ağıt yaktığını söyleyemezdi. Sirkte hayatını Tarautas'ın
hayatına bağlamıştı ve anısına
gözyaşı döktüğünde, bu kesinlikle
gladyatör için değil, Tarautas'ın ölümüyle birlikte dört gözle beklediği kendi varoluşunun yaklaşan sonu içindi.
Ama sık sık sakin bir kayıtsızlıkla savaş alanında Hades'in kapılarının yakınında olmuştu; ve şimdi, hastaları ve Tarautas'ı acı ağıtlarla böyle ağıt yakarken, zihninde ne hasta yatağı ne de arenanın övünen kahramanının bodur bedenini görüyordu, ama tatlı bir kızın ince, zarif figürü ve üzerinde altın bir bilezik parıldayan kararmış, kömürleşmiş bir kol.

O kadın! Hain, utanmaz, ama ne kadar da sevimli ve sevgili! O kadın, gözlerinin önünde, sanki yaşayanlar diyarından
sürüklendi; ve onunla birlikte, Melissa ile birlikte, kalbinin daha hızlı
attığı tek kız, işkencelerini
kovma
özel gücüne sahip olan mucize yaratıcısı, aşkı--çünkü hâlâ inanmayı seçmişti, her zaman merhamet göstermesi için yaptığı ricaları reddetmiş olmasına rağmen--aşkı ona tüm insanlığa bir hayırsever olma
gücünü verecekti, ikinci bir Trajan veya Titus. Eğer ona bir esir olarak getirilirse,
onun arenada korkunç işkenceler altında utanç verici bir sonla karşılaşmasını amaçladığını tamamen unutmuştu.
En değerli hayalinin
yok olduğu Roxana'nın kaderinin
kalbini tamamen kırdığını hissediyordu; ve aslında ağladığı kişi, dudaklarında gladyatörün adı ve gözlerinin önünde hediyesi olan ve ölümünde bile kolunda taşıdığı mücevherle
Melisa'ydı. Ama o,
uzun süre bu duygu gösterisini kontrol etti, onu
aldatmış ve aşkından kaçmış olan
onun için gözyaşı dökmekten utandı. Sadece bir kez daha yüksek sesle hıçkırdı. Sonra ayağa kalktı ve mendilini gözlerine götürerek tiyatrovari bir acımayla topluluğa seslendi:

"Evet dostlarım, Bassianus'un ağladığını gördüğünüzü kime söylerseniz söyleyin;
ama gözyaşlarının, bu kadar çok tebaasını böylesine sert bir şekilde cezalandırmanın gerekliliği karşısındaki üzüntüden
akıştığını da ekleyin. Ayrıca, Sezar'ın acıma ve öfkeyle
ağladığını da söyleyin. Hangi iyi adam hasta ve yaralıların böylesine kötü muameleye maruz kaldığını görünce
üzüntüye kapılmaz? Hangi insani kalp, hasta ve yaralıların kutsal acılarına bile katilce bir el koymaktan
sakınılmayan
vahşetin görüntüsü karşısında yüksek sesle ağıt yakmaktan kaçınabilir? Öyleyse, ağlayan bir Sezar'ın -Korkunç Sezar'ın- zayıflığına omuz silkebilecek Romalılara karşı beni savunun.
Görevim ciddiyet gerektirir; ama yine de dostlarım, bu gözyaşlarından
utanmıyorum."

Bunun üzerine misafirleriyle vedalaştı ve dinlenmek üzere çekildi; kalanlar da kısa süre sonra bu konuşmanın her kelimesinin ve Sezar'ın gözyaşlarının tam bir ikiyüzlülük olduğu konusunda hemfikir oldular. Mim Theocritus, hükümdarına tüm samimiyetiyle hayrandı, çünkü en büyük aktörler bile, saf kararlılıkla, gözlerinden gerçek, sıcak gözyaşlarının bir selini zorla akıtmayı ne kadar nadir başarabilirlerdi ki - onları aktığını görmüştü. Sezar odadan çıkarken, eli aslanın yelesinde, praetor Priscillianus Cilo'ya fısıldadı:

"Öğrenciniz burada ağlayan timsah dersleri alıyor."

.........................

Askerler, günün kanlı işlerinden sonra büyük meydanda dinleniyordu. Büyük bir şehrin en kutsal mabedinin önünde, sanki açık alandaymış gibi büyük ateşler yakmışlardı. Bunların her birinin etrafında, piyade ve atlı askerler, bölüklerine göre yerde yatıyor veya çömeliyordu; Sezar'ın onlara izin verdiği şarap eşliğinde, günün iğrenç deneyimlerini birbirlerine anlatıyorlardı, hatta bu sayede zengin olanlar bile iğrenmeden
aklına gelemiyordu. Şehrin ganimeti olan altın ve gümüş
kupalar kamp ateşlerinin etrafında dolaştırıldı ve asma suyu değerli metalden yapılmış testilerden içlerine döküldü.
Diller hızla sallanıyordu, çünkü yapılanlar hakkında tek bir görüş olmasına rağmen, onu savunmaya cesaret edebilecek yeterli sayıda paralı asker ve hırslı
sahtekâr vardı. Her kelime hükümdarın kulağına ulaşabilir ve gün altın ve ganimet kadar terfi de getirebilirdi. En sakin olanlar bile yardım ettikleri katliamdan dolayı hala biraz heyecan içindeydi; ganimet tartışıldı ve takas ve alışveriş
hevesle devam etti.

Caracalla balkondan geçerken bir anlığına dışarı çıktı, ardından lamba taşıyıcıları geldi ve sadık savaşçılarına bu gün gösterdikleri cesaret ve itaat için teşekkür etti. Hain İskenderiyeliler artık hak ettikleri cezayı bulmuşlardı. Sevgili silah arkadaşlarının elde edebileceği ganimet ne kadar büyük olursa, o kadar memnun olacaktı. Bu konuşma, kelimelerini
boğmuş bir neşe haykırışıyla karşılandı; ancak Caracalla, çok değer verdiği birliklerinin onu daha büyük bir şevk ve canlılıkla alkışladığını duymuştu. Burada, hiç katılmayan veya ağızlarını bile açmayan koca gruplar vardı. Ve kulağı keskindi.

Böylesine muhteşem bir ganimetten sonra, henüz Partlarla bir savaşın
ortada olduğunu bilmemelerine rağmen, memnuniyetsizlik için ne sebepleri olabilirdi?

Bilmeliydi; ancak bugün değil. Onlara güvenilebilirdi, emindi,
çünkü en cömert davrandığı kişiler onlardı ve imparatorlukta kendisininkine eşit
olan hiç kimse olmamasına dikkat etmişti.
Ancak bu kadar ılımlı olmaları onu rahatsız etti. Bugün, her gün arasında, coşkulu bir alkış kükremesi özellikle tatmin edici olurdu.
Bunu bilmeleri gerekirdi; ve sessiz bir öfkeyle yatak odasına gitti. Orada azat edilmiş kölesi Epagathos, Adventus ve bilgili Kızılderili kölesi Arjuna ile birlikte onu bekliyordu. Kızılderili, kendisine bir şey söylenmediği sürece asla konuşmazdı ve diğer ikisi de efendilerine hitap etmemeye özen gösteriyorlardı. Bu yüzden Kızılderili Caracalla'yı soyarken geniş odada sessizlik hüküm sürdü. Sezar, bu adamın ellerinin hafiflik ve dokunuş hassasiyeti açısından eşsiz olduğunu söylemeye alışkındı, ancak bugün defne çelengini Sezar'ın başından kaldırıp yastıklı göğüs zırhını çözerken elleri titriyordu. Günün olayları bu adamın ruhunu temellerinden sarsmıştı. Doğu'daki evinde, daha bebekliğinden itibaren hayvanlarda bile hayata saygı duyması, sadece sebzelerle beslenmesi ve tüm kanlardan nefret etmesi öğretilmişti. Şimdi etrafındaki en derin nefreti hissediyordu; ve çocukken kaçırıldığı bilgeler arasındaki huzurlu ve saf yuvaya olan tutkulu bir özlem, giderek artan bir şiddetle onu ele geçirdi. Burada, onu kirleten şeylerden başka hiçbir şey yoktu ve parmakları, görevlerinden istemsizce kaçınıyordu, çünkü görev, hayalinde insan kanıyla
damlayan ve tanrılar ve insanlar tarafından bir cüzzamlıymış gibi lanetlenmiş bir adamın uzuvlarına dokunmasını gerektiriyordu. Arjuna, korkunç adamın huzurundan kaçmak için acele etti ve Sezar, yakışıklı esmer yüzünün solgunluğuna veya ince parmaklarının titremesine aldırmadı, çünkü bir düşünce kalabalığı onu etrafında olup biten her şeye karşı kör ve sağır etti. Önce günün olaylarına döndüler; ancak Kızılderili sıcak
cübbesini çıkarırken, gece esintisi odaya soğuk bir şekilde esti ve o titredi. Açık pencereden içeri süzülen öldürülmüş Tarautaların ruhu muydu? Yanaklarını yelpazeleyen soğuk nefes kesinlikle
sadece bir cereyan değildi. Tıpkı bir insan iç çekişi gibiydi, sadece sıcak
yerine soğuktu. Eğer ölü gladyatörün hayaletinden geliyorsa, ona oldukça yakın olmalıydı. Ve hayal zihninde gerçeğe dönüştü; onu çağıran ve yumuşakça omzuna soğuk bir el koyan yüzen bir insan
formu gördü. O, Sezar, kaderini gladyatörün kaderine bağlamıştı ve şimdi
Tarautas onu uyarmak için gelmişti. Fakat Caracalla onu takip etmek istemiyordu;
"Uzaklaşın!" diye yüksek sesle bağırarak hayaletin ortaya çıkmasını yasakladı. Bunun üzerine Kızılderili
irkildi ve kelimeleri güçlükle söyleyebilmesine rağmen,
Sezar'dan oturmasını ve bağcıklı ayakkabılarını çıkarmasını rica etti; ve sonra
Caracalla, onu korkutan şeyin bir illüzyon olduğunu anladı ve
biraz utanarak omuzlarını silkti. Köle meşgulken
nemli alnını sildi ve gururlu bir gülümsemeyle kendi kendine, elbette
ruhların geniş ışıkta ve başkaları varken asla görünmediğini söyledi.

Sonunda Kızılderiliyi gönderdi ve uzandı. Başı yanıyordu ve
kalbi uyumak için çok şiddetli atıyordu. Onun emriyle Epagathos ve
Adventus, lambayı söndürdükten sonra Kızılderiliyi yan odaya kadar takip ettiler...
Caracalla karanlıkta yalnızdı. Uykuyu beklerken,
kendini tamamen uzattı, ama
gündüz olduğu kadar uyanıktı. Ve yine de yakın geçmişi düşünmeden edemiyordu.
Düşmanları bile, bir adam ve bir imparator olarak bu şehre en ağır cezayı vermenin ve ona intikamcı elini
hissettirmenin görevi olduğunu inkar edemezdi; ve yine de emirlerinin acımasızlığının farkına varmaya başlamıştı. Başka biriyle her şeyi konuşmaktan mutluluk duyardı.
Ama onu anlayan tek adam olan Philostratus ulaşamayacağı bir yerdeydi; onu annesine göndermişti. Ve hangi amaçla? Ona, Sezar'ın, kendi kalbine göre bir eş bulduğunu söylemek ve onun
lütfunu ve rızasını kazanmak için. Bu düşünceyle kanı öfke ve
utançla kabardı. Daha evlenmeden önce bile, seçtiği gelin ona karşı sadakatsiz davranmıştı; artık bildiği gibi, onun kucaklamalarından kaçıp ölüme, asla
geri
dönmemek üzere gitmişti.

Filostratus'u geri getirmek için seve seve bir kadırga gönderirdi; ancak filozofun bindiği gemi imparatorluk filosundaki en hızlı gemilerden biriydi ve o kadar uzun bir yolculuğu olmuştu ki, onu yakalamak neredeyse imkansızdı. Bu yüzden birkaç gün içinde Filostratus annesiyle buluşacaktı; eğer biri varsa, Melissa'nın güzelliğini en parlak renklerle tarif edebilirdi ve bunu imparatoriçeye, büyük dostuna yapacağı şüphesizdi. Ancak kibirli Julia, mücevher kesicinin çocuğunu bir kız olarak kabul etmeye pek yanaşmazdı; aslında, onun bir daha asla evlenmesini istemiyordu. Ancak o onun için neydi? Yeğeni Mammaea'nın küçük oğluna gönlünü vermişti; [Caracalla'dan sonraki üçüncü Sezar, Alexander Severus], onda her türlü yeteneği ve erdemi keşfetti. Julia'nın maiyetindeki kadınlar arasında, Sezar'ın seçtiği gelinin onu ve içindeki moru hor gördüğü bilindiğinde ne büyük bir sevinç olurdu. Ancak bu sevinç uzun sürmeyecekti, çünkü yüz bin İskenderiyelinin ölümle cezalandırılacağı haberinin, biliyordu ki, kadınlara bir kırbaç gibi ineceğini biliyordu. Onların ulumalarını ve feryatlarını duyduğunu, Philostratus'un dehşetini gördüğünü ve kadınlara katılıp bu korkunç eylemi nasıl ağıt yaktığını hayal etti! O, filozof, belki de gerçekten üzülürdü; evet, ve eğer bu sabah onun yanında olsaydı
her şey belki de farklı olabilirdi. Ama iş bitmişti ve
şimdi sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

Böyle bir eylemden sonra daha iyilerinin ondan uzak duracağı apaçık ortadaydı - zaten onunla yemek yemeyi reddetmişlerdi. Öte yandan, kendisine çektiği gözdelerini ona daha da yakınlaştırmıştı. Theocritus ve Pandion, Antigonus ve İskender'in rahibi Epagathos, Roma'da borç batağında olan ve Mısır'da tekrar zengin bir adam olan
onun yanına daha sıkı sarılırlardı.

"Adi herifler!" diye mırıldandı kendi kendine.

Keşke Philostratus ona geri dönseydi! Ama o bunu ummaya bile cesaret edemedi. Kötüler kendi refahları ve çoğalmaları için iyilerden çok daha fazla özen gösteriyorlardı. Eğer doğrulardan biri düşerse, diğerleri hemen ona sırtlarını dönüyorlardı; ve tövbekâr sürüye geri dönmek istediğinde, tertemiz onu geri itiyor veya ondan kaçınıyordu. Ama kötüler her zaman düşmüş adamı hemen bulabilir ve ona yapışıp geri dönmesini engelliyorlardı. Onların safları ona her zaman açıktı, daha önce erdemlilere ne kadar sıkı bağlı olursa olsun. Bu sapkınlarla özel bir ilişki içinde yaşamak iğrenç bir düşünceydi. Kendisiyle yaşaması için seçtiği kişiyi zorlayabilirdi; ama sessiz ve isteksiz yoldaşların ne faydası vardı? Ve en iyileri olan Philostratus'u uzaklaştırmasının suçu kimdeydi? Onunki - huzur ve neşe aradığı sadakatsiz hain, kendisini ona bağlı hissettiğini
söyleyen, Roxana'yı gördüğüne inandığı düzenbaz--Ama artık yoktu. Yatağının yanındaki
masanın üzerinde, kendi mücevherlerinin arasında, ona verdiği altın yılan duruyordu -karanlıkta
gördüğünü
sanıyordu- ve o onu ölümde bile takmıştı.
Titriyordu; sanki gecede bir kadının kolu, tamamen siyah ve kömürleşmiş, ona doğru uzanmış gibiydi ve altın yılan ondan
açılıp onu ısırmak istercesine uzanıyordu.

Titriyordu ve başını yorganın altına sakladı; ama kendi aptalca zayıflığından utanmış ve rahatsız olmuş bir şekilde, kısa süre sonra boğucu karanlıktan
çıktı ve içinden gelen bir ses alaycı bir şekilde ona büyük Makedonyalının ruhunun bedeninde yaşadığına
hala inanıp inanmadığını sordu. Bu gururlu inancın bir sonu vardı. Alexander'la Melissa'nın Roxana'yla olan bağlantısından daha fazla bir bağlantısı yoktu, Roxana'ya benziyordu.

Damarlarındaki kan şiddetle kaynıyordu; bu şartlarda yaşamak ona
imkansız görünüyordu.

Gün doğar doğmaz çok ciddi bir şekilde
hasta olduğu kesinlikle görülmeliydi. Tarautas'ın ruhu ona tekrar görünecekti -ve sadece
buharlı bir yanılsama olarak değil- ve mutlak sefaletine son verecekti.

Ama kendi nabzını hissetti; her zamankinden daha hızlı atmıyordu. Ateşi yoktu, ama yine de hasta olmalıydı, çok hasta. Ve yine öyle sıcak bir şekilde kızardı ki
boğulacakmış gibi hissetti. Zorlukla nefes alarak doktorunu çağırmak için doğruldu. Sonra bitişik odanın yarı kapalı kapısından bir ışık gördü. Sesler duydu -Adventus'un ve Kızılderilinin sesleri.

Arjuna genelde o kadar sessizdi ki Philostratus, Brahmanların doktriniyle ilgili herhangi bir ayrıntıyı ondan öğrenmeye boşuna çabalamıştı. Tyana'lı Apollonius, aralarında en yüksek bilgeliği bulduğunu veya halkının tavırları hakkında bilgi edinmişti. Yine de Hintli, bilgili bir adamdı ve ülkesinin el yazmalarını bile okuyabiliyordu. Part elçisi, Arjuna'yı Sezar'a kralından bir hediye olarak teslim ettiğinde özellikle buna değinmişti. Ancak Arjuna, bu yabancılardan hiçbirine güven duymamıştı. Sadece yaşlı Adventus'la sohbet etti, çünkü kahya ona
alışkın olduğu sebze ve meyvelerin verilmesine dikkat etti--çünkü et asla dudaklarından geçmezdi; ve şimdi yaşlı adamla konuşuyordu ve Caracalla doğrulup elini kulağına koydu.

Kızılderili, yanında taşıdığı kendi dilindeki bir kitap rulosunu incelemeye dalmıştı. "Ne okuyorsun?" diye sordu Adventus.

"Bir kitap," diye cevapladı Arjuna, "bir adamın ölümden sonra senin, benim ve tüm bu katledilen kurbanların başına ne geleceğini öğrenebileceği."

"Bunu kim bilebilir?" dedi yaşlı adam iç çekerek; ve Arjuna
çok olumlu bir şekilde cevap verdi:

"Burada yazıyor ve bu konuda hiçbir şüphe yok. Duyacak mısın?"

"Elbette," dedi Adventus hevesle ve Kızılderili kitabından tercüme etmeye başladı:

"Bir adam öldüğünde çeşitli parçaları ait oldukları yere gider. Sesi
ateşe, nefesi rüzgara, gözleri güneşe, ruhu
ay'a, işitmesi uzayla bir olur, bedeni
toprağa gider, ruhu etere emilir, saçları bitki olur, başındaki
saçlar ağaçların tepesine gider, kanı suya döner.
Böylece, bir adamın her parçası ait olduğu evrenin o parçasına geri döner; ve kendisinden, kendi özünden geriye hiçbir şey kalmaz
ama buna ne denirse büyük bir sırdır."

Caracalla dikkatle dinliyordu. Bu konuşma onu cezbetti.

Diğer Sezarlar gibi o da ölümünden sonra senato tarafından
tanrılaştırılmalıydı; ama kendi adına, Olimposluların onu asla kendilerinden biri olarak
saymayacaklarına ikna olmuştu. Aynı zamanda, var olan hiçbir şeyin asla var olmaktan çıkamayacağını anlayacak kadar filozoftu. Vücudunun her bir parçasının, evrenin kendisine yakın olan kısmına geri döndürülmesi, hayalini süslüyordu. Kızılderili inancında, ölülerin yargılanmasında ruhun sorumluluğuna yer yoktu. Sezar, köleden sırrını açıklamasını istemek üzereyken, Adventus haykırarak onu engelledi:

"Bana benden geriye ne kalacağını söyleyebilirsin - tabii ki, beni yiyip benden çıkacak solucanları kastetmiyorsan. Her halükarda, pek bir işe yaramaz ve kimseye söylemeyeceğim."

Arjuna buna ciddiyetle cevap verdi: "Sonsuza kadar devam eden ve evrenin tüm çağlarında asla kaybolmayan bir şey vardır, o da eylemdir."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı yaşlı adam kayıtsız bir omuz silkmeyle; ancak bu kelime Sezar'ı yıldırım gibi çarptı. Kızılderilinin daha ne söyleyebileceğini duymak için soluk soluğa dinledi; ancak en yüksek bilgiyi buna layık olmayan birine harcamayı
bir küfür olarak gören Arjuna kendi kendine okumaya devam etti ve Adventus uyumak için uzandı.

Yatak odasında ve çevresinde her şey sessizdi ve korkunç kelimeler,
"eylem", henüz tüm vahşetlerin en canavarcasını
işlemiş olan adamın kulaklarında çınlıyordu. Bu rahatsız edici
kelimelerden kurtulamıyordu; çocukluğundan beri yaptığı tüm kötülükler ona
çocuklukta geri döndü ve sanki bir kabus gibi üzerine
ağırlık yapan bir dağ oluşturacak şekilde yığılmış gibiydi.

Eylem!

Onunki de yaşamaya devam etmeliydi ve onunla birlikte adı, son nesil insanlara
lanetlenmiş ve nefret edilmişti. Öldürülenlerin ruhları, yaptığı
eylemlerin haberini Hades'e bile taşıyacaktı; ve eğer Tarautas gelip onu almaya gelseydi, aşağıda öfkeli gölgelerden oluşan lejyonlarla karşılaşırdı - yüz bin! Ve onların başında sert babası ve Roma'yı bilgelik ve onurla yönetmiş diğer değerli adamlar, yüzüne bağırırdı: "Yüz bin kez katil! Devletin soyguncusu! Ordunun yıkıcısı!" ve onu yargı kürsüsüne sürüklerlerdi; ve yargılanmadan önce, kurbanlarının en asilinin, iyi Papinian'ın önderliğindeki yüz bin kişi ona saldırır ve onu uzuv uzuv koparırdı. Yatarken uyuklarken, omzunda, başında, azalan gecenin soğuk nefesinin onu
açık pencereden içeri doğru üfleyebildiği her yerde soğuk, hayaletimsi eller hissetti; ve yüksek sesle bağırarak yataktan fırladı, Vindex'in gölgeli elinin dokunuşunu
hissettiğini hayal etti. Sesini
duyan Adventus ve Kızılderili, daha
uzaktaki odada çığlığını
duyan Epagathos'la birlikte aceleyle içeri girdiler. Onu dehşetten terlemiş ve nefes almak için mücadele ederken buldular, gözleri boşluğa dikilmişti; ve azat edilmiş köle doktoru çağırmak için uçup gitti. Sezar geldiğinde onu öfkeyle kovdu, çünkü fiziksel bir rahatsızlık hissetmiyordu. Giyinmeden
pencereye gitti. Güneşin doğmasına yaklaşık üç saat vardı.

Ancak, banyosunun hazırlanmasını emretti ve giyinmek istedi; sonra Macrinus ve diğerleri çağrılacaktı. O korku yatağına
dönmektense kaynar suya girmeyi tercih ederdi. Gün, hayat,
iş onun korkularını kovmalı. Ama sonra, akşamdan sonra
başka bir gece gelecekti; ve az önce çektiği acılar o zaman ve sonrakilerde tekrarlanırsa, aklını kaçıracaktı
ve Tarautas'ın ruhu gelip onu ölüme
götürürse onu kutsayacaktı.

Ama "eylem"! Kızılderili haklıydı--bu dünyada onu yaşatacaktı
ve insanlık onu lanetlemek için birleşecekti.

Daha zaman var mıydı--büyük ve görkemli bir eylemle yapılanların kefaretini ödeyebilecek miydi? Ama yüz binler--

Bu sayı önünde bir dağ gibi yükseliyordu,
-banyoya giderken oluşturmaya çalıştığı her planı silip süpürüyordu--aslanını da yanına alarak;
sıcak suyun tadını çıkardı ve sonunda temiz keten örtüler içinde dinlenmeye uzandı. Kimse onunla konuşmaya cesaret edememişti. Görünüşü çok
tehditkârdı.

Banyoya bitişik bir odada kahvaltı servis edildi. Her zamanki gibi basit bir öğündü ve yine de sadece birkaç lokma yutabildi,
çünkü her şeyin tadı acıydı. Pretoryen vali heyecanlandı ve Sezar onu gördüğüne sevindi, çünkü
kendisine yük olan şeyleri en kolay unutabildiği şey işlerle ilgilenmekti. Ne kadar ciddiyse o kadar iyiydi ve Macrinus sanki çözülmesi gereken ciddi bir şey varmış gibi görünüyordu.

Caracalla'nın ilk sorusu Part elçileriyle ilgiliydi. Aslında ayrılmışlardı; şimdi savaşa hazırlanmalıydı.
Sezar her lejyonun varış noktasına hemen karar vermek ve
legateleri bir savaş konseyine çağırmak istiyordu; ancak Macrinus bu gibi durumlarda her zamanki gibi hızlı ve hazır değildi. Sezar'a iletmesi gereken bir şey vardı, biliyordu ki bu her şeyin başını çekecekti. Eğer bu doğruysa, onu hükümet işlerinden tamamen uzaklaştırması gerekir; ve Macrinus, elçileri çağırmadan önce, isteksizce, Caesar'ın, bir savaş konseyi uğruna, kulağına yeni ulaşan bir raporu ertelemesi durumunda, ona kızacağını söylediğinde amaçladığı şey buydu.

"Önce iş!" diye bağırdı Caracalla, kesin bir yasakla.

"Nasıl isterseniz. Ben sadece bu tapınağın bir görevlisinin bana söylediği şeyi düşündüm, mücevher kesicinin kızı - kızı biliyorsunuz - hala hayatta -"

Ama daha fazla devam edemedi, çünkü Caesar ayağa fırladı ve bundan daha fazlasını duymak istedi.

Macrinus, kurban mahkemesindeki bir kasabın, Melissa'nın dün akşam görüldüğünü ve Serapeum'da bir yerde olduğunu söylediğini anlatmaya devam etti. Vali bundan fazlasını bilmiyordu ve
Sezar, raporun doğruluğunu kanıtlamak için adım atmadan önce daha fazla soruşturma yapması için onu derhal görevden aldı.

Sonra canlanan enerjiyle odada volta attı. Gözleri parladı ve
hızlı nefes alarak, içinde kabaran plan, tasarı ve umut fırtınasını bir tür düzene sokmaya çalıştı. Kaçağı cezalandırmalıydı - ama daha da emin bir şekilde onu bir daha asla gözünün önünden ayırmayacaktı. Ama keşke önce onu vahşi hayvanlara attırabilseydi,
sonra onu tekrar hayata döndürebilseydi, imparatorluk tacıyla taçlandırabilseydi,
ve onu güç ve zenginliğin sağlayabileceği her türlü armağanla doldurabilseydi!
Gözlerindeki her isteği okurdu, eğer bir kez daha elini alnına koysa, acısını dindirse ve dehşet içindeki yatağına uyku getirse. Onu üzecek hiçbir şey yapmamıştı; hayır, onun ısrar ettiği her dilekçeyi.
Ancak aniden önünde yaşlı Vindex ve onun şefaatine rağmen idama gönderdiği yeğeninin görüntüsü belirdi;
ve yine o korkunç kelime, "eylem", iç kulağında çınladı. Bu korkunç düşünceler onu gündüz bile rahatsız mı edecekti?

Hayır, hayır! Uyanık olduğu saatlerde, onları dağıtmak için ona güç verebilecek çok şey yapılması gerekiyordu.

Bu sırada mutfak görevlisi de oradaydı; ama Caracalla, Melissa'yı bir kez daha görme umuduna sahipken, damağını gıdıklayacak
ne tür yiyeceklere ilgi duyuyordu? Tam bir kayıtsızlıkla
yemek işini becerikli ve yaratıcı aşçıya bıraktı; ve daha yeni emekli olmuştu ki
Macrinus geri döndü.

Kasapçı, dün öğleden sonra Serapeum'un üst katındaki gizem odalarının
penceresinde Melissa'yı iki kez gördüğünü söyleyen bir yoldaşı aracılığıyla bilgi edinmişti.
Kaçakların kurtarılması için teklif edilen
ödülü kazanmayı
ummuştu ve meslektaşına kızı yakalamasına yardım ederse paranın yarısını vereceğine söz vermişti. Ancak tam gün batımında, katliamın
sonlandığını duyan adam, dikkatsizce kasabaya gitmiş ve orada İskit lejyonundan sarhoş bir asker tarafından
öldürülmüştü. Talihsiz adamın cesedi bulunmuştu, ancak Macrinus'un muhbiri ona, baş kahinin tanıklık edeceği gibi, ayık ve dürüst bir adam olan talihsiz meslektaşının raporuna tamamen güvenebileceğine dair güvence vermişti.

Bu Caracalla için yeterliydi. Macrinus hemen başrahibe gitmeli ve Melissa'yı gizlemek için başka bir adım atmamasına dikkat etmeliydi. Katliamcı, şafak vaktinden beri, ödülü paylaşacak olan yoldaşlarının yardımıyla, Serapeum'un tüm kapılarını gizlice gözetiyordu ve özellikle de zemin kattan mistiğin galerilerine çıkan merdivenleri.

Vali hemen despotun emrine itaat etti. Eşikte, yemek listesini Sezar'ın onayına sunmak için geri dönen mutfak görevlisiyle karşılaştı.

Caracalla'yı değişmiş bir ruh halinde, gençleşmiş ve en yüksek ruh halinde buldu. Günlük yemek listesini aceleyle kabul ettikten sonra, kâhyaya gizem odalarının binanın hangi bölümünde olduğunu sordu; ve onlara çıkan merdivenlerin Sezar'ın rahatlığı için tapınak laboratuvarının altında düzenlenmiş mutfakların yakınından başladığını öğrendiğinde, Caracalla küçümseyici bir tonda aşçının çalışmalarının yapıldığı yeri görmeye gideceğini söyledi. Ve aslan da, kendisine düzenli olarak getirilen güzel et için teşekkür etmek üzere gelecekti.

Aşçıbaşı, öfkesi sık sık üzerine çöken bir ustanın alışılmadık nezaketine sevinerek, mutfak ocağına giden yolu gösterdi. Bu, başlangıçta tapınak için tütsülerin hazırlandığı ve tapınak hastanesindeki hastalar için ilaçların
hazırlandığı en büyük laboratuvar olan büyük bir salonda inşa edilmişti. Daha küçük salonlar ve bitişik odalar vardı, bu sırada bazı rahipler
kifleri hazırlamak ve uyuşturucuları karıştırmakla meşguldüler.

Sezar'ın söz verdiği ziyaretten gurur duyan kâhya, astlarına bekleyebilecekleri onuru duyurdu ve sonra küçük laboratuvarın kapısına gidip orada çalışan ve ona birçok iyilik yapmış olan yaşlı pastophoros'a, eğer imparatoru görmek istiyorsa
sadece merdivene çıkan kapıyı açması gerektiğini söyledi. Çok konuşulan aslanıyla birlikte gizemli odaları ziyaret etmek üzereydi. Kimsenin bu canavardan korkmasına gerek yoktu; oldukça evcildi ve Sezar onu bir oğul gibi seviyordu. Bunun üzerine yaşlı uyuşturucu satıcısı beklenen teşekkürden çok bir küfür gibi gelen bir cevap mırıldandı ve kâhya bu adamın huzurunda aslanı bir oğula benzettiği için pişman oldu, çünkü pastophoros bir yas giysisi giymişti ve dün stadyumda diğer gençlerle birlikte öldürülen iki gelecek vaat eden oğul ondan koparılmıştı.

Ancak aşçı yaşlı adamın kötü huyunu kısa sürede unuttu; astlarını olabildiğince çabuk yoldan çekmek ve ünlü ziyaretçisine hazırlanmak zorundaydı. Burada, orada ve her yerde koşuştururken, pastophoros mutfağa girdi ve bir parça koyun eti istedi.
Bu, yeni kesilmiş bir koyuna doğru aceleyle yapılan bir işaretle ona verildi ve yaşlı adam bir süre kâhyanın arkasında meşgul oldu. Sonunda istediğini kesmişti ve kırmızı, damarsız et parçasına tek bir şefkatle baktı. Laboratuvarına döndüğünde, aceleyle içeri girdi ve birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıktığında sakin, kırışık yaşlı yüzü kötü huylu ve şeytani bir görünüme sahipti. Merdivenlerin dibinde durup etrafına dikkatlice baktı; sonra gençliğin çevikliğiyle basamakları hızla çıktı ve merdivenlerde bir dönüşte et parçasını korkuluğun ayağına yakın bir yere
sıkıştırdı. Gittiği kadar çevik bir şekilde geri döndü, açık laboratuvar penceresinden hayatını onurlandıran her şeyin ölü yattığı arenaya hüzünlü bir bakış
attı ve elini gözyaşlarıyla dolu yüzünde gezdirdi. Sonunda görevine geri döndü, ancak bunu eskisinden daha az yapabiliyordu. Ardıç meyvelerini ve sedir reçinesini titreyen elleriyle tarttı ve tüm bu süre boyunca nefesini tutarak dinledi.

O anda merdivenlerde bir hareketlenme oldu ve mutfak köleleri Sezar'ın geldiğini haykırdılar. Bu yüzden, ileride ne olduğunu görmek için merdivenlerin arkasındaki laboratuvardan çıktı ve bir döner
şiş hemen yaşlı adama yolunu açtı, böylece görüşünü engellemedi.

Basamakları neşeyle çıkan, yanında başrahip ve peşinde maiyetiyle o küçük genç adam, soylu oğullarını öldüren korkunç canavar mıydı? Korkunç tiranı
oldukça farklı bir şekilde hayal etmişti. Şimdi Sezar gülüyordu ve yanındaki uzun boylu adam
hafif ve hazır bir cevap verdi - baş aşçı bunun Timotheus'la arası iyi olmayan İskender'in Romalı rahibi olduğunu söyledi. Başrahibe gülüyor olabilirler miydi? Timotheus'u tanıdığı tüm yıllar boyunca hiç bu kadar solgun ve bitkin görmemişti.

Başrahip gerçekten de endişelenmek için haklı bir nedene sahipti, çünkü Sezar'ın mistik odalarda kim olduğunu umduğundan şüpheleniyordu ve karısının Melissa'yı şu anda yol gösterdiği binanın o bölümünde sakladığından korkuyordu. Macrinus onu almaya geldiğinde, sorma fırsatı bulamamıştı, çünkü vali onu bir an bile yalnız bırakmamıştı ve Euryale kasabada, ölüler arasında canlı bulunan yaralıları aramak ve onlara bakmakla meşguldü.

Sezar, genellikle kendine güvenen bir adamın değişmiş, kasvetli ve depresif tavrıyla zafer kazandı; çünkü Timotheus'un Melissa'nın saklandığı yer hakkında biraz bilgisi olduğunu düşünüyordu; ve o,
Alexander'ın rahibi ve en sevdiği Theokritus ve ona eşlik eden diğer arkadaşlarıyla şakalaşabilirdi, oysa başrahibin varlığını görmezden gelir ve Melissa'ya hiç değinmezdi.

Yaşlı adamın yanından geçer geçmez, mutfak köleleri "Selam sana Sezar!" diye bağırırken, ölüm kadar solgun olan Leydi Euryale içeri daldı ve titrek bir sesle kocasının imparatoru nereye götürdüğünü sordu.

Yolunun yarısında geri dönmüştü, kalbinin dürtüsüne itaat ederek, Samaritan'ın görevine gitmeden önce Melissa'yı saklandığı yerde ziyaret etti ve ona yeni, yalnız ve endişeli bir
güne başlarken bir arkadaşının yüzünü gösterdi. Kolayca verilen cevabı duyduğunda, dizleri titredi ve sendelediğini gören hizmetçi onu destekledi ve özlerin ve güçlü suların onu kısa sürede bilincine kavuşturduğu laboratuvara götürdü. Euryale, yaşlı pastophoros'u uzun zamandır tanıyordu ve yas giysisini fark ederek sempatik bir şekilde sordu: "Ve sen de yoksun musun?"

"İkisinden de," oldu cevap. "Onlara her zaman çok iyi davrandın - Aşağıda stadyumda kurbanlık
hayvanlar gibi katledildin," ve yaşlı adamın kırışık yanaklarından yaşlar hızla aktı. Kadın ellerini kaldırdı sanki Cennet'ten bu çirkin suçun intikamını almasını istiyormuş gibi; aynı anda yukarıdan yüksek bir acı uluması ve büyük bir insan sesi karmaşası duyuldu.

Euryale korkudan kendinden geçmişti. Melissa'yı odasında bulmuş olsalardı, kocasının kaderi mühürlenmişti ve o da onun kaderinden sorumluydu.
Ama henüz odaları açamazlardı ve kız zeki ve çevikti ve adamların yaklaştığını duyarsa belki de zamanında kaçabilirdi. Hevesle pencereye doğru uçtu. Melissa'nın dışarı çıkmak için
hareket ettirmesi gereken
taşın altından görebiliyordu; ama duvarla
stadyum arasında sokak kalabalıktı ve Serapeum'un her kapısına, hatta sadece inisiyelerin bildiği o taş kapıya bile, tapınak katilleri ve hepsi tetikte gibi görünen diğer hizmetkarlar yerleştirilmişti. Melissa şimdi dışarı çıksa yakalanırdı ve onu barındıran saklanma yerine giden yolu kimin gösterdiği öğrenilmeliydi.

Bu sırada Theokritus merdivenlerden aşağı atlayarak geldi ve ona bağırdı: "Aslan - bir hekim - bir sülük nerede bulabilirim?"

Başhemşire, tapınağın tıp öğrencilerinden biri olan yaşlı adamı işaret etti ve gözde ona bağırdı, "Yukarı gel!" ve sonra Euryale'in Melissa'ya dair sorusuna aldırmadan hızla ilerledi; ama
yaşlı adam alaycı bir şekilde güldü ve arkasından bağırdı, "Ben
hayvan-şifacısı değilim."

Sonra hanıma dönerek ekledi:

"Aslan için üzgünüm. Beni bilirsin, hanım. Düne kadar
bir sineğin incindiğini görmeye asla dayanamazdım. Ama bu hayvan! O tazının
oğlu gibiydi ve bir kez olsun onu üzecek bir şeyler hissedecek.
Aslan payını aldı. Dünyadaki hiçbir hekim onu
yeniden hayata döndüremez."

Başını eğdi ve laboratuvarına döndü; ama başhemşire, beyaz saçlarına rağmen bu nazik, barışçıl adamın
bir zehirleyici olduğunu ve bu muhteşem, suçsuz
hayvanın ölümünü ona borçlu olduğunu anladı. Titredi. Bu kutsanmış adam nereye gitse, iyilik kötülüğe dönüştü; terör, acı ve ölüm barışın, mutluluğun ve hayatın yerini aldı. Onu kocasına ve efendisine itaatsizlik günahına bile zorlamıştı. Ama şimdi Melissa'yı onun iradesine karşı gizlice saklamasının intikamı alınacaktı. O ve o da muhtemelen bu eylemin bedelini canlarıyla ödeyeceklerdi; çünkü aslanının öldürülmesi kaçınılmaz olarak Sezar'ın en çılgın tutkularını harekete geçirecekti.

Yine de Caracalla'nın ona saygı duyduğunu biliyordu; belki de onun hatırı için kocasını bağışlayacaktı. Peki ya Melissa? Eğer saklandığı yerden
sürüklenirse kaderi ne olurdu?--ve keşfedilmeliydi! Onu
hayvanlara atmakla
tehdit etmişti; ve o bile bu korkunç kaderi affedilmeye ve Sezar'ın tutkusunun
yeni bir patlamasına tercih etmemeli miydi?

Solgun ve gözyaşlarından arınmış, ama endişelerle sarsılmış bir şekilde, merdivenlerin korkuluğuna eğildi ve kendisini, kocasını ve Melissa'yı Tanrı'ya emanet eden bir dua mırıldandı. Sonra basamakları hızla çıktı. Gizem odalarına açılan büyük kapılar ardına kadar açıktı ve karşılaştığı ilk kişi kocasıydı.

"Burada mısın?" dedi kısık bir sesle. "Tanrılara şükredebilirsin ki, nazik kalbin seni kızı burada saklamaya
görevlendirmedi. Onun için ve kendimiz için titriyordum. Ama ondan hiçbir iz yok; ne burada ne de
gizli merdivenlerde. Ne sabah ve ne de ertesi gün! Sezar'ın aslanı orada yatıyor. Eğer zehirlendiğine dair şüphesi doğruysa, bu talihsiz şehre yazıklar olsun, hepimize yazıklar olsun!"

Ve Sezar'ın görünümü en kötü beklentileri haklı çıkardı. Kendini ölü favorisinin yanına, aslanın asil yelesine yüzünü saklayarak, garip, titrek bir şekilde
atmıştı. Sonra
hayvanın ağır başını kaldırıp ölü gözlerini öptü ve elinden kayıp yere düştüğünde ayağa kalktı, yumruğunu sallayarak haykırdı:

"Evet, onu zehirledin! Alçak herifi buraya getir, yoksa
onu takip edeceksin!"

Macrinus ona, eğer gerçekten de en aşağılık alçaklardan biri bu muhteşem ve sadık hayvan kralının hayatını mahvetmeye
cesaret ettiyse,
katilin kesinlikle bulunacağına dair güvence verdi. Fakat Caracalla yüzüne
bağırdı:

"Bulmak mı? Bulmaktan mı bahsediyorsun? Bana burada saklanan
kızı getirdin mi? Onu buldun mu? Nerede? Burada görüldü ve
burada olmalı!"

Ve bir köle gibi, efendisinin kayıp hazinesini ararken, dolapları yırtarak,
perdelerin ve bacaların arkasına göz atarak ve
askıda asılı olduğu askılardan, saklanmış olabileceği giysileri kaparak, onursuz bir telaşla odadan odaya koştu.
Her gizli kapıyı görmekte ısrar etti ve önce aşağı sonra yukarı koştu, Melissa'nın aslında kaçtığı
gizli merdivenlerden.

Bu sırada hekimlerin ve saraylıların aslanın leşinin etrafında toplandığı büyük salonda, Sezar bir koltuğa çöktü,
alnı sıcaktan
ıslanmıştı ve yere bakıyordu; çoğunlukla İskenderiyeliler olan sülükler, despotun öfkesini
uyandırmamak için ona, görünüşe göre çok beslenmiş ve çok az egzersiz yapmış olan aslanın bir nöbetten öldüğünü söylediler. Zehir gerçekten de İmparatorluk hekiminin tanıdığı herhangi birinden daha hızlı çalıştı; ve hükümdarı yatıştırmak için daha az istekli olmayan o, onları bu görüşte destekledi. Ancak iyi niyetli olsa da, teşhisleri amaçladıklarının tam tersi bir etki yarattı. Bir katilin kovuşturulması ve cezalandırılması onun intikamcı
ruhunu meşgul edecek ve düşüncelerini dağıtacaktı ve suçlunun yakalanması onu sakinleştirecekti; olduğu gibi, aslanın ölümünü yalnızca kendisine yöneltilmiş yeni bir kader darbesi olarak görebiliyordu. Somurtkan bir kasvet içinde oturdu, çılgınca küfürler mırıldandı ve kibirle baş rahibin bu iğrenç şehirdeki herkes kadar kendisine düşman olan
bir tanrıya harcadığı sunuyu geri vermesini istedi.

Sonra ayağa kalktı, herkesin aslanın yattığı yerden uzaklaşmasını istedi ve
birkaç dakika boyunca canavara baktı. Ve baktıkça, heyecanlı hayal gücü ona Melissa'nın asil hayvanı okşadığını ve
aslanın küçük ayaklarının hafif adımlarını duyduğunda kuyruğuyla yere vurduğunu gösterdi. Aslanla tatlı tatlı konuştuğunda sesinin müziğini duyabiliyordu; ve sonra tekrar odaları aramaya başladı,
bir kez daha, Macrinus'un ona kasabın raporunun yanlış olması gerektiğine dair güvence verecek kadar cüretkar davranana kadar, etraftakilere aldırmadan adını haykırdı. Melissa ile başka birini karıştırmış olmalıydı, çünkü Melissa'nın babasının evinde
yakıldığı şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanmıştı.

Bunun üzerine Sezar, valiyi donuk ve dalgın gözlerle süzdü ve Macrinus aniden "İş, iş!" diye bağırarak dehşet içinde irkildi ve yumruğuyla alnına vurdu.

O andan itibaren Caracalla, onu takip eden illüzyonları gerçeklikten ayırt etme gücünü sonsuza dek kaybetmişti.

BÖLÜM XXXV.

Bir hafta sonra Caracalla, Partlara savaş açmak için İskenderiye'den ayrıldı.
Mutsuz adamı sonunda nefret ettiği yerden aceleyle ayrılmaya iten şey,
aslanının kaderini paylaşmanın ve kadere yaptığı itirazı duyan arkadaşları tarafından öldürülen Tarautas'ın peşinden gönderilmenin verdiği işkence korkusuydu. Tam anlamıyla delirmiş değildi, çünkü onu rahatsız eden yanılsamalar genellikle saatlerce ortadan kaybolurdu, mükemmel bir berraklıkla konuştuğunda, raporlar aldığında ve emir verdiğinde. Annesi, Theokritus ve daha önce görüşlerine değer verdiği ve yargıları ona kayıtsız olmayan herkesi hatırlamaktan ruhu tuhaf bir dehşetle kaçınıyordu. Bir intikamcının hançerinden sürekli korkarak -sülüğün, diğer birçok tuhaflıkla birlikte, zihinsel durumunun hastalıklı fenomenlerine zor atfedebileceği bir korku- sadece askerlerine görünürdü ve sıklıkla aslanına ölümcül olan zehirden kaçmak için kendi pişirdiği bir çorbadan yemek yaparken görülebilirdi. Tüm dünya tarafından nefret edilme, dışlanma ve zulüm görmenin korkunç hissinden bir an bile kurtulamazdı. Bazen güzel bir kızın bir zamanlar kendisi için dua ettiğini hatırlardı; ama onun yüz hatlarını hatırlamaya çalıştığında, sadece o gece en iğrenç katliamlarından sonra hayal ettiği gibi önünde tuttuğu altın yılanlı kömürleşmiş kolu görebiliyordu; ve her seferinde, onu gördüğünde, ruhunu her şeyden daha çok işkence eden o kelime geri geliyordu: "Eylem." Ama onu gece gündüz tekrarlarken duyan hizmetkarları, bununla ne demek istediğini asla anlamadılar.

Zminis arenada vahşi hayvanlar tarafından sonunu bulduğunda, birkaç lejyonun amfi tiyatroya girip onları doldurması emredilmesine rağmen, koltuklar yarı boştu. Vatandaşların büyük bir kısmı katledildi ve geri kalanlar az çok yakın akrabaları için yas tutuyorlardı; ve ayrıca nefret ettikleri despottan kaçınmak için sahneden uzak duruyorlardı.

Macrinus artık imparatorluğu neredeyse bir egemen gibi yönetiyordu, çünkü Sezar, eskiden çalışkan ve otokratik bir yöneticiydi, tüm işlerden kaçınıyordu. Daha İskenderiye'den ayrılmadan önce bile pleb valisi
Serapion'un kehanetinin gerçekleştiğini görebiliyordu. Kahinle yakın bir ilişki içindeydi; ancak yalnızca bir kez daha ve Sezar'ın ayrılmasından hemen önce, büyücü ölülerin ruhlarını diriltmeye ikna edilebildi,
çünkü zeki suç ortağı Castor katliamda kurban gitmişti
çünkü İskender'in başına konulan yüksek fiyat ve genç ressama duyduğu şiddetli nefret nedeniyle, kendisinin ve kız kardeşinin nerede saklandıklarını keşfetmek için dışarı çıkacaktı.

Sonunda talihsiz hükümdar yağmurlu bir sabah İskenderiye'den ayrıldığında,
ardından sayısız yas tutanın -babalar, anneler, dullar ve yetimler- ve mahvolmuş zanaatkarların ve ustaların lanetleri geldi, bir zamanlar gururla neşeli olan kötü kullanılmış şehir, ezici bir
kâbustan kurtulmuş gibi hissetti. Bu sefer bulutlu gökyüzü Sezar'a refah vaat etmiyordu - hayatı kasvetle örtülüydü - ama o kadar nefret ettiği insanlara. Binlerce kişi, yas cübbelerine ve dul peçelerine rağmen ve "hasta" hükümdarlarının kötülüğünün kasabalarının yeniden canlandırılmasının önüne koyduğu ciddi engellere rağmen, umutla bir kez daha hayata bakıyorlardı, çünkü Caracalla büyük ticaret şehrini ikiye bölecek bir duvar inşa edilmesini emretmişti. Hayır, İskenderiye'nin büyüklüğünün bir kısmını borçlu olduğu öğrenime bile ölümcül bir darbe vurmayı amaçlamıştı, Müze ve okulların kaldırılması ve tiyatroların kapatılması kararını vererek. Geride bıraktığı anılar hem yüreği hem de beyni çileden çıkarıyordu ve vatandaşlar sadece onun adı söylense yumruklarını sallayacaklardı. Ama ısıran dilleri alay etmeyi veya şaka yapmayı bırakmıştı. Epigramcıların çoğu sonsuza dek susturuldu ve hayatta kalanların çevik zekası
birçok ay boyunca acı küfürler veya üzüntü gözyaşlarıyla bastırıldı.

Ama şimdi--korkunç adamın gitmesinin üzerinden iki hafta geçmişti--yağmacılara karşı kapatılan dükkanlar ve mağazalar
yeniden açılıyordu. Terk edilmiş ve sessiz hamamlarda ve meyhanelerde hayat yeniden canlanmıştı, çünkü küstah askerlerden gelecek yağma korkusu veya casusların ve suçluların hain kulakları artık yoktu. Kadınlar ve kızlar bir kez daha otoyollara girebiliyorlardı, pazar satıcılarla doluydu ve dikkatsizce konuştuğunun farkında olan veya sirkte ıslık çaldığından veya başka bir suçtan şüphelenilen birçok kişi şimdi iyi korunan saklandığı yerden çıkıyordu. Heykeltıraş Glaukias, diğerleri arasında, Heron'un bahçe arsasındaki çalışma odalarını yeniden açtı. Zeminin altındaki mahzende mücevher kesici Polybius ve kız kardeşi Praxilla ile birlikte saklı kalmıştı, çünkü rahat tavırlı yaşlı adam Argutis'in onlar için kiraladığı gemiye binmeye ikna edilemiyordu. İskenderiye'yi terk etmektense ölmesi daha iyiydi. Deniz yolculuğunun rahatsızlıklarıyla yüzleşemeyecek kadar
çok sevilmiş ve güçsüzdü. Ve
inatçılığı ona iyi hizmet etmişti, çünkü yelken açacakları gemi, liman kapanmadan önce
çıkmış olmasına rağmen, bir imparatorluk kadırgası tarafından yakalanmış
ve geri getirilmişti.

Ancak Polybius, Heron'un saklandığı yeri paylaşma davetini kabul etmeye oldukça istekliydi.

Şimdi ikisi de tekrar dışarı çıkabilirlerdi; ancak bu birkaç hafta onları
çok farklı etkilemişti. Mücevher kesicisi kendi gölgesi gibi görünüyordu ve
dik duruşunu kaybetmişti. Gerçekten de Melissa'nın
hayatta olduğunu ve Alexander'ın yaralandıktan sonra
Andreas tarafından Zeno'nun evine
taşındığını ve iyileşme yolunda olduğunu biliyordu; ancak
en sevdiği oğlunun ölümü aklını kurcalıyordu ve evinin
yıkılıp yakılmış olması büyük bir şikayetti. Onun yanında güvende olan gizli altını, onun yerine çok daha iyi bir tane inşa etmesine izin verecekti, ancak onu yok edenlerin vatandaşları olması en kötüsüydü. Bu onun
ruhunu ağırlaştırdı ve onu asık suratlı ve sessiz yaptı.

Hayatını bir kereden fazla riske atan Yaşlı Dido, ona kederli gözlerle baktı ve taptığı tüm tanrılara, iyi efendisinin eski canlılığını geri kazandırmaları için yalvardı, böylece bir kez daha onun küfür ettiğini ve
fırtınalar çıkardığını duyabilirdi; çünkü onun sakin ruh hali ona doğal olmayan ve endişe verici geliyordu - yaklaşan sonunun bir işaretiydi.

Rahat dul kadın Praxilla da solgun ve zayıflamıştı, ancak yaşlı Dido onun öğretilerinden çok şey öğrenmişti. Sadece Polybius her zamankinden daha neşeliydi. Oğlunun ve Melissa'nın en yakın tehlikelerden
kaçtığını biliyordu. Bu onu mutlu etti; ve sonra kız kardeşi
aşçısını çok özlememesi için harikalar yaratmıştı. Yemekleri
yine de yeterince yetersizdi ve bu zorunlu ölçülülük
gut hastalığından onu kurtarmış ve ona o kadar çok iyi gelmişti ki,
Andreas onu bir kez daha gün ışığına çıkardığında, iri yarı yaşlı adam
haykırdı: "Kendimi bir kuş kadar hafif hissediyorum. Sadece kanatlarım olsaydı
çocuğu görmek için gölün üzerinden uçabilirdim. Beni bu kadar
hafif yapan sensin, kardeşim." Kolunu azatlı kölenin omzuna koydu
ve yanaklarından öptü. İlk kezdi; ve daha önce hiç
ona kardeş dememişti. Ama dudaklarının kalbinin dürtüsüne itaat ettiği, gözlerinin yaş dolu parıltısında görülebilirdi,
Andreas'ın gözleriyle buluştular ve onlar da nemliydi.

Polybius, Hristiyan'ın oğlu ve Melissa için, kendisi ve ailesi için yaptığı her şeyi biliyordu ve Andreas'ın onu daha hafif hale getirmeye
yardımcı olduğunu söylemesi son başarısına atıfta bulunuyordu. Şehrin yeni valisi olan ve şimdi vali Titianus'un ikametgahını işgal eden Julianus, ezilen insanlardan para koparmak için yararlanmıştı ve Andreas, büyük bir meblağ ödeyerek, Polybius'u ve oğlunu her türlü suçtan temize çıkaran ve hem askerlerine hem de şehir muhafızlarına karşı kişilerini ve mallarını koruyan bir belgeyi imzalamaya ikna etmeyi başarmıştı. Bu güvenli geçiş, cana yakın yaşlı adama barışçıl bir gelecek sağladı ve azat edilmiş adama olan borcunun ölçüsünü, hatta taşacak kadar doldurdu. Andreas, eski sahibinin öpücüğü ve kardeşçe selamının özgür bir adam olarak kabulünü mühürlediğini hissetti. Az önce aldığından daha büyük bir ödül istemedi;
ve kalbini sevinçle zıplatan başka bir şey daha vardı. Artık, sevdiği tek kadının kızı için zamanın en iyi anlamıyla geldiğini ve İyi Çoban'ın onu sürüsünden biri olarak çağırdığını biliyordu. Bunun için
hiçbir acı duymadan sevinebilirdi, çünkü Diodoros'un da şimdiye kadar boşuna ona işaret ettiği yola girdiğini öğrenmişti.

Onu tanıyan herkesi şaşırtan sakin bir neşe, mezar adamını aydınlattı; onun için Hıristiyan sevgisinin özü Diriliş'teydi ve ölümden harika bir yeni canlılığın
yükseldiğini şaşkınlıkla gördü. İskenderiye için de zaman dolmuştu.
Erkekler ve kadınlar vaftiz törenine akın etti. Anneler kızlarını, babalar oğullarını getirdiler. Bu dehşet günleri, küçük Hristiyan cemaatini on bin üyeli bir kiliseye dönüştürmüştü. Caracalla, kanlı fedakarlıkları, savaşma sevgisi, intikam tutkusu ve onu kısa bir varoluşun keyfini
sürdürmek için ebedi ruhuna dair tüm kaygıları bir kenara iten körlüğüyle yüzlerce kişiyi putperestlikten döndürdü. Binlerce oğullarını
öldüren kılıcın Serapis'e adanması ve tanrı tarafından kabul edilmesi, birçok vatandaşı şehrin koruyucu tanrılığından uzaklaştırdı. Sonra, başrahip Timotheus'un Sezar'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra görevinden ayrıldığı ve saygıdeğer karısı Euryale ile birlikte, arkadaşları bilgili Clemens tarafından
vaftiz edildiği haberi, birçok kişinin Hristiyan cemaatine kabul edilme arzusunu doğruladı.

Bu kan dökme dehşetlerinden, bu nefret ve intikam çılgınlıklarından sonra,
her kalp sevgi, barış ve kardeşçe birlik için can atıyordu. Bu günlerde ölümle yüz yüze gelenlerden kim,
mezarın ötesindeki yaşamın yeryüzündeki yaşamdan daha önemli olduğunu öğreten inanç hakkında daha fazla şey bilmek için endişeli değildi?--zaten buna inananlar ise, bir damatla buluşmak için dışarı çıkıyorlardı.
Erkeklerin çiğnendiğini ve tüm haklarının çiğnendiğini görmüşlerdi ve şimdi, en mütevazı olanlara bile Tanrı'nın bir çocuğunun onurunu atfederek, insanlığın en yüce değerini tanıyan bir doktrin vaaz edildiğinde her kulak açıktı. Olimpos ziyafetinin altın masalarında ayrıcalıklı bir üstünlük ve çılgın bir şenlik içinde yaşayan ölümsüz varlıklara dua etmeye alışmışlardı; ve şimdi onlara, Hıristiyanların kilisesinin, sadıkların babacan Tanrılarıyla, ve insan biçiminde diğer ölümlülerle kaynaşmış olan ve onlar için bir kardeşten daha fazlasını yapmış olan Oğluyla, birleşmesini kastettiği söylendi, çünkü O, onlara olan sevgisi için çarmıhta ölmeyi üstlenmişti.

İskenderiyeliler gibi oldukça kültürlü bir ırk için, uzun zamandır tanrının lütfunu kanlı kurbanlarla satın almaya çalışmak saçmalık gibi görünüyordu.
Birçok felsefi mezhep ve özellikle Pisagorcular, bu tür kurbanları yasaklamış ve iyi şans satın almak için değil, yalnızca tanrıları onurlandırmak için kurbanlar getirilmesini emretmişti; ve şimdi Hıristiyanların hiçbir kurban sunmadığını, bunun yerine bir sevgi şölenini paylaştıklarını gördüler. Bu, ilan ettikleri gibi, kardeşliklerini ve çarmıha gerilmiş Rablerini hatırlamalarını sağlamak içindi, bir kez dökülen kanını, gökteki Babası diğer tüm kurbanlar yerine kabul etmişti. Kurtarıcının gönüllü ve acı dolu ölümü, her Hristiyanın ruhunu günahtan ve lanetten kurtarmıştı; ve son dehşet sahnelerinde, mezarı beklerken teselli edilemeyen birçok kişi, bu ilahi lütuf armağanını paylaşmaya yönelmişti. İncil'den güzel, bilgece ve ikna edici cümleler dudaktan dudağa yayıldı; ve muazzam öğrenimi iyi bilinen Clemens'in bir sözü özellikle etkili ve popülerdi. "İnancın vahiy yoluyla ilahi şeyler hakkında bilgi olduğunu, ancak öğrenmenin bunun kanıtını vermesi gerektiğini" söylemişti; ve bu konuşma birçok yüksek başarıya sahip adamı yeni doktrinleri incelemeye yöneltti.

Alt sınıflar şüphesiz en çok cezbedilenlerdi, fakirler ve köleler; ve onlarla birlikte kederli ve ezilenler. Bunlardan şimdi kasabada çok sayıda vardı; on bin kişi en sevdiklerinin yok olduğunu görmüştü ve diğerleri, yaralı oldukları için birkaç gün içinde hem sağlıklarını hem de durumlarını kaybetmişlerdi.

Melissa'nın tehlikede olmasına gelince, Kurtarıcı'nın ağır yük taşıyanlara, onlara dinlenmelerini sağlayacağına dair çağrısı, kalp ve yürek için yeni bir umut vaadi olarak gelmişti. Bu sözcüklerin duyulmasıyla, gözlerinin önünde ruh için yeni bir baharın tomurcuklarını gördüler; Herhangi bir Hristiyanı tanıyan
biri, şefkatli Yorgancı, çocukların Dostu, fakirlerin, kederlilerin ve ezilenlerin nazik ve yardımsever
Hamisi hakkında daha fazla şey duyabilmek için yakınlığını artırdı.

Yeni vali her türlü toplantıyı yasakladı; ancak Aelius Marcianus'un yasası dini amaçlarla toplantılara izin veriyordu ve bilgili hukukçu Johannes, diğer Hristiyanlara buna güvenmelerini söyledi.
Tüm İskenderiye bu toplantılara davet edildi ve Andreas'ın ilkini açtığı metin, "Şimdi zamanın doluluğu geldi,"
ağızdan ağıza yayıldı.

Mesih'in doğumundan önceki dönemin dışında, bu sözler en çok ölüm ve dehşet günlerine uygulandı.
Geçmiş ve gelecek zamanlar arasında bundan daha belirgin bir sınır taşı dikilmiş miydi? Eski boş ve kaygısız yaşamdan, böylesine korkunç dehşetlerle sona eren, şimdi barış, sevgi ve dindar kaygılarla dolu yeni bir yaşam başlayacaktı.

Vatandaşların çoğunluğu ve onların başında zengin ve gururlu olanlar, eski tanrılara hizmet etmek ve
onların lütfunu adaklarla satın almak için putperest tapınaklarını dolduruyordu; yine de, Hıristiyan kiliseleri sadık olanları barındıramayacak kadar küçük ve azdı ve bunlar daha yüksek bir değere yükselmişti, çünkü topluluk artık yalnızca alt rütbeli insanlardan ve kölelerden oluşmuyordu. Hayır, en iyi ailelerden gelen erkekler ve kadınlar
akın akın geldi ve bu inanç - belagatli piskopos Demetrius tarafından; güç ve öğrenimde herhangi bir putperest filozoftan daha üstün olan Origenes tarafından; gayretli Andreas tarafından ve diğer birçok seçilmiş ruh tarafından ilan edildiği gibi - bu inanç geleceğin diniydi.

Özgürleştirilmiş kişi daha önce hiç bu kadar mutlu ve yüce bir ruh halinde yaşamamıştı; Geçmiş varoluşuna geri baktığında, sonuncunun ilk, alçakgönüllülerin ise yüceltileceğine dair vaadi sık sık şükran dolu bir sevinçle hatırlardı. Ölüler gözlerinin önünde mezarlarından kalkmış olsaydı, bu onu pek şaşırtmazdı, çünkü bu son günlerde hayretin hayreti takip ettiğini görmüştü. Ruhunun hararetle arzuladığı, dua ettiği ve özlediği en büyük şey, umutlarını çok aşan bir şekilde gerçekleşmişti; ve Rab, kendi halkını en yüksek hedefe ulaştırmak için hangi kan ve korkuyla yönlendirmişti! Leydi Euryale'den, Melissa'nın ruhunu gerçek inanca kazanma arzusunun yerine getirildiğini ve vaftiz edilmek için can attığını biliyordu. Bu, kızın kendisi tarafından doğrulanmamıştı, çünkü şiddetli bir ateşe yakalanmış, dokuz gün boyunca yaşamla ölüm arasında gidip gelmişti; ve o zamandan beri Andreas, Polybius için işleri düzenlemek üzere bir haftadan fazla bir süredir şehirde tutuluyordu. Görev artık sona ermişti ve kendisi için yerine getirmeyi planladığı şey buydu.
Şehirden ayrılabilir ve sevdiği gençleri bir kez daha görebilirdi.
Polybius ve kız kardeşinden bahçe kapısında ayrıldı ve Heron'u
ve yaşlı Dido'yu eski efendisinin ona yaşaması için verdiği küçük bir kulübeye götürdü. Mücevherci, sülük izin verene kadar çocuklarını göremeyecekti ve talihsiz adam, yeni evinde sadece aletler, mum ve taşlarla dolu bir çalışma masası değil, kuşlarla dolu birkaç kafes ve bu tüylü dostların arasında bir sığırcık bulmanın şaşkınlığını ve duygusunu aşamadı. Sadık ve artık özgürleşmiş kölesi Argutis, Polybius'un emriyle ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlamıştı; ancak kuşlar, Hıristiyan kız Agatha'nın aklına geliyordu. Bütün bunlar onun kederinde bir teselli oldu ve mücevherci yaşlı Dido ile yalnız kaldığında hıçkırıklara boğuldu. Köle kadın onun örneğini izledi, ancak onu yüksek sesle, sert bir şekilde azarlayarak durdurdu. İlk başta korktu; ancak daha sonra sadık kalbinin en derinlerinden gelen bir sevinçle haykırdı, "Tanrılara şükürler olsun!" ve Heron'un hücum edebildiği andan itibaren, her zaman, Heron'un iyileşmesinin başladığını ilan etti.

........................

Andreas, Zeno'nun evine doğru yol aldığında güneş batıyordu - uzun, beyaz badanalı bir bina.

Yol, Hristiyan'ın arazisindeki bir palmiye korusundan geçiyordu.
Sevgili hastaları görme endişesi onu o kadar hızlı ilerlemeye zorladı ki
akşamın serinliğinde aynı yönde yürüyen başka bir adamı yakaladı. Bu, hekim Ptolemaeus'tu.

Andreas'ı neşeli bir nezaketle selamladı ve azat edilmiş köle, sorulmasını beklemeden, "Artık ormandan çıktık; ateş geçti. Çılgınca hayaller onu terk etti ve öğleden sonradan beri uyuyor. Bir saat önce bıraktığımda, derin ve sakin bir şekilde uyuyordu. Şimdiye kadar sarsılmış ruh bir rüya içinde yaşıyordu; ama şimdi ateş geçtiğine göre, yakında tekrar kendisi olacak. Henüz kimseyi tanımadı; ne Agatha'yı ne de Leydi Euryale'yi; hatta dün bir an için ona bakmasına izin verdiğim Diodoros'u bile. Çocuklar yüzünden onu bahçedeki büyük evden, ibadethanenin karşısındaki küçük villaya götürdük. Orası sessiz ve hava açık verandadan ona doğru esiyor. İmparatoriçe bile daha iyi bir hasta odası isteyemezdi. Ve Agatha'nın ona gösterdiği özen! Haklısın acele et. Güneşin son parıltısı söndü ve ilahi
hizmet yakında başlayacak. Diodoros'tan da memnunum; gençlik, hekimin
kolayca defne biçtiği bir topraktır. Neyi iyileştirmeyecek
ve güçlendirmeyecek! Ancak ruh, Melissa ve kardeşiyle olduğu gibi
çok derinden sarsıldığında, işler daha yavaş ilerler, gençler için bile. Ancak,
dediğim gibi, krizi atlattık."

"Tanrıya şükür!" dedi Andreas. "Böyle haberler beni tekrar gençleştiriyor. "Çocuk gibi
koşabilirdim." Şimdi Zeno'nun evinin arkasında kalan bakımlı bahçelere girdiler. Uzun, yaşlı ağaçların asil kümeleri yeşil çimenliklerin ve muhteşem çalılıkların üzerinde yükseliyordu. Dans eden bir çeşmenin etrafında özenle tutulan güzel çiçek tarhları vardı. Bahçe, Zeno'nun küçük özel ibadethanesine gölge düşüren bir palmiye korusunda sona eriyordu - duvarlar gibi tamarisk çitleriyle çevrili açık bir arsa. Melissa'nın yattığı küçük villa, yeşilliklerle kaplı bir çardaktaydı ve hastanın yatağının
taşındığı geniş kapılı veranda, serin akşamda bahçeye, palmiye korusuna ve narin tamarisk dallarından oluşan çelengiyle ibadethaneye açıktı. Agatha, Melissa'nın yanında nöbet tutuyordu; ancak bahçede aynı yönde hareket eden büyük ve küçük figürlerin sonuncusu tamarisklerin arkasında kayboldu. Ekranda, genç
Hristiyan, arkadaşının solgun ve fazlasıyla narin yüzüne sevgiyle baktı, dudaklarıyla alnına hafifçe dokundu ve uyuyan kişiye, sanki sesini duyabiliyormuş gibi fısıldadı:

"Ben sadece senin ve kardeşin için dua edeceğim."

Ve dışarı çıktı.

Birkaç dakika sonra, hastalara saygıdan dolayı boğuk bir şekilde duyulan küstah gong sesi, küçük cemaate dua saatini duyurdu. Her akşam acı çekeni rahatsız etmeden çalmıştı, ama
bu gece onu uykularından uyandırdı.

Şaşkınlıkla etrafına baktı ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama kendini
kaldıracak kadar güçsüzdü. Dehşet, kan, yaralı Diodoros, o gece bindiği eşek Andreas,
uyanan ruhunu
şaşkınlık içinde ilk önce dolduran imgelerdi. Serapeum'daki o
vuran pirinçten yapılmış delici çınlamayı duymuştu. Hala orada mıydı? O geceki yolculuğunu sadece rüyasında mı görmüştü? Belki de
gizemli odalarda bilincini kaybetmişti ve gongun çınlaması
onu uyandırmıştı.

Ve ürperdi. Dehşetinden gözlerini açmaya cesaret edemedi,
duvarlarda ve tavanda iğrenç imgeleri her yandan görmekten korkuyordu.
Merhametli tanrılar! Serapeum'dan kaçışı ve Andreas'ın Diodoros'u kurtarması gerçekten bir rüya olsaydı, o zaman kapı her an açılabilirdi ve Mısırlı Zminis veya adamları içeri girip onu o korkunç Sezar'ın önüne sürükleyebilirlerdi.

Birkaç kez bilincini yarı yarıya geri kazanmıştı ve bu düşünceler onu ele geçirdikçe, geri dönen berraklığı kaybolmuş ve
yeni bir ateş atağı onu sarsmıştı. Fakat bu sefer kafası daha net görünüyordu; kulaklarını ve gözlerini kullanmasını engelleyen bulut ve uğultu onu terk etmişti.

Beyni de yeteneklerini geri kazanmıştı. Düşünmeye çalıştığı anda, geri gelen zekası ona eğer hala Serapeum'daysa ve kapı açılırsa, Leydi Euryale'nin içeri girip ona cesaret verebileceğini ve onu anne şefkatiyle kucaklayabileceğini söyledi ve--Ve aniden Hıristiyanların Kutsal Yazılarından kendisine gelen vaadi hatırladı. Ruhunun önünde, Kurtarıcı'da sevgi dolu bir teselli bulduğu mükemmel bir netlikle duruyordu; Leydi Euryale'e zamanın doluluğunun artık gerçekten kendisine geldiğini ve vaftiz edilmiş bir Hıristiyan olan nazik arkadaşıyla bir iman kardeşi olmaktan daha ateşli bir isteğinin olmadığını ne kadar sevinçle ilan ettiğini hatırladı. Ve tüm bu süre boyunca sanki içinde ve etrafında ışık yayılıyormuş gibi hissediyordu ve bilincini kaybettiğinde gördüğü son görüntü tekrar iç gözünün önünde belirdi. Tekrar Kurtarıcı'yı yolculuğunun sonunda önünde dururken gördü, kollarını karanlıkta ona doğru uzattı, yorgun ve ağır yüklü olan onu onun tarafından tazelenmeye davet etti. Minnettarlık dolu bir ışık yüreğini ısıttı ve bir kez daha gözlerini kapattı. Ama uyumadı; ve tamamen bilinçli bir şekilde yatarken, elleri göğsünde, derin nefesiyle düzenli olarak inip kalkarken, sevgi dolu Öğretmeni, Hıristiyanları ve Dağdaki Vaaz'da okuduğu ve kendisine de hitap eden tüm görkemli vaatleri düşünürken, başının Euryale'in omzunda olduğunu hayal edebiliyordu, Kurtarıcı'nın ışıkla cübbe giymiş ve onu çağıran
şeklini görüyordu.

Bütün vücudu hoş bir uyuşuklukla sarılmıştı. Daha önce de aynı şeyi hissetmişti - iyi hatırlıyordu - ve ne zaman olduğunu hatırlıyordu.
Aşığı onu ilk kez kalbine sardıktan sonra, gece olduğunda, Hıristiyan alayı geçerken mermer bankta onun yanında oturduğunda hissettiği gibi hissetmişti.
Ölülerin dolaşan ruhları için ilahiler söyleyen trene binmişti ve - ne kadar
tuhaf! Hayır - yanılmamıştı. Tam o anda, o zamanlar çok neşeyle söyledikleri aynı
şarkıyı duydu, ciddi
moduna rağmen. Ne zaman başladığını biliyordu, ama yine de içini
acı-tatlı bir acıma duygusuyla doldurdu. Sadece şimdi eskisinden daha derinden vuruyordu, çünkü
şimdi bunun tüm insanlara uygulandığını biliyordu, çünkü hepsi aynı türden Baba'nın çocuklarıydı ve kendi kardeşleriydi. Ama bu harikulade müzik nereden geliyordu? O muydu? Ve bu düşünce onu bir
telaş şokuna uğrattı: Ölüler arasında sayılıyor muydu? Kurtarıcı onu kan ve karanlıkta yolculuğundan sonra, her şey duyularına bulanıklaştığında kollarına aldığında kalbi
atmayı bırakmış mıydı? Şimdi kutsanmışların meskeninde miydi?

Andreas orayı görkemli bir yer olarak resmetmişti; ve yine de bu düşünceyle
ürperdi. Ama bu aptalca değil miydi? Eğer gerçekten ölmüş olsaydı, tüm dehşet
ve acı sona ererdi. Annesini bir kez daha görecekti; ve
sevdiklerine ne olursa olsun, belki de
dünyada yaptığı gibi onların yanında kalmasına izin verilecekti ve er ya da geç
burada onlarla tekrar buluşmayı güvenle
umacaktı.

Ama hayır! Kalbi hala atıyordu; ne kadar güçlü
attığını hissedebiliyordu. Peki o zaman neredeydi?

Serapeum'daki yatağında kesinlikle buna benzer bir örtü yoktu ve oradaki oda çok daha alçaktı. Etrafına baktı ve
üzerine esen akşam esintisine doğru yan dönmeyi başardı, o kadar saf, yumuşak ve tatlıydı ki. Narin, zayıf elini başına götürdü ve kalın saçlarının gittiğini gördü. Sonra kendini gizlemek için
kesmiş olmalıydı.

Ama neredeydi? Nereye kaçmıştı?

Önemi yoktu. Serapeum çok uzaktaydı ve artık Zminis ve casuslarından korkmasına gerek yoktu. Şimdi ilk kez gözlerini
şükranla Cennete kaldırdı ve sonra etrafına baktı; bakarken
ve gözlerinin kendilerini doyurmasına izin verirken, dudaklarından hafif bir sevinç çığlığı
çıktı. Önünde, genç ayın parlak diskinin gümüşi ışığında, muhteşem çiçek açan bir bahçe uzanıyordu ve her şeyin üzerinde, gölgeli kütleler halinde yükselen palmiyelerin üzerinde, uzakta akşam
yıldızı tam önünde yükseliyordu, ay ışığı çeşmenin yükselen ve düşen damlalarında parıldıyor ve parlıyordu; ve o, bu sessiz ihtişamla ruhunun derinliklerine kadar harekete geçirilmiş bir şekilde yatarken, yukarıda huzurlu yolunda ilerleyen nazik Selene'yi, ay ışığında avlanan Artemis'i, suların perilerini ve az önce belki de büyük ağaçlardan çıkıp spor yapan faunlarla dans eden dryadları düşünürken, ilahi aniden tekrar ciddi bir ölçüde duyuldu ve o, derin erkeksi seslerle, Mezmur'un başlangıcını duydu:

"Rabbe şükredin ve adını duyurun; harikalarını uluslar arasında duyurun.

"Onu şarkıyla övün ve övün; tüm harikalarından bahsedin; Kutsal
adını yücelt; Rab'bi arayanların yürekleri sevinir."

Burada erkekler durdu ve kadınlar sanki En Yüce'ye olan övgülerini doğrulamak istercesine, coşkulu bir sevinçle doksanıncı Mezmur'u söylemeye başladılar:

"Ey Rab, sen bütün nesiller boyunca bizim meskenimiz oldun.

"Dağlar doğmadan önce, ya da sen dünyayı ve dünyayı yaratmadan önce, ezelden ebede kadar, sen Tanrı'sın.

"Çünkü senin gözünde bin yıl, dün gibi, gecenin bir nöbeti gibidir."

Sonra erkeklerin sesleri tekrar duyuldu

"Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve gök kubbe onun
işini gösterir.

"Gündüzden güne söz söyler ve geceden geceye bilgi gösterir."

Ve kadınlar da sırayla ilahiyi söylemeye başladılar ve minnettar göğüslerinden Davut'un Mezmur'u açık ve güçlü bir şekilde yükseldi:

"Ey canım, Rab'bi öv ve içimdeki her şey, kutsal
adını öv.

"Ey canım, Rab'bi öv ve bütün iyiliklerini unutma.

"Bütün suçlarını bağışlayan; bütün hastalıklarını iyileştiren.

"Hayatını yıkımdan kurtaran; seni şefkat ve merhametle taçlandıran. "

Melissa, her kelimesini duyabildiği şarkıyı soluk soluğa dinledi; ve sesini onlarınkiyle
birleştirmekten ne kadar da mutlu olurdu, cennetteki hem kendisinin hem de onların olan iyi kalpli Baba'ya şükranlarını sunarken! Orada, O'nun harikulade eserleri önünde duruyordu ve yüreği şu dizeyi yankıladı:

"Hayatını yıkımdan kurtaran;
Seni sevgi dolu nezaket ve şefkatle taçlandıran", sanki özellikle ona hitap ediyormuş ve kadınlar korosu tarafından onun için söyleniyormuş gibi.

Daha yeni dindar bir şekilde hatırladığı tanrılar, şimdi ona güzel, neşeli, neşeli çocuklar, kendi türünden zarif yaratıklar olarak göründüler, Yüce Yaratıcı ve Evrenin Hükümdarı ile karşılaştırıldığında, bu övgü şarkılarının kutladığı, kutsal ismi, harikaları, büyüklüğü ve sevgi dolu nezaketi. Ağzının nefesi, sonbahar rüzgarının solmuş ağaçların çok renkli yapraklarını dağıtması gibi, dua etmeye alışkın olduğu tüm tanrılar dünyasını dağıttı. Sanki önündeki bahçeyi güçlü ve yine de sevgi dolu kollarıyla kucaklıyormuş gibi hissetti ve onunla birlikte tüm dünyayı. Olimpos tanrılarını sevmişti; ama bu saatte, ilk kez, tek bir Tanrı'ya karşı gerçek bir saygı hissetti, ve bu kudretli Tanrı'yı, bu şefkatli Baba'yı sevebileceğini ve O'nun tarafından sevildiğini
bilmek onu gururlandırdı. Kalbi giderek daha hızlı atıyordu ve sanki bu Tanrı'nın koruması altındayken
hiçbir tehlikeden korkmaması gerektiğini hissediyordu.

Tamarisklerin ötesindeki palmiyelere tekrar baktığında,
üzerinde akşam yıldızının
gecenin masmavi gökyüzüne doğru
bindiği
tüylü başları olan
ağaçlara, bir duraklamadan sonra şarkı tekrar başladı; İncil'de okuduğunda
daha önce ruhunu çok rahatlatıcı ve umut dolu
olarak etkileyen melek selamını bir kez daha duydu:

"Yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet."

O zamanlar hararetle özlediği şeyin gerçekleştiğini düşündü.
Dehşet ve kan dökülmesinin ortasında çok sefilce özlediği barış, dinlenme şimdi kalbini dolduruyordu -
onu
çevreleyen her şey çok durgun ve huzurluydu! Üzerine harika bir yuva hissi
geldi ve bununla birlikte burada kesinlikle
özlediği kişileri bulacağı inancı.

Tekrar sahneyi incelemek için başını kaldırdı ve şimdi tamarisk çalılığından kendisine doğru gelen
beyaz bir figürün farkındaydı. Bu
Euryale'di. Agatha'yı ibadet edenler arasında görmüştü ve hasta kızın uyanıp yanında onu önemseyen veya seven kimseyi bulamamasından korkarak cemaati
bırakmıştı. Çimenlik alanı
hızlı bir adımla geçti. Çeşmeyi geçmişti; başı ay ışığına
girdi ve Melissa sevgili, nazik yüzünü görebiliyordu. Mutlulukla
heyecanla onu ismiyle çağırdı ve müdire verandaya
girdiğinde iyileşenin zayıf sesini duydu ve yanına koştu.
Hafifçe, sanki sevinç onu tekrar gençleştirmiş gibi, yeniden canlandırılan kızın yatağının yanına dizlerinin üzerine çöktü ve onu anne şefkatiyle öptü
ve başını nazikçe göğsüne bastırdı. Melissa yüzlerce soru sorarken, hanımefendi onu sessiz kalması konusunda uyarmak ve sonunda sessiz kalmasını istemek zorunda kaldı.

Melissa her şeyden önce nerede olduğunu bilmek istiyordu. Sonra dudakları
minnettarlık ve sevinçle dolup taştı ve Euryale ona babasının hayatta olduğunu, Diodoros ve kardeşinin Zeno'nun evinde bir sığınak bulduğunu ve Andreas, Polybius ve onlara değer veren herkesin o kötü günlerden sonra tamamen iyileştiğini söylediğinde, kendisinin de hissettiği gibi hissettiği beyanlarda bulundu. Kasaba Sezar'dan çoktan kurtulmuştu ve Zeno, kızı Agatha'nın İskender'le evlenmesine izin vermişti.

İyileşen kadın, annelik danışmanına itaat ederek bir süre sessiz kaldı; ama sevinç gücünü iki katına çıkarmış gibiydi, çünkü Agatha'yı, Alexander'ı ve Andreas'ı görmek istiyordu ve - kızardı ve Euryale'nin gözlerine yalvaran bir bakış geldi - ve Diodoros. Fakat bu arada hekim Ptolemaeus odaya girmişti ve bu akşam Zeno'nun kızı dışında kimsenin ona yaklaşmasına izin vermeyecekti.
Ciddi gözleri yaşlarla donuktu, ayrılırken Leydi Euryale'e fısıldadı:

"Her şey yolunda. Zihni bile kurtuldu."

Haklıydı. Her gün ve her saat iyileşmesi ilerledi ve gücü arttı. Ve kardeşinin ve birçok arkadaşının ölümüyle yeni bir kedere kapılmış olmasına rağmen, göreceği ve duyacağı çok şey vardı ve bu ona ilaçtan daha çok iyi geldi.

Melisa gibi sevgilisi ve İskender de dikenli yollardan geçerek mutlu ruhlara parlayan ve daha yüksek gerçeğin açığa çıktığı kişilerin kalplerine ışıklarını
yayan yıldızlara doğru yönlendirilmişlerdi. Hem Diodoros hem de İskender, iyileşen hastayı ziyarete gelen Hıristiyanlardı. Yeni inancın nimetlerine bu kadar çok İskenderiyeliyi kazandıran şey onları da cezbetmişti ve sevdiklerini Hıristiyanlar arasında bulmanın kesinliği Zeno'dan eğitim almak için ek bir teşvik olmuştu. Ve bu onlara o kadar gayretli ve büyüleyici bir şekilde verilmişti ki, etkilenebilir kalplerinde öğrenme arzusu kısa sürede kesin bir inanca ve ilham verici bir şevke dönüşmüştü. Agatha, İskender'le nişanlanmıştı.

Masum genç adamın üzerine düşen ve onun sevgisini asla kazanmasını engelleyeceğini düşündüğü yurttaşlarının küçümsemesi aslında ona bunu sağlamıştı çünkü Agatha'nın babası çocuğunu onu kurtaran, sevdiği ve yüceltilmesi gereken alçaklardan biri olarak gördüğü adama emanet etmeye çok hazırdı.

İskender'e, kendi yaraları iyileşene kadar Philip'in ölümü söylenmedi; Ancak bu arada Andreas'a, Agatha'yı bir daha asla göremeyeceği ve böylece başına böyle bir felaket getirdiği kardeşini sevdiği kadından mahrum etmeyeceği uzak bir diyara uçmaya karar verdiğini itiraf etmişti. Azat edilmiş köle onu derin bir duyguyla dinlemişti ve Andreas, Zeno'ya kendini feda eden gencin amacını bildirdikten birkaç saat sonra, Zeno Alexander'ın yanına gidip onu oğlu olarak selamlamıştı.

Melissa, Agatha'da uzun zamandır özlemini çektiği kız kardeşini bulmuştu; ve kardeşinin gözlerinin bir kez daha sevinçle parladığını görmek onu ne kadar mutlu etmişti! Alexander, bir Hıristiyan ve Agatha'nın kocası olarak bile bir sanatçı olarak kalmıştı.

Andreas'ın biriktirdiği servet - daha önce kaçak ressamın borçlarını ödediği solidi de dahil - Heron'un evinin bulunduğu yerde Tanrı'nın yeni ve güzel bir evinin inşasına harcanmıştı. İskender onu asil resimlerle süsledi ve
bu kilise hızla artan cemaati barındırmak için çok kısa bir süre sonra çok küçük kaldığından, bir diğerinin duvarlarını, Hristiyanlık alemi boyunca
çok güzel olan ve kasvetli fanatikler kiliselerdeki sanatları yasaklayıp eserlerini yok edene kadar
korunan ve hayranlık duyulan figürlerle boyadı.

Melissa İskenderiye'de güvende olamazdı. Polybius'un evinde sessizce evlendikten sonra, genç kocası ve Andreas'la birlikte
Diodoros'un bir amcasının yaşadığı Kartaca'ya taşındı. Aşkla gittiler ve aşkla birlikte
mutlulukla. Sürgünde kalmaya uzun süre zorlanmadılar; evliliklerinden birkaç ay sonra Kartaca'ya Sezar'ın tribünler
Apollinaris ve Nemesianus Aurelius'un teşvikiyle
yüzbaşı Martialis tarafından öldürüldüğü haberi geldi. Hemen ardından,
praetorian prefect Macrinus, askerler tarafından imparator ilan edildi.

Hırslı adamın egemenliği bir yıldan az sürdü; yine de, Serapion'un kehaneti gerçekleşti. Magian'a gerçekten de hayatına mal oldu;
çünkü kendisinin valiyi önceden bildirdiği şeyi hatırlattığı
bir mektup, Caracalla'nın annesinin eline geçti ve o da
Antakya'da ikamet ettiği talihsiz oğluna hitaben yazılmış mektupları açtı. Ancak, içindeki uyarı, Sezar'ın ölümünden sonra ve yeni hükümdarın
kahini etkili bir şekilde koruyabilmesinden önce geldi. Macrinus tahta çıkar çıkmaz, mutsuz Caracalla'nın öfkesini
uyanlara yönelik zulüm sona erdi. Diodoros ve Melissa, Heron ve Polybius,
bir kez daha, her türlü takipten uzak, yurttaşlarıyla kaynaşabildiler.

Diodoros ve diğer dostları, Heron'un hanesine
atılan ihanet şüphesinin tamamen çürütülmesini sağladılar.
Hayır, Philip'in ölümü ve Melissa ile Alexander'ın kötü talihleri,
onları tiranlığın en önde gelen düşmanları arasına soktu.

Macrinus tahta çıktıktan on ay sonra, Immae'deki yenilgisinden sonra devrildi;
burada, praetorlar hala onun için cesurca savaşsa da,
onun onur kırıcı bir şekilde kaçması; Julia Domna'nın yeğeninin torunu daha sonra birlikler tarafından Heliogabalus adıyla Sezar ilan edildi ve on dört yaşındaki genç imparator, İskenderiye'de Caracalla'nın oğlu olduğu yanlış bir şekilde iddia edilen bir heykel ve bir anıt mezar diktirdi. Bu iki sanat eseri, nefret edilen ve şanssız imparatorun bu korkunç kötülükleri yaptığı kişilerin elinden çok çekti. Yine de, bazı anma günlerinde güzel çiçeklerle süslenirlerdi; ve yeni vali, Caracalla'nın annesinin emriyle, onları oraya kimin koyduğunu sorduğunda, bunların İskenderiye'nin en güzel bahçesinden geldiği ve bunları sunanın, sahibinin karısı Melissa olduğu söylendi. Bu, Julia Domna'nın kalbini rahatlattı ve Melissa'nın ölmeden önce yaptığı dualarda çılgın oğlunun adını da andığını bilseydi, bağışçıyı daha da sıcak bir şekilde kutsardı. Diodoros'un arazisine yerleşmiş ve orada kuşlarının arasında yaşayan, eskisi kadar asık suratlı olmayan Yaşlı Heron hala minyatür sanat eserleri üretiyordu; bu garip armağanlar karşısında başını sallıyordu ve bir keresinde, artık azat edilmiş bir kadın olan yaşlı Dido ile baş başa kaldığında, sinirli bir şekilde şöyle dedi: "Eğer o küçük aptal ona söylediğim gibi yapsaydı, şimdi imparatoriçe olurdu ve Julia Domna kadar iyi olurdu. Ama her şey yolunda gitti - sadece herkesin damarlarında eski Makedon kanımız akıyormuş gibi davrandığı Argutis, dün Melissa tarafından Caracalla'nın anıt mezarı için kendi annesinin mezarından daha güzel çiçeklerle gönderildi - yeni
çağ tanrısı onu affetsin! Bunun altında şüphesiz biraz Hristiyan saçmalığı var. Olympias'ımın hizmet ettiği eski tanrılara bağlıyım ve o her zaman her şeyde en iyisini yaptı." Yaşlı Polybius da bir putperest olarak kaldı; ama çocukların kendilerini
memnun etmelerine izin verdi. O ve Heron, torunlarının
bir itiraz olmadan Hristiyan olarak yetiştirildiğini gördüler, çünkü ikisi de
Hristiyanlığın geleceğin inancı olduğunu anlamışlardı.

Andreas son gününe kadar hem yaşlı hem de gençlerin sadık danışmanıydı. Ona gülümseyen sevgi güneş ışığında, katı şevki
düşünceli bir şefkate dönüştü. Sonunda ölüm döşeğine yattığında,
ve sondan kısa bir süre önce, Melissa ona Kutsal Yazılar'daki en sevdiği ayetin ne olduğunu sorduğunda, kararlı ve kesin bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Şimdi zamanın dolacağı gün geldi."

"Öyle olsun," diye cevapladı Melissa gözlerinde yaşlarla. Gülümsedi ve
başını salladı, Diodoros'a mühür yüzüğünü çıkarması için işaret etti--babasının
zengin ve özgür olduğu günlerden sakladığı tek şey--ve
Melisa'nın onu kendi hatırına saklamasını istedi. Derinden etkilenerek
onu parmağına taktı; ama Andreas sloganı işaret etti ve başarısız bir
söylemle şöyle dedi:

"Bu senin yolun ve benim yolum - babamın sloganı: Per aspera ad astra.
Beni hedefime ve seni - hepinizi yönlendirdi. Ama kelimeler Latince; anlıyor musun? Yıldızlara giden kaba yollarla - Hayır, bana söyledikleri şu: Yukarıya, haçın yükü altında, burada ve bundan sonraki mutluluğa - Ve sen de," diye ekledi, sevgilisinin yüzüne bakarak. "Sen de, ikiniz de; biliyorum."

Derin bir iç çekti ve Melissa'nın yatağının yanında diz çökerken elini onun başına koyarak, Diodoros'un destekleyici kollarında sadık gözlerini kapattı. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Kendi sesinin sesinin tadını çıkarmaya başladı
Hastalıklarını bir yılanın derisini dökmesi gibi attı
Çünkü gelenek mazur göstermez ve kutsallaştırmaz ki?
Herkesi komşusu gibi davranmaya zorlayan güç
Galenus--Sevdiğim şey benim için kötü, nefret ettiğim şey sağlıklıdır
Kolayca teselli edilme armağanına sahiptir
Sadece bir kez daha umutlu olmayı, anın tadını çıkarmayı özledi
İnancı doğuran tutkulu arzudur
Kısacası, insan hiçbir şeyden emin olamazdı
Talihsizlikler genellikle öküzler gibi boyunduruk altına alınmış çiftler halinde gelir
Hiçbir şeye şaşırmamak için
Engeller sadece ortadan kaldırılmak için vardır
Çok az şeye sahip olun ve hiçbir şeye ihtiyaç duymayın
Başkaları hakkında kötü konuşmak onlar için en büyük zevktir
Geçmiş kalıcıdır; bir yara izi gibidir

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Dikenli Bir Yol [Per Aspera], Tamamlandı
Georg Ebers tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A THORNY PATH [PER ASPERA], ***

***** This file should be named 5542.txt or 5542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/5/4/5542/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
