*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Fire Of The Forge, Volume 1. (Demirci Ateşinde, Cilt 1.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5543]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5543
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook In The Fire Of The Forge, by Georg Ebers, v1
#104 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: In The Fire Of The Forge, Volume 1.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5543]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 26, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE OF THE FORGE, BY EBERS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

OCAK ATEŞİNDE

ESKİ NÜRNBERG'İN BİR ROMANI

Georg Ebers tarafından

1. Cilt.

Mary J. Safford tarafından Almancadan çevrilmiştir

BÖLÜM I.

1281 yılında Aziz Medard Günü arifesinde, yeni doğmuş olan ay, imparatorluk özgür şehri Nürnberg'in üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu; ışınları güçlü Marienthurm'dan Frauenthor'a giden sokağa
giriyordu, ancak Ortlieb malikanesinin girişi bir ev, bir gözetleme kulesi ve -en başarılısı- uzun bir ıhlamur ağacı tarafından engellenmişti. Yine de burada görülecek bir şey vardı ki, Nürnberg'in İmparator Rudolph'a ve birçok laik ve dinsel prens, kont ve şövalyeye ev sahipliği yaptığı şu anda bile Luna'nın merakını uyandırıyordu.
Doğrusu, bu bir şeyin bu Haziran ayında eksik olmayan
parlak manzaralarla hiçbir ortak yanı yoktu; aksine, burası
çok sessizdi. Bir imparatorluk emri askerlerin geceleri şehirde dolaşmasını yasaklamıştı ve gün boyunca bol miktarda insan ve sığırın girip çıktığı
Frauenthor çok önceden kapatılmıştı. Çok az sayıda değerli kent sakini -erken yatan
ve o kadar erken kalkan ki ay ışığının tadını çıkarmak için nadiren boş vakitleri olan- bu saatte buradan geçiyordu. Sonuncusu, dürüst bir dokuma ustası,
çok çarpık bir yürüyüşle hareket etmişti. Ay'ı çift olarak gördüğünde -çevresindeki ve üstündeki her şey gibi-
yukarıdaki adamın bir karısı olup olmadığını merak etmişti. Evindeki kendi karısından pek de hoş bir karşılama beklemiyordu. Ayın tam olarak nedenini bilmediği
- Ortlieb malikanesinin önünde kısa bir süre oyalanan bekçi, kent sakinini takip etti. Sonra, sakristan ve birkaç fener taşıyıcısıyla birlikte, St. Clarengasse'de ölmekte olan bir adama kutsallığı taşıyan bir rahip geldi.

Şehrin diğer tarafında, kuzeybatı mahallesinde, genellikle bu saatte görülecek daha fazla şey olurdu - kalenin tepesinde yükseldiği, eteğinde Thiergartenthor'a hakim olduğu yer; İmparator Rudolph
şatoyu işgal etti ve kayınbiraderi Burgrave Friedrich von
Zollern kendi ikametgahıydı. Ancak bu akşam orada bile pek hareket yoktu; İmparator ve sarayı, Burgrave ve maiyeti, tüm laik ve dinsel prensler, kontlar ve şövalyelerle birlikte hanımlarıyla birlikte Belediye Binası'na gitmişlerdi. Orada büyük bir şenlik vardı ve İmparator Rudolph'un balo sırasında kaldığı geniş dairenin açık pencerelerinden ilham verici müzik yankılanıyordu. Burada ay ışınları parıldayan çelikten veya miğferleri, taçları ve gala cübbelerini süsleyen altın, gümüş ve mücevherlerden yansıyor olabilirdi;
ya da şehri ikiye bölen Pegnitz Nehri'nin dalgalarında parıldamak için bir fırsat bulmuş olabilirlerdi; ama
cennet gezgini, en eski zamanlardan beri, gürültülü neşe sahnelerine yapraklı gizli
kuyrukları, parlak bir parıltıya loş bir ışığı tercih etmiştir. Luna
keşfedilecek bir sırrın olduğu yerlere bakmayı en çok sever ve ölümlüler
onu sırdaş olarak seçmekten her zaman mutluluk duymuştur. Tam da onun zevkine
uygun bir şey, şu anda, en parlak çiçeklerinin tüm ihtişamıyla, Ortlieb malikanesinin önündeki sokağı gölgeleyen ıhlamurun yakınında kesinlikle
oluyordu; çünkü yüksek meşe kapısının üstündeki oymalı arması ve geniş bahçesi olan
antik konutta iki güzel kızın büyüdüğünü görmüştü--ve küçüğü, en erken çocukluğundan beri onunla özellikle yakın ilişkiler içindeydi.

Şimdi, ıhlamurun en üst dalları, yoğun yapraklarına rağmen,
soylu konutunu sokaktan ayıran geniş avluya bir bakış atılmasına izin veriyordu. Kısa bir sıra granit direği zarif kıvrımlarla birleştiren bir zincir, yayaları, araçları ve atlıları, domuzları ve şehir kapısından içeri sürülen diğer hayvanları dışarıda bırakıyordu. Kötü havalarda neredeyse geçilmez bir bataklığa benzeyen sokağın aksine, her zaman titizlikle temiz tutuluyordu ve şehir bekçisi, götürmesi gereken süt emen domuz, kedi, tavuk ve fare leşlerini arama zahmetinden kurtulabilirdi.

Alışılmadık derecede uzun ve güçlü bir fiziğe sahip genç bir adam, ikinci kattaki bir pencereye bakarak bu avluda duruyordu.
Ihlamurun gölgesi, yüz hatlarını ve elbisesini gizliyordu, ancak ay onu daha önce bu noktada birden fazla kez görmüştü ve bronz tenli, belirgin burnu ve geniş kaşlarıyla yakışıklı bir adam olduğunu biliyordu. Ayrıca, uzun kahverengi buklelerinin köklerinden alnının tamamına kadar uzanan ve yüzüne savaşçı bir hava veren yarayı da görmüştü. Yine de, hiçbir askeri birliğe ait değildi, ancak Nürnberg'in asil bir ailesinin oğluydu ve bu ailenin "şövalye kanı" taşıdığı ve oğullarının turnuva listelerine girme hakkı olduğu doğruydu, ancak barışçıl uğraşlarla meşguldü; çünkü İtalya ve Hollanda ile ticaret yapıyordu ve Eysvogel ırkının her erkek çocuğu, Şeref Konseyi'ne üye seçilme ve Nürnberg hükümetinde yer alma hakkına sahipti. Ay, avludaki genç adamın bir Eysvogel olduğunu uzun zamandır biliyordu ve bunu keşfetmek zor değildi. Nürnberg'deki her çocuk, Eysvogel malikanesinin yüksek kapısının üzerine yakın zamanda yerleştirilen büyük, gösterişli armayı tanıyordu; ve gece ziyaretçisi sol göğsünde aynı armanın işlendiği bir
yelek giymişti, kalkanında üç kuş ve miğferinde bir kuş vardı.

Zaten bir süre boşuna beklemişti, ama şimdi genç bir kızın başı
pencerede belirdi ve neşeli, taze bir ses ona Hristiyan adını söyledi,
"Wolff!"

Şapkasını sallayarak pencereye yaklaştı, onu sıcak bir şekilde selamladı,
ve ona iyi geceler demek için bu geç saatte geldiğini söyledi,
ama sadece ön bahçeden.

"İçeri gel," diye yalvardı kadın. "Doğru, babam ve Eva Belediye Binası'ndaki dansa gittiler, ama teyzem, başrahibe, annemle oturuyor."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Wolff, "Sadece geçerken uğradım. Ayrıca, bu kısa
zamanı bile çalıyorum."

"İş mi?" diye sordu genç kız. "Biliyor musun, seni
ağlarında giderek daha sıkı
bağlayan eski bir örümcek gibi canavarı kıskanmaya başlıyorum. Bu nasıl bir anlaşma?--bütün günü
işe ayırmak ve nişanlına sadece birkaç dakika ay ışığı vermek!

"Keşke başka türlü olsaydı," diye iç çekti Wolff. "Bu zamanların
ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun, Els! Babam beni tüm yeni girişimlerinin başına getirdiğinden beri beynimi ne kadar çok düşüncenin sardığını da."

"Her zaman yeni bir şey," diye cevapladı Els, sesinde bir miktar sitemle. "Bu Eysvogel işinin ne kadar da her şeyi yiyen bir iştahı var!

Ullmann Nutzel yakın zamanda şöyle dedi: 'Nerede bir şey satın almak istersen, kuş-- [vogel]--öndeydi ve Venedik ve Milano'daki her şeyi kaptı. Ve genç olan pazarlıkta daha da keskindir,' diye ekledi."

"Çünkü senin için sıcak bir yuva yapmak istiyorum, canım," diye cevapladı Wolff.

"Sanki müşteri bulmak için can atan dükkan sahipleriymişiz gibi!" dedi kız,
gülerek. "Sanırım eski Eysvogel evinde oğlunu ve karısını ısıtmak için yeterince büyük soba olmalı. Tuckers'ta iş, eşleri ve çocuklarıyla birlikte yedi kişiyi geçindiriyor. Daha ne istiyoruz? Birbirimizi
samimi bir şekilde sevdiğimize inanıyorum ve hayatı Eva'dan daha iyi anlasam da, yoksulluk ve mutluluğun eşanlamlı olduğu kişi olsam da, sizin ailenizin kadınları gibi kahvaltılık yulaf lapam için altın tabaklara veya kucağımdaki köpeğim için Levanten damaskından bir yatağa ihtiyacım yok. Ve babamın bana vereceği çeyiz
on şövalyenin kızını bile karşılayabilir. "

"Biliyorum, tatlım," diye sözünü kesti Wolff kederli bir şekilde; "ve en küçüğüyle bile ne kadar mutlu olurdum--"

"Öyle olsun!" diye haykırdı neşeyle. "Senin 'en küçüğü' dediğin şeye başkaları servet der. Sen yetenekten fazlasını istiyorsun ve ben -azizler bilir- 'iyi' ile tamamen mutlu olurdum. Birçok adam 'daha iyi' ve 'en iyi' uçurumlarında gemi kazası geçirmiştir."

Tutkulu bir şevkle tutuşan adam, "Şimdi geliyorum." diye haykırdı.

"Peki ya iş?" diye sordu kadın yaramazca. "Bırakın gitsin," diye hevesle cevapladı elini sallayarak. Ama bir sonraki anda elini tekrar bıraktı ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, hayır; işe yaramaz, çok fazla şey
tehlikede."

Els, hizmetçi Katterle'yi ağır ev kapısını açması için göndermek üzere dönmüştü bile, ama bunu yapmadan önce güzel başını tekrar dışarı çıkardı ve
şöyle sordu:

"Mesele gerçekten bu kadar ciddi mi? Canavar sana
iyi geceler öpücüğü bile vermeyecek mi?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Erkek hizmetçilerin gitti ve hizmetçi kapıyı
açmadan önce----Ihlamurun üstünde ay yükselmeye başladı bile.
İşe yaramaz. Ama yarın görüşürüz ve Tanrım, daha hafif bir kalple. Bugün iyi haberlerimiz olabilir."

"Venedik ve Milano'dan gelen mallardan mı?" diye sordu Els endişeyle.

"Evet, tatlım. Verona'da iki vagon treni buluşacak. İlk
haberci Ingolstadt'tan, ikincisi Münih'ten ve Landshut'tan gelen
biri de dünden beri burada. Başka biri daha
bu sabah gelmeliydi, ama dünkü yoğun sıcaklık veya başka bir sebep--her neyse
en azından endişe etmek için sebep var. Neyin tehlikede olduğunu bilmiyorsunuz."

"Ama dün barış ilan edildi," dedi Els, "ve eğer haydut şövalyeler
ve haydutlar
cesaret ederse----Ama hayır! Kesinlikle vagonların güçlü bir
eskortu vardır."

"En güçlüsü," diye cevapladı Wolff. "İlk vagon yarın sabahtan önce gelemez."

"Görüyorsun ya!" diye haykırdı kız neşeyle. "Sadece sabırla bekle. Bir
zaman benim olduğunda sana karanlık tarafa bakmamayı öğreteceğim. Ah Wolff, neden
her şey bizim için diğerlerinden çok daha zor hale geliyor? Şimdi bu akşam,
seninle baloya gitmek çok hoş olurdu."

"Yine de, canım, seni ne kadar sık ​​boşuna teşvik ettim----" diye başladı, ama o
aceleyle sözünü kesti "Evet, kesinlikle senin hatan değildi, ama
birimiz annemle kalmalı ve Eva----"

"Dün bana gözlerinde yaşlarla, nefret ettiği bu dansa
gitmek zorunda kalacağından yakındı."

"Tam da bu yüzden gitmesi gerekiyor," diye açıkladı Els. "O
on sekiz yaşında ve henüz diğer kızların
zevk aldığı hiçbir zevke
giremedi. Manastırda olmadığında
her zaman evdedir veya Teyze Kunigunde veya ormandaki
ve tarlalardaki rahibelerden biriyle. Eğer daha sonra peçeyi takmak isterse, kim engelleyebilir ki, ama
rahibe kendisi, ayrılmadan önce
dünyaya en azından bir göz atması gerektiğini söylüyor. Bana öyle geliyor ki, Eva'mızdan daha çok ihtiyacı olan çok az kişi var."

"Elbette," diye onayladı Wolff. "Ne kadar da sevimli bir yaratık! Nürnberg'de
daha güzel bir kız tanımıyorum."

"Ah! Sen----," dedi nişanlısı, sevgilisine parmağını sallayarak,
ama hemen cevap verdi,

"Az önce bana 'iyi'yi 'daha iyi'ye, ve şüphesiz
'güzel'i 'daha güzel'e tercih ettiğini söyledin ve sen hem kişisel hem de ruhsal olarak güzelsin, Els.
Eva'ya gelince, madonna ve melek resimlerinde, o muhteşem aziz gözlerine, yukarı bakan bakışlarına ve harikulade uzun kirpiklerine, küçük başının hafifçe düşmesine ve diğer tüm çekiciliklere hayranım; yine de
gönülden
onları kalbimin sevgilisi ve gelecekteki eşi olarak memnuniyetle
vazgeçiyorum. Ama sen, Els--
eğer Rabbimiz bana kendi kalbime göre ilahi kilden bir hayat arkadaşı
yaratmama izin verirse, nasıl görüneceğini biliyor musun?"

"Benim gibi--Els Ortlieb gibi, elbette," diye cevapladı kız
gülerek.

"Doğru bir tahmin, tüm alçakgönüllülüğümle," diye cevapladı Wolff neşeyle. "Ama
dikkat et ki senin isteklerini aşmasın. Çünkü bilirsin, küçük aziz dansta rahibe kıyafetinden daha çok hoşlandığı yakışıklı bir adamla tanışırsa ve iyi bir Nürnberg karısı olursa, meleksel erdemin fazlalığı ortadan kalkar; ve eğer bir kardeşim olsaydı -ciddi ciddi-
olarak - onu senin Eva'na gönderirdim."

"Ve," diye haykırdı Els, "ruh hali ne kadar çabuk değişirse değişsin, bu ona kesinlikle zarar vermez. Ama henüz sizin adamlarınızı umursamıyor. Onu tanıyorum,
ve babamız ona baloya gittiği pahalı Milan
suckenie'sini verdiğinde döktüğü gözyaşları sevinç gözyaşlarından başka bir şey değildi."

[Suckenie--Vücudun üst kısmına tam oturan ve belin çok altında genişleyen, kollar için açıklıkları olan uzun bir giysi.]

"Sadece," diye ekledi Wolff, "onu gitmeye ikna ettiğine şaşırıyorum; dindar
kuzu boynuzlarını yeterince sert bir şekilde kullanmayı biliyor."

"Ah, evet," diye onayladı Els, sanki bunu deneyimle biliyormuş gibi; sonra
hevesle devam etti, "Hala tıpkı bir Nisan günü gibi."

"Ve bu nedenle," diye belirtti Wolff, "gözyaşlarıyla başladığı dans
yeterince neşeli bir şekilde sona erecek. Genç şövalyeler ve soylular
balın etrafında
toplanacaklar. Kayınbiraderim Kont von Montfort, Siebenburg'un söylediğine göre, kızıyla birlikte Belediye Binası'nda."

"Ve Cordula kuyrukluyıldızını her zamanki gibi uzun bir hayran
kafilesi takip etti," dedi Els. "Babam konta konaklama yeri vermek zorundaydı;
kaçınılmazdı. İmparator Rudolph onu, özel nezaketle muamele edilmesi gerekenler
arasında, Konsey'e atamıştı. Böylece bize atandı ve evin arkasındaki, bahçeye bakan tüm daireler artık Montfort'larla, Montfort'un ev görevlileriyle, uşaklarla, toprak sahipleriyle, uşaklarla ve papazlarla dolu. Montfort atları ve tazıları iyi atlarımızı ahırlarından dışarı atıyor. Burada ahırda tutulan yirmi kişinin yanı sıra, on sekizi Hundsgasse'deki bira fabrikasına konuldu ve sekizi Kontes Cordula'ya ait. Sonra gün boyu ve gece geç saatlere kadar süren sürekli kargaşa! Neyse ki evin önünde bizimle birlikte kalmıyorlar! Annem için çok kötü olur!"

"O zaman gidişinize daha da içtenlikle sevinebilirsiniz," diye belirtti Wolff.

"Bize pek fazla üzüntü vermeyecek," diye itiraf etti Els. "Yine de genç kontes sessiz evimize çok neşe getiriyor. Kesinlikle yorulmak bilmez bir çılgın ve kayınbiraderin Siebenburg'un hayranlarından biri olduğunu bilmek gururlu kız kardeşin Isabella'yı üzecektir. Belediye Binası'na gitmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Wolff; "ikizler onu harika bir şekilde değiştirdiler. Annemin balo için ona diktiği elbiseyi gördün - Ceneviz kadifesi ve Venedik danteli! Maliyeti güzel bir ev satın alabilirdi. Ayrıca festivalde genç bir anne gibi görünmeye meyilliydi ve size temin ederim ki muhteşem kıyafetle oldukça asil görünüyordu. Ama bu sabah, küçük oğlanları yıkadıktan sonra fikrini değiştirdi.
Annem ve hatta büyükannem onu ​​gitmeye zorlasa da, ikizlere ait olduğunu ve onları terk ederse küçüklerin başına bir kötülük geleceğini söyledi."

"Bu asilce!" diye haykırdı Els sevinçle, "ve eğer ben bir gün---. Ama hayır,
Isabella ve ben karşılaştırılamayız. Kocam asla
senin iğrenç kayınbiraderin gibi başka bir kadının hayranları arasında sayılmayacak.
Ayrıca, Cordula ile vakit kaybediyor. Dünyeviliği Eva'yı itiyor,
doğru, ama onun hakkında birçok hoş şey duydum. Ne yazık ki!
Annesiz bir kız ve babası yaşlı bir eğlence düşkünü ve avcı,
Ne zaman cüretkar bir hareket yapsa seviniyor. Ama babası kesesini ona açık tutuyor ve o da bir dereceye kadar iyi kalpli ve yardımsever----"

"Çok az kişiyle eşit," diye sözünü kesti Wolff alaycı bir şekilde. "Erkekler onu bunun için
övmeyi biliyorlar. "İtiraf odasında ona
acımasız sertliği nedeniyle hiçbir paternoster dayatılmazdı."

"Ne günahkâr ne de kinci bir eylem için," diye olumlu bir şekilde cevapladı Els. "Bana
ona
karşı hiçbir şey söyleme, Wolff, senin ahlaksız
kayınbiraderine rağmen. Eva ve
Teyze Kunigunde ile ona aracılık etmek için yeterince işim var, çünkü o, İmparator'un sarayına ait bir İsviçre şövalyesinin saçlarını
şarkı söyleyip yağladı. Bizim Katterle kömürleri getirdi. Ama
birçok başka kız da bunu yapıyor, çünkü nezaket buna izin veriyor. Belediye Binası'na
giden treni kesinlikle çok cesur bir gösteriydi;
Beklediğiniz elli yük vagonu daha uzun bir sırayı zor oluşturacaktır."

Genç tüccar başladı. Karşılaştırma unutulmuş kaygısını yeniden canlandırdı ve birkaç kısa, şefkatli veda sözcüğünden sonra
sevgisinin nesnesini terk etti. Els düşünceli bir şekilde arkasından baktı; ay ışığı
uzun süre onun uzun, güçlü figürünü ortaya çıkardı.
Kalbinin daha hızlı
attığını ve onu ne kadar sıcak sevdiğini her zamankinden daha derinden hissetti.
Sanki ağır bir kaygı yükü güçlü omuzlarını eğmiş gibi hareket ediyordu.
Arkasından hızla gitmek, ona sarılmak ve onu neyin rahatsız ettiğini, her şeyi onunla paylaşmaya
hazır olan kadından ne sakladığını sormak isterdi, ancak şehre girdiği
Frauenthor onu çoktan bakışlarından saklamıştı.

Hafif bir iç çekişle odaya geri döndü. Sevgilisinin zihnini meşgul eden şey,
sadece onun beklenen malları hakkındaki kaygı olamazdı.
Gerçekten, onun zayıf, Kibirli annesi ve daha da önemlisi, bir kontun kızı olan büyükannesi, Eysvogel evinde onlarla birlikte yaşayan ve hala kızını bir çocukmuş gibi yöneten, Wolff'a nişanlanmasına karşı çıkmıştı, ancak nişandan beri direnişleri sona ermişti. Öte yandan, kibirli anne Fran Eysvogel'in, kendisi de çeyizsiz, kızı ve borç batağındaki, zevk düşkünü kocası Sir Seitz Siebenburg'un yanı sıra, inkar edilemeyecek şekilde, eski ticaret evinin kasalarından çokça para çeken birçok yoksul ve savurgan akrabası olduğunu sık sık duymuştu. Yine de Nürnberg'in en zenginlerinden biriydi. Evet, hala bilmediği bir şey Wolff'u eziyor olmalıydı ve her şeyi itiraf edene kadar ona huzur vermemeye kararlı bir şekilde, hasta annesinin yatağına geri döndü.

BÖLÜM II.

Wolff sokaktan, Els ise pencereden kaybolur kaybolmaz,
bir adamın incecik vücudu sanki yerden yükselmiş gibi,
evin solundaki sütleğen ağacının yanında belirdi. Hemen ardından
birisi bahçenin kaldırımına hafifçe vurdu ve birkaç dakika içinde
ağır demir kaplı meşe kapılar açıldı ve bir kadının eli, evin oluşturduğu dar gölge çizgisinde hızla
kaybolup girişten kaybolan geç misafire işaret etti.

Ay şüpheyle arkasından baktı. Eskiden dar omuzlu adam Ortlieb evinin yakınlarında yeterince sık görülmüştü ve hareketleri Luna'nın merakını uyandırmıştı; çünkü yakın zamanda tamamlanan St. Clare manastırında çalışmalar devam ederken bile aşk maceralarına atılmıştı; Ebner kardeşler tarafından bağışlanan bir kurum, Herr Ernst Ortlieb de buna hatırı sayılır bir miktar eklemişti. O zamanlar, yaklaşık üç yıl önce, cesur adam akşamdan akşama buluşmak için oraya gitmişti ve onunla tanışan güzel kız, Nuremberg halkının Ortlieb kardeşler Els ve Eva'ya verdiği isim olan güzel Els'in hizmetçisi Katterle'di. Ona olan ateşli, değişmez aşk yeminleri ay'a yükselmişti ve bunları eden adamın dış görünüşü, sözlerini yerine getireceğine dair belli bir güvence sağlıyordu, çünkü o zamanlar saygın insanların giydiği uzun, koyu renk cübbeyi giyiyordu ve şapkasının önünde, sırtından aşağı bir torbaya benzeyen bir ağ sarkıyordu, büyük bir S harfi ve uzun paltosunun sol omzunda Steadfast and True kelimelerinin baş harfleri olan bir T harfi vardı. Bunlar, bunları giysisine işleyen kişinin bu erdemleri en yüce ve en asil erdemler olarak gördüğüne tanıklık ediyordu. Otuz beş yaşında bile görünmeyen zayıf adamın bu yüce karakter özelliklerine sahip olduğuna inanılabilirdi; çünkü Katterle ile şantiyede son görüşmesinden bu yana tam üç yıl geçmiş olmasına rağmen, İmparator Rudolph'un girişinden hemen sonra sevgilisinin yanına gitmişti. Ona güvenmesi için sebep vermişti; ancak ayın bakışı
uzaklara ulaşıyordu ve Walther Biberli'nin "kararlılığı
ve gerçeği"nin niteliğini keşfetmişti.

Bir bakıma en iyisi ve en asil olanıydı; çünkü ay binlerce hizmetkar arasında efendisine daha sadık bir bağlılıkla sarılan birini görmemişti. Aksine, güzel genç kadınlara karşı temel erdemlerini çok sıra dışı bir şekilde sergiliyordu; çünkü yukarıdaki soluk gece gezgini onunla çeşitli topraklarda ve şehirlerde karşılaşmıştı ve uzun süre kaldığı her yerde Biberli'nin sadakat ve doğruluk yemini ettiği kişilerin listesine bir hizmetçi daha eklenmişti.

Doğrusu, Sir Long Coat'un seyahatleri onu ebedi aşka yemin ettiği birine götürdüğünde, eğer o da eski sevgisini koruyorsa, önce ona giderdi. Ancak Katterle'nin ona en çok değer vermesi için bir nedeni vardı, çünkü diğerlerinden daha fazla ona bağlıydı ve kendi tarzında niyetleri dürüsttü. Efendisi imparatorluk sarayından ayrılır ayrılmaz -ki bunun çok yakında olmayacağını umuyordu- ve memleketi İsviçre'deki atalarının şatosuna döner dönmez, yaşlılığı için kendine ait bir ev kurmayı ciddi olarak planlamıştı ve Katterle'den başka hiç kimse şömine ateşini
yakmamalıydı. Dışsal koşulları, mizacını ve kişiliğini de beğenmişti. Kendisi gibi özgür doğmuştu - bir orman bekçisinin oğluydu - ve yine kendisi gibi İsviçreli bir aileye mensuptu; mirası (o bir yetimdi), evi Sarnen'de bir ev ve ekilebilir araziden oluşuyordu ve hala birikimlerini oraya gönderiyordu, onun gereksinimlerini karşılıyordu. Ama her şeyden önce ona inanıyordu ve onun çok yönlü zihnine ve deneyimine hayrandı. Dahası, ona mutlak itaat gösterdi ve onu o kadar sadık bir şekilde sevdi ki, bir dizi mükemmel adam onunla evlenmek için aramış olmasına rağmen, evlenmeden kalmıştı.

Katterle, onunla ilk kez üç yıldan fazla bir süre önce, Marchfield savaşından sonra, Nürnberg'de birkaç hafta kaldığında tanışmıştı. Bir turnuvada yan yana oturmuşlardı ve birbirlerinin İsviçre doğumlu olduklarını "ch" harflerinin keskin sesinden ve diğer kelimelerin telaffuzundan anlayarak, birbirlerine karşı çekim duymuşlardı.

Katterle'nin iyi bir kalbi vardı; ama o sırada neredeyse
Cennet'e cesur bir adamın yaralarının tedavisini
çok çabuk hızlandırmaması için dua etme cazibesine kapıldı, çünkü Biberli'nin genç İsviçreli şövalye Heinz Schorlin'in hizmetinde bir silahtar olduğunu biliyordu, adı herkesin dilindeydi çünkü gençliğine rağmen Marchfield savaşında nadir cesaretiyle kendini göstermişti ve genç kahraman ancak
ağır yaraları tamamen iyileşene kadar Nürnberg'de kalacaktı. Onun
ayrılması onu hizmetkarından ayıracaktı ve bazen
yurt özlemi onu işkenceye soktuğunda ayrılığa dayanamayacağını
düşünüyordu. Bu arada Biberli, sanki onu Nürnberg'e bağlayan hiçbir şey yokmuş gibi efendisine sadık bir şevkle bakıyordu ve Katterle ayrıldıktan sonra bile
sağlıklı kalmaya devam etti.

Şimdi onu tekrar elde etmişti. İmparator Rudolph'un girişinden hemen sonra,
beş gün önce, Biberli açıkça Ortlieb evine gelmiş ve
Martsche'ye, [Margaret]--kendini, evden bir mesaj getiren hizmetçinin hemşehrisi ve arkadaşı olarak tanıtmıştı.

Doğrusu, kalabalık mutfakta veya hizmetçilerin salonunda gizli bir şey söylemek imkansızdı.
Bu geceki toplantı
fırsatı sağlayacaktı.

Sandalye ve meşaleler taşıyan hizmetçiler, küçük kızı Eva'yı dansa götüren
efendileriyle birlikte dışarı çıkmışlardı. Belediye Binası'nın önünde beklemeleri gerekiyordu, çünkü eğlenceye gitmek konusunda çok isteksiz olan evin kızının erken ayrılmayı isteyip istemeyeceği şüpheliydi. Ortlieb malikanesinde ikamet eden Kont von Montfort ve tüm erkek hizmetçileri kesinlikle gece geç saatlere kadar geri dönmeyecekti, hatta sabahın erken saatlerinde bile, çünkü Kontes Cordula baloda kapanışa kadar kaldı ve babası kızı onu eğlenceden çağırana kadar şarap kadehinin başında oyalandı. Tüm bunlar, aşıkların rahatsız edilmeden bir görüşme ummasını haklı çıkardı. Buluşma yeri iyi seçilmişti. Sadece ay için tatmin edici değildi, çünkü Biberli evin ağır kapısını arkasından kapattıktan sonra Luna, gerçek ve kararlı Biberli'nin Katterle'ye söylediklerini bir ışık huzmesinin izleyebileceği bir çatlak veya yarık bulamadı. Kapının yanında küçük bir pencere vardı ama kapalıydı ve açıklık koyun postuyla örtülmüştü. Bu yüzden ayın merakı tatmin olmamıştı.

Gümüş ışınları yerine, yüksek tavanlı Ortlieb evinin uzun girişi, boynuz camların arasından loş bir şekilde
zorlanarak geçen üç fenerin ışığıyla
aydınlanıyordu. Geniş koridorun karanlık bir köşesindeki parlayan noktalar, orada fare ve sıçanları
gözleyen siyah bir kedinin gözleriydi.

Bu nokta, iki sevgilinin gizlice buluşması için gerçekten birçok avantaja sahipti, çünkü evin tüm genişliği boyunca uzandığı için, biri sokağa, diğeri bahçeye açılan iki kapısı vardı. Girişin sağ duvarında ayrıca bir merdivenle ulaşılan iki küçük kapı vardı. Bu saatte her iki kapalı boş oda da vardı, çünkü ofis ve Herr Ernst Ortlieb'in iş arkadaşlarını kabul ettiği oda gün batımından beri
kullanılmamıştı ve bitişikteki banyo ve giyinme odası
sadece gündüzleri kullanılıyordu.

Doğru, davetsiz bir davetsiz misafir üst kata çıkan uzun ve geniş
merdivenlerden aşağı inmiş olabilirdi. Ama o durumda âşıkların
en iyi saklanma yeri ellerinin altındaydı, çünkü burada yan yana ve üst üste duran büyük ve küçük
kutular koruyucu bir
duvar oluşturuyordu; şuradaki çuval yığınları ve uzun fıçı sıraları arkalarında saklanmak için
yer sağlıyordu. Çuvallara paketlenmiş mal ruloları sandıklara yaslanıyordu, bir kaçağı arkalarına kaymaya davet ediyordu ve kesinlikle hiç kimse
bu hasırlara sarılmış deri ve balya dağlarının arkasında bir çift âşığın varlığından şüphelenmezdi. Yine de onların yanında kalmak pek de akılcı olmazdı; Ortlieb evinin Venedik'ten getirdiği bu paketler,
sadece sertleşmiş sinirlerin dayanabileceği keskin bir koku
yayan biber ve diğer baharatlar içeriyordu.

Çeşitli türlerde değerli mallar,
mahzenlere veya depolara yerleştirilene veya satılana kadar burada duruyordu. Ancak geniş koridorda birçok boş alan da vardı,
çünkü İmparator Rudolph'un katılığına rağmen, anayollardaki soygunlar
hiçbir şekilde durmamıştı ve Herr Ernst Ortlieb hala pahalı malların taşınmasında dikkatli olmak zorundaydı.

Biberli ve sevgilisi, aşklarının ateşinin
hiçbir şekilde azalmadığından emin olduktan sonra, karanfillerle dolu birkaç torbaya oturdular ve
ayrılık döneminde yaşadıkları deneyimleri birbirlerine anlattılar.

Katterle'nin hayatı hoş bir monotonluk içinde akıp gitmişti.
İşverenlerinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Evin hasta hanımı Fran Maria Ortlieb'in nadiren hizmetlerine ihtiyacı oluyordu.

Ulm'daki akrabalarını ziyaret etmek için yapılan bir yolculuk sırasında, bir dizi Nürnberg yük vagonu gibi silahlı adamların refakatinde olan yolcular,
soyguncu şövalyeler Absbach ve Hirschhorn tarafından saldırıya uğramıştı. Bir ok
Frau Ortlieb'in atına isabet etmiş ve talihsiz kadının ciddi bir şekilde düşmesine neden olmuştu, bu da henüz iyileşmediği bir iç yaralanmaya yol açmıştı. Saldırı, genç Hirschhorn için talihsiz bir şekilde sonuçlandı, o da
bu saldırıyı yönetti; darağacında utanç verici bir ölümle karşılaştı.

Bu bilgi Biberli'yi çileden çıkardı.
Ağır yaralı kadına karşı herhangi bir sempati duymak yerine, Nürnberglilerin Hirschhorn'a
alçak bir şekilde davrandıklarında ısrar etti; çünkü o bir şövalyeydi ve
bu nedenle, hukuku bilen dürüst yargıçlar olarak, onu
iple değil kılıçla öldürmeleri gerekirdi. Ve Katterle de onunla aynı fikirdeydi; asla onun görüşlerine karşı çıkmadı ve Biberli, bir şövalyenin üvey kardeşi olduğu için
şövalyeye nasıl davranılması gerektiğini kesinlikle biliyordu.

Evin kızlarının kişisel hizmetinde olan hizmetçi de onlara karşı herhangi bir şikayette bulunmadı. Gerçekten de, yaşlı Els'i yeterince övemedi. Çok adildi, hasta annesinin
dikkatli bakıcısıydı ve neşeli nezaketinde her zaman değişmeyen biriydi.

Eva'da da bulabileceği hiçbir kusur yoktu, özellikle de evdeki herkesten daha dindar olduğu için. Muhteşem
güzelliğine rağmen--Katterle bunun hiçbir sahte tarafı olmadığını biliyordu--muhtemelen manastırdaki rahibelere katılarak sonlanacaktı. Ama ruh hali her nefeste değişiyordu, çan kulesindeki rüzgar gülü gibi.
Yataktan yanlış şekilde
kalkarsa veya dile getirilmeden önce istekleri tahmin edilemezse, en ufak bir şeyde öfkeye kapılırdı. Sonra
bazen çok kaba sözler kullanırdı; ama kimse ona karşı uzun süre öfke besleyemezdi, çünkü aceleci genç kanının onu işleyeceği suçları kefaret etmeye çalışırken tarif edilemeyecek kadar hoş bir tavrı vardı. O gece baloya sanki bir cenaze töreniymiş gibi gitmişti; erkeklerden zehir gibi
kaçınıyordu ve hatta kız kardeşinin arkadaşlarının yolundan bile uzak duruyordu.

Biberli, sanki fikrinden şüphe yokmuş gibi güldü ve haykırdı: "Biraz bekle! Efendim onunla bu gece Belediye Binası'nda buluşacak ve eğer üç yıl önce gördüğüm o sıska sincap gerçekten böyle bir güzelliğe
büyüdüyse, eğer onun izini sürüp onu
yakalamazsa, benim adım Biberli değil."

"Ama kesinlikle," diye cevapladı Katterle şüpheyle, "bana onu henüz kararlılık ve doğrulukta seni taklit etmeye
ikna edemediğini söyledin."

"Ama o bir şövalye," diye cevapladı hizmetçi, sanki o da bu ayrıcalıklı sınıfa aitmiş gibi, omzundaki T'nin altına kendini gösterişli bir şekilde vurarak, "ve bu yüzden bir kadını takip etmekte ormanda avlanmakta olduğu kadar özgürdür. Ve benim Heinz Schorlin'im! Onu gördün ve ona bakmaya
değer olduğunu kabul ettin. Ve o zamanlar tehlikeli yaralarından
zar zor iyileşmişti, oysa şimdi---- Paris'teki Fransız Şövalyesi de Preully,
hastalanana kadar ölen üvey kardeşimle birlikte-----" Burada tereddüt etti; sevgilisinden gelen sorgulayıcı bir bakış, belki de mükemmel nedenlerle--Paris'teki yolculuğunu ona anlatmayı atladığını gösterdi.

Artık daha da büyümüş ve o dönemin çılgın eğlencelerini terk edip gerçeği ve kararlılığı seçmişti, onun bilmek istediği her şeyi sessizce anlattı.

O, üvey kardeşi, yaşlı Şövalye Schorlin'in en büyük oğlu olan ve o zamanlar hayatta olan ve bu nedenle, henüz yirmi yaşındayken Stansstadt'ta okul müdürü olarak atanan kardeşinin çalışmalarını paylaşırken çeşitli öğrenim dalları edinmişti. Belki de öğretmenliğe devam edebilirdi -çünkü başarılı olacağına söz vermişti- eğer can sıkıcı bir keşif onu mesleğinden
tiksindirmeseydi.

Schnitzthurm muhafızlarındaki paralı askerlerin, çok çalışarak edindiği bilgiye rağmen, kendisinden haftada beş şilin daha fazla maaş aldığı kendisine bildirildi.

Öfkeyle, her zaman kendisine açık olan Schorlin Kalesi'ne geri döndü ve tam zamanında geldi.

Sağlığı her zaman hassas olan ve silah mesleğini takip edemeyen şimdiki efendisinin ağabeyi, papaz ve bir seyis eşliğinde Paris'teki üniversiteye gitmek üzere yola çıkmak üzereydi. Efendisinin annesi Leydi Wendula, Biberli'nin bir okul müdürü olarak ne kadar mükemmel bir üne kavuştuğunu öğrendiğinde, kocasını onu hasta oğullarıyla birlikte esquire olarak göndermeye ikna etti.

Paris'te ilk başlarda her türden zevkten yoksunluk yoktu,
özellikle de kralın paralı askerleri arasında birçok ahlaksız
İsviçreli şövalye ve silahlı adamla karşılaştıklarında. Üvey kardeşi, üzüntüsüne rağmen,
Paris'te köylüler çavdar ve yulaf ekerken Şeytan'ın dağıttığı ayartmalara karşı koyamadı ve genç şövalye kısa süre sonra ciddi bir hastalığa yakalandı. Sonra Biberli'nin neşeli hayatı da sona erdi.
Aylarca üvey kardeşinin hasta yatağından tek bir saat bile ayrılmadı,
gündüz veya gece, ta ki ölüm onu ​​acılarından kurtarana kadar.

Schorlin Şatosu'na döndüğünde birçok değişiklik buldu; Yaşlı şövalye
oğlunun ölümünden birkaç gün önce dünyadan çağrılmıştı ve
şimdiki efendisi Heinz Schorlin, kale ve toprakların düşmüş varisi olmuştu.
Ancak bu büyük bir servet değildi, çünkü
Schorlin ailesinin büyük mülkleri ağır borçlarla
yüklenmişti.

Ölen lord, vatandaşı, iyi arkadaşı ve İmparator Rudolph'un silah arkadaşı olarak, kılıcını her zaman hizmetine sunmaya hazırdı
ve büyük bir turnuva düzenlendiğinde her zaman orada bulunmaktan geri kalmazdı.
Böylece mülk tükenmişti ve Leydi Wendula, oğlu ve
üç kızı orta halli bir durumda kalmıştı. İki büyük kız
duvağı almıştı, en küçüğü ise neşeli küçük bir kızdı ve annesiyle
yaşıyordu.

Ancak İmparator Rudolph Leydi Wendula'yı ve ölen kocasını asla unutmamıştı ve son derece nazik bir şekilde ondan, kılıç ve mızrak kullanabildiği anda tek oğlunu ona göndermesini rica etti. Babasının ona tüm hayatı boyunca gösterdiği sevgi ve sadakatin karşılığını Heinz'a ödemeyi planlıyordu.

"Ve Habsburg," diye ekledi Biberli, "sözünü tutmuştu."

Birkaç yıl içinde genç efendisi sarayda bir pozisyon için hazırdı.

Leydi Wendula'nın ağabeyi, yiğit bir şövalye olan Gotthard von Ramsweg, kocasının ölümünden sonra kız kardeşinin evine gitti ve
ve yeğenine şövalyeliğin tüm egzersizlerini öğretti. Kısa süre sonra,
cesur bir babanın güçlü, çevik, korkusuz oğlu, böyle bir öğretmenin rehberliğinde, birçok yaşlı genci geride bıraktı. Leydi Wendula onu imparatorluk efendisine gönderdiğinde henüz on sekiz yaşındaydı. Ona, kendi onayıyla, ateşli atlar, babasının zırh takımlarının en iyi parçalarını, bir zırh taşıyıcısı ve yolculuğunda yanında götürmesi için bir seyis vermişti; ve
amcası ona Lozan'a eşlik etmeyi kabul etmişti, İmparator
Rudolph o sırada Papa Gregory ile -isimdeki onuncu- yeni bir haçlı seferi için düzenlemeleri görüşmek üzere mahkemesini topluyordu. Fakat Biberli hakkında henüz hiçbir şey söylenmemişti. Ancak genç asilzadenin
ayrılmasından önceki akşam, kaleye bir gezgin ozan geldi, eski haçlıların
yaptıklarını söyledi ve acı içinde yatan yaralı şövalye Herr Weisenthau'nun
yalnızlığına çok dokunaklı bir şekilde değindi.
Sonra Leydi Wendula en büyük oğlunu ve Biberli'nin ona verdiği kardeşçe bakımı hatırladı.

"Ve böylece," diye devam etti hizmetçi, "bir annenin yüreğinin kaygısıyla, sevgilisi Heinz'e esquire olarak eşlik etmem ve onun refahını gözetmem için beni teşvik etti."

"Kalem kullanabildiğimden beri, ara sıra bir annenin bir oğuldan duymak istediği şeyleri yazmam gerekiyordu. Bana karşı büyük bir güven duyuyordu, çünkü
benim sadık ve kararlı olduğuma inanıyordu. Ve o zamanlar Leydi Wendula'ya verdiğim yemini her bakımdan tuttum -benimle
yanılmaması için. O akşamı sanki dünmüş gibi hatırlıyorum.
Hanımım bana bahşettiği övgüyü sürekli gözümün önünde tutmak için, genç efendimin kız kardeşinden şapkaya ve yeni cekete T ve S harflerini işlemesini istedim ve genç hanım da o gece bunu yaptı. O zamandan beri bu iki baş harf atlarımızın bizi götürdüğü her yere benimle birlikte geldi ve Marchfield savaşından sonra Biberli, efendisini özenle ve emekle sağlığına kavuşturduğundan, tek sevgilisi olan sana, T ve S'yi haklı olarak taktığını kanıtlayabileceğini düşünüyor."

Bu sözlere karşılık Katterle, arkadaşına uygun ödülü öyle bir teslimiyetle verdi ki, ona bakmasına izin vermemek ay'ı soymak gibiydi. Ancak merakı tamamen tatminsiz kalmayacaktı;
Çünkü Biberli, efendisi Heinz Schorlin'in hizmetlerine ihtiyacı olup olmadığını öğrenmek için Belediye Binası'na gitme zamanının geldiğini anladığında,
Katterle onunla birlikte evin kapısından çıktı.

Ayrılmadan önce söyleyecek ve yapacak çok şey buldular.

Önce, İsviçreli hizmetçi, İmparator Rudolph'un Heinz Schorlin'i nasıl karşıladığını bilmek istedi; ve en tatmin edici haberler.

Lozan'da kaldıkları süre boyunca, bir turnuvada zafer kazandı,
Heinz şövalye ilan edildi; ancak Marchfield Muharebesi'nden sonra İmparator için daha da değerli oldu, özellikle de genç İsviçreli'yi, Rudolph'un on sekiz yaşındaki oğlu ve artık Ren Nehri'nde olan Hartmann'la sıkı bir dostluk birleştirdiğinde. Heinz o gün imparatorluğun lütfunun somut bir kanıtını almıştı, bu yüzden dansa son derece neşeli bir ruh haliyle gitmişti.

Genç metresinin belki de daha önce tanıştığı şövalyeyle ilgili bu iyi haber, cinsiyeti için çok değerli olan çöpçatanlık işine karşı olmayan hizmetçide, Eva ile Heinz Schorlin arasında bir birliktelikten başka bir şey olmayan çok istekli planlar uyandırdı. Fakat Biberli, Katterle'nin sözlerinin anlamını henüz kavrayamamıştı ki, endişeyle sözünü kesti ve çoktan fazla oyalandığını söyleyerek, veda ederek öneriyi yarıda kesti.

Efendisinin, gözünde bir Şövalye Schorlin'den çok daha aşağı rütbede olan şehir soylularından genç bir kızla evlenmesi, onu bu kadar hızlı bir şekilde yukarılara taşıyan şöhret yoluna taş koymamalıydı. Biberli'nin ona dürüstçe, mevcut özgür ve mutlu hayatından vazgeçmesini ve kendi yuvasında huzur aramasını tavsiye edebilmesi için daha çok şey olması gerekiyordu.

Eğer Eva Ortlieb, Bakire kadar güzel olsaydı ve Sir Heinz'in yanıcı kalbi her zamanki gibi hararetle yansaydı, orada olduğu ve onu izlediği sürece onu evliliğin felç edici esaretine çekmemeliydi.

Evlenmek zorundaysa, Biberli onun için başka bir şey düşünüyordu - tek hamlede onu büyük bir lord yapacak bir şey. Ama bunun için bile çok erkendi.

Pazar yerinde Fleischbrucke'yi geçip
parlak bir şekilde aydınlatılmış Belediye Binası'na yaklaştığında, ilerlemekte epey zorluk çekti, çünkü tüm meydan meraklı seyircilerle,
şenlikli üniformalar giymiş hizmetkarlarla, tahtırevandan sandalyelerle, zengin bir şekilde süslenmiş atlarla ve
meşale taşıyıcılarla doluydu. Ortlieb evinde konaklayan von Montfort maiyeti, hepsinin en parlak ve en kalabalık olanlarından biriydi ve
Biberli'nin gözleri genç kontesin altın kaplamalı tahtırevanının üzerinde memnuniyetle gezindi. Efendisini, Katterle'nin bir rüzgar gülüne benzettiği ve bu nedenle kesinlikle kararlılık gibi yüce bir erdeme sahip olmayan Nürnberg kızına vermektense ona vermeyi tercih ederdi.

BÖLÜM III.

Sir Heinz Schorlin'in hizmetkarı, imparatorluk ailesinin birçok hizmetkarıyla yakın ilişkiler içindeydi ve bunlardan biri onu büyük salonun manzarasını
sağlayan şehir kavalcılarının balkonuna götürdü.
İmparator orada ziyafet masasının başında oturuyordu ve yanında,
daha alçak bir tahtta, kız kardeşi Burgravine von Zollern oturuyordu. Sadece Reichstag'ın Nürnberg'e çektiği en seçkin ve aristokrat kişiler, hanımlarıyla birlikte, şehrin onların onuruna verdiği ziyafeti
paylaşıyorlardı. Ama orada, onlardan epeyce uzakta, siyah ve sarı ipek bir kordonla çevrili, diğer misafirlerin ışıltılı kalabalığından ayrı bir alanda, kendi gözlerine güvenemeyeceği Şövalye Heinz Schorlin'i ve yanında harika derecede çekici bir genç kızı fark etti. Biberli, Eva Ortlieb'i üç yıldır görmemişti, ama onun başkası olmadığını biliyordu. Ama incecik kolları olan aktif, köşeli çocuk ne kadar da sevimli bir yaratığa dönüşmüştü! Salonda kesinlikle her yaştan ve göze hoş gelen her vücut ve duruştan muhteşem kadınlar eksik değildi. Birçoğu daha parlak, aristokrat bir güzellikle övünebilirdi, ama hiçbiri Katterle'nin efendisi için göz koyduğu kadınla büyücülükte yarışamazdı. Sadece ona mütevazı bir gönderme yapmaya başlamıştı, ama bu bile can sıkıcıydı; Biberli
onun bu şekilde "şeytandan bahsettiğini" hayal etti ve onun
görünmesini istemedi.

Karakteriyle hiç de uyumlu olmayan mırıldanan bir küfürle
balkonu terk etmeye hazırlandı; ancak aşağıdaki sahne, sürekli olarak onu taze bir sıkıntıyla
doldursa da, onu
sanki gizemli bir büyüyle
o noktaya bağlamıştı.

Özellikle bakışları Heinz Schorlin'in güçlü ama alışılmadık derecede uzun boylu figürünün harikulade simetrisini, güzel dalgalı saçlarını ve
mükemmel kadife cüppesini giydiği aristokrat rahatlığını fark ettiğinde ağzında acı bir tat olduğunu hayal etti - sol tarafı safir mavisi ve sağ tarafı beyaz, gümüş şahinlerle işlenmiş - veya en asilzadenin onu ziyafetten sonra ne kadar zarif bir şekilde karşıladığını fark ettiğinde; aslında kıskançlıktan değil, talihin bu muhteşem genç gözdesinin, zaten çok
ünlenmiş, çok
sevdiği, bir şehir tüccarının kızına kendini kaptırması düşüncesi yüreğini deldiği için, az önce gördüğü rengarenk malları asil bir evin arması ile
süslenmiş olmasına rağmen.

Ama Heinz Schorlin daha önce çok daha aristokrat
güzel kişiler tarafından cezbedilmişti, ancak onlardan yeterince çabuk bıkmıştı. Bu sefer de,
Biberli, Katterle'nin aptalca
isteği dile getirilmemiş olsaydı ve Heinz arkadaşına genellikle diğer hanımlara karşı tavrını belirleyen neşeli, cesur şekilde davranmış olsaydı, sakince kararsızlığına güvenirdi.
Ama
tüccarın kızının büyük mavi gözlerine baktığında bakışlarında mütevazı, neredeyse dindar bir ifade vardı. Ve şimdi o onları kaldırdı!
En inatçı kadın düşmanı bile büyülenmeden edemezdi!

Sadık, kararlı Biberli yumruklarını sıktı ve hatta bir keresinde, aşağıdaki balo salonuna, orada kur yapan ve kur yapılan herkesi ayırmak için "Yangın!" diye bağırmayı bile düşündü.

Ama alttakiler ne onu ne de öfkesini - en azından efendisini ve buraya isteksizce gelen genç kızı - algılayamadılar.

Eva evde, Belediye Binası'ndan uzak durmasına izin verilmesi için gerçekten elinden gelen her şeyi yapmıştı. Ancak babası Herr Ernst Ortlieb,
esnek davranmamıştı. Sakalsız yüzlü ve çökük yanaklara sahip küçük adamın çenesi titremeye bile başlamıştı ve bu genellikle bazen onu o kadar alt eden
ani bir öfke patlamasının habercisiydi ki
sonradan pişman olacağı eylemlerde bulunuyordu.

Bu sefer inatçı çocuğunun muhalefetine tahammül etmemeye zorlanmıştı. İmparator Rudolph, Konsey'in "saygın" üyelerini, kısa ziyareti sırasında hoşça ağırlamak istediği gelini Agnes'i, Belediye Binası'ndaki eğlencede güzel eşlerinin ve kızlarının varlığıyla memnun etmeleri için teşvik etmişti. Herr Ortlieb'in hasta karısı, büyük kızı ve sadık dadısı Els'i esirgeyemiyordu, bu yüzden Eva'nın itaatini istedi ve festivale katılmaya karşı çıkmasından vazgeçmesini zorladı; ancak Eva, bu boş, dünyevi neşeden korkuyordu - hatta bundan gerçekten korkuyordu. Manastır okulunda öğrenciyken bile, St. Clare manastırının başrahibesi olan teyzesi Kunigunde gibi, kendisini Kurtarıcı'ya adamanın ve geçici sevinçlerden vazgeçip cennetin coşkusunu güvence altına almanın kendisi için en adil kader olup olmayacağını sık sık kendine sormuştu. Bu coşku sonsuza dek sürecek ve hatta burada, yeryüzünde, Tanrı ile sessiz bir yaşamda, Kurtarıcı'nın sevgi dolu doğasının ve sevgi uğruna üzerine aldığı büyük acıların tam olarak farkına vararak başlayabilirdi. Ah, En Yüce ile acı çekmek ve kanayıp ölmek bile gizemli bir zevkle doluydu! Evet, hiçbir dünyevi mutluluk, o dindar vecd saatlerinin bıraktığı mutlulukla kıyaslanamazdı.

Sık sık uzun süre gözlerini kapatıp oturmuş, cennetin krallığında olduğunu ve kendisi bir melek olarak meleklerle birlikte yaşadığını hayal etmişti. Ne kadar sıklıkla, dünyevi aşkın böyle mutlu bir rüyadan daha büyük bir sevinç verip veremeyeceğini merak etmişti, ya da bahçede ve ormanda yürüyüşler, bu yürüyüşler sırasında rahibe ona, tarikatını kuran, Mesih'in halefleri arasında en iyi ve en sıcakkanlı olan, Papa'nın kendisinin Tanrı'nın duymadıklarını bile duyacağını söylediği Assisi'li Aziz Francis'ten bahsetmişti! Dahası, ormanda Rahibe Kunigunde'nin aşina olmadığı hiçbir bitki, hiçbir çiçek, hiçbir hayvanın çığlığı yoktu. Aziz Francis gibi; kulağın duyduğu ve gözün gördüğü her şeyde, En Yüce'nin iyiliğine ve büyüklüğüne tanıklık eden sesleri ayırt ediyordu. Rahibe, Tanrı'nın yaratıklarının her birine kardeşçe sevgi bağlarıyla bağlı hissediyordu ve Eva'ya onları da sevmeyi ve bir çocuğa şefkatle davranan bir kişinin, annenin kalbini de kazandığı gibi, yaratıklarının sevgisiyle Yaratıcı'nın sevgisini elde etmeyi öğretti. Diğerleri, kız kardeşinin arkadaşlarından ve eğlencelerinden uzak durduğu için onu suçlamışlardı. Teyzesinin ve azizinin ona öğrettiği yalnızlığın sevinçlerinden habersizlerdi.

Sıcak kanı, özdenetimini şiddetli bir öfke ve gözyaşlarıyla süpürdüğünde, sık sık alçakgönüllülükle, daha da sık sık kesintilere ve sitemlere katlanmıştı; ancak bu arada, kendisinin de Tanrı ve Kurtarıcı ile bir olarak, sonsuz mutluluğun coşkularını yaşamasına izin verileceği zamanın geleceği gizli düşüncesini her zaman beslemişti.
Sakat annesini seviyordu ve sık sık babasının ani tutku nöbetleri onu
tedirgin etse de, babasına şefkatle bağlıydı; yine de azizleri taklit etmesine ve onu dünyaya ve onun tıkayan taleplerine bağlayan tüm bağları koparmasına izin verilmesi ona enfes bir zevk gibi gelirdi. Rahibeye manastıra kabul izni vermesi için yalvarmasına izin verileceği günü uzun zamandır özlemişti,
çünkü manastırı kuran Ebner kardeşlerden sonra,
ebeveynleri manastırın desteği için en büyük
miktarı bağışlamıştı.

Ama sabırla beklemek zorundaydı, çünkü ablası Els muhtemelen yakında Wolff'la evlenecekti ve sonra hasta annesine bakma sırası ona gelecekti. Kendi kalbi bunu dikte etti ve rahibe şöyle demişti:
"Sen bizimle birlikte,
kendi kurtuluşunu güvence altına almaya tüm gücünü adamaya başlamadan önce, onun senin elini tutarak sonsuzluğa girmesine izin ver. Ayrıca,
bu sayede yüce hedefine daha da yakın bir uzun basamak sırası tırmanacaksın."

Ama Eva elini şimdi, dünyadan uzakta,
En Yüce'ye dokunulmaz bir bağla vermeyi çok daha fazla isterdi. Böyle bir hedefi göz önünde bulundurarak, gürültülü bir
balonun neşeli girdabına girmek konusunda derin bir isteksizlik duyması ne kadar da şaşırtıcıydı!

Ciddi bir tiksintiyle Katterle ve kız kardeşinin kendisini
süslemesine izin vermiş ve onu Belediye Binası'na
taşıyacak olan tahtırevana binmişti. Şüphesiz aynada yansıyan kendi görüntüsü yeterince
çekici görünmüştü ve hizmetçilerin ve zengin kostümüne hayran olan diğerlerinin yüksek sesle dile getirdikleri sevinç ifadeleri onu memnun etmişti; ancak bu duygunun boşluğunu fark ettikten hemen sonra, sandalyesinde
balo salonuna yaklaşırken, azizine bunu yenmesi için yardım etmesi için dua etti.

Bu hatayı dürüstçe yenmek için çabalayarak, İmparator ve genç gelini geldikten kısa bir süre sonra salona girdi; ancak orada, Biberli girmeden çok önce, şehrin flütçüleri ve müzisyenlerinin işgal ettiği balkondan, şehrin seçkin misafirlerini karşılayan ve müjdecilerin trompetlerinin gürültüsünün karıştığı aynı tantanayla karşılandı. Avizelerdeki ve şamdanlardaki binlerce mum, gündüz kadar parlak bir ışıltı yayıyordu ve etrafında dalgalanan
gürültü ve ışık dalgalarıyla kafası karışmış bir şekilde, babasına daha da yaklaşmış, ona korunmak için sarılmıştı. Özellikle, birlikte büyüdüğü, ikinci benliği haline gelen ve iç gözlem yaptığı sessiz hayatından neşeli dünyaya çıktığında en çok ihtiyaç duyduğu kız kardeşini özlemişti.

İlk başta kirpikleri yere dönük bir şekilde durmuştu, ancak kısa süre sonra gözleri dalgalanan
tüylere ve parlayan mücevherlere, ipek ve kadifenin ihtişamına, altının parıltısına ve incilerin ışıltısına kaymıştı.

Bazen kilisedeki gösteri daha az parlak olmamıştı ve kız kardeşinin isteği olmadan bile ona bakmıştı, ancak ne kadar da
farklıydı! Orada kendi mütevazı kıyafetiyle sevinmişti ve
kendisine, diğerlerinin kolayca taklit edebileceği veya hatta geçebileceği boş ihtişamından
daha çok Tanrı ve azizler için sadeliğinin hoş olduğunu söylemişti. Fakat burada, diğerlerinin arasında
nasıl görüneceğiyle ilgili endişeli soru kendisini
zorladı.

Doğrusu, babasının Milano'dan sipariş ettiği
brokar suckenie'nin pahalı olduğunu; sağ taraftaki deniz yeşili renginin
sol taraftaki beyazla
mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu; vadideki gümüşten işlenmiş, her yere dağılmış gibi görünen
sarmaşıkların ve zambakların
hafif ve havadar göründüğünü biliyordu; fakat
giydiği her şeyin düzensiz olduğu hissinden kurtulamıyordu - burada bir şey ters çekilmişti,
burada bir şey ezilmiş. Tüm tuvaletini yapan Els,
orada değildi ve bu dünyevi ihtişam ve karmaşanın ortasında kendini tamamen rahatsız hissediyordu.

Babasının varlığına rağmen,
bu hanımlar ve beyefendiler arasında olduğu kadar hiç bu kadar yalnız hissetmemişti, neredeyse hepsi yabancıydı.

Kız kardeşi, kendi yaşındaki ve mevkiindeki diğer kızlarla samimiydi,
birkaçı yoktu ve eğer Eva onu yanına çağırabilseydi
şüphesiz birçoğu onlara katılırdı; ama kimseyi iyi tanımıyordu ve
birçok kişi onu selamlasa da, kimse orada kalmıyordu. Herkesin
çok daha samimi oldukları arkadaşları vardı. Kendi yaşındaki bir kız ve kendi evinin sakini olan genç Kontes von
Montfort da ona sadece laf atıyordu. Ama bu ona uygundu--Cordula'nın
özgür tavırlarından hoşlanmıyordu.

Els'in birçok arkadaşı, şehrin en zengin adamının kızı olan Ursula Vorchtel'in etrafında toplanmıştı ve o, Ortlieb'lerden bilerek uzak duruyordu çünkü Wolff Eysvogel, Els'in elini almak için dava açmadan önce, o ve Ursula birbirlerine göreydiler. Eva, bu ilk balo aynı zamanda son balo olsun diye gizlice yemin ediyordu ki, imparatorluk yargıcı Herr Berthold Pfinzing, vaftiz babası, onu İmparator'a takdim etmek için geldi ve İmparator, oğlu onun için savaşta ölen Herr Ernst Ortlieb'in küçük kızını görmek istemişti. Herr Pfinzing, onun "küçük azizi"nin, orgun notaları arasında dua ederken diz çökmüş olmaktan daha az güzel görünmediğini ekledi. Eva'nın yanaklarındaki her renk solmuştu ve birkaç saat önce kız kardeşine İmparator'un büyüklüğünün Tanrı huzurunda ne anlama geldiğini sormuştu ki, onun uğruna en kutsal şeylere sadakatsiz olmaya zorlansın, şimdi güçlü hükümdarın ihtişamından duyduğu korku nefesini hızlandırıyordu. Vaftiz babasının eline tutunarak İmparator Rudolph'un tahtına nasıl ulaştığını asla tarif edemezdi, çünkü sonrasında olanlar karışık bir mutluluk ve acının karışık bir rüyasına benziyordu, ilk olarak babasının ayrılış zamanının geldiğine dair uyarısıyla uyanmıştı. Gözlerini aşağı kaldırdığında hükümdar onun için konulmuş tahtın önünde duruyordu. Yüzünü görebilmek için başını geriye doğru eğmek zorunda kalmıştı, çünkü yedi fit yüksekliğindeki figürü, onu çevreleyen herkesin üzerinde bir Roland heykeli gibi yükseliyordu. Fakat, Avusturyalı düşes, henüz çocukluğunu yeni atlatmış olan gelini ve kız kardeşi Burgrave von Zollern onu nezaketle selamladığında ve Eva da mütevazı bir teşekkürle İmparator Rudolph'un önünde eğildiğinde, utangaçlığına rağmen dudaklarında bir gülümseme belirdi, çünkü dizini büktüğünde başı kemerinin biraz üstüne kadar geliyordu. Canlı bir matron olan Burgravine bunu fark etmiş olmalıydı, çünkü onu çağırdı ve birkaç nazik sözle, arkasında, kendi koltuğuyla genç Düşes
Avusturalya Agnes'in koltuğu arasında duran genç şövalyenin adını söyledi ve onu mükemmel bir dansçı olarak tavsiye etti. Gerçek ve sadık Biberli'nin ustası Heinz
Schorlin, nezaketle eğildi ve saygılı bir şekilde, böyle dudaklardan övgü almaya
değer olmadığını umduğunu söyledi. Bu arada bakışları Eva'nınkiyle buluştu ve Burgravine muhtemelen şövalyenin bakışlarının genç Nürnberg güzeli üzerinde durduğunu
ateşli bir hayranlıkla algıladı, çünkü vedalaşmadan sonra geri adım atmış
olmamıştı ki asil hanım alçak bir tonda, ama Eva'nın
çabuk kulağının duyabileceği kadar yüksek sesle, "Bence şu kız bu akşam küçük kalbini sana karşı korumakta iyi iş çıkaracak, asi herif!
Ne tatlı, melek gibi bir yüz!" dedi.

Eva'nın yanakları böyle dudaklardan çıkan bu sözlerden dolayı utanç ve zevkin karışımıyla kızardı ve şövalyenin asil hanıma fısıldadıklarını duymaktan çok mutlu olurdu.

Kral Ottocar of Bohemia'nın kızı ve İmparator'un üçüncü oğlunun karısı olan ve aynı zamanda Rudolph adını taşıyan genç Düşes Agnes'in ilgisi, bu olay sırasında Nassau Dükü tarafından çekilmişti. Dük, hanımlarını ona takdim etmişti. Ancak daha yeni çekilmişlerdi ki, Heinz Schorlin'e işaret etti ve onunla konuşurken gözlerinin içine öyle sıcak, çocuksu bir zevkle baktı ki Eva öfkelendi; bir eş ve bir düşesin basit bir şövalyeyle böyle samimi ilişkiler içinde olmasının yakışıksız olduğunu düşündü. Hayır, prensesin davranışlarını onaylamaması çok derin olmalıydı çünkü şövalyeyle yaptığı konuşma boyunca genç kızın kulaklarında yüksek sesle bir şarkı duyuldu. Bohemian'ın yüzü güzel sayılabilirdi; koyu gözleri parlak bir şekilde parlıyordu ve şimdi hafifçe güneş yanığı olan olgunlaşmamış yüz hatlarını canlandırıyordu. ve
Eva'dan dört yaş küçük olmasına rağmen, boyu ortanın üstünde olmasa da, iyi gelişmiş ve esnekliğine rağmen, tavırları aristokrattı. Heinz Schorlin ile sohbet ederken neşeli bir şekilde heyecanlı, dizginlenemez bir şekilde cana yakın görünüyordu, ancak tavırları hayal kırıklığını ve bir grup hanım ve beyefendinin kendisini takdim etmek için öne
çıkmasıyla kraliyet kibrini yansıtıyordu, bu da onu genç İsviçreli'ye sırtını dönmeye
zorladı ve pişmanlıkla omuzlarını silkti.

Etrafını saran kontlar ve kontesler, şövalyeler ve hanımlar onu Eva'nın gözlerinden gizlediler, Heinz Schorlin'in Bohemya'dan ayrılmasının ardından, dikkatini tekrar İmparator'a çevirdi ve hatta ona
yaklaşmaya cesaret etti. Rudolph'un derin tonlarında ne kadar da babacan bir nezaket vardı!
Yüzü onu ne kadar da cezbediyordu!

Doğrusu, güzellik iddiasında bulunamazdı - ince, kancalı burnu
çok büyük ve uzundu; ağzının köşeleri çok fazla aşağı doğru sarkmıştı; belki de tüm yüze bu kadar hüzünlü bir görünüm veren bu sonuncu özellikti. Eva bunun kaynağını bildiğini düşündü.
Birkaç ay önce sadık karısının, gençliğinin aşkı olan karısının ölümüyle açılan yara hâlâ
ağrıyordu. Gözleri ne büyük ne de parlak denebilirdi;
ama ne kadar nazik, ne kadar içten, kurnaz ve aklından eğlenceli bir düşünce geçtiğinde ne kadar da haylaz görünüyorlardı! Açık kahverengi saçları
altmış üç yaşına rağmen henüz çok gri olmamıştı, ama bukleleri gürlüğünü kaybetmiş ve boynunun altındaki alt uçlarda hafif bir
kıvrım dışında dümdüz düşmüştü.

Eva'nın babası, genç bir adamken, İtalya'da Hohenstaufen soyundan II. Frederic ile tanışmıştı ve buna kaderin özel bir lütfu demeyi alışkanlık haline getirmişti. Doğrusu, teyzesi, başrahibe, Deccal ile tanışma onurunu kıskanmadığını söylemişti; ancak ayinden hemen sonra Eva'ya İmparator Rudolph'un görünüşünü hafızasına kazımasını öğütlemişti. Soylu, büyük adamlarla tanışmak, kalplerimizi yükseltir ve bizi daha iyi hale getirir, çünkü onların yanında kendi önemsizliğimizin ve onları taklit etme görevinin bilincine varırız. Doğumundan yedi yıl sonra gözlerini kapatan Aziz Francis'in saf, sevgi dolu yüzüne bakmasına izin verilmesi için hayatının bir yıldan fazlasını gönüllü olarak verirdi. Bu yüzden, saygıdeğer teyzesine sıkı bir itaat göstermeye alışmış olan Eva, İmparator'un her hareketini dürüstçe izlemeye çalıştı; ancak
dikkati sürekli olarak, özellikle genç şövalye tarafından dağıtılmıştı,
-İmparator'un kız kardeşi Burgravine Elizabeth'in kendisi de söylediği gibi--tehlike kalbini tehdit ediyordu.

Ancak evinin sakini olan genç Kontes Cordula von Montfort da onu arkasından bakmaya zorladı, çünkü Heinz Schorlin, Vorarlberg'in canlı yerlisine yaklaşmıştı ve ona karşı gösterdiği özgürlük -kendisine yelpazesiyle koluna vuracak kadar ileri gitmesine izin vermesi- onu tüm cinsiyetine yöneltilmiş bir hakaret gibi rahatsız etti ve gücendirdi.
Yüksek mevkideki bir kızın
İmparator ve kız kardeşinin gözleri önünde böyle bir davranışta bulunmasını düşünmek!

Hiçbir erkeğin kendisiyle böyle konuşmasına ve
gülmesine izin vermezdi. Ancak bunu yaptığını gördüğü genç şövalye yine
İsviçreliydi. Yine de parlak gözleri, bir hanıma karşı saygısızlık kesinlikle onun doğasında olmayan, öyle dindar bir hayranlıkla ona dikilmişti ki, kendini sadece isteğinin aksine, kontese ve onun küstahlığına karşı savunmak zorunda buldu. Eva, genç şövalye Heinz Schorlin'in büyük yiğitliği hakkında çokça övgü duymuştu. Hizmetinde olan arkadaşı ve vatandaşı Katterle ondan bahsettiğinde -ki bu hiç de nadir olmazdı- ona her zaman dindar bir şövalye demişti ve aslında öyle olduğunu da ona yeterince açık bir şekilde göstermişti; çünkü gözlerinde ateşli bir bağlılık vardı ve şimdi yine alçakgönüllü bir tövbekâr gibi onu arıyordu. Müzisyenler Polonya dansını yeni başlatmışlardı ve muhtemelen İmparator'un kız kardeşinin ona partner olarak önerdiği şövalye, bu bakışla Kontes Cordula von Montfort'u davet ettiği için özür dilemek istiyordu. Bu nedenle bakışı kaçırmaya gerek yoktu ve
gözlerin dilinde ona bir uyarıda bulunmak için kalbinin dürtüsüne itaat edebilirdi, ki bu dilsiz olsa da yine de kolayca anlaşılabilir. Şimdiye kadar
ona bir kelimeyle bile cevap verememişti, yine de
sadece ona Burgravine'in bahsettiği gücünün, dindar bir kızın
yüreğine yöneltildiğinde şaşkına döndüğünü göstermek için bile olsa, onu daha iyi tanımaya mahkum olduğuna inanıyordu. Ve bir şey de onu ona çekmiş olmalı, çünkü Burgrave von Zollern'in yakışıklı oğullarından biri tarafından şehrin kavalcıları tarafından icra edilen marşın müziği eşliğinde salonda aşağı yukarı eşlik edilme onuruna erişmişken, Heinz Schorlin'in hanımına da aynısını yaptığı doğruydu, ama yanından her geçtiğinde ondan uzağa ve Eva'ya bakıyordu.

Eşi yeterince konuşkandı ve iki kardeşinin daha önce yaptığı gibi, girmesini beklediği Alman tarikatının tasviri, başka bir zamanda ona dikkate değer görünebilirdi, ama şimdi sadece kısmi bir ilgiyle dinliyordu.

Dans bittiğinde ve Sir Heinz yaklaştığında, kalbi o kadar yüksek sesle attı ki komşularının bunu duyduğunu düşündü; ama daha tek bir kelime bile söylemeden yaşlı Burgrave Frederick onu selamladı,
hasta annesi, neşeli kız kardeşi ve gençliğinde her dansın kraliçesi olan teyzesi, başrahibe hakkında sorular sordu ve oğluna tatmin edici bir eş bulup bulmadığını sordu.

Bu seçkin beyefendiyle sohbet etmek alışılmadık bir ayrıcalıktı, yine de Eva onu uzaklara göndermek isterdi ve
cevapları yeterince tek heceli duyulmuş olmalıydı; ama onu alt eden tatlı utangaçlık, çocukluktan yeni çıkmış mütevazı genç kıza o kadar yakışmıştı ki, 'Rai' başlayana kadar onu terk etmedi ve sonra onu, şövalyelerin ve beyefendilerin zararına, şimdiye kadar onu görünmez kılan şapkasını çıkarması ve yakında şatoda vereceği dansa katılması için yalvararak
ayrıldı.

Hoş yaşlı asilzade onu daha yeni terk etmişti ki, dansa götürmek için açıkça yaklaşan genç adama doğru döndü, ama adam yine Cordula von
Montfort'un yanında duruyordu ve keskin bir kızgınlık hissi onu ele geçirdi.

Genç kontes dikkatini daha da cesurca çekiyordu,
başını öylesine aceleyle geriye atıyordu ki, çenesinin altından tutturulmuş geniş kurdeleye rağmen, saçındaki türban benzeri rulo neredeyse
yere düşüyordu. Ama onun bu yaklaşımları hiçbir etki yaratmadığı gibi, şövalyeyi rahatsız ediyor gibiydi. En uç modayı yansıtan bir kostüm içinde, bir Hıristiyan kadından ziyade bir Türk'e benzeyen bir kızda ne gibi bir çekicilik bulabilirdi? Doğru, aristokrat bir duruşu vardı ve belki de Els, belirgin yüz hatlarının belli bir nezaket derecesini ortaya koyduğunu söylemekte haklıydı, ama kadınsı tevazunun büyüsünden tamamen yoksundu. Hoş gri gözleri ve dolgun kırmızı dudakları
sadece gülmek için yaratılmış gibiydi ve vücudunun dolgun hatları
erken kızlık dönemindeki bir kızdan çok bir matrona daha uygundu. Bu inceleme sırasında Eva'nın gözünden en ufak bir kusur bile kaçmadı. Bu arada
aynadaki kendi görüntüsünü hatırladı ve kırmızı dudaklarında bir memnuniyet gülümsemesi
dolaştı.

Şimdi şövalye eğildi.

Kontes'i tekrar dansa mı davet ediyordu? Hayır, sırtını ona döndü ve Eva'ya yaklaştı, Eva'nın sevimli, çocuksu yüzü sanki bir güneş ışığı
üzerine vurmuş gibi parladı. 'Rai' için elini reddetme olasılığı hiç aklına gelmedi, ama gönüllü olarak Kontes Cordula'yı Polonya dansına sadece Burgravine'in emri sonucu davet ettiğini söyledi, ama şimdi onun yanında kalmasına izin verildiğine göre
kaybettiği zamanı telafi etmek istiyordu.

Sözünü tuttu ve 'Rai'den kesinlikle memnun değildi; çünkü, genç Düşes Agnes onu bir 'Zauner'e çağırdıktan ve devamı sırasında onunla mütevazı Nürnbergli kızın onaylayabileceğinden çok daha gizli bir şekilde konuştuktan sonra, Eva'yı da kendisiyle 'Schwabeln'i denemeye ikna etti; ve her ne kadar bu tür danslardan her zaman hoşlanmasa da, buna boyun eğdi ve doğal zarafeti ve zaman konusunda hızlı kulağı, onun yabancı adımları zorlanmadan yakalamasına yardımcı oldu. Bunu yaparken,
cennetteki meleklerin bile,
koltukta onu koluna alarak süzülmesinden daha büyük bir mutluluğa sahip olamayacağını fısıldadı,
o ise ona mutlu bir bakışla baktı ve küçük başını onaylarcasına eğdi. O, memnuniyetle sıcak bir şekilde haykırırdı: "Evet, kesinlikle! Yine de
Burgravine, senin yüzünden tehlikenin beni tehdit ettiğini söylüyor, sevgili, nazik adam,
ve senden uzak durmam iyi olur."

Ayrıca, ona karşı kendini borçlu hissediyordu. Onun yokluğunda burada başına neler gelirdi! Dahası, gözlerinin içine bakmak, geniş salonda onun güçlü kolu tarafından taşınmasına izin vermek ve yanına sıkıca bastırılmışken onun hızla atan kalbinin kendi kalbinin atışını hissettiğini hayal etmek ona garip bir zevk veriyordu. Ona zarar vermek, onun kötülüğünü istemek ve ondan herhangi bir yanlış yapmasını istemek yerine, kesinlikle
sadece iyi niyetleri vardı. Ona sanki Marchfield savaşında ölen kendi kardeşinin yerini almış gibi bakıyordu. Onunla her şeyi dans etmek ona büyük bir zevk verirdi - kendisi de söylemişti - ama nezaket ve onu yanında tutan kraliyet hanımları buna izin vermiyordu. Ancak her duraklamada en azından birkaç kısa söz ve bir bakış alışverişinde bulunmak için yanına geliyordu. Bir saatten fazla süren ve misafirlerin ikramına ayrılmış olan en uzun duraklamada onu çiçek açan bir bahçeye dönüştürülmüş bir yan odaya götürüyordu. Yeşil huş ağaçlarının arkasına -dalları arasında neşeli lambalar asılıydı- ve kokulu su çeşmesini çevreleyen gül çalılarının arkasına koltuklar yerleştirilmişti ve Eva, odanın sonundaki dalların arasında Kontes Cordula'yı gördüğünde, ayaklarının dibinde birkaç genç soylu diz çökmüş veya uzanmıştı, bunların arasında kız kardeşinin nişanlısı olan Wolff Eysvogel'in kayınbiraderi Seitz Siebenburg da vardı. Karısı, sadece altı hafta önce ikiz bebeklerin annesi olmuş olan koca ve babanın tavrı -güzel oğlanlar- ve Cordula uğruna görevlerini utanç verici bir şekilde unutan, yanaklarını öfkeyle kızarırken, Sir Boemund Altrosen'in bazen kontese, bazen Siebenburg'a attığı yarı onaylamayan, yarı endişeli bakış, kendisinin en iyi insanların onaylayamayacağı bir şey
yapmak üzere olduğunu gösteriyordu; çünkü Altrosen, kontesin yanındaki duvara sessizce yaslanmış, ara sıra kömür karası saçlarını solgun yüzünden geriye itiyordu, vaftiz babası tarafından Nürnberg'de toplanan genç şövalyelerin en asil olanı olarak anılıyordu. Kendi kalbindeki bir ses de, burasının onun için uygun bir yer olmadığını haykırıyordu.

Eva kendi kendine, Els yanında olsaydı, kesinlikle
şövalyeyle birlikte böylesine kaygısız bir neşenin hüküm sürdüğü bu odaya girmesine izin vermezdi ve bu düşünce onu kısa bir süreliğine şimdiye kadar içinde bulunduğu neşeli sarhoşluktan uyandırdı ve
kendini Heinz Schorlin'e çekinmeden emanet etmenin tehlikeli olabileceği şüphesini uyandırdı.

"Burada değil," diye yalvardı ve o da hemen onun isteğine uydu, ancak
Kontes Cordula, sanki bir hanımefendiyle değil de yalnızmış gibi, yüksek sesle ve neşeyle ona hazzın güllerin altında bir kulübe inşa ettiği yerde kalmasını söyledi.

Eva, yeni arkadaşının genç kontese bir cevap bile vermemiş olmasından memnundu. Onun itaati, onun da endişesinin
boşuna olduğuna inanmasına yol açtı. Yine de kendine o kadar katı bir şekilde daha fazla tavır kısıtlaması koydu ki Heinz bunu fark etti ve hangi bulutun onun zarif güneş ışığının saf parlaklığını kararttığını sordu. Eva gözlerini indirdi ve nazikçe cevap verdi: "Beni, utangaçlığın neden olduğu çekingenliğin unutulduğu
bir yere götürmemeliydin." Heinz Schorlin onu anladı ve cevabı duyduğunda sevindi. Onun gözünde, ayrıca,
Kontes Cordula bu akşam, ortak mutabakatla kendisine diğerlerinden daha fazla izin verilen
özgürlüğün sınırlarını bile aşmıştı. Eva'da saf ve güzel bir kadınlığın somut örneğini bulduğuna inanıyordu.

Gözleri buluştuğu ilk andan itibaren ona kalbini vermişti.
Onu her bakımdan tam olarak hayal ettiği gibi bulmak, dudaklarından tek bir kelime duymadan önce, hissettiği zevki şimdiye kadar deneyimlediği en derin
mutluluğa yükseltti.

Daha önce birçok genç kıza karşı geçici bir hevesle tutuşmuştu, ancak
hiçbiri ona, uzaktan bile olsa, bu zarif genç yaratık kadar sevimli görünmemişti; bu yaratık, ona çocukça bir güvenle güvenmişti ve
korkunç kalp kıran kişinin yanında masum bir şekilde güvende olması
onu etkilemişti.

Daha önce hiçbir kızla ilgili olarak, annesini evde nasıl memnun edeceği sorusunu kendine sormayı aklına getirmemişti. Derinden onurlandırdığı
kadının, zar atma yeteneğinin yanında kanını en çok yakan, hoşgörülü güzelliklerle oynaşan pervasız oğlunu gösteren sihirli bir aynaya sahip olabileceği düşüncesi, Biberli bunu önerdiğinde bazen huzurunu kaçırmıştı. Fakat
Eva, güvenen bir çocuğun saf güveniyle neşeyle ona baktığında, annesinin, sevimli yaratığı kollarında tutarak ona sevgili küçük
kızı demesinden daha büyük bir mutluluk hayal edemiyordu.

Pervasız doğası bastırılmıştı ve daha önce hiç deneyimlemediği bir şefkat duygusu onu heyecanlandırıyordu, "Beni herkesin bizi görebileceği ama başka kimseyi fark etmemize gerek olmayan
bir yere götür." diye fısıldadığında.

Bu küçük "biz" kelimesi ne kadar da önemliydi! Zaten düşüncelerinde kendisini ve onu birleştirdiğini gösteriyordu. Onun saf doğasına göre,
güneş ışığından ve insan gözlerinden gizlenmesi gereken hiçbir şey kabul edilebilir olamazdı. Ve dileği yerine getirilebilirdi.

Biberli'nin onları keşfettiği ve İmparator'a ve ona en yakın olan hanımefendi ve beyefendilere ikramların sunulduğu, Kilise'nin birkaç prensinin de katıldığı yer,
bayraklarla kapatılmıştı, böylece davetsiz herhangi bir kişinin girişi engelleniyordu; ancak Heinz Schorlin, hükümdarın maiyetine aitti ve her yere kabul edilebilirdi.

Bu yüzden Eva'yı siyah ve sarı ipin arkasından, İmparator ve Nürnberg'in diğer seçkin konukları için
ziyafetin hızla düzenlendiği
kapalı alanın sonundaki iki boş sandalyeye götürdü.

Bu koltuklar tüm topluluğun görüş alanındaydı, ancak onu ve hanımını rahatsız etmek, imparatorluk çiftinin masa arkadaşlarından herhangi birini rahatsız etmek kadar
zor olurdu. Eva şövalyeyi kaygısızca takip etti ve onun yanındaki iyi seçilmiş koltuğa oturdu.

Heinz'in iyi tanıdığı asil bir genç şarapçı, kendisine ve arkadaşına Venedik kadehlerinde köpüren Malvoisie'yi
istenmeden getirdi ve Heinz sohbete Eva'yı onun iyiliğiyle aydınlanan birçok gün için içmeye davet ederek başladı, eğer azizler duasını
duyarsa, hayatının en keyifli akşamı olacaktı. Balo salonundaki birçok misafirin onları izlediğini bilerek, ona şarap koymasını söylemeyi ihmal etti; ayrıca küstah küçük kont kadehini doldurmak için tekrar tekrar geldi ve alaycı yorumlara yol açabilecek her şeyden kaçınmak istedi. Genç şarapçı, Heinz'ın hanımına karşı saygılı çekingenliğini fark eder etmez vazgeçti ve genç adam kısa süre sonra, ertesi sabah erkenden Karintiya'ya doğru yola çıkacak olan Avusturya Dükü Rudolph ile birlikte salonu terk etmek zorunda kaldı ve ziyafeti paylaşmadan karısıyla birlikte çekildi. Karısı kocasına şatoya kadar eşlik etti, ancak Reichstag oturumu sırasında Nürnberg'de kalacaktı, yalnız dul İmparator'la birlikte, özellikle genç Bohem prensesine düşkündü. Heinz ile dans etmeden önce ve dans sırasında, ikincisi ondan Sultan Kalaun'un İmparator'a hediyesi olan ve şövalyeyle sık sık buluşma umudunu dile getiren asil Arap atını kullanmasını istemişti.

Heinz'in Eva ile başladığı sohbette, ilk başta kendini savunmak zorunda kalmıştı çünkü Eva, Burgravine'in ona karşı dikkatli olması yönündeki uyarısını duyduğunu itiraf etmişti.

Aynı zamanda, kalbinin dünyevi aşktan farklı bir şey için özlem duyduğunu ve St. Clare'in sürekli onu gözetlemesinden dolayı kendisini herkesten güvende hissettiğini söyleme fırsatı bulmuştu.

Kendisine dindar bir şekilde yetiştirildiğini, koruyucu azizi ile Assisi'li Aziz Francis arasındaki yakın ilişkileri bildiğini ve kendisinin de bu Tanrı adamından birçok şey deneyimlediğini söyledi. Eva, sıcak bir ilgiyle ne zaman ve nerede olduğunu sordu ve o da isteyerek anlattı.

Augsburg'dan Nürnberg'e giderken, imparatorluk sarayının önünde at sürerken, günün sıcağından bitkin düşmüş, cansızmış gibi yolun kenarına çökmüş, başı bir ağacın gövdesine yaslanmış yaşlı, çıplak ayaklı bir adamla karşılaşmıştı. Şefkatle hareket ederek, gri sakallı adam için bir şeyler yapmaya çalışmak üzere atından indi. Birkaç yudum şarap bilincini geri getirmişti, ancak yorgun, yaralı ayakları onu daha fazla taşıyamazdı. Yine de, yolculuğunu yarıda kesmek zorunda kalmak yaşlı adamı çok üzerdi, çünkü İtalya'daki Portiuncula'daki Bölüm Generali, onu Almanya'daki ve özellikle Nürnberg'deki tarikatının kardeşlerine önemli bir mesajla göndermişti. Yaşlı Minorit rahip özellikle vakur bir görünüme sahipti ve St. Francis'i iyi tanıdığını ve son hastalığı sırasında ona bakanlardan biri olduğunu söylediğinde, zırh taşıyıcısı Heinz Schorlin ile hizmetkarı Walther Biberli arasında bir anlaşmazlık çıkmıştı, çünkü her ikisi de eyerini yaşlı adama verip onun hatırı ve Tanrı'nın övgüsü için yolculuğunu yaya olarak sürdürmek istiyordu. Ancak Minorit, bir daha asla bir şövalyenin atına binmeyeceğine dair yeminini bozmaya ikna edilemedi ve sözlerinden belli olmasa bile Heinz, duruşunun aristokrat vakarının asil bir ırka ait olduğunu göstereceğini ileri sürdü. Biberli'nin belagati bu durumda da zaferi getirdi ve eski okul müdürünün binebileceği başka bir genç aygırın dizginlerini tutan damat, yaşlı rahibin yanında neşeyle yürümüş ve uzun cübbesiyle tozu süpürmüştü. Tavernada şövalye ve hizmetkarları Minorite'e gösterdikleri nezaketin karşılığını fazlasıyla almışlardı, çünkü sohbeti hem eğlenceli hem de öğreticiydi; ve Heinz, dikkatle dinleyen hanımına, keşişin Aziz Francis hakkında anlattığı birçok şeyi tekrarladı. Eva da, onun için en sevgili ve en tanıdık yerdeydi. Küçük dili yeterince hızlı hareket ediyordu ve büyük mavi gözleri, genç şövalyenin aziz hakkında anlattıklarını tamamlayıp düzeltirken alışılmadık derecede parlak ve mutlu bir ışıltıyla parlıyordu. Bu barış ve iyi niyet peygamberi, bu yoksulluk ve zahmet havarisi hakkında anlatılacak ne kadar sevimli, iyiliksever ve harika şeyler vardı ki, doğanın her hareketinde Tanrı'nın her şeye gücü yettiğini ve iyiliğini tanımaya çağrıldığını algılıyor ve hissediyordu, Yüce Olan'a dindar bir şekilde boyun eğmeye davet ediyordu! Rahibe Kunigunde onun ve takipçilerinin en sevdiği kişi hakkında ne kadar eğlenceli, ama öğretici ve dokunaklı anekdotlar anlatmıştı!
Bu konuşmanın çoğunu Eva şövalyeye tekrarladı ve konuşmanın konusuna duyduğu memnuniyet, aktif zihninin canlılığını artırdı ve kısa sürede onu hevesli bir belagatle konuşmaya yöneltti. Heinz Schorlin
dudaklarına iyice asıldı ve duyduğu her şeyin onu ne kadar derinden etkilediğini ele veren gözleri, trompetlerin bir gösterisi danslar arasındaki aranın bittiğini duyurana kadar onun gözlerinde kaldı.

Heinz keyifle dinlemişti ve ona sonsuza dek bağlı olduğunu hissediyordu. Görev onu İmparator'a katılmaya çağırdığında, böyle bir
sohbetin hiç neşeli bir dansın ortasında yapılıp yapılmadığını; Tanrı'nın, iyiliğiyle, bu güzel aziz kadar ruh ve beden olarak mükemmel bir varlık yaratıp yaratmadığını, bir balo salonunu kiliseye dönüştürüp dönüştüremeyeceğini sordu.

Evet, Eva bunu yapmıştı; çünkü şövalyenin aşkı ne kadar ateşli olursa olsun,
dinsel bağlılığa benzer bir şey onun özlem dolu arzusuyla harmanlanmıştı.
Diğerlerine geri götürmeden önce ona söylediği son sözler,
koruyucu azizi Aziz Clare'i kendi azizi yapma vaadini içeriyordu.

Nassau Prensesi onu bir sonraki dansa davet etmişti, ancak genç Düşes Agnes'in az önce ölüleri hayata döndürecek kadar neşeli olduğunu söylediği
Heinz Schorlin'i çok sessiz bir partner bulmuştu; Eva ile dans eden ve Şeref Meclisi'nin tüm üyeleri gibi onun peçeyi takmak istediğini bilen genç Herr
Schurstab, daha sonra arkadaşlarına daha genç ve güzel E'nin, konuşmanın yasak olduğu bir
Karthusian manastırına, bir balo salonundan çok daha uygun olacağını söyledi.

Ancak bundan sonra "Zauner" Heinz Schorlin yine dilini çözdü. Ona saraya nasıl geldiğini anlattığında ve haçlı seferine katılma yemini ettiği sırada Lozan'da İmparator Rudolph'a katıldığını öğrendiğinde, Alman ordusunun neden henüz kâfirlere karşı yürümediği ve kendisinin de onlara kılıcını hissettirmek isteyip istemediğiyle ilgili sorularının sonu gelmedi.

Sonra, çok nazik davrandığı yaşlı Minorite Kardeş Benedictus hakkında daha fazla ayrıntı sordu. Heinz ona bildiklerini anlattı ve sonunda korktuğu kişiyle
tanıştığı için hâlâ pişman olup olmadığını sorduğunda, gözlerinin içine açıkça baktı ve hafifçe gülümseyerek başını salladı.

Bu onun şevkini artırdı ve ona nerede tekrar
buluşabileceğini söylemesi ve ona hanımım demesine izin vermesi için sıcak bir şekilde yalvardı. Ama o
cevap vermekte tereddüt etti ve ondan en ufak bir
rıza bile
almadan önce, şarabın servis edildiği odada konseyin diğer üyeleriyle
konuşan Ernst Ortlieb, kızını eve götürmek için sözünü kesti.

Kız isteksizce gitti. Şövalyenin elinin tutuşu eve kadar hissedildi ve onu geri vermemek imkansız ve kesinlikle
kaba olurdu.

Heinz Schorlin hiçbir onay alamamıştı, ancak gözlerinden gelen son bakış
birçok sözlü vaatten daha anlamlıydı ve onun ardından
büyülenmiş bir şekilde baktı.

Onun elinin dinlendiği eli başka birini dansa
yönlendirmek ona saygısızlık gibi görünüyordu ve tombul Pomeranya Dükü
onu Green Shield'daki evinde bir içki partisine davet ettiğinde
kabul etti; çünkü Eva olmadan salon ıssız görünüyordu, ışık parlaklığını kaybetmişti ve neşeli müzik hüzünlü bir ağıta dönüşmüştü.

Ama Green Shield'da dukal şarap kadehlerde parıldadığında,
altın masalarda parıldayıp ışıldadığında ve zarların takırtısı
seyircileri oyuna davet ettiğinde, böylesine şanslı bir günde
üstlendiği her şeyin şanslı bir sonu olacağını düşündü.

İmparator kesesini tekrar doldurmuştu, ancak bu dostça hediye
borçlarını karşılamamıştı ve annesine onun için sevgili, dindar bir kız bulduğunu ve
atalarının şatosuna, mirasına yerleşmek ve amcasıyla haklarının korunmasını ve tarlaların ve ormanların yönetimini paylaşmak için eve dönmeyi planladığını söylemeden önce onlardan kurtulmak istiyordu.
Ayrıca, eski patronu Aziz Leodegar yerine yeni patronu Aziz Clare'in gücünü ilk kez test etmeliydi. Ancak eski patronu ona yeterince kötü hizmet etti - en azından kumarda ona yardım etmeyi reddetti.
Dolu kese çok geçmeden son 'zecchin'ine kadar boşaldı ve Heinz, gülerek, yoldaşlarının gözleri önünde onu tersyüz etti. Ama
Heinz'in özel bir gözdesi olan iyi kalpli Pomeranya Dükü, İsviçreli'nin şansını tekrar ödünç parayla denemesi için şişman elleriyle ona doğru küçük bir altın yığını itmesine rağmen, Eva'nın hatırı için kararlılığını korudu.

Yeşil Kalkan'a giderken Biberli'ye itiraf etmişti - Biberli elinde meşaleyle
yol gösteriyordu - çok yakında saraydan
sırtını dönüp eve dönmeyi planladığını, çünkü bu sefer kalesi için doğru şato kadınını
bulduğunu itiraf etmişti.

"Bu sonuncusu demek," diye cevapladı eski okul müdürü sessizce,
çelişkiyle genç efendisinin arzusunun ateşini körüklemekten dikkatlice kaçınarak. Sadece zarlarla parmaklarını yakmaması için yalvarmaktan kendini alamadı ve bunu doğrulamak için kumarda şansın, aşkın armağanlarında servetin bu kadar cömert olduğu yerde, genellikle yetersiz olduğunu ekledi.

Heinz şimdi bu uyarıyı hatırladı. Sevgilisine, onunla karşılaşmanın ona talihsizlik getireceği önceden tahmin edilmişti, ancak kalbinin mücevherini Heinz Schorlin'i üzüntü ve pişmanlıktan başka bir şeyle hatırlamaya zorlamak için samimi kararlılıkla harekete geçti.

Birkaç saat önce ona imkansız görünen şeyi şimdi fark etti. Sabit bir elle altını düke geri itti, o da onu nazik küçük gözlerinden dostça bakışlarla ve acil bir şekilde fısıldanan yalvarışla üzerine bastırdı ve bu gece zarların ve kendisinin anlaşamadığını söyleyerek veda etti.

Bu sözlerle odadan ayrıldı, ancak ev sahibi onu neredeyse zorla alıkoymaya çalıştı ve konuklar da bu hoş, neşeli adamı tutmak için ciddi şekilde çabaladılar. Biberli'nin başını öfkeyle salladığı kayıp onu rahatsız etmedi. Heinz, koltuğunda bile boş kesesini ve sevgili İsviçre dağları arasındaki eski şatoyu yeryüzü cenneti yapacak olan güzel hizmetçiyi düşünmek için kısa bir süre bulabildi, çünkü uyku gözlerini hemen kapattı.

Ertesi sabah akşamki olaylar bir rüya gibi görünüyordu. Keşke bir
rüya olsaydı! Ancak Eva ile ilişkilendirilen tatlı anıları hiçbir
maliyete rağmen kaçırmazdı. Ama o gerçekten onun olabilir miydi?
Korkmuyordu; çünkü güneş ne ​​kadar yükselirse, önceki geceki niyetleri o kadar
uygulanamaz hale geliyordu. Sonunda dans salonundaki dini sohbeti bile, sanki başka biri tarafından yürütülmüş gibi üstün bir gülümsemeyle düşündü. Sevdiği kızın elini babasından isteme kararını şimdi reddetti. Hayır, henüz bir
kocaya ve eski şatodaki sakin hayata uygun değildi. Yine de Eva kalbinin hanımı, onun koruyucu azizi onun olmalıydı ve başka hiçbir kızın aşkı için asla dava açmayacaktı. Onunkini güvence altına almalıydı.
Kızıl dudaklarına tek bir öpücük bile kondurmak ona hayatını riske atmaya değer görünüyordu. Bu ateşli özlemi yatıştırdığında,
onun rengiyle miğfer ve kalkanla turnuvadan turnuvaya at sürebilir ve İmparatorla birlikte geçtiği her ülkede onun için bir mızrak
kırabilirdi. Daha sonra ne olacağına azizler karar verecekti. Her zamanki gibi, Biberli onun sırdaşıydı ve efendisi adına Katterle'nin hizmetlerini kullanmaya hazır olduğunu ilan etti.

Bunu yaparken kendi planları vardı. Bekleyen hizmetçinin yardımına güvenebilirdi ve Eva Ortlieb ile efendisi arasında şövalyenin şevkini, küçük de olsa, yatıştıracak gizli toplantılar olursa, Heinz'i erken evlilik konusundaki talihsiz fikriyle
iğrendirme görevi çok zor olmayacaktı.

BÖLÜM IV.

Eva Ortlieb, taze genç dudaklarında
mutlu bir gülümsemeyle, tahtırevanında balodan eve getirilmişti.

Kız kardeşini odalarında,
eğirme çarkının başında otururken bulduğunda, bu gülümseme hala oradaydı. Gözleri uykuya dalana kadar
acı çeken annesini yalnız bırakmamıştı ve şimdi Eva'nın, eğlencenin korktuğu kadar
nahoş olup olmadığını duymasını ve hizmetçisini yatağa gönderdiği için, soyunmasına yardım etmesini bekliyordu. Eva'ya bir bakış, balo salonunu girdiğinden daha isteksizce terk ettiğini söyledi; ancak Els ona bu kadar şefkatle soru sorduğunda ve anne şefkatiyle şapkasını bağlayan kurdeleyi çözmeye başladığında, tahtırevanda oturan ve kalbini bu kadar derinden etkileyen bir şeyi dünyada hiç kimseye itiraf etmemeye karar veren genç kız, onu kollarına alıp coşkulu bir sıcaklıkla öpme dürtüsüne karşı koyamadı.

Els bu okşamayı şaşkınlıkla karşıladı, çünkü her iki kız da birbirlerini şefkatle sevmelerine rağmen, çoğu kız kardeş gibi, bunu elle tutulur şefkat kanıtlarıyla nadiren ifade ediyorlardı. Eva onu bırakana kadar Els neşeli bir şaşkınlıkla haykırmadı: "Öyleyse çok hoştu, canım?"

"Ah, çok hoş!" diye bağırdı Eva ellerini kaldırarak ve aynı anda kız kardeşinin gözlerine parlak bir bakışla bakarak.

Yine de, dünyevi bir eğlencede bu kadar çok zevki ifade etmesinin ona yakışmayacağı düşüncesi aklına geldi. Bakışları utançla düştü ve ailesinin üyelerine hiç de yabancı olmayan o kendine şefkatli tonla nazikçe devam etti. "Doğru, İmparator çok asil olmasına ve hem kendisi hem de Burgravine bana karşı çok nazik davranmış olmasına rağmen, ilk başta -ve sadece kısa bir çeyrek saat değil, çok uzun bir süre boyunca-
gerçek bir zevk hissedemedim. Ne diyorum? Zevk! Tüm o kendini beğenmiş, süslü yabancıların arasında tarif edilemeyecek kadar
yalnız ve ıssızdım.
Dalgalar tarafından kıyıya vurmuş ve
dilleri yabancı olan insanlarla çevrili bir gemi kazası geçirmiş denizci gibiydim."

"Ama Nürnberg'in yarısı balodaydı," diye sözünü kesti kız kardeşi. "Şimdi
sorunu görüyorsun, canım. Senin gibi inzivaya çekilen ve
tamamen yalnız kalmak için uzun bir ağaca tırmanan herkes terk edilecektir; çünkü kim
senin hatırına tırmanmayı öğrenecek kadar iyi kalpli olabilir? Ama öyle görünüyor ki
sonradan biri ve diğeri----"

"Oh!" Eva sözünü kesti, "eğer arkadaşlarından herhangi birinin bana
geçici bir selamdan fazlasını verdiğini düşünüyorsan, yanılıyorsun. Barbel, Ann,
veya Metz bile kız kardeşine özel bir ilgi göstermedi. Ursel
Vorchtel'in yanındaydılar ve o ve kardeşi Ulrich, tabii ki, eğrelti otu şapkası takmış ve görünmez olmuşum gibi davrandılar. Ne kadar rahatsız
hissettiğimi anlatamam ve sonra--evet, Els, o zaman senin benim için
ne olduğunu açıkça anladım. Senin tüm nezaketine ve ilgine rağmen,
sana sıklıkla kaba davrandığım
gibi, inatçı olmama rağmen, bu gece birbirimize ait olduğumuzu, bir çift göz gibi, ve sen olmadan sadece
yarım kendim olduğumu--ya da en azından--eksik olduğumu açıkça algıladım. Ve--imgelerle
-konuştuğumuz için--desteği alınmış bir fidan gibi hissettim; senin
Wolff'un bile seni bundan daha fazla özlememiş olması mümkün değildi. Babam bana zaman ayıracak
çok az şey buldu ben. Beni Polonya dansında yerimi alırken görür görmez Pfinzing Amca ile içki odasına gitti ve beni eve götürmeye gelene kadar onu bir daha görmedim. Fran Nutzel'den bana bakmasını istemişti ama onun Kathrin'i hastaydı, ayrıldığımızda duyduğum kadarıyla ve ilk dans sırasında onunla birlikte ortadan kayboldu. Bu yüzden o --Heinz Schorlin-- gelip beni devralana kadar
burada ve orada umutsuzca dolaştım."

"O mu? Sir Heinz Schorlin?" diye sordu Els şaşkınlıkla, endişeli bir
gerilim ifadesi güzel, açık sözlü yüzünde bulutlandı. "Dün Kontes Cordula'nın mahkemenin donuk sazan havuzundaki turna balığı olduğunu ve günah çıkarma kabininde verilen kefareti çekmeye değer tek kişi olduğunu söylediği pervasız İsviçreli?"

"Cordula von Montfort!" diye bağırdı Eva alaycı bir şekilde. "Eğer benimle konuşursa ona cevap vermeyeceğimi söyleyebilirim. Özgürlüğü düşündüğümde yanaklarım kıpkırmızı oluyor----"

"Onu boş ver," dedi kız kardeşi yatıştırıcı bir şekilde. "Annesiz bir çocuk ve bu yüzden bizden farklı. Heinz Schorlin'e gelince, kesinlikle yiğit bir şövalye; ama masum kuzum, yine de bir kurt."

"Kurt mu?" diye sordu Eva, kocaman gözlerini sanki korkunç bir nesne görüyormuş gibi kocaman açarak. Ama o kısa süre sonra yumuşakça güldü ve sessizce ekledi:
"Ama sağ el onu okşadığında alçakgönüllülükle doğasını değiştiren çok zararsız bir kurt. Bana nasıl da bakıyorsun! Senin
çok iyi evcilleştirdiğin sevgili Wolff'unu değil, çok fazla kötülük yapan ve Aziz Francis'in yanına gittiği
Gubbio'nun kurdunu düşünüyorum, ona Kardeş Kurt diye yaklaştı ve ikisinin de hayatlarını aynı ilahi Baba'nın iyiliğine borçlu olduklarını hatırlattı. Hayvan bunu anlamış gibi görünüyordu, çünkü ona başını salladı. Aziz şimdi
kurtla bir pazarlık yaptı, kurt yemin sözü olarak ona pençesini verdi; ve kurt sözünü tuttu, çünkü Aziz Francis'i şehre kadar takip etti ve bir daha asla
kimseye zarar vermedi. Gubbio vatandaşları iyi hayvanı besledi ve öldüğünde içtenlikle yas tuttu. Bu öğretici hikayeyi kimden duyduğumu bilmek istiyorsanız -ki bu doğrudur ve şimdi birisi tarafından doğrulanabilir Nürnberg'de buna tanık olan kişi - size şunu söyleyeyim ki, o kötü kurttu; Gubbio'lu değil, İsviçreli. Atını şefkatle verdiği yaşlı bir Minorite
keşişi, bahsettiğim tanıktır. Rahip, meyhanede ona kendi gözleriyle gördüklerini anlattı. Hala iyi bir Samiriyeli gibi davranan ve sevgili azizimiz hakkında duymaktan veya konuşmaktan daha
hoş bir şey
bulmayan tehlikeli canavara mı saldırıyorsun?"

"Ve bu, dans sırasında Belediye Binası'nda mı?" diye sordu Els, sanki daha önce hiç görülmemiş bir şey duymuş gibi ellerini
birleştirerek.

Neşeyle oldukça ışıldayan Eva, onaylarcasına başını salladı; ve Els, onun berrak sesindeki zevk tınısını da duydu ve şöyle haykırdı: "Topu bu kadar
hoş kılan şey tam da buydu. Dans! Ah, evet, böyle bir şövalyeyle birlikteyken müziğe uygun şekilde yürümek ve dönmek yeterince kolaydır; ama bu kesinlikle en hoş kısmı değildi.
Aralık sırasında--sadece bir an gibi görünse de aslında epey uzun sürdü--ilk önce sohbete başladık."

"Yan odalardan birinde mi?" diye sordu Els, yanaklarındaki parlak renk
sönürken.

"Ne düşünüyorsun?" diye yanıtladı Eva gücenmiş bir tonda. "Sanırım
ben de herkes kadar neyin uygun olduğunu biliyorum. Doğru, Kontesin
Cordula en övgüye değer örneği sergilemedi. Tüm şövalyelerin antrede onu çevrelemesine izin verdi ve gelecekteki
kayınbiraderin Siebenburg hepsini geride bıraktı. Biz -Heinz Schorlin ve ben-- herkesin bizi görebileceği büyük salondaki İmparator'un masasının yanına oturduk. Orada sohbet doğal olarak yaşlı Minorit'ten tarikatının
kutsal kurucusuna geçti ve orada kaldı. Ve eğer yiğit bir şövalye dindar bir zihne sahipse, o da Heinz Schorlin'dir. Tanrı'ya ve azizlerine güvenmeden savaşa giren, dedi, cesaretinin kanatsız olduğunu ve zırhının en kesin savunma 'silahı' olduğunu görecektir."

"Balo salonunda!" yine aynı şaşkınlık tonuyla kız kardeşinin dudaklarından döküldü.

"Başka nerede?" diye sordu Eva öfkeyle. "Onunla orada hiç karşılaşmadım. Siz diğer kızlar bu tür eğlencelerde ne konuşuyorsunuz, eğer sizi şaşırtıyorsa?
Ayrıca, Aziz Francis kesinlikle tek konumuz değildi; gelecekteki haçlı seferi hakkında da konuştuk. Ve oh!--inanabilirsiniz--saatlerce bu tür şeyler hakkında konuşmaktan mutluluk duyardık. Azizimiz hakkında birçok şey biliyordu; ama onu özellikle büyük ve sevimli kılan,
ve ayrıca kendisini takip etmeye layık gördüğü herkesi kendine çeken o kadar güçlü olan,
tam olarak anlamamıştı ve bunu zihnine açıkça getiren ilk kişi olmama izin verildi. Ah! ve onun zekası kılıcı kadar keskindir ve kalbi, efendisine ve imparatoruna sadık olduğu kadar asil ve kutsal olan her şeye açıktır. Eğer tekrar karşılaşırsak onu siyah pelerinin üzerindeki beyaz haç ve inancın düşmanlarına karşı savaş için kazanacağım. "

"Ama, Eva," diye sözünü kesti kız kardeşi, hala şaşkınlığın etkisi altında, "böyle bir sohbet, flütçülerin neşeli müziği arasında!"

"'Üç Hristiyan bir araya geldiğinde, sadece laik olsalar bile, orada bir kilise vardır,' der Tertullian," diye yanıtladı Eva etkileyici bir şekilde. "Herkes için en yüce ve en değerli olması gereken şeyler hakkında konuşmak için Tanrı'nın evine gitmek gerekmez; ve Heinz Schorlin -kendi dudaklarından biliyorum- aynı fikirde, çünkü bana gönüllü olarak birlikte geçirdiğimiz birkaç saati asla
unutmayacağını söyledi."

"Gerçekten de!" dedi kız kardeşi düşünceli bir şekilde. "Ama bu zevki, öğretici sohbetten çok dansa mı borçlu----"

"Kesinlikle hayır!" diye yanıtladı Eva, çok kesin bir şekilde. "Bunu da kanıtlayabilirim;
çünkü daha sonra, Francis'in kadın karşılığı olan Aziz Clare hakkında birçok şey duyduktan sonra, onu koruyucu azizi yapmaya yemin etti. Yoksa bir şövalyenin, zırhını ve ceketini değiştirdiği gibi, büyük ve güçlü bir nedeni olmadan azizlerini değiştirdiğini mi düşünüyorsunuz? Dansın boş zevkinin onu bu kadar önemli bir karara
yöneltmiş olabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Elbette hayır. Hiçbir şey onu buna yöneltmedi, dindar kız kardeşimin karşı konulamaz şevkinden başka," diye cevapladı Els, sarı saçlarını taramaya devam ederken gülümseyerek. "Havarilerin Pentekost'ta yaptığı gibi, balo salonunda dillerle konuştu ve böylece 'küçük azizimiz' ilk mucizesini gerçekleştirdi: dans sırasında tanrısız bir şövalyenin dönüşümü."

"İstersen öyle de," diye cevapladı Eva, kırmızı dudakları alaycı bir şekilde büzülerek, sanki böylesine acınası bir alaycılığın
üzerine yükseldiğini hissediyormuş gibi. "Ne kadar
acı çekiyorsun, Els! Saçımı başımdan çekiyorsun!"

Bu azarın hedefi tarağı son derece dikkatli kullanmıştı, ancak
uzun, açık, dalgalı buklelerin muhteşem zenginliği birçok engele
yol açmıştı ve Eva o gece alışılmadık derecede hassas görünüyordu. Els
nedenini bildiğini düşündü ve haksız suçlamaya hiçbir cevap vermedi. Kız kardeşini tanıyordu; ve örgülerini başının etrafına doladığında ve sonra, hizmetçinin yerinde, süslerinin bir kısmını kancalara astığında ve bir kısmını dikkatlice
göğsüne koyduğunda, ona dans hakkında birçok soru sordu, ancak
sadece tek heceli cevaplar alabildi.

Sonunda Els prie-dieu'nun önünde diz çöktü. Eva da aynısını yaptı, başını o kadar uzun süre kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu ki sabırlı abla "Amin"i bekleyemedi, ancak Eva'nın bağlılığını bozmamak için,
sadece başına hafif bir öpücük kondurdu ve sonra dikkatlice Pencerelerin üzerindeki, cam yerine
yağlı parşömen bulunan
perdeler Eva'nın heyecanını kaygıyla doldurdu. Ayrıca, bazen uyurken parlak ay ışığının
üzerinde ne kadar güçlü bir
etki yarattığını biliyordu ve kendi yatağına gitmeden önce
perdeleri sıkıca kapatılmış pencereye bir kez daha baktı. Orada uzun süre yattı, gözleri kocaman açıktı,
kardeşinin sözlerini düşünerek ve bunu yaparken giderek daha
açık bir şekilde, sevginin artık prie-dieu'nun önünde diz çökmüş çocuğun
kalbine çarptığını fark etti. Vahşi kelebek Sir Heinz Schorlin,
bu tatlı, dokunulmamış çiçekten bal yudumlamak ve sonra
muhtemelen ondan önceki birçokları gibi onu terk etmek istiyordu. Aşk ve endişe, görüşü genellikle kız kardeşininkinden daha yumuşak olan kızı katı ve akılsız bir yargıç yaptı, çünkü İsviçrelinin -ki gerçekte karakteri temelsiz ikiyüzlülükten çok uzaktı- az önce kurt olarak adlandırdığı adamın, zavallı kuzusunu daha kolay bir av yapmak için koyun postu giydiğini varsayıyordu. Ama tetikteydi ve onun oyununu bozmaya hazırdı. Eva, kendisini bu kadar hızlı ve güçlü bir şekilde ele geçiren yeni duyguyu gerçekten anlayamadı mı? Kendisini, sadece dindar genç şövalyenin ruhunun refahını umursadığı yanılgısına mı kaptırdı?

Evet, öyle olabilirdi ve kendi küçük dünyasını yeterince dikkatle izleyen ihtiyatlı Els, Eva'yı, "küçük aziz" olarak, dünyanın ve kadın kalbinin taleplerine karşı verdiği savaşta yaşadığı yenilgiyle ilgili kızdırmanın, alevlere yağ dökmek olacağını söyledi. Ayrıca, kız kardeşi onun aşağılanmasına sevinmesi için çok değerliydi. Els, mecbur kalmadıkça İsviçreliler hakkında tek kelime etmemeye karar verdi.

Eva'nın emekli olmadan önceki duaları genellikle çok uzun olurdu, ancak bu gece hiç bitmeyecek gibiydi.

"Sadece kendisi için değil, başkası için St. Clare'e yalvarıyor," diye düşündü Els. "Bunu yapmak için daha az zaman harcıyorum. Doğru, bir Heinz Schorlin'in
Eva'mdan, Wolff'umdan ve zavallı dindar annemden daha uzun bir
şefaate ihtiyacı var. Ama onu henüz rahatsız etmeyeceğim."

Hafifçe iç çekerek pozisyonunu değiştirdi, ancak uykunun kendisini ele geçirmesine izin vermemek için
beyaz yastıklara yaslanarak oturmaya devam etti. Ama bu zor bir mücadeleydi ve göz kapakları sık sık düştü, başı
göğsüne düştü.

Şafak dışarıda parlıyordu ki, yalvaran sonunda kalkıp
yatağını aradı. Kız kardeşi onu bir süre sessizce yatırdı, sonra
kalktı ve Eva'nın söndürmeyi unuttuğu lambayı söndürdü.
Sonraki bunu fark etti, yüzünü ona doğru çevirdi ve nazikçe seslendi.
"Tekrar kalkmak zorunda kalman gerektiğini düşünmek, zavallı Els'im! Bana
iyi geceler öpücüğü ver."

"Memnuniyetle, canım," diye cevapladı diğeri. "Ama 'günaydın' demenin gerçekten tam zamanı."

"Ve sen bu kadar uzun süre uyanık kaldın!" diye cevapladı Eva şefkatle, kollarını minnettarlıkla kız kardeşinin boynuna dolarken, onu şefkatle öptü
ve sonra sıcak yanağını yanağına bastırdı.

"Bu ne?" diye haykırdı Els, samimi bir endişeyle. "Yaralandın mı, çocuk?
Elbette ağlıyorsundur?"

"Hayır, hayır," diye cevap verdi. "Ben sadece--sadece kendimi süslediğimi, kendimi boş süslü şeylerle donattığımı düşündüm, her ne kadar kaç tane yoksul insanın yoksulluk ve sefalet içinde açlıktan öldüğünü ve manastırdaki rahibenin gri cübbesinin Rab'bin gözünde ne kadar daha hoş olduğunu bilsem de. Aşırı zevkimle salonu terk etmek bile zordu, yine de çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın acılarını paylaşmak
benim için çok daha iyi olurdu."

"Ama çocuğum," diye cevapladı Els, kız kardeşini yatıştırmaya çalışarak, "sizden ve teyzemiz, başrahibemizden, hiç kimsenin sizin Aziz Francis'iniz kadar neşeli ve insanların ve hayvanların zevkine tanık olmaktan bu kadar memnun olmadığını ne kadar sık ​​duydum!"

"O--o!" diye inledi Eva, "en yüksek hedefe ulaşan, her nerede dinlerse dinlesin Rab'bin sesini duyan; sevgili gelini olarak yoksulluğu seçen, gösterişi ve gösterişi ve zenginliğin süslerini hor gören,
dünyasal aşkı küçümsediği gibi; en yüksek şeyler için parlayan ruhun sevgisini şarkılarda kutlayan, hiçbir ozanın yapamayacağı şekilde - oh, ne kadar da şevkle sevmeyi biliyordu, ama bu dünyaya ait olmayan şeyleri sevmek için!"

Els, Eva'nın aşkın ateşli ateşi hakkında ne bildiğini sormak için can atıyordu; ama o
kendini tuttu, çift kişilik kanepenin üstündeki
tavandan iki tarafa sarkan hareketli perdeyle yatağı olabildiğince kararttı ve şöyle dedi: "Akıllı ol, çocuğum ve bu tür düşünceleri bir kenara bırak.
Dışarıda kuşlar ne kadar da yüksek sesle cıvıldıyor! Eğer babamız tek başına kahvaltı etmek zorunda kalırsa fırtına çıkabilir ve ben bir saatlik
bir şekerleme yapmaktan mutluluk duyarım. Senin de uykuya ihtiyacın var. Dans etmek yorucu. Gözlerini kapat
ve olabildiğince uzun uyu. Ben giyinirken bir fare kadar sessiz olacağım."

Konuşurken kız kardeşinden uzaklaştı ve artık yorgun gözlerini
kapatan uykuya direnmedi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

'Daha iyi' ve 'en iyi' uçurumlarında gemi kazası

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE OF THE FORGE, BY EBERS, V1 ***

********** This file should be named 5543.txt or 5543.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

