*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Man Savarin Stories (Yaşlı Adam Savarin Hikayeleri)
Yazar: Edward William Thomson
Yayın Tarihi: August 26, 2017 [EBook #55431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                        OLD MAN SAVARIN STORIES




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Old Man Savarin Stories
       Tales of Canada and Canadians
Author: Edward William Thomson
Release Date: August 26, 2017 [EBook #55431]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD MAN SAVARIN STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Yazarın Portresi--Edward William Thomson]

*Yaşlı Adam Savarin Hikayeleri*

_Kanada ve Kanadalılar Hikayeleri_

YAZAR

EDWARD WILLIAM THOMSON

F.R.S.L. (Birleşik Krallık)
F.R.S. (Kanada)

RESİMLENDİREN
CHARLES W. JEFFERYS

TORONTO :: :: :: S. B. GUNDY

KANADA'DA HUMPHREY MILFORD İÇİN YAYIMCI

TELİF HAKKI, 1917
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

SIR A. T. QUILLER-COUCH'A
"BANA İYİ SÖZÜ VERDİ"

MEVSİMİNDE

"DENİZİN ÖTESİNDE BİR DOSTUM VAR"

Teşekkürlerimi burada, "Yaşlı Adam Savarin"den çeşitli hikayeleri bu cilde dahil etme özgürlüğü
verdikleri için Baylar T. Y. Crowell & Co., N. Y.'ye;
"Dour Davie's Drive" ve "Petherick's Peril"i dahil etme özgürlüğü
verdikleri için Philadelphia'daki Amerikan Baptist Yayın Topluluğu'na borçluyum; Montreal'deki
Üniversite Dergisi'ne, "Miss Minnely's
Management"ı ekleme özgürlüğü için; New York'taki Century Company'ye, "The
Swartz Diamond"ı ekleme özgürlüğü için.

E. W. THOMSON

*İÇERİK*

Yurtdışındaki Kanadalılar

Sınırların Ayrıcalığı

Waterloo Gazisi

John Bedell, U. E. Sadık

Yaşlı Adam Savarin

Büyük Godfrey'nin Ağıtı

McGrath'ın Kötü Gecesi

Rigaud'nun Parlayan Haçı

Dour Davie'nin Sürüşü

Petherick'in Tehlikesi

Küçük Baptiste

Kızıl Saçlı Windego

Gece Yolculuğu

"Taslak"

Bir Hindi Parçası

Swartz Elması

Dünyanın Patronu

Miss Minnely'nin Yönetimi

*İLÜSTRASYONLAR*

Yazarın Portresi . . . . . . . . . Ön sayfa

İkisini de direkle devirdi

Yaşlı John tam alaylarla yürüdü

Dört saatten fazla süren bu mücadele

Babamın beyaz yüzüne bakarak durduk

Bacaklarım kırıldı

Geri ve ileri doğru koştular

Baptiste ve Jawnny en vahşi dehşetle yere baktılar

Absalom ayağa fırladı, sendeledi, bağırdı

*YAŞLI ADAM SAVARIN HİKAYELERİ*
__

_YURT DIŞINDAKİ KANADALI_

_Bir akıntının uğultusu esintide duyulduğunda,_
_Bir çam ormanının karanlığının kokusuyla,_
_Ya da gökyüzünün kenarı dik yamaçlı ağaçlardan oluşur,_
_Yaban mersini çiçeklerinin pusuyla kaplı,_
_Ya da bir şarkı serçesi aniden sessizlikten tizleşir_
_Bana söylediği narin ilahi,_
_Sonra kalbim eve, Ottawa tepeleri,_
_Nerede olursam olayım._

_Parlayan bir göl manzarasının perdeleri açıldığında,_
_Ya da sis kuleleri bir düşüşten dolayı sönükleştiğinde,_
_Ya da bir orman kızıl ve altın renginde parladığında,_
_Ya da bir kar örtüsü her yeri kapladığında,_
_Ya da kararan gökyüzünde kazların ötüşleri duyuluyor,_
_Bahar karaciğer otunu serbest bıraktığında,_
_O zaman kalbim asla uçamayacakları kadar kuzeye kanat çırpıyor,_
_Nerede olursam olayım._

_Kırlangıçlar şaşırtıcı bir neşeyle eğriler çizdiğinde_
_Alacakaranlığın serinliği inerken,_
_Ve pembe yanaklı kız ve ela renkli oğlan_
_Melek Duası sona ererken mezarı dinle_
_Bir tapınağın çanından titrek bir akışta,_
_Sonra uzak bir dağ görüyorum,_
_Ve ruhum Kanada'nın akşam ışığında,_
_Bedenim nerede olursa olsun._

*SINIRLARIN AYRICALIĞI*

"Evet, gerçekten de, büyükbabam bir zamanlar hapisteydi," dedi yaşlı Bayan McTavish,
Ontario, Kanada'daki Glengarry ilçesinden; "ama bu borç yüzündendi,
ve o ne olursa olsun dürüst bir adamdı ve sözünü bozmazdı--hayır, Kanada'daki tüm para için değil. Eğer beni dinlerseniz,
size büyükbabamın ne kadar dürüst bir adam olduğunu göstermek için
o borçla ilgili gerçek hikayeyi tam olarak anlatacağım. "Bir zamanlar Tougal Stewart, o poy'un büyükbabasıydı ve Cornwall'da aynı mağazayı bugün de işletiyordu, büyükbabama bir saban sattı ve büyükbabam sabanın yarısını Ekim ayında, diğer yarısını da parayı ödeyebileceği
zaman ödeyeceğini söyledi. Evet, gerçekten de, büyükbabamın verdiği söz buydu.

"Bu yüzden Ekim ayının ilk günü, kepenkler indirilmeden önce sabahın erken saatlerinde Tougal Stewart'ın mağazasındaydı ve sözünü tutmak için tam olarak yarı para ödedi. Sonra ürün ertesi yıl feribot iskelesine gitti ve ondan sonraki yıl atlarından biri yıldırım düşmesi sonucu öldü ve ertesi yıl zengin olmayan ve kalabalık bir ailesi olan kardeşi öldü ve sizce büyükbabam ailenin iyi bir cenaze töreni olmadan rezil olmasına izin mi verdi? Hayır, kesinlikle. Böylece büyükbabam cenaze masraflarını ödedi ve o günlerde Hielan'ın doğru geleneği olduğu üzere, bol miktarda et ve içecek vardı; ve cenazeden sonra büyükbabam o yıl sabanın diğer yarısını ödeyebilecek kadar kendini iyi hissetmedi.

"O zaman, Tougal Stewart cenaze töreninden sonraki gün Cornwall'da büyükbabamla buluştu ve ona harcayacak parası olup olmadığını sordu.

"'Yardıma mı ihtiyacınız vardı, Bay Stewart?' dedi büyükbabam, nazikçe.
'Çünkü eğer bir şeye ihtiyacınız varsa, Tougal,' dedi büyükbabam, 'sırtımdaki paltoyu satarım, sana borç vermenin başka bir yolu yoksa';
çünkü büyükbabamın tüm arkadaşlarıyla her zaman yaptığı şey buydu ve
tüm Glengarry'de, Stormont'ta,
veya Dundas'ta, dahası, daha büyük yürekli bir adam hiç olmadı.

"'İhtiyaç içinde!' Tougal diyor ki--'ihtiyaç içindeyim, Bay McTavish!' diyor, çok yüksek sesle.
'Bir beyefendiye hakaret etmek ister misiniz, hem de Stewart adında birine,
dünyanın prenslerinin adı budur?' dedi ve öyle de yaptı.

"Tougal'ın öfkelendiğini görünce, büyükbabam sakin, barışçıl bir adam olduğu için yumuşak bir sesle konuştu ve Tougal'ı gücendirecek ne söylediğini merak etti.

"'Bay Stewart,' diyor büyükbabam, 'sizi kızdırmak aklımdan geçmiyordu. Sadece, bana biraz param olup olmadığını sormanızdan,
birçok beyefendinin zaman zaman yaptığı gibi, küçük bir borç arıyor olabileceğinizi ve bunun için hiç utanılacak bir şey olmadığını düşündüm,' dedi büyükbabam.

"'Bir borç mu?' diyor Tougal, alaycı bir şekilde. 'Bir borç mu? Hafızanız nerede,
Bay McTavish? Bana bu üç yıldır sahip olduğun sabanın fiyatının yarısını mı borçlusun?'

"'Ve sabanın diğer yarısı için benden para mı istiyordun?'
dedi büyükbabam, çok şaşırarak.

"'Tam da bu,' dedi Tougal.

"'Hiç utanman veya onurun yok mu?' büyükbabam ateşlenerek şöyle diyor.
'Şimdi bunu nasıl ödeyebilirim ki, dün zavallı kardeşime McTavish'lerin büyük yeğenine layık bir cenaze töreni düzenledim, Glengarry'deki herhangi bir Stewart kadar iyi bir chentleman plood'uydu. Ne kadar masraf ettiğimi gördünüz, çünkü oradaydınız ve gelme nezaketiniz için teşekkür ederim, Bay Stewart,' diyor büyükbabam, yumuşak bir şekilde bitirerek, çünkü öfkesi bir dakikadan fazla içinde kalmazdı, doğası o kadar nazikti ki.

"'Böyle bir cenazeye para harcayabiliyorsan, bana sabanımı ödeyebilirsin,' diyor Stewart; çünkü alım satımla zavallı bir yaratık oldu ve bir Hielan'man'ın kalbi yarı yarıya gitti, her ne kadar hükümdarlar ve krallar olarak ünlenmiş olsa da.

"Büyükbabam onu ​​anında yere sermek istiyordu, bunu sık sık söylerdi; ama Hamish Cochrane'e öfkeyle vurduğu zamanı düşündü,
ve o aptal adamın çenesini kırdığı için rahibin ona verdiği cezaları düşündü, bu yüzden içindeki ateşi bastırdı ve
aşağılayarak geri döndü. Bunun üzerine Tougal Stewart mahkemeye gitti ve büyükbabamı dava etti, zavallı yaratık.

"Yargıç Jones'un --Cornwall'daki yargıç olanın, ölmüş olan Yargıç Jarvis'ten önce-- adaleti sağlayacağını düşünebilirsiniz. Ama hayır, büyükbabamın hemen ödemesi gerektiğini yasalaştırdı, ancak Tougal Stewart
pazarlığın ne olduğunu inkar edemedi. "'Sayın Yargıç,' dedi büyükbabam, 'kendimi mümkün hissettiğimde ödeyeceğimi söylemiştim.
Peki şimdi kendimi mümkün hissediyor muyum? Hayır, hissetmiyorum,' dedi. 'Tougal Stewart'ın bana ve kendisinin size pazarlığın ne olduğunu sorması bir utanç,' dedi büyükbabam. Ama Yargıç Jones,
kendisini mümkün hissetmediği her şey için ödemesi gerektiğini söyledi.

"'kendimi mümkün hissedene kadar tek bir kuruş bile ödemem,' dedi büyükbabam;
'ama her zaman yaptığım gibi, ölene kadar Hielan sözümü tutacağım,' dedi.

"Ve bunun üzerine yaşlı yargıç güldü ve karar vermek zorunda olduğunu söyledi. Ve öyle de yaptı; ve bundan sonra Tougal Stewart bir
infaz çıkardı. Ama icra memuru bir avuç yulaf ezmesinin değerine bile el koyamadı, çünkü büyükbabam tam da önlemini almıştı, çünkü komşusu Alexander Frazer'a, hukuk oyunu bittikten sonra doğru olanı yapması için güvenilebilecek bir satış faturası vermişti.

"Tüm yerleşim, Tougal Stewart'ın davranışına karşı büyük bir küçümseme duyuyordu;
ama o inatçı bir yapıydı ve büyükbabama karşı yanlış yapmaya başladığında, tüm ticareti düşmesine rağmen direndi; ve sonunda büyükbabamı borçtan tutuklattı, ancak anlayacağınız gibi, efendim,
Stewart'a ödemesi gereken hiçbir şeyi ödemediğini
hissetmediği zaman.

"O zamanlar borçtan dolayı tutuklular Cornwall'daki hapishaneye götürülürdü ve
eğer kefalet verecek arkadaşları varsa, hapishane duvarlarına en yakın on altı dönümlük alan olan
yerlerin ötesine geçmeyeceklerini söylerlerse, tutuklular
o arazide istedikleri yere gidebilirlerdi. Buna 'sınırların ayrıcalığı' denirdi. Sınırlar, anlayacağınız gibi,
bağlama direkleri büyüklüğünde beyaz boyalı sedir direkleriyle işaretlenmişti.

"Tüm yerleşim, büyükbabam isterse kefaletle serbest kalmaya hazırdı ve sağlığı için açık havada olması gerekiyordu,
ve bu yüzden Greenfields'dan Tuncan Macdonnell'ı ve Sandfields'dan AEneas Macdonald'ı kefaletle serbest bıraktı ve Hielan'ın şeref sözü üzerine, yerlerin ötesine geçmeyeceğine söz verdi. Bununla birlikte istediği yere gitti, sadece ayağının ucunu bile bir direğin ötesine koymamaya dikkat etti, çünkü sınırların bazı tutsakları onları
tekrar tekrar geri fırlatıp atabilir veya belki de ellerinden tutarak etraflarında sallanabilirdi.

"Bir gün komşular büyükbabama iyi dilekte bulunmak için Cornwall'a giderlerdi ve Tougal Stewart'a sabanın diğer yarısını ödemeyi teklif ederlerdi, ancak bu büyükbabamı üzerdi, çünkü borç almaktan çok
gururluydu ve tabii ki her geçen gün, baharda tarlayı sürmek, tohum ekmek ve lahana bahçesini yapmak için bir adam tutmak zorunda kaldığı için ödeme yapabilecek kadar kendini daha az hissediyordu.

"Tüm bu zaman boyunca, aklınızda bulunsun, Tougal Stewart büyükbabamın geçimi için haftada beş şilin ödemek zorundaydı, yasaya göre borçlu adına beş pound değerinde mülkü olmadığına yemin ederse, alacaklı beş şilin ödemek zorundaydı ve tabii ki büyükbabam satış senedini Alexander Frazer'a verdikten sonra adına hiçbir şey kalmamıştı. Büyükbabam için, eğer babası kadar uzun yaşarsa, yani doksan altı yaşında sağlıklı ve güçlüyse, Tougal'ın onun için beş veya altı yüz pound ödemesi gerekeceğini ve saban için sadece iki pound beş şilin ödenmesi gerektiğini hesaplamak büyük bir eğlenceydi. "Böylece bütün yaz böyleydi, büyükbabam sıcakkanlılığını koruyordu,
komşular ona yerleşim haberini getirmek için sürekli geliyordu. Orada, direklerden birinin hemen içine oturur,
şakalarını aktarır ve ailenin bundan sonra ne yapmasını istediğini söylerdi.
Bu şekilde kırk yıl devam edebilirdi, sadece
büyükbabamın en küçük çocuğu--yani babam--hastalandı ve ölmek üzereydi.

"Büyükbabam bu kötü haberi duyduğunda, kesinlikle çok kötü bir durumdaydı, çünkü çocuğu kollarında tutmak için can atıyordu,
bu yüzden kalbi acıyordu ve kırılmak üzereydi. Yemek yiyemedi, uyuyamadı: bütün gece inledi ve bütün gün direklerin etrafında dolaştı, keşke Hielan'ın şeref sözünü yerine getirmemiş olsaydı, bir direğin ötesine geçmemiş olsaydı; çünkü hapishane duvarının içinde kalsaydı,
bir chentleman gibi kaçıp hasta çocuğunu görmeye gidebileceğini
düşünüyordu. Böylece üç gün üç gece
dedemin aklına küçük hasta çocuğunu görmek için direklerin ötesine gitmesine gerek olmadığını
göstermek için akıllıca bir düşünce gelene kadar böyle devam etti. Bunun üzerine
doğruca beyaz sedir direklerinden birine gitti ve onu delikten çekip çıkardı ve eve doğru yola koyuldu, onu önünde taşımaya büyük özen gösterdi, böylece bir an bile ötesine geçmeyecekti.

"Büyükbabam, o günlerde iki gardiyan onu takip ettiğinde çok küçük bir yer olan Cornwall'dan yarım mil uzakta değildi.

"'Dur, Bay McTavish,' diyor gardiyanlar.

"'Neden durayım ki?' diyor büyükbabam.

"'Kefaletini bozdun,' diyorlar.

"'Bu senin için bir yalan,' diyor büyükbabam, çünkü kefaletini bozduğunu
söyleyen
herkese öfkeleniyordu. 'Ben postayı mı geçtim?' diyor büyükbabam.

"Bunun üzerine ona doğru koştular, sadece ikisini de postayla devirdi ve dürüst bir adamın yapması gerektiği gibi, sözünü tuttuğu ve iyi adını lekeleyecek olanları
yendiği için sevinmeye devam etti. Çocuğun düşünceleri dışında onu rahatsız eden tek şey,
kendini savunmak için direği
kullanarak, hapishaneye olduğundan daha yakın bir şekilde geri dönmesinin kesinlikle doğru olup olmadığını sorgulamasıydı. Ancak, gardiyanın asla mahkumların direkleri
çizmelerinin sınırlarından şikayet etmediğini, eğer öyleyse
bir an sonra tekrar geri döndüklerini hatırladığında, bu sorun aklından çıktı.

[İllüstrasyon: İKİSİNİ DE DİREKLE DEVİRDİ]

"Bundan hemen sonra, Greenfields'dan Tuncan Macdonnell ile karşılaştı, araba ile Cornwall'a geliyordu.

"'Peki bu nasıl, Glengatchie?' diyor Tuncan. 'Çünkü sen asla kefaletini
bozacak adam olmadın.'

"Glengatchie, anlayacağınız gibi efendim, büyükbabamın çiftliğinin adı.

"'Korkmayın, Greenfields,' dedi büyükbabam, 'çünkü ben
direğin ötesinde değilim.'

"Böylece Greenfields direğe baktı ve büyükbabama baktı ve
başını hafifçe kaşıdı ve öyle olduğunu gördü; ve sonra
tamamen büyük bir hayranlığa kapıldı.

"'Benimle gel, Glengatchie--seni eve taşımak benim için gurur verici olacak';
ve ekibini çevirdi. Büyükbabam da öyle yaptı, direği her zaman önünde tutmaya büyük özen gösterdi; ve bu şekilde
eve ulaştı. Büyükannem koşarak onu kucaklamak için dışarı çıktı; ama aynı anda hem direğe hem de büyükbabamın boynuna sarılmak zorundaydı, verdiği söze sadık kalmak için o kadar katıydı ki. Eve gitmeden önce, hapishaneden en uzaktaki lahana bahçesinin arka tarafına gitti ve oraya direği dikti; sonra hasta çocuğunu görmeye geri döndü, etraftaki tüm komşular ise kefaletini ve sözünü kurtarmak için azizlerin aklına ne kadar akıllıca bir düşünce koyduğunu görmekten memnundu. "Babam iyileşene kadar bir hafta orada kaldı. Elbette polisler büyükbabamın peşine düştüler, ancak yerleşim yeri yaratıkların Glengatchie'ye bir milden fazla yaklaşmasına izin vermedi. Beyefendi, büyükbabamın karısı ve sütten kesilmiş bebekleriyle birlikte kalacağını düşünebilirsiniz, çünkü
direk her zaman lahana bahçesindeydi ve onun ötesine geçmemeye dikkat ediyordu; ancak polisleri uzak tutmak için yerleşim yerini gece gündüz çok fazla uğraştırıyordu ve Glengatchie'ye varırlarsa direği alıp ona hiçbir McTavish'in sahip olmadığı sahte ismi vereceklerinden korkuyordu. Bu yüzden Tuncan Greenfields ve AEneas Sandfield büyükbabamı hapishaneye geri götürdüler, onu arkasındaki vagonda, böylece onunla hapishane arasında kalacaktı. Elbette Tougal Stewart kefaletin iptal edilmesi için elinden geleni yaptı; ancak yaşlı Yargıç Jones sadece güldü ve büyükbabamın çok iyi bir onur anlayışına sahip bir Hielan beyefendisi olduğunu ve bunun kesinlikle doğru olduğunu söyledi. "Büyükbabam sonunda nasıl serbest kaldı? Ah, peki, bunun sebebi Tougal Stewart'ın dikkatsiz olmasıydı--bu kadar çok yasa bildiğini düşünen kişi. Yasa, Tougal'ın büyükbabamı sınırlar içinde tutması için haftada beş şilin ödemesiydi. Para her pazartesi ödenecekti ve ayrıca Kanada'nın yasal parasıyla ödenecekti. Peki, Tougal'ın bir pazartesi dört şilin gümüş ve bir şilin bakır ödediğine inanır mısınız, çünkü bir önceki gün kilisede parayı topladı ve Tougal gittikten sonra gardiyan bakırlardan birinin Brock bakırı olduğunu gördü--anlayacağınız gibi General Brock'un ölümünde yapılmış bir madalyaydı ve Kanada'nın yasal parası değildi. Bunun üzerine gardiyan büyükbabamın yanına geldi.

"'Bay McTavish,' dedi şapkasını çıkararak, 'sen özgür bir adamsın ve
buna sevindim.' Sonra ona Tougal'ın ne yaptığını anlattı.

"'Umarım bana karşı kötü duygular beslemezsiniz, Bay McTavish,' dedi gardiyan; ve Hielan'ın kanından bir damla bile olmamasına rağmen iyi bir adamdı. 'Umarım size karşı misafirperver olmadığım için beni kötü düşünmezsiniz, efendim,' dedi; 'ama gardiyan için mahkumlara verebileceği en iyiyi sunmak kurallara ve düzenlemelere aykırı. Artık özgürsünüz, Bay McTavish,' dedi gardiyan, 'Glengatchie'li Bay McTavish bu gece benimle akşam yemeği yeme şerefini bana bahşederse gururlu bir adam olurum. Eğer isterseniz, Bay McTavish, buradaki beyefendilerden bazılarını davet etmek için izninizi isteyeceğim,' dedi. 

"Eh, büyükbabam asla kötülüğe tahammül edemezdi, nazik bir adamdı ve gardiyan'ın ne kadar kötü hissettiğini gördü, bu yüzden kabul etti ve büyük bir şirket
geldi, elbette, bu vesileyle kutlamak için.

"Büyükbabam sabanın bakiyesini ödedi mi? Neden
şüphelenmelisiniz, efendim, büyükbabamın dürüst borcunu reddedeceğinden?
Elbette sabanın parasını ödedi, çünkü o sonbaharda ürün iyiydi.

"'Şimdi sabanın diğer yarısını size ödeyeceğim, Bay Stewart,'
dedi büyükbabam, mağaza doluyken içeri girdiğinde.

"'Hoich, ama dürüst McTavish sizsiniz!' Tougal alaycı bir şekilde söylüyor.

"Ama büyükbabam yaratığa cevap vermedi, çünkü Tougal'ın iki sterlin beş sterlinlik borcunu ödemesi için altı sterlin dört şilin on bir peni ödediğini söylemenin kabalık olacağını düşünüyordu."

*WATERLOO GAZİSİ*

Waterloo sizin için ölü bir kelime mi? Bir savaş ovasının adı değil artık?
Yoksa, yükselen bir arazide, mermer yüzlü, yuvarlanan dumanı delen, söndürülemez gözlere sahip, uzun ceketli küçük adamı mı görüyorsunuz? Eski Fransa Muhafızlarının kalıntılarının sendeleyip toparlandığı ve St. Jean tepesine doğru meydanlara doğru tekrar şiddetle uzandığı,
yerleşmiş, yırtık, kırmızı, yeniden biçimlenmiş, inatçı, parçalanmış, arkasındaki İngiltere Demir Dükü'nün yılmaz iradesi altında muzaffer?

Yoksa savaşa olan ilginiz edebi mi? ve çatışmanın bir duraklamasında
Binbaşı O'Dowd'un Pyramus'un leşinin üzerinde oturduğunu
o şişe dolusu sağlam brendiden kendini tazelediğini görüyor musun?
George Osborne orada yatıyor,
tüm züppelikleri sona erdi, kalbinden bir kurşunla?
Rawdon Crawley, General Tufto'nun arkasında,
Yüzbaşı Dobbin'in zavallı Emily için
kalbi kırık bir şekilde durduğu
parçalanmış alayın önünde ağırbaşlı bir şekilde at sürüyor?

Ya da belki mücadele vizyonunda, tarihte veya kurguda adı geçmeyen bir figür etrafında şekilleniyor, --büyükbabanın, babasının, veya kanını miras almaktan
övündüğün büyük savaşların eski bir ölü askerinin, veya Kraliçe Victoria gençken ve sen küçük bir çocukken, yoklamada sendeleyerek yürüdüğünü gördüğün
kasvetli bir gazinin. Benim için savaşın gölgeleri yaşlı John Locke'un etrafında öylesine toplanmış ki

tarihçiler, hikaye anlatıcıları ve ressamlar beni asla
olayın merkezi ve gerçek kahramanı olmadığına ikna edemeyebilirler. Düşünce resimlerimdeki Fransız zırhlı süvarileri tekrar tekrar boşuna
yaşlı John'a saldırıyor; Yeni Muhafızları kıran o; İmparator'un gözleri gün boyu
sabitlenmiş. Blucher'in onları
başarısızlığa uğratıp uğratmadığına hayretle bakan kişi John. Cankurtaran Shaw ve Dük'ün en çok güvendiği kişi John ve ilerleme zamanı geldiğinde Wellington'un gerçekten söylediği sözler "Kalk, John ve onlara!" oluyor.

Kader, Waterloo'nun yaşlı gazisini bizim küçük Kanada Erie Gölü köyümüze nasıl sürükledi, hiç bilmiyordum. Sürükledi mi? Hayır; sanki

komutanının emirleri altındaymış gibi yürüdü. Uzun boylu, zayıf, beyaz saçlı,
yakın tıraşlı ve her zaman diz üstü pantolon ve uzun çoraplar giyen, antika ve savaşçı bir figürdü. "Taze beyaz balık" diye haykırıyordu, sanki tüm köyü talim için çağırıyormuş gibi.

Tavırları o kadar etkileyiciydi ki mesleğine saygı duyuyordu.
Ortadan kaybolduktan yıllar sonra, at ve araba ile beyaz balık ticareti
o bölgede özellikle saygın olarak kabul edildi. Yaşlı John Locke'un çelikhaneleri tuttuğu ve uzun bir
günlük savaş için mühimmat dağıtıyormuş gibi
parıldayan balıkları servis ettiği
zamanlar görkemli bir ticaretti.

Sanırım onu ​​gördüğüm ilk gün, çok sayıda müşteriyle işini bitirdiğinde ve
atının başında tekrar yürüyüşe geçmek üzereyken sol göğsüne gururlu bir hareketle vurduğunu fark ettim. Bu onu ticaretten askerliğe geri döndürdü - Waterloo madalyasını selamlamıştı! Orada, eski, yıpranmış mavi ceketinin altında, kahramanın
kalbi tarafından her zaman hissedilen bir şey yatıyordu.

"Neden dışarıda giymiyor?" diye sordum bir keresinde.

"Eskiden giyerdi," dedi babam; "ta ki eczacı Hiram Beaman ona 'bir parça kalay karşılığında ne alacağını'
sorana kadar."

"Yaşlı John ne dedi, efendim?"

"'Bir parça kalay karşılığında al!' dedi, Beaman'a küçümseyerek bakarak. 'Ben daha iyi insanların hayatlarını aldım, seninki de asla bunun için olmadı,
ve daha önce teklif ettiğim kadar hızlı bir şekilde kendiminkini satardım.'

"'Daha aptalsın,' dedi Beaman.

"'Sen hiçbir şeysin,' dedi yaşlı John, çok sakin ve soğuk, 'sen sadece yürüyen
bir topraksın.' O günden sonra Beaman'a asla balık satmayacaktı;
parasına dokunmayacaktı."

Ünlü madalyayı ilk gördüğümde 1854'ün sonu ya da 1855'in başı olmalı. Parlak bir kış öğleden sonrası okuldan eve dönerken, her zamanki balık tedariği olmadan, çok dik yürüyen yaşlı John ile karşılaştım. Paltosunun sol göğsünde donuk, yuvarlak, beyaz bir nokta vardı.

"Bay Locke," dedi küçük çocuk hayranlıkla bakarak, "bu sizin muhteşem Waterloo madalyanız mı?"

"Siz iyi bir çocuksunuz!" Bana asil kalaydan yapılmış olanı göstermek için eğildi.
"Rooshia'ya savaş ilan edildi ve şimdi bunu gösterme zamanı. Eski alay yelken açtı ve tek oğlum bayraklarla birlikte."

Sonra beni elimden tuttu ve beni köy dükkanına götürdü, avukat gazinin ona verdiği gazeteden haberi yüksek sesle okudu. O günlerde elli mil yakınımızda demir yolu yoktu. Bir balıkçının yaşlı John'a köyde daha önce alınanlardan daha geç bir kağıt getirmesi
tesadüfen olmuştu.

"Ay, ama Dük gitti," dedi beyaz başını sallayarak, "ve başka bir Boney ile aynı tarafta savaşmak ilginç."

O kış ve ertesi kış, aradaki uzun yaz boyunca, yaşlı John
madalyasını gösterdi. Alma'nın raporu geldiğinde, Fransızların savaşa girememesiyle ilgili yorumları sertti. "Boney olmadan, en iyi ihtimalle ne yapıyorlardı?" diye sorardı. Ama oğlundan Inkermann'dan sonra gelen bir mektup
her şeyi değiştirdi.

"Yarımız öldürüldü ve geri kalanımız savaşmaktan tamamen yorulduk," diye yazdı Çavuş Locke. "Sağ bacağımın etinden geçen bir kurşun ve süngüyü uzun süre kullanmanın verdiği yorgunlukla, yere yığılmak üzereydim. Ruslar sanki hiç bitmeyecekmiş gibi tekrar yaklaşıyorlardı ki, arkamızdaki sisin içinde garip davullar çalmaya başladı. Bunun üzerine, etrafımızı sardık ve yarı yarıya döndük, bizi kuşattıklarını ve günün bittiğini düşündük, bu yüzden Waterloo adamlarının oğulları gibi, canımızı vermekten başka yapacak bir şey yoktu. Eski alaydan geriye kalanların bakışlarını görmekten memnun olurdun, baba. Sonra aniden bir Fransız kolu sisin arasından çıkıp, 'Yaşasın İmparator!' diye bağırdı, davulları hücumu dövüyordu. Onlara yer verdik, çünkü ilk önce gitmek için çok yorgunduk. Ruslara deli gibi saldırdılar, bu yüzden zor bir sabahın sonuydu. Yere düşmüştüm, --kan kaybından bayılmıştım,--ama yakında tekrar göreve hazır olacağım. Kendime geldiğimde
bir Fransız boğazımdan aşağı brendi döküyordu ve
herhangi bir Hristiyan kadar nazik bir şekilde
anlamsız konuşuyordu. O kırmızı bacaklı Fransızlara karşı bir daha asla tek kelime etmeyeceğim."

"Bana bunu yapacak adamı göster!" diye homurdandı yaşlı John. "Onların Fransızlarında korkakça davranmak asla olmazdı. Bütün dünyayı yenmediler mi ve hatta
birçok gün kendimiz ve Dük için ayağa kalkmadılar mı? Onlar yenmediler,--mantıklı olmazdı--ama yeterince cesur olmaya çalıştılar ve ölümlü insanlardan daha ne isterdiniz?"

Kırım Savaşı'nın sona ermesiyle köyümüz aydınlandı. Her pencerede sıra sıra mumlar, boş bir alanda havai fişekler ve bir meşale alayı! Yaşlı John, tam alaylar halinde, bir koçbaşı gibi dimdik, gecenin kahramanı olarak onun başında yürüdü. Oğlu, sahadaki cesareti nedeniyle terfi ettirilmişti. John'dan sonra Queenston Heights, Lundy's Lane ve Chippewa'dan bir düzine gri milis geldi; sonra yaklaşık
kırk '37 gönüllüsü. Ve biz, Birleşik Devletler Sadık yerleşimindeki çocuklar
coşkuyla coştuk, coşkuyla coştuk, Wellington'un eski ordusunun John ile hayalet gibi bir adım attığını, havadaki trompetlerin ve davulların yarışın ve birliğin taze ihtişamına sevinçle
çınladığını ve vurduğunu İngilizce konuşan adamlar bilinçsizce kutladılar
ve küçük rustik geçit töreniyle sembolize ettiler.

[İllüstrasyon: YAŞLI JOHN TAM ALAYLARLA YÜRÜDÜ]

Bundan sonra yaşlı adam madalyasını tekrar gizlice taktı. 1857 Çin Savaşı
Waterloo rozetini
göstererek kutlamak için çok aşağılıktı.

Sonra Sepoy isyanının korkunç hikayesi geldi - Meerut, Delhi,
Cawnpore! Nana Sahib'in kadın ve çocukları katletmesinin hikayesi yaşlı John'a
okunduktan sonra hiç gülümsemedi, sanırım. Haftalarca, aylarca
iğrenç haberler sürekli olarak geldikçe yüzü daha
bitkin, gri ve korkunç oldu. Kullanılamayacak kadar yaşlı olduğu hissi
onu utandırıyor gibiydi. Artık başını eskisi gibi dik tutmuyordu. Oğlunun intikamcı orduyla Havelock'un arkasında yürümemesi gazimizi çok üzmüş gibi görünüyordu. Çavuş Locke, Sepoylar serbest kalmadan önce eski alayla birlikte Pers'teki Outram'a katılmak için yola çıkmıştı. Yaşlı John'un "Kalbimde bir şeylerin ters gittiğinden korkuyorum" dediği ilk kez bu sırada duyuldu.

Pers birliklerinin yolda durdurulup isyancılara karşı Hindistan'a atıldığını öğrenmemiz aylar sürdü.
Bu haber üzerine yaşlı John köye, uzun zamandır olduğundan daha gururlu bir tavırla
yürüdü. Madalyası yine göğsündeydi.

Sanırım ancak bir sonraki ay, köy avukatı büyük bir Sepoy kalesinin ele geçirilmesinin hesabını yüksek sesle okuyordu. Gazi postaneye girdi ve herkes ona yol verdi. Okuma
şöyle devam etti:--

"Kuzey Kapısı'nın açılması saldırının en büyük kişisel başarısıydı.
İki alayın ateşi altında kalan ve Teğmen Holder ve Dacre, Çavuşlar Green, Carmody, Macpherson ve Locke'un önderlik ettiği yerli istihkamcılar tarafından gerçekleştirildi."

Avukat durakladı. Her göz eski Waterloo askerinin yüzüne çevrildi. Daha dikkatli bir şekilde doğruldu, göğsünü dışarı çıkardı
ve cesurların isimlerini selamlamak için görkemli madalyonuna dokundu. "Tanrıya şükür, oğlum oradaydı!" dedi. "Okumaya devam et."

"Çavuş Carmody, barutu dökerken öldürüldü ve yerli
havildar yaralandı. Barut döküldükten sonra, öncü birlik, Teğmen
Dacre komutasındaki ateş eden birliğin görevini yapmasına izin vermek için hendeğe kaydı. Ateşlemeye çalışırken bir kolundan ve bacağından vuruldu. Battı, ancak kibriti Çavuş
Macpherson'a verdi, o da hemen vurularak öldürüldü. Omuzundan
ağır bir şekilde yaralanmış olan Çavuş Locke, kibriti aldı ve treni ateşlemeyi başardı. O anda, kelimenin tam anlamıyla kurşunlarla delik deşik olarak yere düştü."

"Okumaya devam et," dedi yaşlı John, daha derin bir sesle. Herkes onun yüzüne iki kez
bakmaktan kaçındı.

"Grubun geri kalanı düşerken, kapı paramparça oldu ve Albay Campbell komutasındaki bekleyen piyade alayları gediklere doğru koştu."

Postanede uzun bir sessizlik oldu, ta ki yaşlı John bir kez daha konuşana kadar.

"Tanrı'ya bizimle olan tüm ilişkileri için şükürler olsun! Oğlum, Çavuş
Locke, İngiltere, Kraliçe ve Görev için iyi bir şekilde öldü."

Göğsündeki hazineyi gergin bir şekilde karıştıran yaşlı asker,
döndü ve gururla köyün ortasından
yalnız kulübesine doğru yürüdü.

Köylüler onu bir daha asla hayatta görmediler. Ertesi gün görünmedi.
Hepsi onun yasını kesmekten kaçındı. Fakat akşam,
Anglikan papazı cemaatinin kaybını duyduğunda, yaşlı
John'un evine yürüdü.

Orada, saman yatağına uzanmış, antika alay giysileri içinde yatıyordu, At Attention'dan daha sertti, tüm madalyaları Waterloo'nunkinin altında, sakin kalbinin üstündeydi. Sağ eli açık bir İncil'in üzerindeydi, yüzünde sonsuza dek Çavuş Locke'a ve dünyayı tatlandırmak için yarattığı
kahramanları Kendisine geri götüren Büyük Komutan'a bakıyormuş gibi bir ifade vardı.

*JOHN BEDELL, ABD SADIKÇISI[1]*

[1] Birleşik İmparatorluk Sadıkları, Devrim'den sonra evlerini ve mülklerini terk edip Kanada'da İngiliz Bayrağı altında yaşamak için
terk eden Amerikalı Muhafazakârlardı. Günümüzde Kanadalıların Tac'a olan hislerini anlamak, Kanadalılar artık Birleşik Devletler'e düşman olmasa da,
Hala Dominyon'daki en önemli siyasi güç olan ve
Tac'a sıkı sıkıya bağlı kalan ABD Sadık ruhunu anlamadan imkansızdır.

"Bir hain! Kralına karşı bir asi! Kara kalpli bir hain! Bana George Winthrop'u sevdiğini söylemeye cüret ediyorsun! Yalancı, ikiyüzlü Ezra Winthrop'un oğlu! Ebedi Tanrı adına, buraya gelirse onu gördüğümde vururum!"

Yaşlı John Bedell konuşurken bir mektubu yırtıp fırlattı,
baca yerinin üzerindeki pimlere takılı uzun tüfeğine uzandı,
dipçiğini öfkeyle yere
vurdu ve avucuna barut döktü.

"Tanrı aşkına, baba! Yapmazsın! Yapamazsın! Savaş
bitti. Cinayet olurdu!" diye haykırdı Ruth Bedell hıçkırarak.

"Yapmaz mıyım?" Barutu döktü. "Evet, lütfedip, bir çıngıraklı yılanı
öldüreceğimden daha hızlı!" Yuvarlak mermiyi tüfeğinin namlusundaki küçük yağlı bez parçasına yerleştirdi. "Sıradan bir hain--sadık adamları kovanların
kemik ve kanı!"--sıkı kurşunu eve doğru sıkıştırdı,
ramrod'u yerine fırlattı, çakmak taşına baktı. "Orada dinlenin,--George Winthrop için
uyanın!" ve vahşi yaşlı adam tüfeği ve barutu
askılarına geri koydu.

Bedell'in, Kral George'un davasını
çökerten ve yenilenlere müsadere veya sadakat yemini alternatifini
dayatan düşmanlara duyduğu nefret, Niagara sınırındaki kardeş Sadıklar tarafından bile yoğun olarak kabul edildi.

"Gökyüzü kırmızı olduğunda, Squire çocuklarının kanını görür," dediler.
Ama Bedell o kadar hevesliydi ki, üç
sakar oğlunun savaşta ölüm ödülünü
kazanmasına neredeyse seviniyordu. Sık sık karşılaştığı savaşçılardan nefret edemeyecek kadar cesurdu; ama politikacılardan, özellikle de silahlı mücadele başlamadan önce hor gördüğü yakın sivil düşmanlarından nefret ediyordu. En çok da memleketlerinin baş devrimcisi, avukat Ezra Winthrop'tan nefret ediyordu; o, dilinden başka hiçbir silah kullanmamıştı. Ve şimdi, sürgün yaşına kadar sevdiği ve tek çocuğu olan Ruth, Ezra Winthrop'un oğluna olan aşkını itiraf etmişti! Erkek ve kız olmuşlardı, güzel bir kız ve zeki bir genç kız, Squire'ın şüphelenmediği bir şekilde -şimdi bile, onların sevgisi kadar vahşi bir şeyi açıkça kavrayamıyordu! İtiraf, yüreğinde gerçek bir ateş gibi yanıyordu -birbirine karışmış nefret ve sevginin şiddetli bir ızdırabı. Şimdi Ruth'a aptalca bakarak duruyordu, elleri sımsıkı kapalıydı, başı bazen mekanik olarak titriyordu, öfke, nefret, aşk, keder, ruhunda çalkantı vardı. Ruth başını kaldırdı - babası konuşmak üzereydi - tekrar eğildi, sanki gelen kelimeler öldürecekmiş gibi titriyordu. Hala sessizlik vardı - uzun bir sessizlik. Bedell hareketsiz, dengeli, zor nefes alıyordu - sessizlik kızı eziyordu - her an korkusu artıyordu - bekleyen dikkat, sesini talep eden bir acıya dönüşüyordu - ve hala sessizlik vardı - Niagara'nın giderek daha fazla havaya yayılan donuk uğultusu hariç. Kelimeleri beklemenin işkencesi - ona karşı bir lanet, korkuyordu - Ruth'un dayanıklılığını aştı. Birdenbire başını kaldırdı ve John Bedell onun gözlerinde, dayanılmaz bir korkuyla küçülen ölü karısının sevgili gözlerini gördü. Ağır ağır inledi. Ellerini
umutsuzca havaya kaldırdı ve nehre doğru yürüdü.

Yeşil Niagara ne kadar da kurnazca, şelalenin üzerindeki o sürekli beyaz bulutun altındaki
dalış noktasına doğru ilerliyor! Bedell'in, şelalenin iki mil yukarısındaki Navy Adası'nın altındaki açıklığından, sisin sallanmasını ve yuvarlanmasını, sürekli olarak genişlemek ve sarkmak için yukarı doğru akmasını görebiliyordu.
Kıyıda
yen yarışan girdaplarıyla; berrak suyun içinden görülebilen uzun yosunlarıyla; dibe doğru yakın bir şekilde uzanan, amansız, sonsuz,
akan akışıyla, korkunç nehirde
acı bir şekilde seviniyordu. Yüzmek, düz dip kayalarının çatlaklarını ve çıkıntılarını hızla yukarı doğru sürüklenirken izlemek; küreklerine eğilmek
sadece akıntının beyaz tepeleri hayatı için bağırdığında; Kaçışı kazanmak
çok aşağıdan gelen güçle bazen şüphe ettiği noktalardan kaçmak için
açgözlü güçler çok uzun süre baştan çıkarılmıştı; hayatını tehlikeye atmak,
ağaç tepelerini hala kurtarabileceğine dair bir işaret için izlemek, Bedell'in sürgününün intikamını almak için sık sık tutkulu dürtülerini bastırdığı korkunç bir eğlenceydi. "Şelaleler bir gün Squire'ı ele geçirecek," dedi sürgün edilen yerleşimciler. Ama Squire'ın teknesi bir turna balığı kadar temiz ve eski kolları demir gibi güçlüydü. Şimdi, ona aşkına ve tüm sadakatine ihanet eden sevgili çocuğundan
ayrıldığında, öfkesini içgüdüsel olarak nehre harcamaya gitti.

Ruth Bedell, dolu tüfeğe bakarak, sadece korkudan değil,
babasına ihanet etmiş olma hissinden de ürperdi. Ona
tüm gerçeği söylememişti. George Winthrop, Ontario Gölü'nden ormanın içinden gizlice geçerek, ona Squire'dan yeni yaptığı kulübeyi ziyaret etmesi için izin isteyen kendi
mektubunu vermişti. Varış anından itibaren sevgilisi ona kendisiyle uçması için yalvarmıştı. Fakat Ruth'un içindeki evlat sevgisi, babasının kalbinde tazelenen daha da güçlü sevgiye boyun eğeceği umudunu veriyordu. Birleşmelerinin
izin verilebileceğine inanarak, yasaklanırsa sevgilisiyle birlikte kaçmaya söz vermişti. Şimdi, kendini gizlemek veya öne çıkmak için bir
işaret için ceviz ağacının yanında bekliyordu. Ruth, babasını nehrin aşağısında gördüğünde, kulübeyi inşa etmeden önce diktiği bayrak direğine doğru yürüdü - ilk görevi Birleşik Krallık bayrağını çekmekti! Alabildiği en büyük bayraktı; gün boyunca meydan okurcasına dalgalandığını görebiliyordu; geceleri muhteşem kıvrımlarının rüzgarda çırpındığını duyabiliyordu; ateşli yaşlı Sadık, düşmanının diğer taraftan, yaklaşık üç mil öteden ona küfür ettiğini hayal etmeyi severdi. Ruth bayrağı biraz aşağı çekti, sonra tekrar direğin başına kadar çekti.

Bunun üzerine, uzun boylu genç bir adam açıklığa sıçrayarak geldi, çalı yığınlarının ve ağaç gövdelerinin üzerinden sevinçle atladı, kuyruğu sallanıyordu, gözleri parlak ve neşeliydi, üç köşeli şapkasının altında. Babasının pes ettiğini
severek, Ruth'un gözyaşlarını görene kadar ilerledi.

"Ne, tatlım! - ağlıyor musun? Gelme işaretiydi," diye bağırdı.

"Evet; seni daha erken görmek için, George. Babam orada. Ama hayır, o asla, asla
izin vermeyecek."

"O zaman benimle geleceksin, aşkım," dedi ellerini tutarak.

"Hayır, hayır; cesaret edemem," diye hıçkırdı Ruth. "Babam bizi yakalar. Seni gördüğünde
vuracağına yemin ediyor! Git, George! Kaçabildiğin kadar kaç! Ah, eğer
seni burada
bulursa!"

"Ama, sevgili aşkım, korkmamıza gerek yok. Kolayca kaçabiliriz. Orman yolunu
biliyorum. Ama--" Sonra onun hızının ne kadar zayıf olduğunu düşündü.

"O gelmeden önce buradan geçebiliriz!" diye bağırdı Winthrop, Squire'ın teknesinin artık uzakta bir leke olduğu yere doğru bakarak.

"Hayır, hayır," diye feryat etti Ruth, yine de onun kucaklamasına boyun eğerek. "Seni sonsuza dek
son kez göreceğim bu. Git, canım,--elveda, aşkım, aşkım."

Ama onu güçlü kollarıyla sardı, öptü, yalvardı, tezahürat etti, --ve gerçek aşk umutsuz bir vazgeçişi nasıl seçebilirdi?

* * * * *

Baştan çıkarıcı, meydan okuyan, kaybettiği zemini geri kazanan, tekrar aşağı doğru sürüklenen,
yorulmaya ve kalp sancılarını bastırmaya çalışan Bedell, her zamankinden daha yakın bir şekilde ölümle
oynadı. Kayığının Şelalelere doğru
uzaklara sürüklenmesine izin vermişti. Sık sık,
yeşil hacmin ilk önce tembel bir yamaçta büyükçe kaydığı,
aşağıya doğru büyük bir sakin dalga gibi omuzlandığı,
dalgaların çılgınlığına doğru
atılmadan önce,
çalkantılı ve işkence görmüş tepelerin karmaşası uçuruma doğru aceleyle ilerleyen geniş, pürüzsüz eğriyi görebiliyordu.
Öğleden sonra, o kararlı bir şekilde eve doğru çekmeden önce akşama doğru ilerledi,
kükreyenlerden acımasız yeşile doğru sürünerek,
tekinsiz bulutu, sanki ezici ama şaşkın bir düşman tarafından
gözlemleniyormuş gibi kasvetli bir mizahla izliyordu.

İskeleye yaklaşırken, Bedell'in bakışları kıyıya doğru heyecanla el kol hareketleri yapan bir grup adama yöneldi. Ona Amerikan kıyısını izlemesi için işaret ediyor gibiydiler. Döndüğünde, nehrin ortasında bir tekne gördü, orada o sırada nehirde olan hiçbir tekne, kendi sandalı dışında, birkaç iyi adam tarafından yönetilmediği sürece güvende olamazdı. Sadece iki kürek parlıyordu. Bedell, iki figürü belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Mahvoldukları açıktı, ama geldiği noktadan hala tam bir mil yukarıdaydılar, akıntılara yakınken olduğundan çok daha uzaktaydılar. Yine de bir hayat kurtarılabilirdi! Bedell'in pruvası anında dışarı doğru döndü ve kıyıdan ona tezahüratlar yağdı. O anda kendi iskelesine baktı ve daha büyük teknesinin gittiğini gördü. Tekrar döndüğünde, öfkeyle onu tanıdı, ama devam etti, bir hırsızı bile kurtarmaya çalışmalıydı. Ruth'un hırsızlığı engellememiş olmasına şaşırdı, ama gerçeğinden şüphelenmiyordu. Her zaman onun nehre çıkmasına izin vermemişti - onun için ölümcül bir şekilde korkarak.

Teknesini güçlü bir şekilde ileri iterek -sık sık göz kırpıyordu, suyun yükselen ve yayılan boşlukları tarafından yarı dönüyordu- eski Sadık'ın kalbi
sancılarından arınmıştı ve sadece bir insan ruhunu ölüme terk etmesi gerektiği kesinliğiyle incinmişti. Daha büyük tekneye ulaşabildiğinde, üç kişiyle kaçamayacak kadar akıntıya yakın olacaktı!

George Winthrop Bedell'in peşinde olduğunu gördüğünde, kül bıçaklarına daha güçlü bir şekilde eğildi ve babasının tehditlerini hatırlayarak titreyen Ruth, sevgilisini hızlanmaya çağırdı. Sadece takipçiden korkuyorlardı, nehrin acımasız pençesinde olduklarının tamamen farkında değillerdi. Ruth
babasını daha önce sürüklendiklerinden çok daha aşağıda görmüştü
ki gerçeği fark etmemişti ve Niagara bölgesinde bir yabancı olan George, Şelalenin üzerindeki şelalelerin uzunluğundan habersizdi. Ayrıca derenin tehlikeli akıcılığına aldanmıştı ve yarı yukarı doğru değil, sanki Amerikan kıyısına dokunabileceği her yere inebilecekmiş gibi dümdüz karşıya doğru çekilmişti.

Bedell sık sık omzunun üzerinden bakıyordu. Bir kadın gördüğünde daha fazla güç kullanıyordu ama kısa sürede gevşiyordu - eve doğru çekmenin dayanıklılığını zorlayacağını düşünüyordu. Bir şekilde birinin kadın olduğunu bilmek rahatlatıcıydı; kurtarılmaya eşit derecede kararlı iki adamla sorun yaşayacağını tahmin ediyordu. Adamın kendini cesurca terk edeceğini, Squire
olağan bir şey olarak kabul ediyordu. Bir süre, kurtarmanın gerçekleşmesi gereken noktadan daha kolay ulaşılabilecek olan, kadınla birlikte Amerikan kıyısına çekmeyi düşündü. Ama planı reddetti, geri kazanabileceğinden emindi, çünkü savaş dışında o topraklara asla ayak basmayacağına yemin etmişti. İkisini de kurtarmak mümkün olsaydı, bu yemini bozmak zorunda kalacaktı; ama Squire, iki yolcuyla New York kıyısına ulaşmasının imkansız olduğunu biliyordu - ikisi teknesini kaçamayacak kadar aşırı yükleyecekti. Erkek ya da kadın - biri Şelaleleri aşmalıydı.

Konumunu belirlemek için işaret noktalarını dikkatlice inceledikten sonra, Bedell
mahkum tekneye tekrar bakmak için döndü ve iyi bilinen bir kurdele dikkatini çekti! Yaşlı adam küreklerini düşürdü, dehşetle kafası karıştı. "Aman Tanrım, Tanrım! Ruth!" diye bağırdı ve tüm gerçek bir başka bakışla geldi, çünkü George Winthrop'u unutmamıştı.

"Baban duruyor, Ruth. Belki de acı çekiyordur," dedi George titreyen kıza.

Geriye baktı. "Ne olabilir?" diye bağırdı, evlat sevgisi
aşırı bir şekilde geri dönüyordu.

"Belki de sadece yorgundur." George yapmacık bir dikkatsizlikle, ilk dileği gelinini güvence altına almaktı, ve Bedell'in durmasından
tüm avantajı elde etmek için sertçe
çekildi.

"Yorgun! O zaman Şelaleler tehlikesi altında!" diye bağırdı Ruth. "Dur! Dön! Ona geri dön!"

Winthrop anında itaat etmeye hazırlandı. "Evet, canım," dedi, "kendimizi
düşünmemeliyiz. Onu kurtarmak için geri dönmeliyiz!" Yine de dönerken inlemesi acıydı; Görev'in emrettiği şey çok zordu, --düşmanı uğruna
sevgisinden vazgeçmeliydi.

Ancak Winthrop hala etrafta dolaşırken, eski Sadık kürek çekmeye
yeniden başladı, onu kısa süre sonra yanına getiren daha hızlı bir vuruşla.

O bekleyiş anlarında, Bedell'in tüm hayatı, kişisel nefretleri, aşkları, üzüntüleri ruhunun önünde yeniden gözden geçirilmişti. Savaşta öldürülen oğullarını, genç güçlerinin gururuyla tekrar görmüştü;
ve Ruth'un nazik gözleri, ölmüş karısının kaşlarının altında ona yalvarmıştı. O sevilen, unutulmamış, vizyon sahibi gözlere, cesaretlendirici, güçlendirici bir bakışla baktı,--şimdi yapılacak iş, Yüce Tanrı'nın yüzü kadar önündeydi. Bunu kabul ederken, fırtınalı hayatını sallayan daha karanlık tutkular, aniden ruhundaki etkilerinden
kurtuldular. Eski anlaşmazlıklar ne kadar da önemsizdi! Eski, iyi kalpli, iyi bilinen sivil düşmanlar! Ne kadar da zavallı görünüyordu nefret! Ne kadar da kötü ve zavallı görünüyordu, sadece Sevgi ve Sadakat!

Adamın üzerine kararlılık ve derin bir huzur çökmüştü.

Aşıklar onun bakışına hayret ettiler. Öfke yoktu. Yaşlı gözler sakin ve neşeliydi, dudaklarında nazik bir gülümseme titreşiyordu. Sadece çok solgundu, Ruth bu mutlu değişimden tamamen memnun olurdu.

"Beni affet, baba," diye bağırdı, elini teknelerine koyarken.

"Öyle yapıyorum, çocuğum," diye cevapladı. "Bir an bile gecikmeden
gel bana."

"Ah, baba, keşke mutlu olmamıza izin versen!" diye bağırdı Ruth, iki aşkla
yüreği parçalanmış bir şekilde.

"Canım, mutlu olacaksın. Yanılmışım, çocuğum; onu nasıl
sevdiğini anlamadım. Ama gel! Tereddüt ediyorsun! Winthrop, oğlum, biraz
tehlikedesin. Hemen bu tekneye binin! İkiniz de! Kürekleri alın,
George. Beni öp, canım, Ruth'um, bir kez daha. Elveda, küçük kızım.
Winthrop, ona iyi davran. Ve Tanrı ikinizi de sonsuza dek kutsasın!"

Yaşlı Squire konuşurken, daha büyük tekneye bindi ve
anında sandalı bıraktı. Onun buyurgan nezaketi, zaman kaybetmeden amacını
sağlamıştı ve tekneler Winthrop'un çekmeye hazır olmasıyla
ayrılmıştı.

"Şimdi kürek çek! Hayatı için şu kıyıya kürek çek! Baş yukarı! Uzaklaş, yoksa
Şelaleler onu alır!" diye bağırdı Bedell.

"Ama sen!" diye bağırdı Winthrop, vuruşuna doğru eğilerek. Yine de Bedell'in ne demek istediğini kavrayamamıştı. Yaşlı adam son konuşmasına kadar
çok heyecanlanmadan konuşmuştu. Nehir korkusu George'da değildi;
mutluluğu düşüncesinde en üst seviyedeydi ve Squire'ın emrini
abartılı bir endişe olarak algıladı.

"Kürek çek diyorum, bütün gücünle!" diye bağırdı Bedell, genç adamı anında
uzaklaştıran bir öfkeyle. "Kürek çek! Benim için
endişelenme. Ben eve gidiyorum. Kürek çek! Onun hayatı için, Winthrop!
Tanrı seni kurtaracak. Hoşça kalın çocuklar. Her zaman hatırla
benim duam sana özgürce verildi."

"Tanrı seni sonsuza dek korusun, baba!" diye bağırdı Ruth, uzaktan,
sevgilisi uzaklaşırken.

İndiler, hızlı bir akıntıdan geçtiklerinin bilincindeydiler, ama
güvenlikleri için ödedikleri bedeli hiç düşünmemişlerdi. Karanlık nehre baktıklarında, yaşlı adamdan hiçbir şey göremediler.

"Zavallı baba!" diye iç çekti Ruth, "ne kadar da nazikti! Onu evde, çok yalnızken düşündüğüm için yüreğim sızlıyor."

Bedell beceriksiz teknede yalnız bırakılınca, uzun, ağır küreklerle kendi kıyısına doğru uzandı, güçlü bir efor sarf ediyormuş gibi görünüyordu. Ama artık çocuklarının aniden
anlayarak ve boş yere, yardımına koşmaktan korkmadığında, tekneyi yavaşça sürükledi,
hızla aşağı doğru sürüklenmesini izledi - yükselen sise doğru. Sonra, iki ayrı ciltte yükselen buluta bakarken, bir anda Sadık ruhunu harekete geçiren bir düşünce geldi. Henüz Amerikan sularından
çıkmamıştı! Ondan sonra, kararlı bir şekilde, güçlü bir şekilde çekti,
dönüm noktalarını endişeyle not etti, akıntıları inceledi, her zaman kendi kıyısına doğru veya kıyıdan gelen eğilimlerini düşündü. Yarım saat geçmişti ki tekrar daha yavaş hareket etti. Sonra kendisiyle Amerikan Şelalesi'nin sisi arasında Goat Adası'nın üst ucunu görebildi.

Şimdi yaşlı adam yoğun bir meraka teslim oldu, büyülenmiş bir sorgulamayla
suya doğru. Daha önce hiç nehrin bu kadar aşağısına inmemişti. Gölgelerinin yanında, berrak selin derinliklerinde, şimdi daha önce hiç yakalamadığından daha büyük balıklar
fırlıyordu ve hepsi sanki kaçmak için acele ediyormuş gibi yukarı doğru hareket ediyordu. Uzun, sürüklenen, sallanan, tek tek yabani otlar ve garip bir şekilde
büyüdükleri düz kayadaki çatlaklar ne kadar hızlı akıntıya doğru
ve
geriye doğru çekiliyormuş gibi uzaklaşıyordu. Dip ile o daha yüksekteki aynılık
onu ilgilendiriyordu--o zaman akıntı _nerede_ temiz süpürmeye başlamıştı? Kesinlikle bunu yakında bilmeliydi, diye düşündü, hiç korkmadan,
yorgun eski hayatını biraz daha uzun süre taşımanın ve Ruth'un genç aşkının ölmesine izin vermenin
aşağılık olduğuna karar verdiğinde ölümü tamamen kabullenmişti. Şimdi
Şelalenin ağır monotonluğu korkunç seslerle bastırılmıştı--karışık bir
çatlama, çığlık, inleme ve uğultu, yataklarında çalkalanan büyük
avcılarınki gibi.

Bedell, akıntının başındaki ilk uzun dalışa yaklaşırken, Chippewa Nehri'nin ağzının altındaki yüksek kıyıdan onu izleyenler, teknesini akıntıya karşı kıç tarafına koyduğunu ve kürek çekmeyi tamamen bıraktığını, aceleyle götürüldüğü yükselen sise doğru döndüğünü gördüler. Sonra bir süre, sanki yazıyormuş gibi eğildiğini gördüler. Ellerinde bir şey parladı ve sonra başı öne eğik bir şekilde diz çöktü. Diz çökerek dua ettiler. Şimdi neredeyse şelalenin kıyısındaydı. Sonra ayağa kalktı ve
evine doğru geriye baktığında, yüksek kıyıda arkadaşlarını gördü. Sakin bir şekilde el salladı. Sonra ne oldu? Şapkasını üç kez savurdu, çok iyi bildikleri bir hareketle. Bazıları, savaş saflarının önünde
o coşkulu el sallamayı görmüşlerdi. Sanki
suların kükremesi onun çınlayan sesini boğmamış gibi, yaşlı John Bedell'in ölümün eşiğinde üç kez "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın Kral!" diye tezahürat ettiğini biliyorlardı.

Bir hafta sonra cesedini, Şelalenin altındaki geçitte dalgalanan suyla birlikte yüzerken buldular. Neredeyse tanınmayacak kadar dövülmüş olmasına rağmen,
üzerine hala yapışmış giysi parçaları vardı ve bir yelek cebinde, eski Sadık'ın metal enfiye kutusunu buldular, kapağında bıçak ucuyla şu yazı vardı: "Tanrıya şükür, İngiliz sularında ölüyorum! JOHN BEDELL."

*YAŞLI ADAM SAVARIN*

Yaşlı Ma'ame Paradis, domates kutusundaki tüm solucanları
tüketmeden önce on yedi küçük dore, dört vantuz ve on bir kanal yayın balığı yakalamıştı. Bu yüzden ben gelip ona yemimden biraz teklif ettiğimde neşeli ve geveze bir mizaca sahipti.

"Teşekkürler, hayır, M'sieu. Bu benim için yeterince balıkçılık. Artık balık tutmak için çok yaşlandım. Bana altı ya da yedi dore hediye etmemi ister misin? Evet?
Tamam. O zaman bana bir çeyrek dolar hediye et."

Bu işlem tamamlandığında, yaşlı kadın kısa siyah kil piposunu çıkardı ve _tabac blanc_ ile doldurdu.

"Sivrisinekleri korkutmak için çok güzel bir koku," dedi. "Oturun, M'sieu.
Kesinlikle burada olmayı seviyorum, ben, nehri böyle olduğunda görmek için."

Gerçekten de sahne çok güzelden de öteydi. Balıkçı platformu, Ottawa'nın büyük Rataplan Akıntısı'nın kayalık kıyılarından yirmi fit uzanıyordu. Batıya doğru bir mil akmaya başlayan bu akıntı, aşağıdaki daha geniş, sakin kahverengi alana yarım mil genişliğinde kükreyen bir sel akıtıyordu. Kıyılarda asil karaağaçlar yükseliyordu. Gövdelerinin arasında, mavi, yeşil veya kırmızı kapıları o ışıkta renklerini zar zor belli eden birçok beyaz badanalı kulübe görebiliyorduk. Nehre çoktan dokunmuş olan batan güneş, bir şekilde, parıltısından ışıl ışıl akan engin akıntının kaynağı gibi görünüyordu. Akşam sisinin ihtişamı ve Haziran sineklerinin labirenti arasında, Ma'ame Paradis'inki gibi platformlardan balık toplayan bir düzine adam görebiliyorduk. Her toplayıcı, yaklaşık on beş fit uzunluğunda bir sapa yerleştirilmiş büyük bir çember ağı kaldırıyor, kolayca akıntıya karşı yukarı fırlatıyor ve akıntıyla birlikte uzanabileceği tüm mesafeye kadar çekiyordu. Sonra çekildi ve hemen
tekrar yukarı doğru fırlatıldı, eğer bir yakalama yapılmamışsa. Balık tutmuş olması durumunda, platformunun kıyı kenarına geldi ve ağın
içeriğini ana akıntıdan doğaçlama bir taş duvarla ayrılmış bir havuza
boşalttı.

"Artık kepçelemek için çok yaşlıyım," dedi Ma'ame Paradis iç çekerek.

"Kesinlikle kepçeleyecek kadar güçlü değildin," dedim.

"Hayır, ha? Tamam, M'sieu. O zaman Yaşlı Adam Savarin'in ne zaman
yakalandığını hiç duymadın. Hayır, ha? Peki, sana
anlatacağım." Ve bu onun bana anlattığı hikayesiydi.

* * * * *

"Bu sefer eğlenceliydi. Kimse o yaşlı serseriyle
başka bir zaman görüşemez çünkü onu ilk ben tanıyacağım. Ben sadece on beş yaşında olacağım.
Uzun zaman oldu, değil mi? Elbette, göründüğüm kadar yaşlı değilim. Ama Yaşlı Adam Savarin zaten yaşlıydı. Yaşlı, yaşlı, yaşlı,
sadece otuz yaşındayken; ve cimri--_bapteme_! Yaşlı Nick o yaşlı cimri için
en sıcak yeri bulmazsa--evet, kesinlikle!

"Frawce Seguin'in nerede olduğunu göreceksin? Orası Laroque
platformu. Ben ise bir Laroque'dum. Benim fader'ım kepçe
orada kullanılırdı ve benim büyük'fader'ım--Laroques kepçesi her zaman oradaydı, Rapid Rataplan'dan beri. Yaşlı Adam Savarin oradaki araziyi Felix Ladoucier'den satın aldı ve babama, 'Bana
kira ödemeden
artık kepçe
alamazsın' dedi.

"'Kira!' dedi babam. '_Saprie_! Bu benim babamın kepçe balık platformu! İstediğine sor.'

"'Ah, bunun hakkında her şeyi bileceğim,' dedi Yaşlı Adam Savarin. 'Ladoucier senin arazisinin önünde kepçelemene izin verdi, çünkü Ladoucier kocaman bir aptaldı. De lan şimdi benim, ve balık tutma hakkı da benim. Bana kira ödemeden
oradan kepçe alamazsın.'

"'_Bapteme_! Sana bunu göstereceğim,' dedi babam.

"Bir sonraki gün her zamanki gibi kepçe almaya gidecek. Yaşlı Adam Savarin
hakimin önünde babamı
alacak. Hakim babama dokuz şilin
ödettirecek!

"'Belki bu sana bir ders verir,' dedi Yaşlı Adam Savarin.

"Babam oldukça iyi yemin ediyor, ama babam diyor ki: 'Pekala, Narcisse,
kötü niyetle
çıkarmanın bir faydası yok. Dokuz şilin
ödendi. Daha fazla balık kepçelersin--yol bu.'

"Yani babam erken çıkacak, ertesi sabah erken. O kepçe, o kepçe. Yaşlı Adam Savarin gelmeden önce bir sürü balık yakalayacak.

"'Benim arazimde balık tutmak için henüz yeterli paran yok, ha? Çık oradan,'
Yaşlı Adam Savarin diyor.

"'_Saprie_! Burada balık için dokuz şilin ödemiyor muyum?' diyor babam.

"'Yaşlı--sen burada balık için dokuz şilin ödüyorsun, benim iznim olmadan. Ama
burada balık için hiçbir şey ödemiyorsun, benim iznim olmadan. Biraz daha
hakim huzuruna çıkacaksın.'

"Yani bir kez daha benimkini getirecek. Ve yargıç benimkine on iki şilin daha ödetecek!

"'Sanırım artık benimkinin platformunda balık tutabilirim,' dedi benimki.

"Yaşlı Savarin güldü. 'Sayın yargıç, bu adam bana kira
ödemek zorunda olmadığını düşünüyor, çünkü siz ona arazime izinsiz girdiği için iki ceza ödeteceksiniz.'

"Yaşlı Savarin benimkine başlangıçta olduğundan daha fazla kendi platformuna
çıkma hakkı olmadığını söyledi. Benimki çok öfkeli.
Ağlıyor, gömleğini yırtıyor; ama Yaşlı Savarin sadece, 'Sanırım sana iyi bir ders
öğrendim, Narcisse.' dedi.

"Bütün köy, yaşlı serseriye ne kadar kızgın olduklarını söylememiş, çünkü Yaşlı Adam Savarin büyük mağazasında hepsini borca ​​sokmuş. Sırıtıyor, sırıtıyor ve herkese babama iki iyi ders verdiğini anlatıyor.
Ve babama şöyle diyorlar: 'Bir daha bana kira ödemeden
toprağıma gelirsen ne yapacağımı görüyorsun.'

"'Ne kadar istiyorsun?' diyor babam.

"'Yakaladığın balığın yarısını.'

"'_Monjee_! Asla!'

"'Yılda beş dolar, o zaman.'

"'_Saprie_, hayır. Bu çok fazla.'

"'Tamam. Başka bir ders istemiyorsan, arazimden uzak dur.'

"'Sen bir serserisin,' diyor babam.

"'Hermidas, Narcisse Laroque hesabını hazırla,' dedi yaşlı serseri katibine. 'Yarın hesabı ödemezse, dava ederim.'

"Yani babam daha çok korkuyor. Sadece annem, '_Ben_
öderim o hesabı, ben.' diyor.

"Yani uzun zamandır biriktirdiği parayı düğünüm için alacak. Ve hesabı ödedi. Yani babam artık
korkmuyor ve Yaşlı Adam Savarin'in çirkin burnunun altında yumruğunu güzelce sallıyor.
Ama o yaşlı serseri sadece gülüyor ve diyor ki, 'Narcisse, biraz daha ceza almaktan hoşlanıyorsun, ha?'

"'_Tort Dieu_. Balık için yerimi çalıyorsun ama yine de
platformumu alacağım,' diyor babam.

"'Evet, ha? Tamam--eğer onu benim arazime girmeden yakalayabilirsen. Ama sen
benim arazime gir ve sana başka bir ders daha verip vermeyeceğime bak,' der Yaşlı Savarin.

"Yani babam da platformunu çaldı. Sonra duyduğumuz şey,
Frawce Seguin o platformu yılda beş dolara kiraladı.

"Büyük eğlence başlıyor. Babam ve Frank kuzen. Her zaman
önce iyi arkadaştılar. Ama babam Frank Seguin'in evine gitti ve ona, 'Frawce, seni öyle sert yalayacağım ki
platformumu asla kepçeleyemezsin,' denildi.

"Frawce sadece güldü. Yaşlı Savarin tepeye çıktı.

"'Onu yargıca götür ve ona bir ders daha ver,' diyor
Frawce'a.

"'Neden?' diyor Frawce.

"'Seni korkutmaya çalıştığı için.'

"'Bana hiç zarar vermedi.'

"'Ama seni yalayacağını söylüyor.'

"'Bu sadece sinirli olduğu için,' diyor Frawce.

"'_Bapteme_! Hayır!' diyor babam. 'Seni iyi yalayacağım,
Frawce.'

"'Kesin mi?' diyor Frawce.

"'_Saprie_! Evet; kesinlikle.'

"'Pekala, sorun değil, Narcisse. Beni yalamaya ne zaman gideceksin?'

"'İlk defa sarhoş olacağım. Aynı gün sarhoş olacağım.'

"'Tamam, Narcisse. Eğer beni yalamak için sarhoş olacaksan, ben de seni yalamak için sarhoş olacağım'--_Kanadalılar_ dövüşmek için asla yeterince aptal değiller, M'sieu, sadece sarhoş olduklarında.

"Eh, babam yaşlı Marceau'nun oteline gidiyor ve bütün gün içiyor.
Frawce Seguin, Joe Maufraud'un otelinin yolunun karşısına geçiyor ve bütün gün içiyor. Gece olduğunda, kavga etmek için iki otelin önünde duruyorlar.

"Başlamadan önce diğer adamı korkutmak için bağırıyorlar ve bağırıyorlar. Hermidas Laronde ve Jawnny Leroi babamı tutuyorlar, çünkü babamın Frace Seguin'in ölmesi için yolun karşısına geçmesinden korkuyorlar. Pierre Seguin ve Magloire Sauve, babamın ölmesi için yolun karşısına geçtiğinden korktukları için Fransa'yı tutuyorlar. Ve adamlar yolun karşısına geçmek için dövüşüyorlar, ta ki artık ayakta duramayacak hale gelene kadar.

"Babam gömleğini yırttı ve 'Bırakın beni!' diye bağırıyor.
Babam gömleğini yırttı ve 'Bırakın beni!' diye bağırıyor. Ama adamlar onları serbest bırakmaya gitmiyor, birinin diğerine çok sert vurmasından korkuyorlar. Tüm köy o kavga yüzünden titriyor - evet, çok titriyor!

"Eh, dört saatten fazla bir süre böyle dövüşüyorlar, ta ki artık bağıramayacak hale gelene kadar ve kalabalığa
tekerlekli sandalye alacak paraları kalmayana kadar. Den Marceau ve Joe Maufraud, iki kuzenin bu kadar kötü kavga etmesinin
ayıp olduğunu söyledi. Ve babam,
Frawce'u bu kadar sert yaladığı için çok üzgün olduğunu söyledi ve onlar da üzgün. Böylece birbirlerini öptüler ve
birbirlerine iyi davrandılar - sadece tüm yakınları paramparça oldu.

[İllüstrasyon: DÖRT SAATTEN FAZLA SÜRE BÖYLE DÖVÜŞTÜLER]

"Peki, Yaşlı Adam Savarin hakkında ne düşünüyorsun? Yaşlı Adam Savarin
her zaman dükkanının önünde dikiliyor ve şöyle diyor: 'Onu yargıca götüreceğimi ve ona bir ders vereceğimi düşünüyorum.'

"Ben, sadece on beş yaşındayım ama annemin korktuğu kadar
o kavgadan korkmuyorum. Alphonsine Seguin artık korkmuyor. On yedi yaşında,
ve kavganın bitmesini bekliyor. Sonra babasını eve götürüyor,
tıpkı benim babamı yatağa götürmem gibi. Saat gecenin on ikisinden sonra.

"Bir sonraki sabah babam inledi ve inledi: 'Ah--ıyy--hastayım, hastayım, ben. Bu sefer kesinlikle gideceğim.'

"'Kalk ve biraz balık kepçele,' dedi annem, öfkeyle. 'Artık
hasta olmayacaksın.'

"'A--ıyy--yapamayacağım. Oh, çok hasta olacağım. Ve artık kepçe balık için yerim yok. Fahişe Seguin
platformumu soymuş.'

"'Bir sonrakini daha aşağıdan al,' dedi annem.

"'Bu Jawnny Leroi'nin.'

"'Tamam, Jawnny bugün kereste için kiralandı.'

"'Ugh--kalkamayacağım. M'sieu le Cure'u çağırın--kesinlikle ölmeye gidiyorum.'

"'_Misere_, ama o _adam_ değil! O sarhoş bir domuz,' dedi annem,
kızgın. 'Hasta, ha? Tembel, tembel--çok. Ve küçük çocuklar için balık yok, ve cuma günü.' Annem ağlamaya başladı.

"Pekala, M'sieu, geri kalanını kısa keseceğim; çünkü güneş artık tamamen battı.
Sizce o yavru ne yapıyor? Büyük kepçeyi alıp buraya gelip
Jawnny Leroi'nin platformunda biraz balık kepçeleyebilecek miyim diye bakacağım. Ama orada pek balık yok.

"Hemen yukarı bakacağım ve Alphonsine Seguin'in benim fader'ımın eski platformunda kepçe kepçe
aldığını göreceğim. Alphonsine'in fader'ı hasta, hasta, tıpkı benim fader'ım gibi ve tüm Seguin çocukları kepçe için çok küçük, tıpkı kardeşlerimin çok küçük olması gibi. O yüzden Alphonsine kahvaltı için kepçe kepçe.

"Ne düşünüyorsun, daha ne göreceğim? Yaşlı Adam Savarin'i göreceğim. Sedir çalılığının köşesinden izliyor ve
neyi beklediğini çok iyi biliyorum. Kendi platformuna
gitmek için benim balığımı yakalamaya çalışıyor.
Benim balığımı ve başka bir dersi öğrenmek istiyor. _Saprie!_ bu beni
çok kızdırıyor, M'sieu!

"Alphonsine kepçe, kepçe bol balık. Ben kepçelemeyeceğim.
Bu beni daha da kızdıracak. Alphonsine'in nerede olduğuna bakacağım ve
kendi kendime konuşacağım:--

"'Bu benim balığımın platformu,' diyeceğim. 'Bu benim balığımın
yakaladığın balık, Alphonsine. Artık asla kuzenim olmayacaksın. Frawce Seguin'in benim platformumu o eski serseri Savarin için kiralaması çok
kötü, çok kötü. Belki de Alphonsine'e bu kadar kızmam, M'sieu, eğer biraz balık tutabilseydim; ama tutamadım--hiç tutmuyorum.

"Eh, M'sieu, uzun zamandır böyle gidiyor--yarım saat belki. Sonra Alphonsine'in güzel
bağırdığını duyacağım. Nehrin yukarısına biraz daha bakacağım. Ağını
kaldırmaya çalışıyor. Çok, çok ama başaramıyor. Ağ hızla
aşağıda ve sadece kola tutunabiliyor. Sonra büyük bir mersin balığı olduğunu ve o kadar büyük ki onu yukarı çekemeyeceğini anlayacağım.

"_Monjee!_ umrumda değil! Kendime güleceğim. Sonra biraz daha güzel güleceğim, çünkü Alphonsine'i görmek için ne kadar büyük güleceğimi göreceğim. Ve kendi kendime konuşacağım:--

"'Bu iki Seguins için iyi,' diyeceğim. 'Büyük mersin balığı
ağını çekecek. Alphonsine mersin balığıyla birlikte
fader'ının kepçesini kaybedecek. Bu iki Seguins için yeterince iyi! Fader platformumu al,
eh?'

"Elbette, yine de gidip Alphonsine'e yardım etmek isteyeceğim--o benim kuzenim ve mersini görmek isteyeceğim, ben. Ama sadece
güleceğim, güleceğim. _Hayır, M'sieu_; o platformlardan hiçbirinde Alphonsine'e yardım edecek tek bir adam yoktu. Hepsi çok geç uyudu,
çünkü size bahsettiğim diğer dövüşü görmek için çok geç dışarı çıktılar.

"Pekala, oldukça hızlı, ne düşünüyorsun? Yaşlı Adam Savarin'in benim fader'imin platformuna gittiğini göreceğim. Alphonsine'e yardım için tutunacak ve onlar
çekecek ve oldukça hızlı büyük mersin balığı platforma çıkacak. Daha önce
olduğu kadar
kızgın olacağım.

"Oh, _tort Dieu_! Ne düşünüyorsun? Neden, o Yaşlı Adam Savarin
mersin balığını almak istiyor!

"Önce konuşmadılar ki duyabileyim, çünkü Rapid çok gürültülü. Ama
oldukça hızlı öfkelendiler ve konuştuklarını duydum.

"'O benim balığım,' dedi Yaşlı Adam Savarin. 'Onu kurtarmadım mı? Onu
kaybetmeyecek miydin, kesinlikle?'

"Ben--çok iyi güleceğim. Dass _çok_ yaşlı bir haydut.

"'Çabuk şu platformdan in!' diyor Alphonsine.

"'Mersin balığımı ver,' diyor.

"'Bu bir yalan--bu senin mersin balığın değil. Benim mersin balığım,' diye bağırıyor.

"'Sana bununla ilgili bir ders vereceğim,' diyor.

"Pekala, M'sieu, Alphonsine tam Yaşlı Adam Savarin bir yakalama yaptığında balığı geri çekiyor. Ve geri çekildiğinde, bir
yana doğru adım atıyor ve yaşlı haydut balığı yakalıyor ve mersin balığının ağırlığı onu yüzüstü düşürüyor, böylece Alphonsine mersin balığını bıraktığında Akıntıya
düşüyor. Yani Yaşlı Adam Savarin nehirde yüzüyor -- ve ben! Boğulsa bile umurumda olmaz!

"Bir kere sırtüstü, bir kere yüzüstü, bir kere
tamamen suyun altında. Kesinlikle kürsüye çekilecek ve
ölerek boğulacak, eğer platformumdan geçerken onu kepçeleyemezsem. Gülmek isteyeceğim ama çok da korkacağım.

"Pekala, M'sieu, fader'ımın kepçesini alıp platformun
kenarında duracağım. Su o kadar hızlı akıyor ki, onu kepçelediğimde yaşlı adamın beni çekeceğinden daha çok korkuyorum. Ama buna aldırmayacağım,
Kepçeyi fırlatıp onu yakalayacağım; ve kesinlikle, iyi tutunacak.

"Yani kepçede o yaşlı serseri var, ama onu güvenli bir şekilde yakaladığımda, onu bir an bile içeri çekemem. Sadece tutup gülebilirim, gülebilirim - çok tuhaf görünüyor! Tek yapabildiğim onu ​​orada tutmak, böylece
aşağı _kanal_ inemez. İstesem bile onu yukarı çekemem.

"Yaşlı adam çok korkuyor. Ama oldukça hızlı bir şekilde
poponun çapraz çubuğuna tutunuyor ve çirkin yaşlı kafasını iyi kaldırıyor.

"'Beni içeri çek,' diyor, çok öfkeli.

"'Yapamayacağım,' diyeceğim.

"Tam Alphonsine geldi ve o kadar güldü ki
elinden tutamadı. Biraz daha güldüm. Yaşlı kötü adam bizim eğlendiğimizi görünce bağırdı: 'Size bunun için bir ders vereceğim. Beni kıyıya çekin!'

"'Oh! Bize bir ders vereceksiniz, M'sieu Savarin, ha?' dedi Alphonsine. 'Pekala, sonra, biz babamız önce M'sieu Savarin'e bir ders
öğreneceğiz. Onu biraz yukarı çek,' dedi bana.

"O yüzden onu yukarı çektik ve Alphonsine bana dedi ki: 'Çektiğin kolu hemen çıkar,'--ve biraz daha suyun altında kalacak. Ağı durdurduğumuzda,
başı oldukça hızlı bir şekilde yukarı kalkacak.

" _Monjee!_ Beni çıkarmazsan boğulacağım,' diye daha çok _ağlayacak_.

"'Çok' iyi--eğer boğulursan, ailen çok mutlu olacak,' dedi Alphonsine. 'Sonra tüm paranı hemen, hemen harcayacak.'

"M'sieu, bu onu korkuttu. Bir bebek gibi ağlamaya başladı.

"'Beni kurtar,' diyor. 'Sana elimde ne varsa veririm.'

"'Ne kadar?' diyor Alphonsine.

"Düşünüyor ve 'Çeyrek dolar.' diyor.

"Alphonsine ve ben gülüyoruz, gülüyoruz.

"'Beni kurtar,' diye bağırıyor biraz daha. 'Bu yavruya uygun değilim.'

"'Sen yaşamaya uygun değilsin yavru,' diyor Alphonsine. 'Bir çeyrek dolar, ha? Mersin balığım nerede?'

"'Düştüğümde kaçıp gidecek,' diyor.

"'Büyük mersin balığımı kaybetmem için bana ne kadar vereceksin?' diye soruyor.

"'Ne kadar istiyorsun, Alphonsine?'

"'İki dolar.'

"'Bir mersin balığı için bu çok fazla,' diyor. Ölmeye hazır hissetmediği için, parasını ödemekten daha çok korkuyordu.

"'Biraz daha indir,' diyor Alphonsine.

"'Ah, _misere, misere_! İki doları ben ödeyeceğim,' diyor başı biraz daha yukarı kalktığında.

"'Pekala,' diyor Alphonsine; 'Seni kurtarmaya razıyım, _ben_. Ama _benim_ tarafımdan kepçelenmedin. Marie'nin ağındasın. Ben sadece Marie'ye yardım etmeye gelirim. Sen onun mersin balığısın'; ve Alphonsine gülüyor ve gülüyor.

"'Marie için hiçbir mersin balığı kaybetmedim,' diyor.

"'Hayır, ha?' Kendim söyleyeceğim. 'Ama sen benim fader'imin platformunu çaldın.
Balık tutma yerini aldın. Ona iki kez ceza kestin.
Moder'imin faturasını _benim_ düğün paramla ödemesini sağladın. Bütün
bunlar için ne ödeyeceksin? Seni not almaktan
çıkarıp kendimi öldürmeye gideceğimi mi sanıyorsun? Not almak için birine bir şey yaptığında, ha, M'sieu
Savarin?'

"'Ne kadar istiyorsun?' dedi.

"'Platform için on dolar, hepsi bu.'

"'Asla---bu soygun,' dedi ve çok küçük bir bebek gibi ağlamaya başladı.

"'Çek onu, Marie, ve ona biraz daha ver,' dedi Alphonsine.

"Ama yaşlı serseri bundan o kadar korkuyor ki, hemen ödeme yaptığını söylüyor. Bu yüzden onu platformun yakınına çekiyoruz, ancak kesesini çıkarıp on iki doları ödemeden onu ağdan çıkarmak için yeterince aptal değiliz.

"_Monjee_, M'sieu! Eğer bir tane bile öfkeli yaşlı serseri görürseniz! 'Beni _boruta_ gömülmekten kurtardığınız için teşekkür ederim!' bile demiyor. Evine koşuyor ve kuru giysiler giyiyor ve önce bana ve Alphonsine'e büyük bir ders vermek için yargıcın karşısına çıkıyor.

"Ama yargıç çok kötü bir yargıç. Sadece gülüyor ve şöyle diyor:--

"'M'sieu Savarin, iki genç kızın senin gibi zeki bir adamdan kurtulmasına izin verdiğin için bütün nehir sana gülecek. Hayatının on iki dolar değerinde olduğunu düşünmüyor musun? Seni _kötü_lükten kurtarmadılar mı?
_Monjee_! Bu genç kıza bu kadar nazik davrandığın için yüz dolar ödersen bütün nehir sana bu kadar gülmez diye düşünüyorum.'

"'Yüz dolar!' diye bağırır. 'Beni bu şekilde
sömürdüğün için bir ders daha almayacak mısın?'

"'Kendin ödemedin mi? Kendin cüzdanını
çıkarmadın mı? Evet, ha? Peki, sonra, sana bir ders vereceğim, M'sieu Savarin,' diyor yargıç. 'Bu iki genç kız çok kötü, ha? Evet, öyle. Ama neden? Sana arılık
yaşadığından beri yaptığın şeyi yapmıyorlar mı? Bilmiyor muyum?
Sen şimdiye kadar hiç kimseden faydalanmadın, onu soymadan, ve bu kötü genç kız sadece sanki onlara bir ders veriyormuşsun gibi davranıyorsun, tüm hayatın boyunca.'

"Ve en büyük eğlence, bütün nehrin M'sieu Savarin'e gülmesiydi. Ve babam ve Frawce Seguin en çok gülüyor, ta ki bir başka zaman daha onları yakalayana kadar. Beni daha fazla görmeye gel, sana bundan bahsedeceğim."

*BÜYÜK GODFREY'İN AĞITI*

"Angus'a kulak ver! Adamım, kalbi gece boyunca ağrıyacak! Beş yıldır onu 'Büyük Godfrey'nin Ağıtı'nı çalarken duymadım," dedi yaşlı Alexander McTavish, onunla birlikte bir Haziran akşamı, gün batımında, meyve bahçesinin geniş bir
elma ağacının altında oturuyorduk.

Ottawa vadisinin tatlı ötüş serçeleri hüzünlü ezgilerini
bitirdiğinde, Angus McNeil kemanıyla çalmaya başladı. Bu gece,
"Tullochgorum" veya "Roy'un Karısı" veya "McNeil'lerin Yürüyüşü" yerine,
veya herhangi bir neşeli strathspey yerine, alışılmadık bir harekete geçti ve
uzaktan, Rataplan Akıntılarının meditatif mırıltısıyla harmanlanmış aşırı derecede garip bir ezginin notaları geldi.

Bir Highland koronach'ının feryadının, sık sık duyduğum hüzünlü bir
şarkıyla karışmış gibi göründüğü o kompozisyonun yöntemini anlatacak kadar müzik terimlerine aşina değilim. voyageurs
Superior Gölü'nün kuzeyinde. Belki de bu hayal, Angus McNeil'in babasının McNeil klanının şefinin küçük oğlu ve annesinin Cree ulusunun en büyük adamının kızı olduğu bilgisinden
kaynaklandı.

"Ay, ama Angus zavallı," diye iç çekti yaşlı McTavish. "Şimdi ne görecek? Karısı ölmeden önceki gece orada oynamıştı.
Gel, yola çıkalım. İnsanların toplanıp dinlemesini
seviyor."

Yürüdük, belki üç yüz metre, ve Angus'un babası Hector McNeil'in, ünlü Northwest Kürk Ticaret Şirketi'nin "Büyük Burjuva"larından biri olarak görevinden emekli olduğunda inşa ettiği büyük taş evi çevreleyen yıkık çite yaslanarak durduk.

Dört katlı ve bodrumlu devasa kare yapı, zemin katın üstünde, bazıları dört, bazıları beş odalı sekiz süite bölünmüştür. Tüm fikirleri ataerkil olan kürk tüccarı, bu süitlerde, kendisi ve Kızılderili karısının, yedi oğlu ve gelecekteki aileleriyle birlikte, kendisinin ve onların günlerinin sonuna kadar yaşamasını tasarlamıştı. Oğullarının hepsi dokuz yaşından küçükken ve Godfrey henüz bebekken bu bir hayaldi.

Zemin kat, yirmi beş fit genişliğindeki bir holle iki uzun odaya bölünmüştür; biri, Hector'un yaşlılığında görmeyi beklediği çok sayıda torun için yemek salonu, diğeri ise kendisi ve karısı için dinlenme odası veya şenlikli günler için. Angus McNeil artık bu malikanede tek başına yaşıyordu.

O akşam salonun arkasındaki bir balkonda oturdu, oradan McTavish'in yerini ve Ottawa'nın kuzey kıyısının çeyrek mil kadar aşağısına uzanan köyü görebiliyordu. Sağ tarafı onu çalarken dinlemek için toplanmış olan büyük Fransız-Kanadalı grubuna doğruydu. Oturuyor olmasına rağmen, onun devasa bir figür olduğunu anlayabiliyordum.

"Ay--tam olarak 'Büyük Godfrey'in Ağıtı' olacak," diye fısıldadı McTavish. "Godfrey'in çukurlara yatırılmasının ardından gece orada çokça çalmasını nasıl da önemsiyorum. Sonra da karısı ölene kadar çalmadı. Şimdi ne görüyor? Dostum, bazen ikinci bir görüşe sahip olduğu iyi biliniyor. Belki de kendisi için kazılmış çukuru görüyor.
O onların sonuncusu."

"Büyük Godfrey kimdi?" diye sordum, oldukça yüksek sesle.

Angus McNeil "Ağıt"ı hemen yarıda kesti, sandalyesinden kalktı ve
bize döndü.

"Aleck McTavish, yanınızda kim var?" diye bağırdı buyurgan bir şekilde.

"Şehirden genç kuzenim, Bay McNeil," dedi McTavish, saygıyla.

"Onu içeri getirin. Sizinle konuşmak istiyorum, Aleck McTavish. Büyük Godfrey McNeil adını bilmeyen genç adam sizinle gelebilir. Ben büyük kapıda olacağım."

"Garip bir şey," dedi McTavish, üst kapıya doğru giderken. "Yaklaşık beş yıldır beni içeri davet etmedi. Konuşma tarzına bakılırsa
aklının karışmış olduğundan korkuyorum. Söylediklerinize dikkat edin. Büyük Godfrey, Angus için bir tanrıya çok benziyordu. "

Angus McNeil ön kapıda bizi karşıladığında onun gerçekten dev olduğunu gördüm.
Gerçekten de, dik durduğunda altı buçuk fitten biraz daha uzundu. Şimdi biraz kamburlaşmıştı, yaşlılıktan değil,
tüberkülozdan, yani beyaz ve Kızılderili kan karışımı erkekler için en ölümcül hastalıktan.
Yüzü koyu kahverengiydi, yüz hatları Kızılderili gibiydi, ancak
siyah saçları Kızılderililerinki kadar sıska değildi.
Sıkıca büyük başının etrafında kıvrılıyordu.

Hiçbir şey söylemeden bizi geniş dinlenme odasına çağırdı.
Hiçbir şey söylemeden büyük meşe bir orta sehpanın yanına oturdu ve
karşısına oturmamızı işaret etti.

Sessizliği bozmadan önce, o büyük odanın pencerelerinin
solmuş kırmızı damasklarla asıldığını; birçok boğa geyiğin,
geyik, ayı ve kurt başının duvarlarındaki silahlar, kılıçlar ve mayınlar arasında sırıttığını; kömürleşmiş kütüklerin, tam on beş ayak uzunluğunda, geçen kıştan kalma şöminede kalmış; şöminenin üzerinde üç tane soluk yağlıboya portre vardı; odada bir zamanlar kırmızı kadifeden yapılmış çok yıpranmış mobilyalar vardı; ve kenarları hala cilasını koruyan ve kızıl batıdan gelen ışınlarla hafifçe parlayan sert ahşap bir zeminin üzerine birçok vahşi hayvan derisi saçılmıştı.

Bu ışık, yağlıboya resimlerden ikisinin Hector McNeil ve Kızılderili karısına ait olduğunu göstermeye yetiyordu. Bunların arasında sarı saçlı, son derece yakışıklı bir gencin resmi asılıydı.

"Babam burada ölü yatıyordu," diye bağırdı Angus McNeil, aniden masaya vurarak. Bize saniyelerce sessizce baktı, sonra tekrar masaya yumruğunun kenarıyla vurdu. "Bu
masada ölü yatıyordu--evet! Onu bu
masada tek başına çizen Godfrey'di. Büyük Godfrey, Aleck McTavish."

"Evet, öyleyim Bay McNeil; ve oradaki anneniz,--çok büyük bir hanımdı."

McTavish, McNeil'in gururunu
uyandırarak onun üzüntüsünü
teselli etmek için meraklı bir alçakgönüllülükle konuştu, sanırım.

"Ay--bundan sonra onun tam bir kızılderili olduğunu söyleyecekler," diye bağırdı iri adam, öfkeyle. "Ama büyüktü, büyük bir hanımdı ve gururluydu.
Aman Tanrım, dostum! Ama gururluydular, babam ve Kızılderili annem. Ve
Godfrey ikisinin de kalbinin gururuydu. Şaşılacak bir şey yok; ama onu
yollarımızdan ayırdıktan sonra geri kalanımız için acı vericiydi."

Aleck McTavish tek kelime etmedi ve büyük Angus, uzun bir duraklamadan sonra, varlığımızın neredeyse farkında değilmiş gibi devam etti:--

"Godfrey beyazdı ve babam gibi yanakları pembe; ve mavi
gözleri, Ekim ayının açık bir gününde yanan bir akçaağaçtan gördüğünüzde gökyüzüyle eşleşecekti. Uzun, dik ve görkemliydi, kardeşim. Godfrey'in yapamadığı şey neydi? Onun şarkıları ağaçtaki şarkı söyleyen kuşları sustururdu ve çaldığı keman ruhunuzu bedeninizden
çıkarırdı. O doğana kadar aramızda beyaz olan yoktu.

"Geri kalanımız sadece Kızılderiliydik--ay, Kızılderili, Aleck McTavish.
Biz kahverengiydik ve hepimizin arzusu ormanlar ve nehirdi.
Godfrey'in babam gibi beyaz bir duygusu vardı ve sık sık gözlerinde aynı bakışı
görürdük. Aman Tanrım, ama babamızdan korkuyorduk!"

Angus öksürmek için durdu. Nöbetten sonra birkaç dakika sessizce oturdu.
Büyük akıntının sesi odayı dolduruyor gibiydi. Tekrar
konuştuğunda, sanki bir vizyon tarafından transa geçmiş gibi sabit, genişlemiş gözlerle koltuğumuzun ötesine baktı.

"Godfrey, Godfrey--duyuyor musun! Godfrey, altı kişi şelaleden aşağı
giderdik ve bunu hiç düşünmezdik, eğer seni memnun edecekse, küçükken. Ah, senin beyaz teninde ve güzel davranışlarında duyduğumuz sevinç, ta ki babam ve annem seni kendimiz gibi bir Kızılderili
yaptığımızı görene kadar! Böylece seni götürdüler; ay, ve altı kişi ormana ve nehre gittiğimiz birçok gün, seni çok özledik. İşte o zaman, babamızın mavi gözlerinde korktuğumuz bakıştan farklı olduğunu göremediğimiz o bakışla bize bakmaya başladın. Ah,
ama ondan korkuyorduk, Godfrey! Ve zaman geçti, korktuk ve senden nefret ettik
Kızılderili kardeşlerinin üstündeymiş gibi görünen!"

"Oich, ona öğretecekleri ustalar var!" dedi Angus, kuzenime tekrar
seslenerek. "Onu Latince ve Yunanca eğittiler. Tarih kitapları okudu ve şarkılarda hikayeler. Ah, ve Godfrey'in
davranışları! Babamın ve annemin tüm gururu tek beyaz oğullarında olsun. Godfrey görkemli bir genç beyefendiydi,--Büyük
Godfrey derdik, on sekiz yaşındayken.

"Babamı ziyaret etmek için Montreal'den teknelere gelen zengin, iyi insanlar Godfrey'e gülümser ve nazik sözler söylerdi; ama bize Kızılderili'ye beyaz adamın gözleriyle bakarlardı. Ve Godfrey'in gözlerinde giderek daha da belirginleştiğinden emin olduğumuz o bakış.
Bu yüzden ona, geyiğe bakan ve onu aşağı çekmek için
azgın olan ama denemeye cesaret edemeyen, çünkü geyik çok büyük ve asildir.

"Aklında bulunsun, Aleck McTavish, Godfrey'den, bize garip Kızılderililer gibi bakacağını düşündüğümüzde nefret etsek de, yine de onunla gurur duyuyorduk, çünkü o bizim öz kardeşimizdi. Pekala, küçükken bizimle
bir bütün gibi olduğunu fark ettik; ve onun sakin bakışlarında,
beyaz teninde, sarı saçlarında ve ihtişamında, gurur duyuyorduk, anlıyor musun? Evet, ve onun gücünden memnunduk.
En iyisinden daha hızlı nasıl koşabildiği ve başından daha yükseğe nasıl sıçrayabildiği konuşulurken, sakin ve memnun oturmaz mıydık? Evet, öyle yapardık!
Vay canına, en gencimiz olan Büyük Godfrey ile güç bakımından kıyaslanacak kimse yoktu!

"O, babam ve annem bu odada giderek daha fazla yalnız yaşamaya başladılar. Koridorun karşısındaki oda altı Kızılderiliye kalmıştı. Ne görgü kurallarımız, ne de eğitimimiz vardı; Godfrey için uygun bir arkadaş değildik.
Annem, Godfrey büyüdükçe ve büyüdükçe ona olan aşkıyla daha da çılgına dönüyordu ve günlerce ve haftalarca bize tek bir kelime bile söylemedi. Godfrey şuydu, Godfrey şuydu ve tek düşüncesi Godfrey'di!

"En çok da, bu masada ölü yatarken ondan nefret ediyorduk.
Diğer odadaki altı kişi, Godfrey ve babamın inlediğini ve iç çektiğini duyabiliyorduk. Kapıya doğru yavaşça adım atıp, ölü olan
onu öpmelerini dinlerdik, onlar beyazdı ve o da bizim gibi Kızılderiliydi, ve biz
babamızın gözlerinden korktuğumuz için içeri girmeye cesaret edemezdik. Bu yüzden
kalplerimizdeki acı o kadar acımasızdı ki,
tüm isteklerine rağmen,
son ana kadar içeri girmezdik. Aman Tanrım, Tanrım, Aleck McTavish, onu görseydin!
Godfrey'e gülümsüyormuş gibi görünüyordu ve o zamanlar ona benziyordu,
ancak Kasım meşe yaprakları kadar kahverengiydi ve o gün
deredeki köpük kadar beyazdı.

"Bu bizi Godfrey'den eskisinden daha da uzaklaştırdı. Ve daha sonra ondan daha da uzaklaştık, o ve babam akşamları çimlerde yukarı aşağı, yukarı aşağı, kol kola, yukarı aşağı yürüdüklerinde. Kitaplar ve İskoçya'daki büyük McNeil'ler hakkında konuşurlardı. Altımız da McNeil olduğumuzu biliyorduk, her ne kadar Kızılderili olsak da ve kendi akrabamız olan McNeil'lerin büyük gururu ve büyük eylemleri hakkında konuşmaları dinlerdik. Eğer viskimiz olsaydı içerdik ve şöyle derdik: 'Godfrey tek McNeil olacak! Godfrey bizim adımızın tüm gururunu alacak!' Aman Tanrım! Aman Tanrım! Godfrey'den nefret ediyorduk." 

Big Angus uzun süre durakladı ve alacakaranlıkta çimenlikte kol kola yürüyen iki sarışın, uzun boylu adamı açıkça görebiliyordum, sanki altı
yürekli akraba tarafından izlenip duyuluyormuş gibi.

"Babamın atından atılıp bu odaya
taşınmasını umursadınız mı, Aleck McTavish? Evet, umursadınız. Ama ne sen ne de benden başka yaşayan hiç kimse onun öldüğü gece neler olduğunu bilmiyor.

"Godfrey onunla yalnızdı. Altımız da o odadaydık. İçkimiz vardı ama dikkatliydik, çünkü tüm duyularımızı
kullanmamızı gerektirecek bir iş vardı. Yerde bir sıra halinde oturduk - biz Kızılderiliydik - bizim çadırımızdı - ikisinin yollarına karşı olmak için yere oturduk. Godfrey burada, koridorun karşısındaydı; beyaz babamızla
yalnızdı. Hiç şüphesiz, iradesiyle bize şeflik edecekti - ve Godfrey o geceyi atlatırsa garip olurdu.

"Viski konusunda dikkatliydik, daha önce söylemiştim. Godfrey'den veya babamdan
hiçbir ses duyamadık. Sadece hızlı, uğultulu ve uğultulu - o gece buna iyi geliyorum. Evet, ve büyük saatin
çarpmasını da iyi geliyorum - tik, tik, tik, tik, tik - dinledim ve babamın
kalbinin atışları olduğundan şüphe edene kadar hayal ettim.

"Saat on geçti ve on bir yaklaşıyordu. Kaçımız
uyuyarak oturdu bilmiyorum; ama irkilerek uyandım ve orada Büyük
Godfrey vardı, elinde bir mumla, bize garip garip bakıyordu ve biz de
ona garip garip bakıyorduk.

"'O öldü,' dedi Godfrey.

"Hiçbir şey söylemedik.

"'Babam iki saat önce öldü,' dedi Godfrey.

"Hiçbir şey söylemedik.

"'Babamız beyazdır, çok beyazdır,' dedi Godfrey ve titredi. 'Annemiz öldüğünde esmerdi.'

"Godfrey'nin sesi vahşiydi.

"'Gelin kardeşlerim, babamızın ne kadar beyaz olduğunu görün,' dedi Godfrey.

"Hiçbirimiz kıpırdamadık.

"'Gelmeyecek misin? Tanrı aşkına, gel,' dedi Godfrey. 'Oich--ama bu çok
garip! O kadar uzun süre yüzüne baktım ki artık onu babam olarak tanıyamıyorum. Orada yatarken bana hiç benzemiyor. Yalnızım,
yalnızım.'

"Godfrey bir şekilde inledi. Sesini böyle duymak beni utandırdı--babama benzeyen, her zaman bir kılıç kadar sessiz olan--gerçek McNeil olan oydu.

"'Bana bakıyorsun ve gözlerin annemin gözleri,' diyor
Godfrey, daha da çılgına dönerek. 'Burada ne yapıyorsun, bu kadar hareketsiz?
Viski mi içiyorsun? Ben de seninle aynıyım. Ben senin kardeşinim. Seninle
oturacağım ve eğer sen viski içersen, ben de viski içeceğim.'

"Aleck McTavish! bunun üzerine Donald'ın yanındaki
toprak ve çöplerin üzerine oturdu, o hepimizin en büyüğüydü.

"'Şişeyi bana ver,' dedi. 'Ben de sizin kadar Kızılderiliyim kardeşlerim.
Siz ne yaparsanız ben de onu yapacağım, tıpkı küçükken, uzun zaman önce yaptığım gibi.'

"Onu en iyi haliyle otururken görmek, tüm öğrenimi ve görkemli tavırları sanki unutulmuş gibiydi, adam, sanki babamız Kızılderili olmuş ve
toprağın içindeydi!

"Donald'ın kalbinde ne vardı bilmiyorum, ama şişeyi kaldırdı
ve yere çarptı.

" 'Aman Tanrım! McNeil'lere ne olacak! Sen ailenin
itibarıydın, Godfrey!' dedi Donald inleyerek.

"Bunun üzerine Büyük Godfrey sanki uyanmış gibi ayağa fırladı.

"'Sen McNeil'lerin başı olmaya benden daha uygunsun, Donald,' dedi; ve bunun üzerine gözlerinden yaşlar boşandı ve kendini
Donald'ın kollarına attı. Eh, bunun üzerine hepimiz sanki
kalplerimiz kırılacakmış gibi ağlamaya başladık. Kendimi yere, Godfrey'in ayaklarının dibine attım,
ve kollarımı dizlerinin etrafına tıpkı küçükken onu kaldırdığım gibi
sarmaladım. Orada ağladım ve hepimiz onun etrafında ağladık ve bir süre sonra
dedim ki:--

"'Kardeşler, Godfrey'in aklından geçen buydu. O orada
yalnızdı. Biz onun kardeşleriyiz ve kalbi bize ısındı ve kendi kendine dedi ki, yalnız olmaktansa bizim gibi olmak daha iyiydi ve
gelip oturup bizimle viski içerse, tekrar bizim kardeşimiz olacağını ve artık yalnız olmayacağını düşündü.'

"'Ay, Angus, Angus, ama bunu nereden biliyordun?' dedi Godfrey ağlayarak;
ve kollarını boynuma doladı ve göğüs göğüse gelene kadar beni kaldırdı.
Bunun üzerine hepimiz kollarımızı birbirimize ve
Godfrey'e doladık ve orada uzun süre iç çekerek, sallanarak ve hıçkırarak durduk,
ve hiçbir erkek tek kelime etmedi. "'Aman Tanrım, sevgili Godfrey, ama babamız gitti ve şimdi seninle Latince, tarih kitapları ve büyük McNeils hakkında
ve giden annemiz hakkında kim konuşabilir?' diyor Donald; ve bu düşünce
o kadar üzücüydü ki kalplerimiz kırılacak gibiydi.

"Ama Godfrey dedi ki: 'Kardeşler gibi birlikte konuşacağız. Eğer senin gibi olmam
seni utandırıyorsa, o zaman sana öğrettikleri her şeyi öğreteceğim ve
hepimiz beyaz babamız gibi olacağız.'

"Bu yüzden hepimiz, eğer bize ne yapacağımızı söylerse, böyle olmasını kabul ettik. Ondan sonra Godfrey ile birlikte buraya geldik ve babamın beyaz yüzüne bakarak durduk. Godfrey tek başına onu bu masanın üzerine çizmişti, gözlerindeki gümüş paralarla, korktuğumuz. Ama gümüşten korkmuyorduk. Belki anlamayacaksın, Aleck McTavish, ama babamız bize hiç bu kadar yakın görünmemişti, onu ölü gördüğümüzde ve Godfrey'de, onun canlı ve nazik halinin resmiydi.

[İllüstrasyon: BABAMIN BEYAZ YÜZÜNE BAKARAK DURDUK]

"Ondan sonra ne olduğunu sen de biliyorsun."

"Evet biliyorum, Bay McNeil. Hepinizin babası olan Büyük Godfrey'di," dedi kuzenim.

"Tam da bu, Aleck McTavish. Sahip olduğu her şey bizimdi, istediğimiz gibi kullanabilirdik: toprağı, parası, atları, bu odası, öğrendikleri. Bazılarımız bir şey öğrenebilirdi, bazılarımız başka bir şey öğrenebilirdi ve bazılarımız hiçbir şey öğrenemezdi, hatta nasıl davranılacağını bile. Benim öğrenebildiğim şey keman çalmaktı. Godfrey saatlerce benimle çalardı, geri kalanlar ise
mutlulukla etraftaydı.

"Büyük bir memnuniyetle kardeşler gibi yaşadık ve Godfrey'i Montreal'den onu ziyarete gelen
en iyi beyefendi kadar beyaz, iyi ve görkemli olarak görmekten gurur duyduk. Evet, büyük bir memnuniyetle hep birlikte yaşadık
ta ki Donald'a verem gelene kadar vereme yakalandı ve o gitti. Sonra geldi ve
geri geldi ve tekrar geldi, ta ki Hector gidene kadar ve Ranald gidene kadar ve on yıl içinde sadece Godfrey ve ben kaldık. Sonra ikimiz de
evlendik, bildiğiniz gibi. Ama çocuklarımız doğdukları kadar hızlı öldüler, neredeyse,--çünkü lanet üzerimizdeydi. Sonra karısı öldü ve
Godfrey bundan sonra hep iç çekti ve iç çekti.

"Bir gece odamın kapısı açık bir şekilde uyuyordum, böylece Godfrey'nin yardımıma ihtiyacı olup olmadığını duyabiliyordum. O zamanlar öksürüyordu. Babamın beyaz yüzüne
baktığını gördüğüm bir rüyadan uyandım ve yatağına gittim. O
hiç orada değildi.

"Kalbim korkudan soğudu, çünkü hızlı sesi çok net duydum,
hepsinin öldüğü geceler gibi. Sonra merdivenlerden aşağı doğru gelen müziği duydum,
burada, hepsinin ölü olarak yatırıldığı bu odada, --tam burada,
ben de yakında diğerleri gibi yatacağım bu masada. Bunu
görmeyi sana bırakıyorum, Aleck McTavish, çünkü sen kan bağı olan bir Highlandlısın.
Seni çağırdığımda sana söylemek istediğim buydu.
Kendisini üç gece
tabutumda gördüm. Hayır, hiçbir şey söyleme; göreceksin.

"O gece müziği duyunca, yavaşça aşağı indim. Burada Godfrey oturuyordu,
ve yüzünde gördüğüm en nazik ifade vardı. Kemanını
elinde tutuyordu ve hayatımız boyunca çaldı.

"Küçük çocuklarken, o bebekken, babam ve annemle birlikte, hepimizin büyük kanoyla Kuzey'den nasıl geldiğimizi
anlattı.
Üzerinden geçtiğimiz akıntılardan, kavak ağaçlarının hışırtısından ve çamların mırıltısından bahsetti. Şu anda duyduğunuz nehir kemanda çalana, küreklerimizin sesine ve balıkların sineklere
atlamasına kadar çaldı. Gençken, uzun kışlardan bahsetti,
öyle ki o kışların karı tekrar yağıyormuş gibi geldi.
Patenlerimizin buzda çıkardığı sesi kemanda duyabiliyordum.
Gençken ve birlikte ormana gittiğimizde, tüm hayatımız boyunca çaldı ve
o zaman acı dolu ağıt başladı!

"Sanki kardeşlerinden uzak tuttukları şeyleri,
ve kitaplarıyla ormanda onları düşünmesini,
kekliklerin davul seslerini, sincapların gevezeliklerini ve tüm küçük
kuşların şarkılarını duymasını anlatıyordu ve şarkı söylüyor. Aman Tanrım, ama
bu üzüntüyü anlatacak kelime yok!"

Yaşlı Angus, kemanını masadan alıp "Büyük Godfrey'nin Ağıtı"nın ortasına vururken konuşmayı bıraktı. Çalarken,
geniş gözleri bize doğru baktı ve gözyaşları kahverengi yanaklarından aşağı aktı.
Kederli gerginlik sona erdiğinde, bize bakarak şöyle dedi: "Ay, Godfrey, sen
her zaman bizim kardeşimizdin."

Sonra yüzünü büyük kahverengi ellerinin arasına aldı ve biz onu
başka bir kelime etmeden bıraktık.

*McGRATH'IN KÖTÜ GECESİ*

"Hadi, o zaman, evlat," dedi Bayan McGrath ve büyük demir tencereyi çıkardı.
Etrafına toplandılar, dokuz kişi, en büyüğü on üçten fazla değildi, en küçüğü sarı çanak
çömlek kasesini tutabilecek kadar büyüktü.

"Önce en küçüğü," diye belirtti Bayan McGrath ve bir porsiyon kepçeyle Haşlanmış mısır unundan
her bir zavallı oğlan ve kıza.
Ayağa fırladıkları veya
tekrar çömeldikleri
taburelere ulaşmadan önce, hepsi lapayı fazla
hevesle tatmaktan ağızlarını yaktılar. Sonra orada oturdular, kaselerine üflediler, onlara baktılar, ara sıra dolu demir kaşıklarını kaldırarak dikkatlice tattılar,
ta ki lapa biraz soğuyana kadar.

Sonra, _gobble-de-gobble-de-gobble_, hepsi bitti!
Ne şekerleri, ne sütleri, ne de tereyağı olmasına rağmen, bunu
çok
mükemmel bir lapa örneği olarak buldular ve sadece miktar olarak daha fazla olmasını dilediler.

Peter McGrath, ocak başında oturmuş, uyuyan bir kız bebek olan On Numara'yı tutuyor ve alçak, boyasız beşikte uyanmaya çalışan On Numara'yı sallıyordu. Gözlerini
On Bir Numara'dan hiç ayırmadı; etrafına bakıp dokuz kişinin
mısır ununu bu kadar açgözlülükle
yiyip bitirdiğini görmeye dayanamadı. Belki de McGrath yapamazdı ve
kesinlikle de söylemezdi, o kadar inatçıydı ki,
bu sahneden neden bu kadar
ayıplandığını hissetti. Haftalardır kendini çok suçlu hissediyordu.

Günde yirmi, evet, yüz kez sersemlemiş bir şekilde büyük ellerine
baktı ve onlar da ona işlerinin olmadığı için sitem ettiler.

"Bizim pürüzsüz, geniş balta sapımız nerede?" diye sordu parmaklar, "ve neden
geniş
talaşlar uçmuyor?"

Her ayağa kalktığında utanıyordu, çok uzun ve güçlüydü,
yapacak hiçbir şeyi yoktu ve on bir çocuğu ve karısı yan kapıda açlıktan ölüyordu;
ama eğer duygularını tarif etmesi istenseydi, sadece
John Pontiac'a karşı öfkeyle bir şeyler homurdanırdı.

"Şimdi yemeğini alacak mısın, Peter?" diye sordu Bayan McGrath, ona sarı kaselerin en büyüğünü uzatarak. Sonra başını kaldırıp önce üzgün
yüzüne, sonra da tencereye baktı. Dokuz Numara, dışarı doğru akan lapa izlerini özenle sıyırıyordu; Sekiz, Yedi, Altı ve Beş Numaralar saygıyla tencereye bakıyorlardı; Dört, Üç, İki ve Bir Numaralar aynı anda tencereye, buharı tüten kaseye ve babalarına bakıyorlardı. Peter McGrath çok açtı.

"Sen kendin yesen iyi olur, Mary Ann," dedi. "Ben
soğuduktan sonra yiyeceğim."

Bayan McGrath kase dolusu yemeğin üçte birinden fazlasını tekrar tencereye daldırdı ve kalanını büyük bir memnuniyetle yedi. Rakamlar onu endişeyle ama boyun eğerek izliyorlardı.

"Elbette tamamen soğuk olacak, Peter, canım," dedi, "ve sıcaklık çok rahatlatıcı. Şimdi bana küçük Norah'ı ver, tatlım! ve akşam yemeğini
ye."

Son kaşık lapayı kepçeyle çıkarmıştı ve tencere Dokuz, Sekiz, Yedi ve Altı tarafından içtenlikle
sıyrılıyordu. Peter
kaseyi aldı ve çocuklarına baktı.

Daha önceki sayılar onu tuhaf bir sempatiyle izliyorlardı,
kendilerini onun yerine koyuyorlardı, sanki
kaseyi hayallerinde tutuyorlardı;
diğerleri şimdi kaşıklarını tencerede dalgınlıkla hareket ettiriyorlardı,
boşken ağızlarına götürüyorlardı, ara sıra mekanik olarak, az çok emiyordu
ve hala babalarına dik dik bakıyorlardı.

İç duvarları birbirine yapışmış gibi hissediyordu, ama tarif edilemeyecek kadar boştu; lapanın kokusu burun deliklerine kadar geliyordu ve keskin bir şekilde
damağını ve boğazını tahrik ediyordu. Açlıktan ölüyordu.

"O zaman, Mary Ann," dedi, "bu gece içimde açlık yok.
Elbette, keşke çocuk bana onu yeme zahmetini vermeseydi.
Hadi, hadi, hepiniz!"

Dokuz kişi hemen onun çağrısına geldi. Kasede sadece yirmi iki büyük kaşık vardı; her çocuk iki tane aldı; kalan dördü en
küçük dörde gitti. Sonra, Dokuz Numara kaseyi ustaca sıyırdı, ardından Yedi Numara kaseyi aldı, bir bardak suyu ustaca
içinde döndürdü ve bununla yemeğine güzel bir son verdi.

Peter McGrath sonra düşünceli bir şekilde pantolon ceplerini aradı,
köşelerini yukarı doğru kıvırdı, en uzak girintilerinden bir tutam tütün tozu çıkardı; bluz cebini de benzer bir işlemden geçirdi. İyi yamalı paltosunu aşağı indirdiğinde cep bulamadı,
ama tozu astarına kadar takip etti ve dikkatlice küçük yün parçalarından ayırdı. Sonra koleksiyonu son derece eski bir
siyah kil pipoya koydu, parmaklarıyla bir kömür aldı ve akşam yemeğini yedi.

Bu kıtada, güçlü bir adamın Peter kadar fakir olabileceğini iddia etmek saçma olurdu, tabii çok yanlış veya çok
aptalca bir şey yapmadığı sürece. Peter McGrath, ekonomide bir rezalet işlediği için aslında işsizdi. Arz ve talep yasasını yanlış anlama ve kendi kişiliğinde hiçe saymaya çalışma gibi muazzam bir hata yapmıştı.

Bir kereste kulübesinde birinci sınıf bir yontucunun, talep ona ayda ancak yirmi iki dolar kazandıracak kadar güçlüyken, ayda en az otuz dolar alma hakkının devredilemez olduğunu
hayal eden Peter, kış başında işe girmeyi
reddetmişti.

"Şimdi, Bay McGrath, hata yapıyorsunuz," dedi her zamanki işvereni,
yaşlı John Pontiac. "Size piyasadaki en iyi ücreti teklif ediyorum, bunu unutmayın.
Bu kış çok küçük, kare kereste çıkıyor."

"Çalışmaya hazırım ve istekliyim, patron, ama otuz dolar kazanmaya hazırım,
kesinlikle."

"Öylesin, öylesin, iyi zamanlarda komşu, ve eğer insanların ücretleri kırk dolar olursa çok sevinirim. Bu ancak ticaretin aktif olması ve hepimiz için güzel bir
sezonla mümkün olabilirdi; ama bu kış bir sal çıkarıp
istediğinizi ödeyemem."

"Ben ekstra çalışırdım. Çalışmaktan korkmuyorum."

"Sen değil, Peter. Senin vücudunda hiç tembellik olmadı. Bunu iyi bilmiyor muyum? Ama bak, şimdi: Sana otuz ödeyeceksem,
diğer tüm işçilere otuz ödemem gerekirdi; ve hepsi bu değil.
Kalemciler,
kamyoncular ve yol kesiciler işçilerle orantılı ücret almaya alışkındır. Sana otuz vermek bana ayda bin dolara mâl olur! Hadi, şimdi, o iyi bir adam ve karına benimle birlikte işe
aldığını söyle."

Ama Peter geri dönmedi. "Haklarımın olması gerekiyor, öyleyim," dedi somurtkan bir şekilde Mary Ann'e kulübeye ulaştığında. "Yaşlı patron çok
sertleşti ve paraya taktı. Yirmi iki dolar! Hayır! Ben Stambrook'a gidip işe
alacağım."

Mary Ann, Peter'ın inatçılığına itiraz etmektense, bir kereste kütüğünü doğru rotasının yukarı doğru olduğuna ikna etmeye çalışabileceğini biliyordu. Ayrıca, teklif edilen ücretlerin çok düşük olduğunu düşünüyordu ve Peter'ın kendini daha iyi hale getirebileceğine dair biraz umudu vardı; ancak Stambrook'tan döndüğünde, ileride bir sorun olduğunu gördü. Peter, meziyetlerinin bilinmediği yerde, ona sadece yirmi dolar teklif edildiğini söylemedi, ancak Peter'ın hayal kırıklığını tahmin etti.

"Belki de patronu tekrar gördükten sonra gitsen iyi olur, canım Peter," dedi çekinerek.

"Bir adım bile atma," diye cevapladı. "Patron birkaç gün içinde peşime düşecek, göreceksin." Ancak orada yanılmıştı, çünkü tüm çeteler doluydu.

Bundan sonra Peter McGrath, herhangi bir ücret karşılığında boşuna bir iş arayarak, birçok ormanlık alanda, uzaklara ve genişlere yürüdü. Sezon, nehirde bilinen en kötü sezondu ve Ocak ayından önce, keresteciler için görünüm o kadar tehdit ediciydi ki ve dünya pazarları keresteyle o kadar doluydu ki, gecekondular adam boşaltıyordu. Peter'ın vicdanı onu her saat suçluyordu, ama John Pontiac'a geri dönmek için çok inatçıydı. Gerçekten de, kısa süre sonra
eski patronunun talihsizliklerinden sorumlu olduğunu aptal kafasına soktu ve sonuç olarak
Bay Pontiac'tan çok acı bir şekilde nefret etmeye başladı.

Peter tütün tozu dolu piposunu yudumladıktan sonra,
dik bir sırtla, dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayayarak oturdu ve
ertesi gün hepsinin başına ne geleceğini merak etti. İşsiz bir adam için
küçük köy dükkanında bir dolar kredi yoktu; ve iş!
neden, kışın o bölgede para kazanılabilecek tek bir iş türü vardı.

Karısının, On Bir Numara'nın beşiğini diğer odaya götürdüğünde, onu, gazetelerle yapıştırılmış dik tahtaların ince bölmesinden, soba ızgarasından gelen soluk kırmızı titrek ateş ışığında
hareket ederken duydu.

Çocuklar uyuyordu ya da uyuyormuş gibi yapıyorlardı; On Numara büyük saman yatakta, her zaman anne babasının arasında yattığı yerde; On Bir Numara yanında beşiğinde; Dokuz ayak ucunda çaprazlama; Sekiz, Yedi, Altı, Beş ve Dört diğer yatakta; Bir, İki ve Üç, zavallı giysilerini çıkarmadan, mutfak ocağının yanındaki saman "kilitlerinin" üzerinde kıvrılmışlardı. Mary Ann, Peter'ın neden etrafta dolaştığını çok iyi biliyordu. O kadar alçak sesle inlediğini duydu ki, un fıçısının kapağını kaldırdığında inlediğini fark etmedi ve içinde hiçbir şey hissedemedi. Aslında o son tencere lapasını yapmak için unu çatlaklardan dövmüştü. Yazın tuzladığı tüm balıkların gittiğini, unun tamamen bittiğini, domuzun son lokmasının çoktan yendiğini biliyordu; ama sanki gerçekten hiçbir şey kalmadığını fark etmiyormuş gibi her bir fıçıya doğru yürüdü. Dört tane alçak inleme vardı.

"Tanrım, ona yardım et! Lütfen yardım et! Lütfen yardım et!" diye kendi kendine söylüyordu.
Bir şekilde, tüm acıları ve çocukların acıları, o büyük, sessiz adamın inlemesini ve açlıktan
acı çekmesini dinlerken ona karşılaştırıldığında hafif geliyordu.

Sonunda dışarı çıktığında, Peter orada değildi. Sessizce dışarı
çıkmıştı, o kadar sessizce ki, merak etti ve korktu. Kapıyı çok
yumuşak bir şekilde açtı ve oradaydı, küçük kayalık arazileri ile büyük nehir arasındaki
demir çite yaslanmıştı. Kapıyı yavaşça kapattı ve oturdu.

Nehirde, akıntının buz oluşması için fazla hızlı olduğu geniş bir buharlı alan vardı. Peter uzun süre ona baktı.
Sis dostça bir görünüme sahipti; kısa süre sonra devasa bir
pelte kasesinden çıkan buharı hatırladı! Bu onu rahatsız etti. Ay'a baktı. Ay kesinlikle onunla alay ediyordu; hafif bulutların arasından hızla geçip sonra geniş, berrak bir alana
sıçrıyordu, burada kısa süre sonra hareketsizleşti ve
sürekli onunla alay etti.

Yaşlı John Pontiac'ın hiç kimseyi alay ettiğini görmemişti, ama o ayda onun
yüzü vardı,--Peter bunu oldukça net bir şekilde seçebiliyordu.
Yola baktı, yarım mil uzaklıktaki tepede, John Pontiac'ın büyük teneke çatılı evinin parıltısını görebiliyordu.
Bütün binaların ana hatlarını seçebildiğini düşündü,--çok iyi tanıyordu onları,--büyük ahır,
ahır, tütsüleme evi, gecekondu malzemeleri için depo.

Domuz eti fıçıları, un fıçıları, ringa balığı fıçıları, şurup fıçıları, dondurulmuş sığır eti yanları, tütsüleme evinde jambonlar ve pastırma parçaları, fasulye torbaları,
çay sandıkları,--hepsinin bir görüntüsünü gördü! Kamyoncular her gün ormana erzakla gidiyorlardı, tedarik görünüşe göre tükenmezdi.

Ve John Pontiac ona adil ücret ödemeyi reddetmişti!

Peter öfkeyle kocaman yumruğunu aya doğru salladı; ay onunla her zamankinden
daha çok alay ediyordu. Sonra bakışlarını sis boşluğuna doğru çevirdi; daha da
acı bir şekilde lapa buharına benziyordu. Domuz ahırı boştu, kar hariç; bu ona kulübedeki boş fıçıları tekrar hatırlattı.

Çocuklar da boştu ya da yarın boş olacaktı, o an hissettiği kadar
boş. Yaşlılar onu ne kadar da aptalca azarlarlardı! Ve açlıktan ağlayan gençleri ne rahatlatabilirdi?

Peter tekrar tepeye, ambarın duvarlarından baktı.
Korkunç derecede açtı.

"John! John!" Bayan Pontiac kocasını dürttü. "John, uyan!
Birisi tütsüleme evine girmeye çalışıyor."

"Eh--ugh--ah! Uyuyorum--ugh." Tekrar kendine geldi.

"John! John! Uyan! _Birisi_ var!"

"Ne--ugh--eh--ne diyorsun?"

"Birisi tütsüleme evine giriyor."

"Eh, pek bir şey yok orada."

"Çok fazla pastırma ve jambon var. Sonra ambar
a açık."

"Ah, sanırım kimse yok."

"Ama var, eminim. Ayağa kalkmalısın!"

İkisi de kalkıp pencereden dışarı baktılar. Kar yığınları, aralarından geçen patikalar, depo, tütsüleme evi ve diğer beyaz badanalı müştemilatlar gündüz vakti olduğu kadar net bir şekilde görülebiliyordu. Tütsüleme evinin kapısı açıktı!

Yaşlı John Pontiac bir bedende yaşayan en nazik ruhlardan biriydi,
ama bu biraz fazlaydı. Yine de adam için üzülüyordu,
o tütsüleme evinde kim olursa olsun, muhtemelen bir Kızılderili.
Yakalanmalı ve sert bir şekilde cezalandırılmalıydı; ama adamın çok fazla
yaralanmasını istemiyordu.

Giysilerini giydi ve dışarı çıktı. Tütsüleme evine ulaştı;
içeride kimse yoktu; ama iki uzun pastırma
sırası _bulunmuş_ bir boşluk vardı!

John Pontiac'ın karısı onun depoya doğru gittiğini gördü,
kapısı da açıktı. İçeri baktı, sonra durdu ve sanki
dehşet içindeymiş gibi geri çekildi. Bir iple birbirine bağlanmış iki çıta yerdeydi
ve içeride bir adam bir torbayı bir fıçıdan unla dolduruyordu.

"Vay canına! Bu korkunç bir şey," dedi yaşlı John Pontiac kendi kendine, bir köşeden büzülerek. "Peter McGrath! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Sanki kendisi utanç verici bir şey yapmış gibi her yeri ateş bastı.
O inatçı Peter'dan daha fazla saygı duyduğu kimse yoktu.
Ne yapmalıydı? Elbette onu cezalandırmalıydı; ama nasıl? Hapishane mi?--on bir çocuğuyla birlikte! "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Yaşlı John bu korkunç düşüşü görmek için
uyandırılmamayı diledi.

"Onu bununla gitmesine asla izin vermem," dedi kendi kendine, biraz düşündükten sonra. "Onu bir dahaki sefere daha iyi bilmesi için
yatıracağım."

Peter McGrath, depoya girdiğinde, pastırmanın şimdiye kadar
yaptığı en büyük tahta parçasının en ağır ucundan daha ağır olduğunu hissetmişti. Kendini suçlu, sinsice, rezil hissediyordu; gerçek Şeytan'ın önce onu evin yakınına çektiğini, sonra
birdenbire - kendi açlık sancıları ve açlıktan ölmek üzere olan ailesini düşünerek - onu çalmak için tütsüleme evine sürüklediğini hissediyordu. Ama bunu
yapmaya razı olmuştu; un da alacağını söylemişti ve alacaktı, o kadar inatçıydı! Ve buna rağmen, yaşlı John Pontiac'tan her zamankinden daha çok nefret ediyordu; çünkü
şimdi onu buraya gelmesinin sebebi olmakla suçluyordu.

Sonra aniden kapıdan içeri bakan Pontiac'ın yüzüyle karşılaştı.

Peter geri sıçradı; Stambrook hapishanesini gördü - on bir çocuğunu ve
karısını gördü - kendini yakalanmış bir suçlu gibi hissetti ve bu en kötüsüydü.

"Peter, hemen içeri girmen gerekirdi," John Pontiac'ın en içten sesiyle kulağına gelen sözlerdi. "Hanımefendi seni gördüğüne
çok sevinirdi. Biraz erken yattık ama senin gibi yaşlı bir komşunun bizi uyandırmasında bir sakınca olmazdı.
Bundan tek kelime bile etmem--dur! Beni dinle. Senin ve benim gibi eski dostların, Peter, bir erzak borcu için birbirimize yardım edip, bunun için yaygara koparmamamız çok yazık olurdu." Ve yaşlı John, kepçeyi alıp, sanki bu olağan bir şeymiş gibi torbayı doldurmaya devam etti.

Peter konuşmadı; konuşamıyordu.

"Yarın senin evine gidiyordum," diye devam etti John neşeyle,
"seni tekrar işe alıp alamayacağımı görmek için. Senin için bir ağaç kesme işi var
Conlonge kulübesinde, hastalanmış bir adam. Ama yirmi ikiden fazla veremiyorum, ya da yirmi üç diyelim, çünkü sen yaşlı bir komşusun. Ne diyorsun?"

Peter hala hiçbir şey söylemedi; boğuluyordu.

"Pastırma ve undan biraz daha fazla bir şey yemelisin,
Peter," diye devam etti, "ve kamyonu eve taşıman için sana yardım edeyim.
Sanırım karın beni seninle görmekten rahatsız olmayacaktır; o zaman
benimle tekrar bir iş aldığını anlayacaktır, anlıyor musun. Gel ve kısrağı bağlamam için bana yardım et. Seni aşağı indireceğim."

"Ah--ah--Patron--Patron!" dedi Peter sonra, korkunç soluklarla.
"Patron--Aman Tanrım, Bay Pontiac--bir daha asla yüzüne bakamam!"

"Peter McGrath--eski komşu,"--ve John Pontiac elini titreyen
omzuna koydu,--"Sanırım her şeyi biliyorum; sanırım biliyorum.
Bazen bir adam nasıl olduğunu bilmeden sürüklenir. Şimdi daha fazla
söylemeyelim. Ben yükleyeceğim, sen de hemen benimle gel. Ve aklında bulunsun,
karınla ​​ben konuşacağım."

Mary Ann McGrath çok kötü bir ruh halindeydi.
Peter'a ne olmuştu?

Yola bakmak için dışarı çıkmıştı ve
On Bir Numara'nın ağlamasıyla geri çağrılmıştı. Sonra On Numara araya girdi; Dokuz da uyandı ve
bebeklik ayrıcalıklarını yeniden kazanmaya karar verdi. Birbiri ardına
kalktılar ve onun etrafında toplandılar - can atıyorlardı, can atıyorlardı - en büyük üçü hariç, stoacı felsefede tayınlarının kademeli olarak azaltılmasıyla iyice
uygulanmışlardı. Ama bunlar büyük bir
zil şıngırtısıyla
birdenbire ayağa kalktılar.

Olabilir miydi? Bay Pontiac olduğundan hiç şüpheleri yoktu; ama mutfak masasına koyduğu gerçek pastırma mıydı? Sonra bir parça dana eti, bir kutu
çay; sonra bir torba un ve tekrar gerçek bir fıçı şurup. Neden, bu neredeyse
inanılmazdı! Ve son olarak, kocaman yuvarlak bir somun ekmekle içeri girdi! Çocuklar etrafında toplandılar; yaşlı John neredeyse onlara olan üzüntüsünden
hasta oldu ve çakısını aceleyle çıkarıp büyük parçaları
ortaya koydu.

"Şimdi, Bayan McGrath," dedi bu işlemler sırasında, "sizin ve Peter'ın bundan önce biraz borç almak için eski bir komşunun evine gelmemiş olmanızı pek de hoş karşılamıyorum. İyi ki bu gece Peter'la
tanışmışım. Belki de bana dertlerini asla anlatmazdı - ama biraz daha erken nasıl olduğunu
fark etmediğim için kendimi suçluyorum. Sadece ona
şimdilik küçük bir borç aldırdım. Hayır, hayır; böyle
konuşma! Sadaka! tüh! tüh! sadece maaş avansı. Peter için bir işim var; yarın yine maaş alacak."

Bunun üzerine Mary Ann tekrar ağlamaya başladı. "Ah, Tanrı sizi korusun, Bay Pontiac! Ne kadar da nazik bir adamsınız! Azizler yatağınızın etrafında olsun!"

Bununla birlikte, kızakta hala duran Peter'a doğru koştu;
bebeği onun
kollarına koydu ve kocasının omzuna sarılarak daha
fazla ağlamaya başladı.

Peki inatçı Peter McGrath ne yaptı? O da neredeyse onu öldürecekmiş gibi
inlemelerle ve soluklarla ağladı.

"İçeri gir," dedi; "içeri gir, Mary Ann--içeri gir--ve ayaklarını öp.
Evet--ve üzerinde durduğu tahtaları. Ne yaptığını bilmiyorsun--benim için. Kırıldım--kötü kalbim--tamamen kırıldı--onun iyiliğiyle. Cennet yatağı olsun!"

"Şimdi, Bayan McGrath," diye haykırdı yaşlı John, "Peter'ı boş verin; bu gece biraz başı dönüyor. İçeri gelin ve ona bir şeyler ısmarlayın. Eve gitmeden önce ben de bir
tabak çay istiyorum." İrlandalı misafirperverliğine yaptığı o dokunuş onu hemen içeri getirmedi mi!

"Şunu aklından çıkarma, Peter," dedi yaşlı adam dışarı çıkarken, "bu geceyle ilgili küçük sırlarla karını rahatsız etme; bu seninle benim aramızda. Senden tek istediğim bu."

Böylece Peter McGrath'ın on beş
çocuğunun onun çok zengin bir çiftçi olmasına yardım ettiği bu güne kadar, karısı onun yaşlı John Pontiac'tan bahsettiği
derin hayranlığını pek anlamıyor.

Bayan Pontiac gecenin hikayesini hiç bilmedi.

"Kim olduğunu boş ver, Jane," dedi John, yatağa dönerken ışığı söndürürken, "ancak şu hariç, çok zor durumda olan bir komşuydu. "

"Çalmak--ve sen ona yardım ettin! Eh, John, sen de öyle bir adamsın!"

"Jane, ne tür bir adam olabileceğimi asla tam olarak bilmiyorum,
açlık bana, sana ve hepimize karşı acımasız olsaydı! Tanrı'ya şükredelim
ki bizi en korkunç ayartmalardan kurtardı ve en çok ona şükredelim
özellikle de kalplerimizi eğdiğinde--kalplerimizi eğdiğinde--hepsi bu."

*RIGAUD'UN PARLAYAN HAÇI*

*I*

Mini iki haftalıkken annesi başını ve omuzlarını
yırtık pırtık şalına sardı, onu aile çöplüğünden çekip aldı ve
on kardeşine bir dizi uyarıcı
azarlamayla
öfkeyle Kasım ayının sert havasına doğru yürüdü.
Tepeden aşağı, geniş, karanlık Ottawa'nın kenarına gitti, orada ince buz dilimleri
birbirine çarpıyordu. Orada, düz tabanlı bir teknenin
sakar küreklerinin başında umutsuz görünümlü küçük bir adam oturuyordu.

"Küçük olanın ayakları dışarıda," dedi adam.

"Ne kadar da iyi! Başka biri neden bize gönderildi?" diye haykırdı Mini'nin
annesi.

"Ama küçüğün vaftiz edilmesi gerek," dedi baba, yumuşak bir
tezahüratla.

"O zaman onu bana ver," ve adam kendi yırtık pırtık ceketini çıkardı.
Altında eşit derecede yırtık bir ceketten başka bir şey yoktu ve
rüzgar sertti. Kadın çocuğu umursamazca teslim etti ve
şalını daha da sıkı çekerek, kıçta asık suratla oturdu. Mini'nin babası
onu perişan giysiye sardı, bebeği dikkatlice ayaklarının dibindeki
bezelye samanına yatırdı ve yorgun bir şekilde kürek çekti.

Onu, uzun haçı kış güneşinde
soğuk bir şekilde parıldayan, kıyıdaki gri kiliseye götürdüler. Orada, becerikli çamaşırcı kadın Madame Lajeunesse, küvetlerinden bu kadar uzun süre uzaklaştırıldığı için öfkeliydi ve
asla _barbotes_ avlamaktan başka bir şey yapmayan
Bonhomme Hamel, onlarla tanıştı. Mini'nin annesinin bu son derece saygın bağlantıları, onun aşağı sosyal statüsüne karşı bir küçümseme duyuyordu ve onları
sadece bir Hıristiyan görevinin ortaya çıkarabileceğini kolayca anladılar. Gerçekten de, arkadaşsız bebek başka nerede sponsor bulabilirdi? Üç günlükken vaftiz olma geleneğinin
ihlal edilmesinin
utanç verici olduğunu belirttiler. Mini'nin ruhsal
gelişiminden sorumlu oldukları
sırada, yaşlı rahip kaşlarını çatana kadar sessizdi, ne ağladı ne de gülümsedi. Sonra gülümsedi ve Bonhomme Hamel'in belirttiğine göre bu
kutsanmış bir işaretti.

"Şimdi öldüğünde cennete gideceğinden emin!" diye haykırdı Mini'nin annesi, tekrar eve
dönerek ve cezasının bir sonucu olarak onu samanların üzerine
attı.

Ama çocuk sanki bir mucize eseri yaşadı. Açlık, soğuk, kir, taciz, hala ona zayıf bir canlılık bırakıyordu. Altı yaşındayken kocaman koyu renk gözleri o kadar hüzünlüydü ki, neşeli çocukların anneleri sık sık onun için durup iç çekiyorlardı, çocuğu korkutuyorlardı, çünkü o sempatiyi anlayamıyordu. O kadar duyarsız ve aptaldı ki ona yarım akıllı diyorlardı. O zamana kadar ondan daha küçük üç bebek ölmüştü ve dördüncüsü küçük Angelique'ti. Mini'ye çok benzeyeceğini söylediler ve bunun bir nedeni vardı.
Bunun sebebi onun sefil bebekliğindeydi. Mini, onun tek aşkıydı.
Güneşli gökyüzünü gördüğünde, zayıf kolları onu taşıyordu ve birçok gece
üzerine zavallı örtülerinin en büyük kısmını çekiyordu. O da garip bir şekilde sessizdi. Günlerce samanların üzerinde birlikte yatıyorlardı, en başından beri bildikleri şeyi sessizce çekiyorlardı. Bu neredeyse açlıktı.

Mini sekiz yaşındayken annesi bir gün onu uzun zaman önce hizmetçisi olduğu Madam Leclaire'den yiyecek dilenmeye gönderdi.

"Lucile'in Mini'si," dedi Madam, onu Monsieur'ün _solitaire_'de oturduğu rahat oturma odasının kapısına götürerek.

"_Mon Dieu_, böyle bir çocuk hiç görüldü mü!" diye bağırdı emekli noter.
"Tanrı aşkına, onu bırakmadan önce güzelce besle, Marie!"

Ama Mini neredeyse yemek yiyemiyordu. Bu kadar çok yemeği görünce titredi
ve tek aşina olduğu şey olarak bir kabuk seçti.

"Ye, zavallı çocuğum. Korkma," dedi Madam.

"Ama Angelique," dedi. "Angelique? Bebek mi?"

"Evet, Madam, eğer ona bir şey verebilirsem."

"Zavallı küçük, sevgi dolu çocuk," dedi Madam, nazik gözlerinde yaşlarla. Ama Mini
ağlamadı; çok daha üzücü birçok şey biliyordu.

Mini eve vardığında annesi sepeti aldı. Zavallı
çocukları etrafını sardı. Bol miktarda kırık ekmek ve et vardı.
"Burada--burada--ve burada!" Ekmek kırıntılarını dağıttı ve kendi dişleri için
iyi etli bir kemik seçti. Angelique yürüyemiyordu ve
ağlamadı, bu yüzden hiçbir şey alamadı. Ancak Mini, annesi fark etmeden
önce teneke kovayla ona gitti.

"Onu geri getir!" diye bağırdı.

"Çabuk, bebeğim!" diye bağırdı Mini, Angelique içebilsin diye tutarak. Ama
bebek yeterince hızlı değildi. Annesi kovayı aldı ve tadına baktı;
süt hala neredeyse sıcaktı. "İyi," dedi, şalına uzanarak.

"Tanrı aşkına, anne!" diye haykırdı Mini, "Hanımefendi bunun Angelique için olduğunu söyledi." Yeni sütün neyle değişeceğini çok iyi biliyordu. Kadın
güldü ve şalını fırlattı.

"Sadece biraz, o zaman; sadece bir fincan," diye haykırdı Mini, onu kavrayarak,
zayıfça onu tutmaya çalışarak. "Sadece biraz, Angelique için."

"Ona ekmek ver!" Ona öyle bir vurdu ki, adam sendeledi ve kulübeden ayrıldı.

_Sonra_ Mini haykırdı, ama darbe için değil.

Angelique'in zayıf, küçük eline yumuşak bir ekmek parçası ve ince bir et parçası koydu, ama o yiyemedi, çok zayıftı. Büyük çocuklar sessizce oturup yemeklerini yiyip bitiriyorlardı, her biri açgözlülükle diğerlerininkine bakıyordu. Ama baba geldiğinde o da yiyebileceği kadar çok şey vardı. O da Angelique'e ekmek teklif etti. Sonra Mini elini kaldırdı
kendisini tuttu ve reddettiği yemeğin altından gösterdi.

"Keşke sütü olsaydı!" dedi çocuk.

"Aman Tanrım, keşke biraz alabilirsem," diye inledi adam ve kapıda bir
sürünme ve yuvarlanma sesi duyulunca durdu.

"Çok sarhoş," dedi adam, şaşkınlık duymadan. Ona içeri girmesine yardım etti
ve onlara hakaret etmek için çok ileri gittiğinden, kısa süre sonra öldürdüğü çocuğun yanında derin derin nefes almaya başladı.

Mini, soluk sabahta Angelique'in kollarında çok soğuk olduğunu düşünerek uyandı
ve işte, sonsuza dek tüm acılardan kurtulmuştu. Bu yüzden ağlayamıyordu, annesi uyandığında ağlasa ve onun gözyaşlarına
katı yürekli olarak haykırsa da.

Küçük Angelique büyük nehrin üzerinden son kez kürekle geçirilmişti; gece yine gelmişti ve Mini ölmesi gerektiğini düşündü; Angelique olmadan yaşamaya zorlanamazdı! Sonra harikulade bir şey oldu. Küçük Angelique geri dönmüştü. Ertesi sabah bundan şüphe edemezdi, çünkü son ateşin yavaş yavaş azalan parıltısıyla yüzü belirmemişti? -sonra da şekli?- ve işte! Mini'nin kilisedeki görüntüsünden tanıdığı yumuşak Anne'nin kollarında sıkıca tutuluyordu, sadece şimdi kulübede daha tatlı gülümsüyordu. Küçük Angelique de gülümsemeyi öğrenmişti, bu Mini için en harika şeydi. Onların cennet gibi bakışlarında neredeyse farkında olduğu bir anlam vardı; gizemli bir mutluluk giderek yaklaşıyordu; alnının yakınındaki tarifsiz dokunuşların hissiyle çocuk hayal kuruyordu. Mini, annesinin sesi onu sabah uyandırana kadar başka hiçbir şey bilmiyordu. "Angelique" diye haykırarak ayağa fırladı ve tanıdık pisliğe baktı.

*II*

Rigaud Dağı'nın zirvesinden, büyük Vaudreuil ovasının her yerine güçlü bir haç güneş ışığı vuruyordu. Dindar _yerleşimci_, Deux Montagnes ilçesinde vadiden tepeye tırmanırken, ormanın ötesinden gördüğü
işarete doğru eğilir. Kahverengi Ottawa'da,
Carillon Şelaleleri ve Chute a Blondeau'nun ötesinde, keskin gözlü _gezgin_ onun parıltısını yakalar ve tanıdık dağa yaklaştığı için, daha neşeyle sevdiği _chanson_'u yükseltir. Yakınlarında
St. Erken dönem çiftçiyi sakinleştir--henüz sis tarlaları sararken ve
yerli Rossignol daha acıklı
gelişmelerine başlamadan önce--henüz doğmamış güneşi ona söyleyecek ilk parıltıyı görmek için Rigaud'nun yüksek haçını izler. Yolcu, ilerleyişini o büyük haçın
taşımasıyla belirler, avcı ona
yanılmaz bir dönüm noktası için bakar, hava koşullarına aşina çiftçi onun
görüntülerinden kehanetlerde bulunur. Yaşlı, akşamları gözden kaybolmasını uzun uzun
düşüncelerle izler, kaybolan sevgilinin, kaybolan yıllara iç çeken; ölmekte olanın davetkar ışıltısına dönüşmesini; gelinliği için
parıldayan kız mutludur; parlayan haç için
bir yıldız için
ufak ellerini uzattığı düşünülen çocuk kutsanmıştır. En dünyevi olanlara bile sıklıkla cennetin ışınlarını
atıyormuş gibi görünür ve ölümsüz bir anlamın yansımasını
vermediği zaman karanlık bir gün olan parıltısını seven herkes için.

Mini için Rigaud'nun Haçı henüz belirsiz bir
parıltıdan ibaretti, o bundan o kadar uzak yaşıyordu ve acıları onu o kadar köreltmişti. Ona ölümsüz bir sevinç vaat etmiyordu, çünkü cenneti yorgunluk, açlık ve acının
sonlanması dışında nasıl düşünebilirdi ki? Angelique vizyonda gelene kadar, cennette ona her zaman yumuşak Anne'nin kollarından gülümseyeceğinden emin olamadı. O rüya geri dönmeden günler ve haftalar geçtikçe, hayal gücü ona daha da fazla kapıldı. Çocuk her zamankinden daha zayıf görünse de, insanlar sık ​​sık gözlerinin
anlatılmaz bir mutluluk taşıdığına hayretle dikkat çekiyorlardı.

Şimdi yağmurdan sonra güneşli bir günde Mini gözlerinin Rigaud Haçı'na sabitlendiğini fark etti. Şeklini net bir şekilde seçemiyordu ama ona doğru heyecanlanıyor gibiydi. Bu amaçla sisli haçı izlemek, rüyasındaki figürleri saran
bir ışığın merkezi haline gelmeye başladı. Gecenin vizyonunun gündüz vakti uzaktaki zirvede belirmesini beklerken, ışık genişledi, değişti, yükseldi, berrak renkler aldı
ve hızla tepeyi çevreleyen büyük bir gökkuşağına dönüştü.

Mini bunun kendisi için bir işaret olduğuna inanıyordu. Angelique'in haçın yanında olduğundan küçük hayalperest şüphe etmiyordu ve o ihtişam kemerine dönüşüm, ruhunun kavramak için can attığı bir anlama sahipti. Haç, düşüncelerini mucizevi bir şekilde çekti; bundan sonraki günlerde onun
parıltısıyla yaşadı; giderek daha fazla, küçük Angelique'in yüzünün ana hatlarını orada her zaman belirsiz bir şekilde görebildiğini fark etti; bazen,
birlikte dakikalarca çok kararlı bir şekilde bakarak,
onun onu çağırdığına ve gülümsediğine bile inanabiliyordu.

"Angelique gerçekten orada mı, baba?" diye sordu bir gün, tepeye doğru bakarak.

"Evet, orada," diye cevapladı babası, çocuğun cenneti kastettiğini düşünerek.

"O zaman ona gideceğim," dedi Mini kalbine.

Mini karanlık kulübeden gri şafağa adım attığında kuşlar kıpırdamıyordu, zirvede Angelique'e katılmaya kararlıydı. Rigaud'ya doğru aktığı Ottawa, yolculuğunun ilk saatinde yavaşça yuvarlanmaya başlayan hareketsiz sisle ciddi bir şekilde örtülmüştü. Yükselen, sürüklenen, tutunan, giderek daha ince ve
güneş ışığıyla daha da yoğun, böylece dağılmayan sel, yolda iki saat geçirdiğinde
tamamen mavi bir gökyüzünü yansıtıyordu. Ama Mini nehrin
güzelliğine hiç dikkat etmedi. Gözleri, güneşin
yükseldiği bulutlu tepeye dikilmişti. Henüz
haçtan veya kendi görüşünden hiçbir şey göremiyordu; yine de dünya hiç bu kadar mutlu görünmemişti,
kalbi de hiç bu kadar neşeyle
aydınlanmamıştı. _Habitantlar_, _çatırdayan_ _caleches_'lerinde,
bu kadar perişan ve perişan bir çocuğun yüzündeki parıltıya hayran kalmışlardı.
Bazıları daha sonra onun paçavralarının gerçekliğinden nasıl yarı yarıya şüphe duyduklarını anlattılar;
çünkü eğer kalbi çok safsa,
bu kadar bariz bayağılıktaki giysilerin meleksi dokudaki bir giysiye dönüşmesini görme ayrıcalığına sahip olamaz mıydı?
Böyle şeyler olmuştu, deniyordu ve kesinlikle çocuğun yüzü bir
harikaydı. Bakışları, lifli bulutların yavaşça hareket ettiği veya Rigaud Tepesi'ni yarı gizleyen düz sis bantlarına toplandığı, güneş daha yükseğe doğru dönerken, sonunda gökyüzünün ortasında, haç üzerinde titreyen ışınlar
yaydı ve dik ve kollarla çizilmiş kutsal işareti yavaş yavaş ortaya çıkardı. Mini, beklentinin verdiği korkuyla titredi; ancak hayal gücünün görkemli bir anlam
kazandırabileceği hiçbir nimbus ortaya çıkmadı.
Yine de, orada Angelique'i yüz yüze görmesi gerektiğine dair inancıyla coşkuyla ilerledi.

Yolculuk ederken, haç, daha yakındaki ağaçların arkasında kaybolarak kademeli olarak yüksekliği azaldı, ta ki sadece bir ışık noktası kalana kadar, o da aniden silindi. Mini derin bir nefes aldı ve tepenin büyüklüğünün farkına vardı, kahverengi kayadan oluşan yüksek bir kütle, yarı karanlık çamlar ve huş ve kavak ağaçlarının narin yeşilliğiyle
gizlenmişti. Ama kısa süre sonra, haç gizli olduğu için, her şeyi
daha görkemli bir şekilde anlayabildi ve onu bekleyen göksel varlıklar olduğuna dair inancı
daha da parlak bir şekilde besleyebildi. Tüm hızıyla ilerledi ve öğleden sonra erken saatlerde dağa tırmanmaya başladı.

"Daha yükseğe," dedi kadınlar, dik yamaçta inci gibi çiçek açmış yaban mersinleri toplayarak. "Daha yükseğe," dedi yol, yorgun çocuğu sürekli olarak platodan platoya, "daha yükseğe, vizyona ve parlayan
haçın etrafındaki ışıldayan alana!"

Açlıktan baygın, yorgunluktan bitkin, fiziksel bitkinliğin yarı transında, Mini öğleden sonra kendini yukarı doğru sürükledi.
Sonunda, haça çok yakın bir zirve seviyesinde durduğunu biliyordu. Orada,
aradığı şeyin yakınlığı karşısında hayrete düşen çocuk,
yüreğinin coşkulu, korku dolu titremesini kontrol etmek için durdu.
Cennetler kesinlikle
açılmaz mıydı? Angelique önce hangi kelimeleri söyleyecekti? Sonra tekrar
ağaçların arasından hızla ilerledi ve küçük
boşluğun kenarına ulaştı. Orada sersemlemiş bir şekilde duruyordu.

Haç birkaç metre ötede ona gösterildi. Mini, kederli bir
hayal kırıklığıyla kendini kayanın üzerine yüzüstü attı ve
umutsuzca, acı bir şekilde ağladı; ağladı ve ağladı, ta ki hıçkırıkları, ovanın kenarında çok aşağıda bir münzevi-karabatak kuşunun
kalkıp yükselen uzun notalarından daha zayıf olana kadar.

Daha kısa bir direği dik açılarda olan, her ikisi de teneke çatı levhalarıyla kaplı, pasın çizgiler halinde aktığı çivilerle tutturulmuş uzun bir direk--işte bu
parlak Rigaud Haçıydı! Gazete parçaları, ekmek kabukları, boş teneke kutular, kırık şişeler, birçok pikniğin kalıntıları
haçın ayağına dağılmış; Kaba baş harfler, teneke kutunun
koptuğu yerdeki dip kısmına derin bir şekilde
kesmişti;--Mini bunları
görmüştü.

Çocuk hareket etmeyi bıraktı. Gölgeler yavaşça Vaudreuil şampanyasının üzerinden uzadı; güneş boyalı bulutların ihtişamıyla
bayıldı; alacakaranlık Ağustos tarlalarının sarılarını, kahverengilerini ve yeşillerini
görüntüden gizledi; kuşlar, derinleşen geceyle birlikte
sakinleşti; Rigaud Dağı
ovadan yükseliyordu, uçan ve azalan bir ayın altında karanlık, uzun bir kütle;
yıldızlar başlarının üstündeki derin boşluklardan çıktı ve Mini hala ağladığı yerde yatıyordu.

*SERT DAVIE'NİN YOLU*

Pinnager kar ayakkabılarıyla, Wolverine Nehri'nin buzunda karanlık olan
kütük tarlasına doğru doğru bir çizgi çiziyordu. Gecekondu yollarını geçti,
çalı yığınlarını çiğnedi, kesilmiş çamların tepelerinden zorla geçti,
küçük kayalıklardan yedi fitlik karın içine atladı - Pinnager'ın adamları ona "kar ayakkabılı bir dehşet" diyordu. Onun hangi yönden geleceğini asla bilemiyorlardı - bu cehalet onları balta, testere,
kanca ve atlarla iki mil karelik ormanın "kesik" kısmını işgal etmeye devam etti.

Pinnager için "ya hep ya hiç" demekti. Yapabileceği tüm kütükleri buza koymayı kabul etmişti; ormanda kalan her kütük için kütüğü ve cezayı ödemeliydi. Şimdi baltacıları öyle harikalar yaratmıştı ki
Pinnager'ın zorluğu kütüklerini dışarı çıkarmaktı.

O kış takımlar azdı. Gecekondu herhangi bir yerleşim yerinden seksen mil uzaktaydı; sıradan nakliyeciler, baharda ödeme yapıp yapamayacağı belli olmayan küçük bir spekülatif toptancı için çalışmaya istekli değildi.
Ancak Pinnager'ın, evinde komşusu olan ve onlara ödeme yapacağından emin olan çiftçilerin oğulları olan bazı olağanüstü nakliyecileri vardı, ancak Pinnager
arazisini ipotek ettirmek zorundaydı.

Zaman Şubat sonuydu; yedi fit kar, kabuk bağlamış, düz; bir çözülme tüm orman tabanını sulu kara çevirebilirdi; ancak hava altı hafta daha "sert" kalırsa, Pinnager kazanabilirdi ama kaybetmeyebilirdi. Yine de şanslar ona karşıydı.

Bu konumdaki herhangi bir toptancı, en iyi ekiplerinden birinin aniden hizmetinden alındığını duyduğunda canı sıkılırdı. Pinnager, bir geyiğin adımlarıyla bir gecekondu yolunu geçerken, Jamie Stuart tarafından şu haberle karşılandı:

"Hey, patron, tutun! Davie McAndrews'un bacağı kırıldı. Yükü
yan tepeye savruldu - kütük onu bir ağaca çarptı."

"Nerede o?" diye bağırdı Pinnager öfkeyle.

"Onu gecekonduya taşıdım."

"Atları nerede?"

"Ahır."

"Aleck Dunbar'a onları dışarı çıkarmasını söyle. Davie'nin yerini almalı - çocuğun dikkatsizliğine bak!"

"Davie hayır diyor; başka hiçbir adamın atlarını sürmesine izin vermeyecek."

"Vermeyecek mi? Ona göstereceğim!" ve Pinnager gecekonduya doğru ilerledi. Öfkeden boğuluyordu, özellikle de Davie McAndrews'un boynunu kırmanın Davie McAndrews'un inatçılığını kıracağını bildiği için, Pinnager kulübeye ulaşmadan önce onu sakinleştiren bir düşünce.

Aşçı, elli üç yiyici için akşam yemeği hazırlayarak vagon ateşiyle meşguldü, Pinnager alçak kapıdan girip doğruca iki katlı pis ranzalardan birine yöneldi. Orada, hava şartlarından
yıpranmış yüzünde alışılmadık bir solgunluk ve korkutucu çenesinde her zamankinden daha fazla sertlikle on sekiz yaşında bir genç yatıyordu.

"Bütün bunlar ne, Davie? Bacağının kırıldığından emin misin? Senin bunlara bakacak kadar
yaşlı olduğunu düşünürdüm."

"Bunu mu düşünüyorsun?" dedi Davie sert bir şekilde. "Ve sen de o yolun onarılacak kadar
yaşlı değilsin--sen, bu konuda çok sık anlatılan sen!"

"Kötü olduğunu bildiğinde, daha fazla dikkat etmelisin."

"Ve bu doğru, Pinnager. Ama sen ve ben laf dalaşına girmenin bir anlamı yok.
Üzerimde bir doktorun eline ihtiyacım var. Bir kemiği yerine oturtabilir misin?"

"Hayır, buna karışmayacağım. Belki Jock Scott yapabilir; ama seni
eve göndereceğim. Büyük bir kayıp olacak! Kahretsin--ve ben takım eksikliğinden
kırılmayı severim!"

"Davanı düşündüm, Pinnager," dedi Davie, tuhaf bir yargı
havasıyla. "Senin için çok zor; bunu iyi biliyorum. Ben ve benim
feyther'in atları kükredi ve sen bize güveniyorsun. Seni anlıyorum, öyle de yapıyorum. Ama beni dışarı göndererek seni tek bir kayba uğratmayacağım."

"Burada zorluklarla başa çıkmayı mı düşünüyordun, Davie? Hayır, riske
girmeyeceksin. Neyse, kayıp aynı olurdu -- daha da fazla. Neden, doktora
gönderirsem, beş gün boyunca bir ekip tatilde olur ve doktorun masrafları! O zaman o da gelmeyebilir. Vay canına, hayır! Gitmen
gerekir."

"Başka?" dedi Davie soğukkanlılıkla. "Bahar gelene kadar burada mı yatardım ve bacağım Tanrı'nın bildiği gibi
neye benzer bir şekilde iyileşirdi?
Yani, tek başıma
atları sürmesine izin mi verirdim?
Bay Pinnager'a mı güvenirdim ve ben mi boş dururdum? Dostum, o şekilde
atların kafalarını yerdim; evde onlar benim için karlı olurdu. Bu yüzden
sabahın erken saatlerinde griye dönen ben ve onlar."

"Tek başıma!" diye haykırdı Pinnager.

"Sadece bu, dostum. Neden hayır?"

"Sen sersemsin, Davie. Bacağı kırık bir çocuk üç gün araba kullanamaz."

"Belki evet, belki hayır. Ben her neyse, buna varım."

"Kar yağabilir, yağabilir----"

"Evet, ya da yağmur, ya da buz çözülebilir, ya da dolu yağabilir; Tanrı'nın hava koşullarına uygun
olması için sadece kendisi gibi davranma alışkanlığı yoktur. Ama ben uyuşukum; benimle birlikte bir adamın maliyeti
senin feyther'ime borçlu olduğun ücreti yer."

"Her neyse, onun takımını kaybedeceğim," dedi Pinnager, "ve buna çok ihtiyacım var. Seninle birlikte bir sürücü atları geri getirebilir."

"Hayır, feyther'im hayvanlarını kendisinden veya oğullarından başka kimseye emanet etmeyecek. Ama senin davanı aklımda tutacağım, Pinnager; içinde bulunduğun durum çok büyük bir ihtiyaç.
Feyther'ımdan takımı geri göndermesini isteyeceğim ve bir diğerini de onun kuyruğuna; sanki Tam ve Neil artık eve dönmüş olacaklar. Ve takımlara ihtiyacın olduğunu herkese duyuracağım, Pinnager; sanki komşuların seni saksafon veya sekiz karışla gönderecek."

"Dostum, bu harika bir fikir, Davie! Ama tek başına gidemezsin; tamamen imkansız."

"Çok üzgünüm, Pinnager."

"Yüklemeyle karşılaştığında yedi fit karda yola çıkamazsın.
Atlarını sulayamaz veya besleyemezsin. İkinci gün kırk mil yol var ve
hiç durak yeri yok; atların buna dayanamaz."

"Hayvanlar için üzgünüm, Pinnager; ama eğer onlar için bu ayarlanmışsa
kuru ve aç seyahat etmekten başka güçleri olmayacak."

"Gitmek zorunda mısın?"

"Dal, konuştuğum ve bunu kastetmediğim için beni aptal mı sanıyorsun? Defol git, dostum! Konuşurken bacak tam olarak bir teselli değil."

"Neden, Davie, çok acıtıyor olmalı!" Pinnager neredeyse
kırık bacağı unutmuştu, Davie'nin soğukkanlılığı öyleydi.

"Tam olarak bir teselli değil, dedim. Defol git, Pinnager; adamların
boşta kalabilir. Defol git ve eğer bacağımı idare edebilecek kadar adamsa Jock Scott'ı gönder. Az önce kendi arkadaşlığım için yoruldum."

Davie programını yaptığı gibi, öyle de devam etti. İradesi itirazlara karşı esnek değildi. Ertesi sabah şafak vakti onu alçak, kutusu açılmamış kızakta bir saman yatağına koydular. Bir yulaf çuvalı sırtını destekliyordu; sağlam bacağı
aşağıya doğru çivilenmiş bir tahta parçasına dayanıyordu. Jock Scott
kırık kemikleri
yerleri olduğunu düşündüğü yere çekmişti ve o bacağı
sedirden yapılmış
kızaklarla bağlamıştı.

Kızak, her iki tarafta dörder tane olmak üzere kazıklarla çevrilmişti, hepsi sağlam iplerle
birbirine bağlanmıştı. Davie'nin sağ tarafındaki kazık kısaltılmıştı, böylece dizginlerini oraya asabilirdi. Su kovası başka bir kazığa, erzak torbası da üçüncü bir kazığa bağlanmıştı. Rakun derisi bir paltoyla
sıcaktı ve altında veya üstünde dört çift battaniye vardı.

Son anda Pinnager itiraz etti: "Sürmek için bir adam göndermeliyim. Sana
bir kuruşa mal olmayacak, Davie."

"Teşekkür ederim, çok naziksin, Pinnager," dedi Davie ciddi bir şekilde. "Bunu
yerleşimde senin lehine söyleyeceğim. Ama tüm yardımına ihtiyacın var ve
şanslarını kötüleştirmekten utanırım. Feyther'imin atlarının benim sözümden başka bir şeye ihtiyacı yok."

Gerçekten de, öküzler gibi "gee", "haw" veya "whoa" derlerdi ve onun sesini severlerdi. Yuvarlak namlulu, derin nefesli, dayanıklı, sağlam ayaklı, aktif, nazik, dayanıklı, cesur ve "çalı yollarının" zorluklarına alışkın olan bu atlar, atların zekası elverirse onu güvenli bir şekilde götürürlerdi.

Davie, kütüğün bacağını bir ağaca sürtmesi ve onu neredeyse bayıltması sonucu, istemsizce zorla çıkardıkları o inlemelerden sonra hiç inlememişti. Ama acı-ter, onu kızağa taşıma işkencesi sırasında yüzünde boncuk boncuk duruyordu. Ama dudaklarından tek bir ses bile çıkmıyordu! Onun acılarını, burnundan aldığı sert nefesten, o korkunç terden ve çenesinin demirden duruşundan başka hiçbir şeyden tahmin edebilirlerdi. Onu yerleştirdikten sonra, onu
bütün gece uyanık tuttu; sertçe gülümsedi ve "Bu bir
teselli" dedi.

Yürekten yemiş ve içmişti; hala güçlü görünüyordu; ama ya kızakları kaba, ıssız ve engebeli orman yolunun bir yan tarafında devrilirse?

Davie atlarına cıvıldayıp giderken, adamlar ona tezahürat ettiler;
sonra Pinnager ve diğerleri güçlü adamlara yaraşır bir şekilde çalışmaya gittiler ve baltaların sallanması, devasa çamların kırılması ve kütüklerin yuvarlanma yollarından
düşmesi Davie'nin kırılan bacağını cahots'ta nasıl kurtarabileceğini merak etmelerine neden oldu.

Korkunç _cahots_--karlı yollara düşmeler! Onlar olmasa Davie bir
baraka ranzasında olmaktan biraz daha fazla acı çekerdi. Yol çoğunlukla, kızak tabanının sıklıkla kaydığı çok yüksek ve sert bir sırtla ayrılmış iki düz çukurdan oluşuyordu. Daha az emin adımlarla yürüyen atlar
çok sendeler ve o derin, dar izlerde koşarken
birbirlerine öfkeyle ısırırlardı, ancak Davie'nin atları "koşularını" cana yakın bir şekilde sürdürdüler,
başlarını sevinçle sallayarak eve doğru gidiyor olmanın sevincini yaşadılar.

Zincirlerin şıngırtısı, koşumların takırtısı, koşucuların
sert, kuru karda kayması, donmuş burunlu takımın homurtusu, ürkmüş kekliklerin uzun vızıltısı - Davie yalnızca bu sesleri duydu ve bunları
çatışmalar arasındaki uzun, pürüzsüz uçuşlarda düşsel olarak duydu.

Çam tepelerinin üzerinde, yeşil yarıklar arasından görülen küçük berrak mavi tarlalarla karanlık bir gölgelik vardı; orman tabanında, genellikle keklik kanatlarının kıpırtısıyla hareket ettirilmiş gibi kayan karın
yuvarlanan ağırlıkları altında eğilmiş küçük köknarlar; ince köknar desenleri temiz duruyordu; ve kıvrılan paçavralarıyla karışan karda kıvrılmış huş ağaçları.
Bazen koridorlarda bir esinti aşağı doğru esiyordu ve sonra tüm
çalışmalar sessiz bir kar fırtınasına dönüşüyordu, sarsılıyor ve düşüyordu. Davie'nin
gözleri her şeyi bilinçsizce fark ediyordu; acısına rağmen kış ormanlarının büyüsünü hissediyordu ta ki--bir başka _cahot!_ ekibini yürümeye çağırana kadar.

Bir _cahot_ ardı ardına çok sayıda olmadan asla gerçekleşmezdi; her birinde kazığını
sıkıca kavradı, sağlam bacağını gerdi ve tutundu,
kırık olanın korkunç ileri ve geri hamlesiyle ölmek istiyormuş gibi hissediyordu; yine de
iradesi her zaman çaresiz duyularını yönetiyordu.

Saat on bir! Davie melez Peter Whiteduck'ın
orta ormandaki durak yerinin önüne yanaştı ve durumunu kısaca açıkladı.

"Atlarıma yem ver," diye devam etti. "Bu torbada yulaf var. Ben
kendim
hareket ettirilmem. Belki bana bir kutu çay getirirsin; benim kendi
erzakım var." Böylece sıfırın altındaki havada yiyip içti.

"Biraz viski içmiş olursun," dedi Peter, Davie yola çıkarken, acıyarak.

"Ben kullanmıyorum."

"Widow Green'in yerini görmeden önce biraz ihtiyacın olacak. Dass
yirmi üç mil."

"O zaman ihtiyacım olacak," dedi Davie ve gitti.

Akşam yaklaşırken, Widow Green'in kaba hanında akşam yemeğini bekleyen bir grup arabacı kızak çanları duydu ve kısa süre sonra dışarıdan bir bağırış duyuldu:

"Dışarı çık, biri!"

Bu, arabacıların töresinde bir küstahlıktı. Gerçekten de dışarı çık!
Widow Green, kızarmış domuz etiyle koşuştururken öfkelendi. Çağrılmak!--kendi evinden!--bir köpek gibi!--o değil!

"Çıkın dışarı, biri!" diye bağırdı Davie tekrar.

"Çıkın ve biriniz kafasını kırın," dedi Moses Frost'la dövüşürken. "Bir lord gibi bağırmak!" Moses, dışarı çıkıp bilinmeyen birinden intikam almak için fazla büyük bir kişiydi.

Narcisse Larocque gitti--herhangi birini dövmek Narcisse için bir şan olurdu,
ve Musa'nın bu şartlar altında kimsenin onu dövmesine izin
vermeyeceğinden emindi.'

"Lak' dat diye bağırmana ne oldu? Adamın hout'unu çağır, hey?" dedi Narcisse.
"Kafanı kırdığım için iyi bir aklım var, ben!"

"Merhaba, beyler!" Davie, açık kapıdan figürler gördüğünde Narcisse'i görmezden geldi. "Bir beyaz adam çıktı. Bacağım kırıldı."

[İllüstrasyon: AYAKLARIM KIRILDI]

Ah, sonra büyük adamların yukarı zıplaması! Moses, ileriye doğru atılarak, öfkeli bir efendiyi yatıştırmaya çalışan bir köpek gibi bacaklarını yukarı kaldırmış bir şekilde yatan Narcisse'i acımasızca
itti. Sonra Moses, Davie'yi sanki genç yiğit bir kız bebekmiş gibi nazikçe taşıdı ve dul kadının tek yedek yatağına yatırdı.

O gece Davie dört saat boyunca derin bir uyku çekti ve bacağının çok şiştiği bilincine
vararak uyandı. Hiç inlemedi, ama karanlıkta yatıp yerdeki arabacıların ağır nefeslerini dinledi.
Onun için hiçbir şey yapamazlardı; neden onları uyandırsındı ki? Kendine acımaya gelince, Davie bu kadar sonuçsuz bir şey yapamazdı. Pinnager'a takımlar gönderme planlarına düştü, çünkü bu genç İskoç'un pratik zihni, on atın kış çalışmaları için ona iyi bir kar sağlayabileceği bir durumda, adamın mali açıdan başarısızlığa uğraması fikrinden dehşete düşmüştü. Davie şafak vakti uzaktaydı, her hafif sarsıntı şişmiş bacağına
neredeyse dayanılmaz bir ağrı veriyordu, sanki canlı kemiklerin kenarları birbirine sürtünüyor ve
canlı etteki boşlukları yırtıyordu; ama buna katlanmak zorundaydı ve
çok iyiydi, çünkü arabacılar ona bugün "yükleme dizileriyle" karşılaşması gerektiği konusunda uyarmışlardı.

Vahşi doğaya giden uzun tek şeritli yolun kuralı, elbette,
boş giden kızakların gelen yüklü kızaklarla yer değiştirmesidir.
Yedi fit karda yer açın! Davie gelen arabacıların
boşa giden atlarını idare edeceğine güveniyordu ve
kendisini açılmış kızakla yuvarlanmaktan nasıl kurtarabileceklerini planlamaya karar verdi.

Saat dokuz civarında, kıvrımlı bir yolda, "Whoa!" diye bağırdı ve
kalktı. Otuz metre ötede, balyalanmış samanla dolu bir kızakla karşılaştı. Diğer dördü de onu yakından takip etti; Altıncı takımın çektiği yük
ormanlık eğrisi tarafından gizlenmişti. Hiçbir arabacı görünmüyordu; alay
arkasından yürüyor olmalıydılar; ve Davie bağırmak için hiç güç harcamadı. Yüklü takımlar geldi, ta ki liderlerin buharı
onun atlarının
etrafından üflenen bulutlarla karışana kadar. O durakta öfkeli
arabacılar bağırarak öne doğru koştular ve teker teker yüklerine atladılar, dizginleri en son kavrayan lider sürücü oldu.

"Çık dışarı, aptal!" diye bağırdı. Sonra arkasındaki yoldaşlarına, "Yüklemek için
çıkmayı bilmeyen
suçlu bir aptal var!"

Davie hiçbir şey söylemedi. Öfkeli bir adam atlarının başındayken ve iki adam daha kızaklarını bir kenara yuvarlamak üzereyken konuştu:

"Bacağım kırıldı."

"Gah! Defol! Bacağı kırık bir adam araba kullanıyor! Yalan söylüyorsun! Hadi,
dışarı çık ve atların için karda yürü! Sırtın
kırılmış olmalı--yüklemeyi bırak!"

"Bacağım kırıldı," diye sakince ısrar etti Davie.

"Ciddi misin?"

Davie battaniyelerini fırlattı.

"Begor, kırıldı!" "Ve kendisi sürüyor!" "Bu korkunç!"
"Tamamen büyük cesaret!" Sonra arabacılar yolu
temizlemeyi planlamaya başladılar.

Bu, Davie'nin talimatlarıyla kısa sürede çözüldü: "Atlarım için
kabuğun altından geç; onları bağla; kızaklarımı kabuğun üzerine kaldır; geç; sonra
beni tekrar yola koy."

Operasyon yarım saat sürdü--saat on ikiden önce üç kez tekrarlandı. Neyse ki Davie, öğle yemeği için bir gölün kenarında duran son "takım dizisine"
geldi. Arabacılar atlarını beslediler ve suladılar, ona sıcak çay verdiler ve büyük bir hayranlıkla yirmi iki mil uzunluğundaki bir öğleden sonra yolculuğuna
başlamasını izlediler.

"Muhtemelen hiçbir takımla karşılaşmayacaksın," dediler. "Yakında gelecek olan
'yüklemenin' sonuncusu bizimle olacak."

Davie'nin o korkunç öğleden sonra tepelerden aşağı, tepelerden yukarı, nehirleri ve gölleri
nasıl geçtiğini asla doğru bir şekilde söyleyemedi.

"Sanırım hafif kafalıydım," dedi daha sonra. "Bir şekilde içimde Tanrı'nın Pinnager'ın çocuklarını kurtarmam için bana baktığı fikri vardı. _Çatırda_ uyanırdım - fazlasıyla yeterliydi. Pürüzsüz kafam garip olurdu ve ay yükselene ve McGraw'ın yanında durana kadar atlarımın arka tarafını önemsiyorum."

McGraw'daki gece boyunca kafası birkaç saatlik derin uykuyla açılmıştı ve ertesi sabah kar yağmasına rağmen seyahat etmekte ısrar etti.

"Benim feyther'imin yeri yirmi sekiz milden biraz daha uzakta," dedi. "Tanrı isterse saat üçte yetişirim ve doktorun ellerini üzerime koyarım. Kurtarmayı düşündüğüm bacağım.
Ve McGraw, bana ekibini Pinnager'a göndermeye söz verdin."

Belki de acı yoksulluktan hiç çıkmamış insanlar Davie'nin Pinnager ve Pinnager'ın çocukları hakkındaki yoğun endişesini anlamayacaklardır;

ama McAndrew'lar ve Pinnager'lar ve "İskoç yerleşimindeki" tüm komşuları uzun yılların inatçı emeği ve tutumluluğuyla kazanmışlardı. Davie, çocukluğunun erken dönemlerinde sık sık daha fazla yiyecek ve örtünme isteği duyduğunu çok iyi hatırlıyordu. Pinnager ve ailesi, Davie McAndrews'un iradesi onları kurtarabilirse, yoksulluk uçurumuna geri atılmamalıydı.

Bu gün yolu, seyrek yerleşimli bir ülkeden geçiyordu, ancak
sürükleyici fırtınada birkaç kulübe görebiliyordu. Yorgun atlar, yolda kaldıkça yolun daha da kötüleşeceğinin farkındaymış gibi, istikrarlı bir şekilde dörtnala gidiyorlardı, ancak saat on civarında Davie'nin belirsiz bir şekilde uzun bir ev ve içinde bir at arabası ve kızak bulunan bir kulübe görebildiği yerde durmaya meyilliydiler. Sarhoş bağırışları, bunun Black Donald Donaldson'ın meşhur meyhanesi olması gerektiğini söylüyordu; bu yüzden atlarını ileri doğru cıvıldattı.

On dakika sonra bağırışlar ve kızak çanları onu çılgın bir hızla takip ediyordu. Davie başını çevirip bağırdı; sarhoş adamlar hala çığlık atıyor ve
geldiler. Çıkacak bir yer aradı -hiçbir yer! Atlarını durdurmaya cesaret edemedi, çünkü dörtnala gidenler artık hemen arkasındaydı ve
ve alçak kızakları üzerindeydi. Şimdi takımı sesler yüzünden koşmaya başladı, ancak
arkasındaki taze atlar daha hızlıydı. Adamlar çılgın atları tarafından Davie'den gizlenmişti. Davie yalvarmak için ayağa kalkamadı;
atları kamçısıyla korkutmak için dönemedi; ön toynakları yükseğe kalkmıştı ve
yakında yirmi fit yakınındaydı. Atları gevşeseydi, diğerleri
üstüne çıkıp tekmeler ve yuvarlanırlardı.

_Cahots_ çoktu; durma çığlıkları o kadar çok acı çığlıklarına dönüştü ki, onlardan utandı, ağzını sıkıca kapattı ve
ne yapacağını bilemedi. Sonra aniden atları İskoç yerleşimine giden kavşağa saptı, sarhoşlar ise hala kırbaçlayıp bağırarak
ana yolda dörtnala uzaklaştılar. Davie, adamların kim olduğunu bugüne kadar
bilmiyor.

Beş saat sonra, kar fırtınası yüzünden evde tutulan yaşlı David McAndrews, sokağında çan sesleri duydu ve merakla
oturma odasının penceresinden dışarı baktı.

"Losh, Janet!" dedi, çok kasıtlı bir şekilde. "Davie'yi beklemiyordum;
işte koylarla geri döndü."

Dördüncü oğlunu karşılamak için acele etmedi, çünkü o aceleci görünmekten nefret eden bir adamdı; ama karısı nefret etti ve mutfaktan koşarak geri geldi.

"Davie'nin kendisi! Kırık bacağıyla geri döndü! Tek başına
yoldan geldi!"

"Hoot-toot, kadın! Sen aptalsın!"

"Ben aptal değilim; gelin ve kendiniz görün. Vay canına, Davie'm ölmek üzere!
Gerçekten aptalım! Neil'i Doktor Aberdeen için köye göndermeniz gerekecek."

Ve böylece asık suratlı Davie'nin uzun yolculuğu sona erdi. Kardeşi onu içeri taşırken, iradesi işkenceyle meşguldü, ancak yatağa yatırılır yatırılmaz babasına çok saygılı bir şekilde -ama hafifçe- şöyle dedi:

"Neil'i doktor için dışarı mı göndereceksiniz, efendim? Evet; o zaman Aleck'e grileri alıp yerleşime Pinnager'ın takımlara çok ihtiyacı olduğunu bildirme izni verirseniz minnettar olurum. O, ya kazanır ya da kaybeder; zamanında saksafon ya da sekiz span alırsa, o zaman adam olur."

Bu, İskoç yerleşimindeki adamlar için yeterliydi. Pinnager ihtiyaç duyduğu tüm yardımı aldı; ve yine de bugün sol bacağı biraz aksayan büyük Brazeau Nehri kerestecisi Davie McAndrews kadar zengin değil.

*PETHERICK'İN TEHLİKESİ*

Shelton Pamuk Fabrikası'nın her katı katlar arasında on beş fittir;
bodrum katında yedi tane daha vardır ve bu kat yerden altı fit
yüksekliğe ulaşır. Tuğla duvarlar yükseldikçe sekiz inçe kadar daralır ve
çatının üzerinde yükselen bir korkuluk oluşturur. Fabrikanın zaman tutucularından biri olan, benim yaşlarımda genç bir adam olan Jack Hardy, sık sık tuğla işçiliği boyunca koşar, bu uygulama ona benzersiz bir keyif verir ve bu da bu işteki ustalığıyla birlikte artmış gibi görünür. Başlangıçtan beri fabrikada katip olarak çalıştığım için, korkuluğu sık sık patika olarak kullandım ve yere yüz fitlik dik bir düşüş olmasına rağmen bunu kolayca ve başım dönmeden yaptım. Bazen
Hardy ve ben karşı duvarlarda yarışlar yaptık, bu
egzersizde o her zaman beni yenerdi, çünkü hızım arttıkça çekingenleşiyorum. Geçtiğimiz Çarşamba günü umutsuzca uzaklaşmışken, adamlar öğle vakti yola çıkmışken, yarı yolda pes ettim ve aşağı baktığımda, dudakları aralanmış, gözleri kocaman açılmış ve o kadar şaşırtıcı bir dehşet ifadesiyle bana bakan yaşlı bir adamın yukarı dönük yüzünü gördüm ki istemsizce içerideki duvarcının platformuna indim. Sonra, görünüşe göre korkmuş seyircinin, birkaç haftadır müteahhitlerin muhasebecisi ve uşağı olan Bay Petherick olduğunu gördüm.

"Ne oldu, Petherick?" diye seslendim. Cevap vermedi, ama
hızla yürüyerek değirmenin etrafından kayboldu. Tavrını merak ederek aşağı indim ve biraz aradıktan sonra onu tek başına sigara içerken buldum.

"Az önce beni oldukça korkuttun, Petherick," dedim. "Beni bir hayalet mi sandın?"

"Sadece bu değil," diye cevapladı.

"O zaman düşmemi mi bekliyordun?"

"Sadece bu da değil," dedi. Yaşlı adam açıkça konuşmaya isteksizdi ve görünüşe göre çok tedirgindi. Saat bir zili çaldığında ve aceleyle başka bir yere gittiğinde, onun hüzünlü ifadesi hakkında şaka yapmaya başladım.

Olay üzerinde bir süre kafa yorsam da, kısa sürede tamamen aklımdan
çıktı ve öğleden sonra Petherick'in yanından geçerken ve yukarı çıkmaya niyetlenirken, yanımdan geçerken şöyle dediğinde şaşırdım:

"Bir daha yapmayın, Bay Frazer!"

"Ne?" Durdum.

"O!" diye karşılık verdi.

"Ah! Duvarda koşmaktan mı bahsediyorsun," dedim.

"Aslında hiç çıkmaktan mı!" diye haykırdı. Ciddiyeti o kadar belirgindi ki,
bunun sebebine karşı güçlü bir ilgi duydum.

"Sizinle bir pazarlık yapacağım, Bay Petherick. Bana neden tavsiyede bulunduğunuzu söylerseniz, bu işi bırakırım!"

"Tamam!" dedi. "Bu akşam kulübeme gelin ve size kendi
tuhaf maceramı anlatacağım, ama belki de sizin orada
aptalca şeyler yaptığınızı görmenin beni hasta etmesinin sebebinin bu olduğunu söyleyerek sadece gülersiniz."

O akşam Jack ve ben kapısının önüne oturduğumuzda Petherick konuşmaya hazırdı ve hemen şu hikayeye başladı:

Ben Polvydd kıyısının en yüksek uçurumlarının yakınında doğdum ve büyüdüm. Milyonlarca deniz kuşu, o dalgaların
aşındırdığı uçurumların yüzleri boyunca yuvalarını yapar. Arkadaşlarım ve ben, yumurtalarını alarak çok heyecanlanırdık ve bazen de epeyce harçlık kazanırdık. Birimiz, ayaklarını bir ipin ucuna bir halka şeklinde yerleştirip elleriyle sıkıca
tutarak, diğerleri tarafından yuvaya indirilirdi. Sepeti dolduğunda onu yukarı çekerlerdi ve bir diğeri aşağı inerdi.

Bir öğleden sonra ben de böylece sallanarak aşağı indim. Ben çıkıntıya dokunup bırakmadan önce yaklaşık yüz fit ip uzattılar.

O kıyı boyunca uzanan uçurumların çoğunun suyun üzerinde olduğunu bilmelisiniz. Birçok noktada kişi denize altı yüz fit düşebilir ve sonra bıraktığı kayanın tabanından kırk veya elli fit uzaklaşabilir.
Sahil
dalgalar tarafından oyulmuştur ve bazı yerlerde uçurum duvarı
daha yüksek seviyelere akan denizler tarafından
aşınmış gibi görünür. Sonra, çıkıntılı bir başlık olacak, sonra -yaklaşık yüz fit aşağıda- tepeden daha uzağa uzanan bir çıkıntı; o çıkıntının altındaki her şey oyulacaktır. Bazı yerlerde üç veya dört tane böyle çıkıntı vardır ve her biri yukarıdakilerden daha uzağa çıkıntı yapar.

Bu çıkıntılar, bana söylendiğine göre, hâlâ olduğu gibi, ara sıra düşerdi,
çünkü okyanus yavaş yavaş o kıyıyı yutuyor. Üstteki çıkıntıdan daha uzağa
çıkmadıkları yerlerde, yumurta toplayıcı ipte bir sarkaç gibi sallanırdı ve kayaya binerdi, eğer çok içeri girmemişse,
geri dönene kadar onu tutmak için ilmeğe bir kaya koyardı. Bir çıkıntı
çıktığında, böylece kişi doğrudan üzerine düşebilirdi, biraz gevşeklik çekerdi ve
ipi asılı bırakırdı. Rüzgar onu hiç uçurmaz mıydı? Nadiren ve
asla erişilemez bir yere.

Eh, ulaştığım çıkıntı böyleydi. Yaklaşık on fit genişliğindeydi; uçurumun tepesinden belki altı fit daha fazla çıkıntı yapıyordu; kaya duvarı
yerdeki tepeye yakın olana kadar neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu; ancak
çıkıntının altında, uçurumun yüzü o kadar oyulmuştu ki beş yüz fit aşağıdaki deniz yaklaşık elli fit altına giriyordu.

Aşağıya indiğimde, uçurumun engebeli yerlerinden binlerce kuş
uçtu ve etrafımda sert çığlıklarla daireler çizdi. Kısa süre sonra çıkıntıya değdiğimde, halkadan çıktım ve biraz boşluk bırakarak
hızla yürüdüm. Tam çeyrek mil boyunca çıkıntı, uçurumun yüzü boyunca neredeyse kaldırım kadar düz ve eşit genişlikte uzanıyordu.
Her zamankinden daha fazla dışarı doğru eğimli olduğunu hayal ettiğimi hatırlıyorum, ancak bu fikri hemen reddettim, o kırsaldaki en yaşlı adam olan Gaffer Pentreath bize o çıkıntıyı her zaman kullanmamamız gerektiğini söylerdi. Bizim zamanımızda da büyükbabasının zamanında olduğu kadar istikrarlıydı ve biz sadece onun kehanetlerine gülüyorduk. Yine de eski dolu bir çatlak yerinin bir sıra çimen, yabani ot tutamları ve küçük çalılarla işaretlenmişti, neredeyse çıkıntının kendisine kadar uzanıyordu ve uçurumun yüzünden yaklaşık bir ayak kadar uzaktaydı. Yumurtalar her zamanki kadar çok değildi ve geri dönmeden önce ipimden uzun bir parça kopardım. Sonra aşağıdaki deniz kuşlarının çok garip davranışlarını fark ettim. Genellikle yüzlercesi olurdu ama şimdi milyonlarcası uçuyordu ve şakacı hareketlerle ileri atılmak yerine çılgınca heyecanlı görünüyorlardı, tiz bir şekilde çığlık atıyorlardı, dehşet içindeymiş gibi dışarı fırlıyorlar ve sanki inecekmiş gibi kitleler halinde geri dönüyorlardı, sadece korkuyla dönüp havayı uçsuz bucaksız bulutlar halinde tutuyorlardı. Hava güzeldi, deniz cam gibiydi. Çok uzakta olmayan
iki büyük brik ve daha yakınlarda, küçük bir yat, uzun dalgalar üzerinde durgun bir şekilde
inip duruyordu. Neredeyse kamara merdivenlerinden aşağı bakabiliyordum ve güvertesine
uzun bir sıçramadan daha fazla gibi görünüyordu.

Deniz kuşlarının tuhaf davranışları karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, hemen durdum ve onları izlerken dinlenmek için
sırtımı uçuruma yasladım. Gün
ölümcül derecede durgun ve çok sıcaktı.

Şapkamı çıkardığımı ve yüzümdeki ve alnımdaki teri kolumla sildiğimi hatırlıyorum. Bunu yaparken, istemsizce
ayaklarımın dibindeki çatlağa baktım. Kanım anında dehşetten neredeyse dondu!
Çatlağın iç kenarı ile
doldurulduğu sert, köklü toprak arasında belirgin bir çatlak vardı!
Geriye doğru zorla bastırdım ve bir anda çıkıntıya baktım. Gözlerimin önündeki çatlak genişliyordu, önümdeki kaya dışarı doğru batıyor gibiydi ve bir titreme, bir inleme ve kükremeyle, tüm uzun platform aşağıdaki denize
çöktü! Bir ayak genişliğindeki kayanın kenarında duruyordum, sırtımda dik bir uçurum ve beş yüz fit aşağıda, şimdi uçsuz bucaksız uçan ve korkmuş kuşların kalabalığı tarafından neredeyse gizlenmiş okyanus.

İlk hissimin rahatlama olduğuna inanabiliyor musunuz? Güvende duruyordum! Hatta bir ilgi duygusu bile beni birkaç dakika tuttu. Neredeyse
soğuk bir şekilde, aşağıdan uzun ve güçlü bir dalganın yuvarlandığını gördüm. Yüksek, kıvrılan bir tepeyle ilerledi - sağlam bir su duvarı! Yatın kıç tarafına çarptı, güvertesine daldı, yelkeninin dalgasını
yarıp onu sonsuza dek gözden kaybetti.

O zamana kadar düşüncelerim tamamen kendi pozisyonum üzerinde durmadı;
o zamana kadar umutsuzluğunu kavrayamadım! Şimdi gözlerim
sarsılarak kapandı, bakışlarımın düştüğü uçurumu kapatmak için;
titreyerek, sırtımdaki sağlam duvara sertçe bastırdım;
korkunç bir soğuk yavaşça içimden geçti. Aklım
çılgınca bir sıçrama arzusuna karşı mücadele etti; umutsuzluğun tüm iblisleri bana anında bir son vermemi fısıldadı. Hayalimde _atlamıştım_! Başarısızlığın baygın çaresizliğini ve havanın soğuk, yukarı doğru akışını hissettim!

Yine de kaya duvarına sertçe bastırdım ve neredeyse
dehşetten bayılacak gibi olsam da, ayaklarımdaki ölümü,
en ufak bir hareketin mutlak tehlikesini bir an bile unutmadım. Bu zayıflık ne kadar sürdü
Bilmiyorum; sadece o ilk dönemin tarifsiz dehşetinin
uyanık rüyalarımda bana birçok ve birçok gün boyunca geldiğini biliyorum; o ölümcül korkuyla uzun geceler geçirdiğimi; geçmişi düşünmenin
tekrar o dar dayanak noktasında durmak olduğunu; ve dünyaya bakmanın
çoğu zaman ayaklarımdan
uzaklaştığı için sevinçle haykırmak olduğunu biliyorum.

(Yaşlı adam uzun süre durakladı. Jack'e yan gözle baktığımda, yüzünün solgun olduğunu gördüm. Ben de titremiş ve üşümüştüm, hayal gücüm Petherick'in anlattığı korkunç deneyimi o kadar güçlü bir şekilde fark etmişti ki.
En sonunda hikayesine devam etti:)

Birdenbire beynimde şu sözler çaktı: "İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve bunlardan biri Babanız olmadan yere
düşmeyecek. Bu yüzden korkmayın; siz birçok serçeden daha değerlisiniz."
Yeteneklerim o kadar zorlanmıştı ki sanki kelimeleri duyuyordum. Gerçekten de,
sık sık, bunları çok yakınımda gerçekten bir sesin söylediğini duyduğumu düşünüyorum.

Anında umut doğdu, gerçekten de bilinçli olarak çaresiz; ama sakinleştim,
becerikli, yetenekli oldum ve açıklanamayacak şekilde yardım aldığımı hissettim. Aşağı bakmamaya dikkat ederek
gözlerimi açtım ve parlak denize doğru uzağa baktım.
Dalgalanan dalgalar, hafif bir dış esintinin başladığını söylüyordu. Yavaşça,
ve biraz daha uzakta, iki brik ufka doğru hareket etti.
Başımı çevirdiğimde, ipimin sallandığı dar taş ayağımı takip edebildim, belki üç yüz metre uzaktaydı.

Uçurumun yüzüne kolayca erişebileceğim bir mesafede asılı duruyor gibiydi ve anında
karar verdim ve hemen ona doğru çalışmaya başladım. Tereddüt edecek zaman kalmamıştı. Gece yaklaşıyordu. Yoldaşlarımın
beni öldürülmüş
olarak düşündüklerini düşündüm. Muhtemelen uçurumun yeni durumunu daha düşük bir istasyondan görmeye gitmişlerdi ve geri döndüklerinde ipi çekip götüreceklerdi. Ona doğru bir hamle yaptım. O yolculuğu düşünmeye çalışın!

Çok dikkatli bir şekilde yanlara doğru sürüklenerek, beş metre bile gitmeden
aşağı bakmadan o uçuruma bakmaya devam edemeyeceğimi ve duyularımı kaybetmeden aşağı bakamayacağımı biliyordum. Fabrika duvarı boyunca yürürken gözlerinizi üzerinde tutmanız gereken bir tuğla hattınız var; dik bir şekilde, aşağı bakarak
hareket edebileceğinizi düşünüyor musunuz? Yine de sadece yüz fit yüksekliğinde. Bunun üstünde beş tane daha böyle duvar olduğunu ve yanlara doğru hareket etmeye çalıştığınızı hayal edin - gözlerinizi kapatamayarak, aşağı bakmaya zorlanıyorsunuz, uçtan uca, evet, üç kat daha uzağa! Devam etmeniz veya atlamanız gerektiğini hayal edin! Sinirsel bir heyecanla dizlerinin üzerine çöküp, yüz üstü uzanıp, ellerinle tutup, gözlerini kapatıp yolunu bulmaz mıydın? Yatıp tutunmak için can atıyordum ama
elbette bu imkansızdı.

Arkamda bir duvar olması durumu daha da kötüleştirdi! Uçurum
bana doğru dışarı doğru bastırıyor gibiydi. Aslında, çok
hafifçe dışarı doğru eğiliyordu. Beni itiyor gibiydi. Ah, o hissin dehşeti! Bir uçurumun kenarındaki ayak parmakların ve amansız, sakin dağ seni yavaşça öne doğru bastırıyordu.

(Önüne çağırdığı dehşetle beyaz yüzüne ter damlaları
döküldü. Dudaklarını gergin bir şekilde elinin tersiyle silerek
ve dar patikaya bakar gibi soran gözlerle uzun süre durdu.
Zalim kenarını ve uçurumun
karanlık parıltılarını gördüm.)

Sırtım duvara dönükken ipe asla ulaşamayacağımı biliyordum.
Çıkıntı o kadar dardı ki, ona doğru dönüp öne adım atamazdım.
Bu şekilde hareket etmek belki de zar zor mümkündü, ancak
omuzlarımın genişliği beni biraz daha dışarıya doğru eğilmeye zorlardı ve buna
cesaret edemedim ve bunu yapamazdım. Ayrıca, önümde sağlam bir yüzey görmek
karşı konulamaz bir arzuya dönüştü. Umutsuz yolculuğa devam etmeden önce
dönmeye karar verdim. Bunu yapmak için
ayaklarımın olduğu yere sabit bir bakış atmak için kendimi cesaretlendirmem gerekiyordu. Derinliklerde, sayısız deniz kuşu kara suyun üzerinde dinleniyordu,
yükselen rüzgarla daha da kabarsa da, uçurumdan biraz uzakta hala kesintisiz bir yüzeye sahipti, daha uzakta ise beyaz köpüklere sıçramaya başlamıştı ve altımda, göremediğim yerde, zar zor ayırt edebildiğim hafif, yaygın bir kükremeyle çarpıyor ve çalkalanıyordu. Batmakta olan güneşin önünde yoğun bir bulut kümesi yükselmişti. Okyanusun yüzeyi, genellikle bir fırtınayı haber veren yoğun ve öfkeli bir kasvet görünümü taşıyordu, ancak tünediğim yerin çok aşağısından gelen derin mırıltıyı saymazsak, duyduğum kadarıyla her şey ölümcül bir şekilde sessizdi.

Sağ ayağımı diğerinin önüne dikkatlice savurdum ve dikkatlice yana doğru ilerledim. Bir an için omzum kayaya sürtündüğünde, düşmem gerektiğini hissettim. Aslında sendeledim ama bir sonraki an
dik durdum, yüzüm tırpan gibi kayaya dönük, topuklarım tam kenarda ve
arkamdaki uçurumun yeni hissi,
kaçmakta çok zorlandığım uçurumdan daha az korkunç değildi. Titreyerek durdum.
Hezeyanlı bir
dehşet her sinirimi ürpertti. Kulaklarım ve boynumdaki deri aniden
soğudu, kasılarak büzüldü.

Korkudan çılgına dönmüş bir şekilde başımı kayaya doğru uzattım ve
acı içinde dinlendim. Aniden gelen bir vızıltı ve kanat rüzgarı beni dışarıdaki şeylerin
yeniden farkına vardı. Sonra tırmanmak için çılgınca bir heves diğer hisleri süpürdü,
ve ellerim kayayı kavramak için boşuna çabaladı.
Başımı geriye atmaya cesaret edemeyerek, onu kaplumbağa gibi yükseltilmiş omuzlarımın arasına çektim ve
çenem uçuruma değdi,
kaşlarımın altından görüş zorluğuyla yukarı baktım.

Çok yukarımda ölü duvar uzanıyordu. Yan bakışlar bana
çıkan zirvenin başa çıkmasının görüntülerini verdi. O yönde hiçbir umut yoktu.
Ama uçurumun kenarını taramanın verdiği dikkat dağıtma sinirlerime biraz olsun rahatlama vermişti; hafızam Yüce Olan'ın vaadini ve onun bakışının bilincini tekrar canlandırdı. Kaslarım bir kez daha gerildi.

Yanlara doğru dikkatli bir adım, cephenin değişmesiyle ne kadar rahatlık ve hareket güvenliği kazandığımı anlamamı sağladı. Bazı çubuklar için neredeyse hızlı görünen bir ilerleme kaydettim ve hatta ipe hızlı yaklaşmamla
coşku duydum. Böylece ona ulaştığımda nasıl hareket edeceğimi düşünme özgürlüğü ve yoldaşlarımın beni ne kadar sürede yukarı çekecekleri konusunda spekülasyonlar geldi.

Sonra, onu çok erken çekebilecekleri, neredeyse elimdeyken ellerimden yükselebileceği fikri içimden geçti.
Anında pozisyonumun tüm dehşeti on kat güçle geri döndü; uçurumun dışarı doğru bir hamlesi belirginleşti, titreyen
ellerim bana onun bana doğru hareket ettiğini söyledi; Arkamdaki iniş tarifsiz bir uzaklığa ulaştı ve o dik havanın en derinlerinden ölümcül ve dondurucu bir rüzgar sürekli olarak yükseliyormuş gibi görünüyordu. Ama sanırım bir an bile durmadım. Bunun yerine daha hızlı hareket etme çılgınlığına kapıldım ve hızlı, yan adımlarla - takip eden ayağım öncekine sertçe çarparak - bazen tökezleme noktasında, çarmıha gerilmiş gibi uzanarak, ölümcül bir dehşetle ilerledim.

Heyecanlı beynime olası her türlü kaza ve gecikme sunuldu.
Ya çıkıntı aniden hiçbir şeye daralırsa? Şimdi topuklarımın havada desteksiz olduğuna inanıyordum ve ayak uçlarımda ilerliyordum.
Şimdi dar patikanın dışarı doğru eğimli olduğuna, bu eğimin o kadar belirgin, o kadar giderek belirginleştiğine ikna olmuştum ki her an boşluğa kayabilirdim. Ama olası felaketin her düşüncesine hakim olan şey hala hız ihtiyacıydı ve diğer tüm dehşetlerin arasında belirgin olan şey, ölü duvarın her zaman sessizce ve amansızca beni dışarıya doğru bastırmasıydı. Ağzım ve boğazım kurulukla tıkanmıştı, çırpınan dudaklarım kavrulmuş ve kurumuştu; onları soğuk, nemli taşa bastırmayı çok istiyordum. Ama hiç durmadım. Daha hızlı, daha hızlı, daha vahşi adımlar attım - çılgınca bir şekilde
ilerledim. Sonra aniden dik dik bakan gözlerimin önünde iyi hatırladığım yosunlu bir taş kenarı belirdi ve ipin tam arkamda olması gerektiğini biliyordum. Öyle miydi?

Sol omzumun üzerinden baktım. İp görünmüyordu! Vahşice diğer omzuma baktım - ip yok! Yüce Tanrım! ve beni terk mi ettin?

Ama ne! Evet, hareket ediyor, görüş alanında sallanıyor! kayboluyor - tekrar
görüntüye dönmek için! İp tam arkamdaydı, şimdi güçlü olan
esintide sallanıyordu, ilk telaşlı bakışlarımdan
uzaklaştıran bir hareketle. Rahatlama gözyaşları gözlerime bastırılmış ve yüzüm uçuruma doğru eğilmiş, neredeyse bir süreliğine aşağıdaki aç havayı unutmuş bir şekilde, Tanrı'ya bu kadar yakın görünen kurtuluş için derin şükranlarımı sundum.

(Yaşlı adamın dudakları hareket etmeye devam etti, ama onlardan hiçbir ses çıkmadı. Biz sessizce beklerken, o, kapalı gözlerle ve eğik başıyla, o garip dindarlık anının
anısı içinde dalıp gitmişti. Tekrar konuşması için birkaç dakika geçmesi gerekti:)

Şimdi sanki saatler, belki de gerçekte yarım dakika gibi görünen bir süre orada durdum. Sonra hala koşulabilecek tüm şanslar üzerime yığıldı.
Dönmek daha önce neredeyse umutsuz bir girişimdi ve kesinlikle,
şu an durduğum yerde çıkıntı daha geniş değildi. İp
erişim mesafesinde miydi? Korkmuyordum. Bana doğru sallanır mıydı? Bunu
umabilirdim.

Ama kurtarılırsam onu ​​kavrayabilir miydim? Elime teslim olmaz mıydı,
çekerken yavaşça aşağı iner, yukarıdaki bir bobinden açılır,
tepedeki yerden sürüklenir,
ucu kenara yaklaşırken hızla koşar,
sonunda aniden düşer miydi? Yoksa alışılmış kazığa mı bağlanmıştı? Yakınımda, işaretimle yardım çağıracak bir yoldaş var mıydı? Yoksa ve eğer
onu kavrarsam ve tutarsam,
şimdi yaklaşan bir fırtınanın tazeliğini ve titremelerini taşıyan
rüzgarda ne kadar sallanmam gerekirdi?

Yine korku beni ele geçirdi ve çaresiz bir adam olarak
yüzümü bir kez daha uçsuz bucaksız su kütlesine ve o korkunç
kayalığın ötesindeki hiçliğe çevirmeye hazırlandım. Gözlerimi kapatıp, sırtım tekrar kayalığa değene kadar
bilmediğim hareketlerle
kıvrandım. Bu dinlendirici bir histi. Ve şimdi kaderimin kararı! İpe baktım.
Bir an bile onu erişebileceğim bir mesafede hayal edemedim! Yanlara doğru sallanmaları, beklediğim gibi, hafifçe bile içe doğru değildi - aslında
rüzgara karşı düştüğünde, sanki hava duvardan girdap gibi dışarı doğru sallanıyordu.

Şimdi sonunda kararlı bir şekilde aşağıya baktım. Bir sıçrama kesin ölüm mü olacaktı?
Aşağıdaki su muazzam
derinlikteydi. Ama ayaklarına veya başına çarpma şansı ne? İnişte bilincimi koruma şansı ne? Hayır, sıçrama ölüm olurdu; en azından bu açıktı.

Tekrar ipe döndüm. Şimdi tamamen çaresizdim, ama kararlıydım,
hayatımın en iyi anlarının ötesinde sinirliydim, insanı aşan bir çaba için iyiydim. Halat daha önce olduğu gibi sallanıyordu ve hareketi çok düzenliydi. Güçlü bir sıçramayla herhangi bir noktasında ona dokunabileceğimi gördüm.

Ama onu kavrayabilir miydim? Yukarıda sıkıca sabitlenmemişse ne işe yarardı?
Ama tereddüt için tüm zaman geçmişti. Gücün
sadece bir anlığına benim olduğunu ve bir sonraki zayıflık tepkisinde
duvardan ölü bir sinek gibi düşeceğimi çok iyi biliyordum. Kendimi destekleyerek,
ipi bir tur boyunca sabit bir şekilde izledim ve rüzgara karşı geri döndüğünde,
doğruca dalgalanan Atlantik'in üzerinden atladı.

Tanrı'nın yardımıyla güçlü misinaya ulaştım, dokundum, kavradım, tuttum. Ve
tuttu! Kesinlikle değil. Bir, iki ve tekrar, verdi, verdi,
kollarımı zorlayan sarsıntılarla. Bunların sıkılaşmayı gösterdiğini biliyordum. Sonra
sıkıca tuttu ve havada dönerek sallandım, aşağıda
vuran dalgaların üzerinde güvenli bir şekilde.

Aşağı kaymak ve ayaklarımı ilmeğe yerleştirmek bir anın içgüdüsel işiydi. Neyse ki vücudumu zar zor kabul edecek boyutlardaydı.
Korkunç zayıflık tepkisi geldiğinde onu uyluklarımın üzerinden koltuk altlarıma kadar kaydırdım. Sonra bilincimi kaybettim. Uyandığımda sevgili annemin yüzü yastığımın yanındaydı ve bana beyin ateşi yüzünden iki haftadır dönüp durduğumu söyledi. Haftalarca orada yattım ve güçlendiğimde sinirlerimi o korkunç uçurum kenarında bıraktığımı fark ettim. O zamandan beri hiçbir zaman bir yükseklikten bakamadım veya
birinin üzerinde titremeden başka bir insan göremedim.

Artık hikayeyi biliyorsunuz Bay Frazer ve fabrika duvarında son yürüyüşünüzü yaptınız.

Bildiğinden daha doğru konuştu. Hikayesi o zamandan beri bana o kadar korkunç kabuslar yaşattı ki artık uzak Polvydd kıyısının o dar çıkıntısında yürüyebildiğimden daha fazla yüksek tuğla duvarda yürüyemedim.

*KÜÇÜK BAPTİSTE*

*OTTAWA NEHRİ*

Bayan Baptiste Larocque, yirmi dakika önceki incelemesinde yanılmış gibi tekrar dolabına ve un fıçısına baktı.

"Hayır, hiçbir şey yok, hiç bir şey!" dedi yaşlı
kaynanasına. "Ve artık dükkanda güven yok. Dün mısır unu almaya gittiğimde Mösyö Conolly çok sinirlendi. Kesinlikle, Baptiste bu yıl
barakada çok uzun kalacak."

"Hiçbir şeyden korkma, Delima," diye cevapladı parlak gözlü yaşlı kadın. "İyi
Tanrı küçükler ve bizim için bir kahvaltı gönderecek. Yetmiş
yılda bir kez bile başarısız olacağını bilmiyorum, kızım. Baptiste yarın geri dönebilir ve bu kadar uzun süre kaldığı için daha fazla parası olabilir. Hayır, hayır; korkma,
Delima! _Le bon Dieu_ her şeyi en iyi şekilde idare eder."

"Bu doğru; çünkü her zaman böyle duydum," diye cevapladı Delima, inançla; "ama bazen _le bon Dieu_ dua etmek için
çok yüksek sesle dua etmeyi gerektirir. Elbette ben de senin gibi, _Memere_'e güveniyorum; ama
bir gün önce yemeği gönderse hoş olurdu."

"Ah, sen de çok endişelisin, tıpkı buradaki küçük Baptiste gibi," ve yaşlı kadın
beşiğin yanında oturan çocuğa baktı. "Gençler
ben küçükken böyle konuşmazlardı. O zamanlar, bize yarını umursamamamızı söylediğinde
_Monsieur le Cure_'a güvenmenin tehlikeli olduğunu düşünmezdik. Ama
şimdi! Onların konuşmalarını dinlerken, _le bon Dieu_'yu hiç duymadıklarını düşünebilir insan. Gençler kesinlikle çok fazla düşünüyor. İyi Tanrı'ya güvenin, diyorum. Yarın hepimiz kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği yiyeceğiz."

"Evet, _Memere_," diye cevapladı çocuk, babasından ayırt edilebilmesi için ona küçük Baptiste deniyordu. "_Le bon Dieu_ mükemmel bir
kahvaltı
gönderecek, kesinlikle. Çok erken kalkarsam ve gece oltasında
_dore_ (turna) ve yayın balığı bulursam. Ama oltaları
yemlemezsem, o zaman ne olacak? Neyse, yarın sabahtan daha fazla olmasını umuyorum."

"Yeterince vardı," dedi yaşlı kadın sertçe. "Bütün
gün boyunca
yeterince yemedik mi, Delima?"

Delima cevap vermedi. Kayınvalidesinin bahsettiği bolluk konusunda şüpheleri vardı. Küçük Andre, Odillon ve 'Toinette'in, ince bölmeden
duyduğu ağır nefes alış verişlerinin, küçük Baptiste akşam yemeğinde payını aralarında bölüştürmeseydi,
kendini pek iyi hissetmediği bahanesiyle, bu kadar huzur içinde uyurlar mıydı acaba?

Delima henüz gençti,--küçük Baptiste çok büyük bir çocuk olmasına rağmen--ve
eğer küçük Baptiste'in orada aç oturduğundan şüphelenmeseydi,
kaynanasının boş un fıçısına rağmen olumlu bir şekilde ifade ettiği güvene tamamen güvenebilirdi.

Ancak, o kadar tuhaf bir çocuktu ki,
belki de
boş oturmak onu kötü hissettirmiyordu! Küçük Baptiste kendi yollarında o kadar kararlıydı ki,
başkalarında fedakarlık sayılacak şeyleri
çok doğal bir şey olarak yapıyordu ve bunun sonucunda kendisine kredi veya sempati teklif edildiğinde o kadar iğreniyordu ki, annesi onu
anlayamadığı için ondan biraz olsun korkuyordu.

Ancak, on dört yaşlarındaki o beceriksiz çocuk, büyük çilli, güzel yüzü şimdi _la petite_ Seraphine'in uykusunda gülümsediği beşiğin üzerine eğilmişti, yumuşak
küçük parmakları onun sert yüzünün etrafında kenetlenmişti. "Elbette," dedi Delima, bebeğin gülümsemesini gözlemleyerek, "iyi melekler
çok yakın. Acaba ona ne söylüyorlar?"

"Elbette babasıyla ilgili bir şey; çünkü bebeklerin uykuda
gülümsediğini hep duydum," diye cevapladı yaşlı kadın.

Küçük Baptiste sabırsızlıkla ayağa kalktı ve yatak odasına gitti. Annesinin ve büyükannesinin sadeliği ve duygusallığı ona
sık sık garip bir sızı veriyordu; onlar çocuklar gibi görünüyordu, oysa o kendini
çok yaşlı hissediyordu. Onlar her zaman harika şeylerin olmasını bekliyorlardı ve
azizlerin ve _le bon Dieu_'nun, küçük Baptiste'in o zamanlar elde etmesi çok zor olan
işler olmadan
aşamayacağı zorluklardan aileye yardım etmesini bekliyorlardı. Annesinin meleklerin küçük Seraphine ile konuşması hakkındaki sözleri onu o kadar üzdü ki, babasının yokluğunda çok fazla erkek olmak zorunda hissetmeseydi ağlardı. Eğer etrafta dolaşan ruhun adını söylemesi istenseydi, köyün bakkalı John Conolly'de, çeyrek mil uzaklıktaki küçük köyün vampirinde kişileştirilmiş çok kötü birinden bahsederdi. Conolly ayrıca meyhanenin ve nehrin yukarısında bir kereste fabrikasının sahibiydi ve küçük Baptiste'in gözünde
hepsi birlikte çok zengin, güçlü ve korkunç bir kişiydi. En kötüsü de, kulübenin ve Larocques'un neredeyse tamamına sahipti, çünkü büyük Baptiste'e, başı gecekonduda olduğu sırada aileye verilecek yiyeceklerin teminatı olarak, yerin satış faturasını vermesini sağlamıştı; ve o öğleden sonra Conolly küçük Baptiste'e kredinin tükendiğini ve daha fazlasını söylemişti.

"Hayır; domuz eti alamazsın," dedi bakkal. "Annen bunu bilmiyor mu, dün mısır unu istediğinde onu gönderdiğimden beri? Ona burada bir kuruş bile bulamayacağını söyle."

"Neden olmasın? Benim baban her zaman o öder," dedi öfkeli çocuk, İngilizce konuşmaya çalışarak.

"Evet, kesinlikle! Bu sefer maaşı ödenmedi. Gecekondudan dönmediğine göre başına ne geldiğini nereden bileceğim? Sana şunu söyleyeyim: Annen yarın gecekondu için önceden kira ödemezse hepinizi dışarı atacağım, ayda dört dolar."

"Neden böyle konuşuyorsun? Kendi evimiz için hiç kira ödemeyeceğiz!"

"Hiçbir evin olmayacak," diye cevapladı Conolly, çocuğu taklit ederek.
"Ev benimdir, ne zaman istersem öyle derim. Eğer bu geceki
bakkal faturası ödenmezse, yarın dışarı çıkarsın, yoksa kira ödersin. Bunu benim için
annene söyle. Hadi şimdi git. '_Marche, donc!_' Başka yolu yok."

Küçük Baptiste annesine bu korkunç tehditten bahsetmemişti, çünkü
ne faydası vardı? Parası yoktu. Annesinin
ağlamaya ve feryat etmeye başlayacağını biliyordu, küçük Andre ve Odillon şaşkın, heyecanlı bir
koro halinde, 'Toinette ve Seraphine de küçük Baptiste'in kendisi de ağlamak istemesine neden olan o bebek ağlamalarını ekliyordu; büyükannesi gürültünün içinde, her zaman besleyemediği _le bon Dieu_'ya olan sabırlı güvenini sürekli olarak öğütlüyordu, ama beceremediği için kendini çok perişan hissediyordu.

Dahası, annesini ve büyükannesini mümkün olduğunca uzun süre esirgemek istiyordu. "İyi geceler uyumalarına izin ver," dedi kendi kendine, bir tüccarın ailesinden yaklaşan iflası gizlemek için hissedebileceği kadar düşünceli ve acıma dolu bir şekilde. Geriye sadece bir şans kaldığını biliyordu, babasının gece veya ertesi sabah kışlık ücretleriyle eve gelmesi.

Büyük Baptiste, işçi Rewbell için "yukarı çıkmıştı"; Kasım ayında, uzaklardaki Petawawa ormanlarında kütük yapmak için gitmişti ve ay artık Mayıs'tı.
Gitmeden önce tuzladığı "çok muhteşem" domuz çoktan
yenmişti. Aman Tanrım! Küçük Baptiste'e o domuz kesme olayından beri ne kadar da zaman geçmiş gibi görünüyordu! _boudin_ (kanlı pudingler) ne kadar da güzeldi,
ve ciğer ve yumuşak parçalar ve ne kadar da neşeli vakit geçirmişlerdi! Tuzlu turna ve yayın balığı dolu fıçı da bitmişti, bu da bu yıl balıkların iyi ısırmaması gerçeğini gerçekten çok üzücü hale getirdi. Şimdi tüm bu sıkıntıların üstüne bir de yol kenarına atılma tehlikesi! Conolly'yi uzak tutmak için dört, iki veya bir doları nereden bulacaklar? Kesinlikle babası çok uzun süre uzaktaydı; ama kesinlikle, kesinlikle, diye düşündü çocuk, evini kurtarmak için zamanında geri dönecekti! Sonra dehşetle ve üç yıl önce, büyük Baptiste'in kış işinden sarhoş ve bir doları olmadan, Ottawa'da bir çılgınlık sırasında soyulmuş olarak döndüğü o korkunç günü hatırladığı için babasına karşı sadakatsizlik duygusuyla hatırladı. Eğer babasının gecikmesinin sebebi buysa, ah, o zaman _le bon Dieu_ onlar için gerçekten bir mucize yaratmadığı sürece hiçbir umut kalmazdı!

Çocuk durumu korkuyla düşünürken büyükannesi yatağına gitti ve kısa bir süre sonra Delima küçük Seraphine'in beşiğini yatak odasına götürdü. Bu, küçük Baptiste'i o kadar yalnız bıraktı ki
oturamadı; ayrıca Andre ve Odillon'un yanında yatakta uyanık yatmanın bir faydası olmadı.

Böylece kulübeden yavaşça ayrıldı ve birkaç adımda nehre ulaştı,
düz tabanlı teknesini itti ve kıyı girdabı tarafından
hızla akıntıya doğru taşındı. Kısa süre sonra akıntıya teslim oldu ve sonra parlak ayın altında tembelce sürüklendi, kulübelerinin dibinde durduğu uzun akıntının kükremesini dinledi.
Sonra küreklerine
asıldı ve iskeleye bağlı gece halatının ucuna kadar kürek çekti.
Gitmiş olabileceğinden alışılmadık bir şekilde korkuyordu, ama her şeyin yolunda olduğunu, gergin olduğunu gördü; dört yüz fit uzunluğunda ince bir halat, karanlıkta buradan oraya, düz sedir çubuklarıyla
uzakta yüzüyordu; kısa misina parçaları ve hepsi mükemmel yağlı, kıvranan
solucanlarla yüklü kırk kanca taşıyan bir halat.

O gün küçük Baptiste gece oltasıyla çok uğraşmıştı; bol yemle gurur duyuyordu ve şimdi, parmaklarıyla gergin ipi hissederken, iyice doldurulmuş oltalarının bol miktarda balık çekmesi gerektiğini söyledi, belki de bir mersin balığı! Harika olmaz mıydı? Yetmiş beş pound ağırlığında büyük bir mersin balığı!

Ottawa'nın "bir mersin balığının başında yedi çeşit et vardır" ifadesini düşündü ve çeşitleri sayarken, en azından bir mersin balığının oltasına geleceğine inandı.
Hiçbir hak iddiası olmayan, oltalarının yarısından fazlasını yemlemek için çok tembel olan, _le bon Dieu_'dan özel bir iyilik almak için çok kötü olan Pierre Mallette tarafından bir gecede üç tane yakalanmamış mıydı?

Küçük Baptiste kürek çekerek eve geldi, kulübeye yavaşça girdi ve yatağa girmek için soyundu, büyük balığın muhtemelen ne kadar ağırlıkta olduğunu tahmin etmekten neredeyse mutluydu.

Küçük Andre'yi kollarının arasına alarak uyumaya çalıştı; ama Conolly'nin tehditleri ona yeni bir güçle geldi ve kalbinde ağır bir korkuyla uyanık kaldı.

Ne kadar zamandır böyle yattığını bilmiyordu, sonra kapının dışındaki tahtaya
ağır bir adım geldi.

"Babamın evi!" diye bağırdı küçük Baptiste, kapı açılır açılmaz yere
sıçradı.

"Baptiste! Benim Baptiste'im!" diye bağırdı Delima, kocasının yanında dururken kollarını ona doladı.

"Ben," dedi yaşlı kadın oğlunun elini tutarak, "iyi Tanrı'nın zamanında yardım göndereceğini söylememiş miydim?"

Küçük Baptiste lambayı yaktı. Sonra babanın yüzünde hepsini
şaşırtan bir şey gördüler. Konuşmamıştı ve şimdi bitkin, solgun ve çılgın bakışlı olduğunu fark ettiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı büyük Baptiste, yatağın yanına diz çöktü ve başını kollarının üzerine eğdi ve o kadar yüksek sesle ağladı ki küçük Andre ve Odillon uyanarak onun ağlamalarına katıldı. "_Le bon Dieu_ bizi unuttu! Kışın tüm
çalışmalarıma
karşı tek bir dolarım yok! Kaygı başarısız oldu. Rewbell
ücretinin tek bir sentini bile ödemedi, kaçtı ve keresteye el konuldu."

Ah, yürek acısı! Ah, zavallı Delima! Zavallı çocuklar! ve zavallı küçük
Baptiste, Conolly'nin tehditleri yüreğini parçalayarak!

"Bütün gün yürüdüm," dedi baba, "ve hiçbir şey yemedim. Bana
bir şeyler ver, Delima. "

"Ey kutsal melekler!" diye haykırdı zavallı kadın, vahşi bir şekilde ağlamaya başlayarak. "Ah
Baptiste, Baptiste, zavallı adamım! Hiçbir şey yok; bir kırıntı yok; hiçbir
un, un, hatta yağ bile yok; bir tutam çay bile yok!" ama yine de
odalarda çılgınca aramalar yaptı.

"Önemli değil," dedi büyük Baptiste, onu güçlü kollarında tutarak.
"Aç değilim, yorgunum, Delima ve uyuyabilirim."

Sazdan sandalyesinde ileri geri sallanan yaşlı kadın,
ayağa kalktı ve yaşlı ellerini adamın geniş omuzlarına koydu.

"Oğlum Baptiste," dedi, "Tanrı'nın bizi unuttuğunu söylememelisin, çünkü O bizi unutmadı. Açlığa katlanmak zor, biliyorum,--zor, katlanmak zor; ama dualarımıza
cevap olarak bol miktarda yiyecek gönderilecek. Ve uzun kış çalışmalarını kaybetmek zor, zor; ama
sabırlı ol, oğlum ve şükret, evet, sahip olduğun her şey için şükret.

"İşte, Delima iyi ve güçlü. Küçük Baptiste'e bak, ne kadar
bir adam! Evet, bu doğru; küçük Andre ve Odillon'u öp; ve gör!
Toinette ne kadar tatlı uyuyor! Çok güçlü ve iyi, oğlum Baptiste! Biri
gitseydi, neleri kaybedeceğini düşün! Ama bunun yerine, şükret,
çünkü işte, bir başkası verildi,--buradaki küçük Seraphine, ki
daha önce hiç görmedin!"

Büyük, sert, yumuşak kalpli Baptiste beşiğin yanına diz çöktü ve bebeği nazikçe öptü.

"Doğru, _Memere_," diye cevapladı, "ve _le bon Dieu_'ya bana olan
iyiliği için teşekkür ediyorum."

Ama saatlerce uyanık yatan küçük Baptiste minnettar değildi. İşlerin daha kötü olabileceğini göremiyordu. Babasının açlığını ve eve dönüşün, sevgiyle beklediklerinden çok farklı olduğunu düşündüğünde boğazında kocaman, sert bir yumru oluştu.
Çocuğun gözlerine büyük, yavaş yaşlar doldu ve onları sildi,
karanlıkta bile böyle bir zayıflıktan suçlu olmaktan utanıyordu.

Küçük Baptiste, gri şafak vakti, direğinde uyumuş olma hissiyle aniden uyandı.
Yüreği ne kadar ağırdı! Neden? Belirsiz bir üzüntüyle sersemlemiş bir şekilde
oturuyordu. Ah, şimdi hatırlamıştı! Conolly onları
kovmakla tehdit ediyordu! ve babası parasız geri dönmüştü! Kahvaltı yoktu! Eh, bunu
görmeliyiz.

Çok sessizce kalktı, yamalı giysilerini giydi ve dışarı çıktı. Yoğun
sis nehrin yüzünü kapladı ve bir şekilde akıntı durmuş gibiydi
derin, yaygın bir mırıltıya. Teknesini iterken, sabah sisi
onun etrafındaki dondan daha soğuktu; ancak gece oltasına doğru kürek çekerken
yüreği hafifledi ve balığını tutmanın zevkini daha da arzulamaya başladı.
Eğer mersin balığı yoksa çok fazla hayal kırıklığına uğramamaya karar verdi, ancak olmayacağına da inanamadı;
elbette bir tane, belki iki tane beklemek mantıklıydı -neden
üç tane olmasın?- yayın balığı ve _dore_ arasında.

Halat, küpeştelerinin üzerinden kaldırırken ne kadar gergin ve ağırdı
ve pruvayı akıntıya karşı sallandırarak, oltayı elden ele çekmeye başladı! Her kancanın bir balığı olduğu durumları duymuştu; böyle bir şey
kesinlikle tekrar olabilir! Teknenin üzerinden metrelerce halat geçirdi ve halatlar suya battı.

Şimdi oltadaki bir düğüm ona ilk kancaya yaklaştığını söylüyordu; o
balıkların titremesini ve çırpınmasını izledi,--muhtemelen büyük bir balıktı,
çünkü oraya kocaman bir yem koymuş ve şans getirmesi için üzerine tükürmüştü,
üstelik. Ne? Kısa olta ipten aşağı sarkıyordu ve yemli
kanca sudan yükseldi!

Baptiste anında o kancanın kıyıya biraz fazla
açık bir yere yerleştirildiğine karar verdi; daha önce de böyle düşündüğünü hatırladı; bir sonraki kanca
tam doğru yerdeydi!

El üstünde, ah! İkinci kanca da! Hala yemli, büyük solucan
çok öfkeli! Bunun sebebi solucanın kancanın sapına o kadar garip bir şekilde
yukarı itilmiş olması olmalı: Yemi o şekilde büktüğünde oldukça memnun olmuştu ve şimdi kendine şaşırıyordu; neden,
herkes bunun balıkları korkutmak için bir şey olduğunu görebilirdi!

El üstünde üçüncüye,--kanca yemden arınmıştı! Eh, bu
daha tatmin ediciydi; ısırdıklarını gösteriyordu ve sonuçta,
burası tam da doğru yerin başlangıcıydı.

El üstünde; şimdi sıçrama başlayacak, diye düşündü küçük Baptiste,
ve dördüncü kanca, canlı solucanıyla çıktı! İpi elinde tuttu
birkaç dakika çekmeden, ama son solucana
makul bir itiraz göremedi. Kalbi biraz sızladı, ama
pshaw! kırk kancadan sadece dördü henüz yukarıdaydı! sığlığın arkasındaki girdaba
gelene kadar bekle, o zaman büyük şeyler görülecekti. Belki de balık o ilk akıntıda yatmamıştı.

Yine el ele, şimdi! Evet, kesinlikle, _işte_ doğru girdap!
Ne? Bir _losch_, o pis yarı kertenkele! Çocuk onu kopardı ve
öfkeyle nehre fırlattı. Ancak, bir _losch_'ta iyi şans vardı; bu iyi bilinirdi.

Ama bir sonraki kanca, sonra bir sonraki, sonra bir sonraki, sonra bir sonraki yemli ve balıksız olarak çıktı. El ele hızla çekti--bir balık değil! ve o
yarının yarısını geçmiş olmalı! Küçük Baptiste, kalbi kurşun gibi ve kolları titreyerek durdu. Korkunçtu! Bir balık yoktu ve babasının akşam yemeği yoktu ve dükkanda kredi yoktu. Zavallı küçük Baptiste!

Tekrar elden ele çekiştirdi--bir kanca, iki, üç--oh! ho! Muhteşem!
İpin aşağı doğru ne kadar da hoş bir şekilde indiği! Kesinlikle büyük mersin balığı
sonunda, kancayla dipte kalmaya çalışıyordu! Ama Baptiste
balığa hatasını gösterecekti. Çekti, çekti, çekmek için ayağa kalktı;
bir tür sarsıntı oldu, ip aniden gevşedi ve küçük Baptiste oltasını büyük taşın altından yukarı çekerken
geriye doğru yuvarlandı!

Sonra Conolly'nin katibi onları mağaza penceresinden indirirken kepenklerin takırtısını duydu; her zaman yapılan şey tam beş buçuktaydı. Yakında büyük Baptiste kalkacaktı, bu kesindi. Çocuk tekrar
oltayı çekmeye başladı: yemli kanca! yemli kanca! çıplak kanca! yemli
kanca!--hikaye hala böyleydi.

"Elbette, kesinlikle," diye yalvardı küçük Baptiste sessizce, "biraz
balık bulacağım!" Yukarı! yukarı! sadece dört tane kalmıştı! Çocuk yıkıldı. Olabilir miydi?
Bir şekilde birçok oltayı atlamış mıydı? Çocuklara
kahvaltı
olmayacak mıydı? Yine çıplak kanca! Ah, biraz balık için!
herhangi bir şey! üç, iki!

"Ah, babam için sadece bir tane gönder!--zavallı, aç babam!" diye bağırdı küçük
Baptiste ve son oltasını çekti. Yemle dolu geldi ve olta
suyun dışındaydı, dış şamandırasına kadar!

İpi bıraktı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak nehirde sürüklendi. Bütün iyi oltalar işe yaramadı! bütün emek
boşa gitti! bütün özgüveni yok oldu!

Büyük güneş doğdu; diz çökmüş çocuğun etrafından sabah sislerinin sonuncusu süzülüyordu; parlak ışınlar eğilmiş kafasına şefkatle dokunuyordu.
Yüzünü kaldırıp akıntıya baktı. Sonra aniden
bir hayretle ayağa fırladı; yüzünde büyük bir sevinç belirdi.

Nehrin yukarısında, yuvarlanan suyun uzun eğiminin düz karanlık zirvesinin oluşturduğu keskin
ufuk çizgisinde alçak, geniş, beyaz bir leke belirdi.
Bu beyaz lekede, berrak sabah gökyüzüne karşı sallanan siyah adamların birçok figürü duruyordu ve küçük Baptiste, bir önceki gün yapıldığı gibi tek tek beşikler yerine, bir "grup" anlaşmayı "yürütme" veya birçok beşik bağlama girişimi olduğunu anında gördü. Geniş beyaz şerit yavaşça şeklini değiştirdi, eğimin üzerinden eğildi,
geniş bir şerit gibi dışarı doğru uzandı ve kısa süre sonra derin sal kanalının muazzam hacmi boyunca belirgin bir eğim gösterdi. Küçük Baptiste,
hızlı akıntıdaki her akıntıya, girdaba ve sığlığa aşina olduğu için,
o eğimi gördüğünde, olacaklar hakkındaki ilk izleniminin doğru olduğunu biliyordu.
Çete pilotu, akıntının başına ulaşmadan
çok kuzeye sürüklenmesine izin vermişti.

Şimdi, ön taraftaki su birikintileri, kanalın eğrisini takip etmek yerine,
daha yavaş su almışken, arka taraftaki su birikintileri, altlarındaki akıntının etkisiyle,
çeteyi yavaşça akıntı boyunca savurdu. Ön taraftaki ayakta duran adamlar,
tam kırk fit uzunluğundaki süpürme hareketlerini ileri geri yaparak,
tekrar kanala girmeye çalışıyorlardı, vuruşları,
çete önündeki koyu renkli silindirleri geniş beyaz sıçramalara
dönüştürüyordu. Arkadaki
yataklarda başka bir mürettebat ters yönde çekiyordu; grubun ortasında pilot duruyordu, çetelerini daha fazla çaba göstermeye işaretlerle teşvik ediyordu.

Birdenbire yeni bir hareket yaptı; arkadaki çete küreklerini çekti ve öndeki kuvveti ikiye katlamak için aceleyle öne doğru koştu. Ama çok
geçtiler! Çift kişilik pruva mürettebatı daha bir vuruş bile yapmamıştı ki, hepsi küreklerini çekti ve tehlikeden
uzaklaşmak için geri koştu. Bir sonraki anda ön
yataklıklar "domuz sırtı" sığlığına çarptı.

Sonra uzun geniş bant ortada aşağı doğru kıvrıldı, arkadaki yataklıklar sal kanalının karşı tarafındaki sığlıklara doğru sallandı, büyük bir
gerilme ve çarpma oldu, öndeki adamlar bir araya toplandı, enkazı endişeyle izlediler ve grup hızla dağıldı.
Kısa süre sonra akıntıya karşı tek tahtalardan oluşan bir saçak geldi, sonra yataklıklar ve yataklık parçaları; Grubun yarısı akıntılarla sürükleniyordu ve yarısı da dalgaların arasında kayalara "asılı"ydı.

Büyük kırmızı düz tabanlı pruva teknesini suya indiren salcılardan yirmisi
nehirden aşağı vahşi bir hızla geldi ve gemiye binmek için acele edilmediği için, küçük Baptiste adamların üzerinde durduğu ambarların
o kadar sert bir şekilde karaya oturduğunu
ve hiçbir canın tehlikede olmadığını biliyordu. Bu onun için çok şey ifade ediyordu; bu, hayal gücünün önünde devasa rakamlara varan meblağlarda _para!_
toplamak için anında özgür olduğu anlamına geliyordu.

Quebec'e yapılan anlaşmaların aceleyle yapılmasının önemli bir nedeni olduğunu biliyordu, aksi takdirde o sezonda bir grup işletmenin büyük riski
üstlenilmezdi; ve kıyıya getirilen tüm tahtalar için kurtarma bedeli olarak nakit para ödeneceğini ve böylece akıntının ayağının altındaki göl benzeri genişlikte sürüklenmekten
kurtarılacağını biliyordu. Küçük
Baptiste küreklerini daldırdı ve kendi kıyısının yakınındaki girdapta yüzen bir anlaşma kümesine doğru ilerledi. O hızla ilerlerken, salcıların teknesi
pruvasını çaprazladı, halatlar ve sağlam bir şekilde aşağı inen
yuvaları sabitlemek için malzeme almak üzere aşağıdaki ana sala gitti.

"İyi çocuk!" diye bağırdı ustabaşı Baptiste'e. "Salın üstünden kıyıya getirdiğin her anlaşma için on sent!"

On sent! Sadece beş tane bekliyordu! Ne hasat!

Mızrak sopasını anlaşma kümesine vurarak, "en az elli," dedi neşeli Baptiste, onları hemen teknesine bağladı ve sonra çekti, çekti, çekti, ta ki kan başına hücum edene ve kolları ağrıyana kadar,
zenginliğini karaya çıkarmadan önce.

"Baba!" diye bağırdı, nefes nefese uyuyan ev halkına doğru fırladı. "Çabuk gel! Sen olmadan yukarı çıkamam."

"Büyük mersin balığı mı?" diye bağırdı gecekondu işçisi, pantolonunun içine atlayarak.

"Ah, ama güzel bir balık kahvaltısı yapacağız!" diye bağırdı Delima.

"Kutsanmış _le bon Dieu_'nun bol miktarda balık göndereceğini söylememiş miydim?"
diye gözlemledi _Memere_.

"Balık değil!" diye bağırdı küçük Baptiste, nefesini toparlayarak. "Ama bak!
bak!" ve kapıyı ardına kadar açtı. Girdap şimdi tahtalarla beyazdı.

"Her biri için on sent!" diye bağırdı çocuk. "Ustabaşı söyledi."

"On sent!" diye bağırdı babası. "_Bapteme_! Bu benim kışlık ücretim!"

Ve yaşlı büyükanne! Ve Delima? Neden, sadece kollarını birbirlerine doladılar ve sevinçten ağladılar. "Ve yine de kahvaltı yok," dedi Delima ayağa kalkarak. "Ve onlar
çok, çok çalışacaklar."

O anda kapıya kim ulaşabilirdi ki Monsieur Conolly'den başka! O, parayı nerede bulursa bulsun ona saygı duyan bir adamdı ve iki Baptiste kıyıda şimdiden güzel bir gösteri yapmıştı.

"Ma'ame Larocque," dedi Conolly nazikçe, kafasını içeri sokarak, "elbette dün sadece şaka yaptığımı biliyorsun. Mağazadan istediğin her şeyi alabilirsin."

Ne kahvaltı yapmışlar, kesinlikle! Baptistler çalışırken
yediler. Öğleden sonraya kadar ileri geri koştular, halkalı
sivri uçları anlaşmalara
çaktılar, halkaların arasından hafif ipler geçirdiler
ve böylece iyi bir ip
yapıldığında, karaya çıkıp gemiyi çektiler. Delima ve _Memere_'i çekerken, küçük Andre ve Odillon bile yardım ettiler.

[Resim: GERİ VE İLERİ KOŞTULAR]

Küçük köydeki herkes o gün para kazandı, ancak Larocque'lar
başka herhangi bir ailenin iki katı kadar kazandı, çünkü bir girdapları ve alçak bir kıyıları vardı. İnsanların yardımıyla, kırık salı
sahip olan "büyük _Burjuva_" o akşam onu ​​kurtardı ve sonuçta
şişman sözleşmesini kurtardı.

"Ben söylemedim mi?" dedi "_Memere_" gece, yüzüncü kez.
"Ben söylemedim mi? Evet, gerçekten, _le bon Dieu_ hepimizi gözetliyor."

"Evet, gerçekten, büyükanne," diye yankıladı küçük Baptiste, gece hattındaki başarısızlığını düşünerek. "İstediğimiz kadar uğraşalım, ama
_le bon Dieu_ bize yardım etmediği sürece bunun bir faydası yok. Sadece--büyük Burjuva'nın buna ne dediğini bilmiyorum--salı çok kötü parçalanmıştı."

"Ah, _oui_," dedi _Memere_, bir an şaşkın görünerek. "Ama o
güvenini _le bon Dieu_'ya bağlamadı; bu kesin. Ayrıca,
belki _le bon Dieu_ ona bir ders vermek istiyordur; bir dahaki sefere
bir sürü anlaşmayı yürütmeye çalışmayacaktır. Görüyorsunuz ya, bu bir İlahi Takdir'in cazibesiydi; ve sonra--büyük Burjuva bir Protestan."

*KIRMIZI SAÇLI WINDEGO*

Büyük Baptiste Seguin, yaklaşık altı fit uzunluğundaki kar ayakkabılarıyla, ormandan
güçlü adımlarla çıktı ve önündeki ağaçsız vadiye baktı.

"Yaşasın! İki mil boyunca kesme yok!" diye bağırdı.

"Yaşasın! Bully! Hi-yi!" diye bağırdı baltacılar, Pierre, "Jawnny" ve "Frawce", iki yüz metre geride. Bağırışlarını daha da geride kalan iki zincir taşıyıcısı aldı.

"Bu bir göl mü, Baptiste?" diye bağırdı genç araştırmacı Tom Dunscombe, ormanın kenarındaki ve ağaçların arasındaki açık alanı gizleyen balsamların arasından hızla ilerlerken.

"Hayır, seh; sadece bir kunduz yuvası."

"Temiz mi?"

"Temiz! Yesseh! Yüzün temiz. Eğer çizgi sağa doğru gidiyorsa iki mil boyunca ağaç yok."

"İyi! Bugün yedi mil yol alacağız," dedi Tom, pusula ve Jacob'ın asasını taşıyarak büyük adımlarla ilerlerken. Arkasında
baltacılar, dalsız yüz yirmi fit yükselen pembe ve pullu kırmızı çam sütunlarından beyaz parçalar kopararak ilerliyorlardı. Orada herhangi bir çalılık yetişmişse, o da sekiz fit derinliğindeki Şubat karının altındaydı, böylece çok uzaklarda bir sürü tonozlu, birleşen koridor görülebiliyordu.

Genç araştırmacımız, ayrıldığı ormanın güzelliğini ve ihtişamını hiç düşünmedi.
Onun ve adamlarının düşünceleri
sadece ilerlemeye odaklanmıştı; çünkü tüm çalışanlara, eğer Nisan ayının onuncu gününden önce tartışmalı Moose Gölü kereste iskelesinin etrafında bir hat
çevirmeyi başarırlarsa, tüm kışları için iki kat ücret vaat edilmişti.

Başarıları, işverenleri Old Dan McEachran'ın iddiasını güvence altına alacaktı, ancak başarısızlıkları onu belki de
sınırı kaybetmeye ve kesinlikle Yukarı Ottawa'nın bir diğer hükümdarı olan Old Rory Carmichael ile masraflı bir davaya maruz bırakacaktı.

Sınırı "parlatmak" için en az altı hafta daha adil kar ayakkabılı yürüyüş gerekecekti, önlerindeki bilinmeyen ülke, korktuklarından daha az sedir bataklıkları ve yüksek uçurumlarla
kırılmış olsa bile. Birkaç günlük yağmurlu çözülme sekiz fitlik karı sulu kar haline getirecekti ve grubu ya kampta kalmaya ya da _mal de
raquette_, yani yoğun kar ayakkabısıyla yürümenin bacakları zorlaması riskine girmeye zorlayacaktı. Bu yüzden güzel havayı en iyi şekilde değerlendirmek için büyük bir acele içindeydiler. Tom Jacob'ın asasını
karın içine sapladı, pusula nişangahını sağa çevirdi,
aralarından baktı ve Big Baptiste'in ilerideki hat boyunca bir rota
bulmasına izin vermek için bekledi. Baptiste'in görevi, hat üzerinde uzaktaki seçilmiş bir nesneye doğru düz bir şekilde yürümekti. Ormanda baltacı kar ayakkabısı yolunun her iki tarafındaki
ağaçları "yaktı".

Baptiste işinde herhangi bir Kızılderili kadar uzmandı ve gerçekten de damarlarında bir İrokua damarı varmış gibi görünüyordu. "Frawce", "Jawnny" ve grubun tüm yoldaşları da öyleydi.

"Üç çam işe yarar," dedi Tom, Baptiste çömelirken.

"Bugün kesinlikle iyi şanslar!" diye bağırdı Baptiste, gözlerini uzaktaki ormanlık sırtın ön planındaki üç çama dikerek.
Hattın gerçekten de uzun, dar kunduz çayırı veya çukurunun bir tarafı boyunca iki mil boyunca ağaçlardan uzak olduğunu gördü.

Baptiste derin bir nefes aldı ve Tom Dunscombe'a hoş bir şekilde sırıttı.

"Çocuklar _bunu_ açık gördüklerinde hepsinin cebinde çift maaş varmış gibi görünecekler," dedi Baptiste ve arı gibi dümdüz üç çama doğru yürüdü.

Tom, zincircilerden ormanın kenarına kadar olan mesafeyi
geçmek için bekledi. Baltacıların peşinden geldiler ve hepsi kar ayakkabılarıyla zıplayarak uzun bir
alanı kesilmekten uzak görmek için koştular.

Şimdi saat iki olmuştu; Gün ışığından beri kırk kiloluk veya "hafif" paketlerle yürüyorlardı, çalışırken soğuk domuz eti ve sert ekmek yiyorlardı; karda bir çukurun üzerine kurulmuş açık bir çadırın altında haftalarca soğuk uyumuşlardı; bu zorlu hayatı ve büyük işi altı hafta daha yaşamak zorundaydılar, ancak günlük normal seksen sentlik ücretlerinin iki katını almayı umuyorlardı ve bu yüzden kalpleri hafif ve neşeliydi.

Ancak şimdi iki yüz metre ileride, grubun tam görüş alanında salınarak ilerleyen Büyük Baptiste, korku dolu bir çığlık atarak durdu. Onun sola ve sağa baktığını ve omzunun üzerinden arkasına baktığını gördüler, sanki yakın ama bilinmeyen bir yerden ölümcül bir saldırı bekleyen bir adam gibi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Tom.

Baptiste birkaç adım ilerledi, tereddüt etti, durdu, döndü ve
gruba doğru geri koştu. Geldiğinde, sanki korkunç bir şeyin geleceğini bekler gibi
başını sürekli bir yandan bir yana çevirdi.

Tom'un arkasındaki adamlar durdu. Yüzleri solgundu. Onlar da,
bir yandan bir yana baktılar.

"Dur, Bay Tom, dur! Ah, _monjee_, M'sieu, dur!" dedi Jawnny.

Tom, adamlarına baktı, gizemli dehşet içindeki yüzlerine hayret etti.

"Yeryüzünde ne oldu?" diye bağırdı.

Adamlar cevap vermek yerine, sadece yirmi yarda yakınına gelen Büyük Baptiste'i işaret ettiler.

"Sorun ne, Baptiste?" diye sordu Tom.

Baptiste'in yüzü ölüm rengindeydi. Konuşurken ürperdi:--

"_Monjee_, Bay Tom, işi durduracağız!"

"İşi durdurun! Deli misiniz?"

"Söylediklerime inanmıyorsan, gidip kendin gör."

"Nedir o?"

"İz, seh."

"Ne izi? Kurtlar mı?"

"Sadece kurtlar olsaydı!"

"Kahretsin! Ne olduğunu söyleyemez misin?"

"Bu--adını yüksek sesle söylemek güvenli değil, çünkü geldiği gibi--eğer adıyla anılırsa!"

"Windego, ha?" dedi Tom gülerek.

"İzini gördüğüm kadar çabuk anlarım."

"Yani bir Windego izi mi gördün?"

"_Monjee_, seh, _adını_ söyleme! Geri dönelim," dedi Jawnny.
"Baptiste, Hermidas Dubois'i aldığında bizimle birlikte Madores'in kulübesindeydi."

"Evet. İzi gördüğümde hemen gelip öğreneceğim yol bu,"
dedi Baptiste. "Ondan önce ben de bunun olduğuna inanmıyordum. Ama
Hermidas Dubois sadece geçen yılbaşında değil miydi?"

"Dubois hakkında söylenenlerin hepsi saçmalıktı. Bahse girerim ki hepinizi korkutmak için yapılmış bir şakaydı."

"Bir şaka uğruna bir adamı kim öldürür?" dedi Baptiste. "Hermidas Dubois'nın öldürüldüğünü gördün mü? Onu ölü gördün mü? Hayır! Her şeyi duydum. Tek bildiğin, diğer adamların kulübeden ayrılmaya çok korktuğu Yeni Yıl sabahı gittiği, çünkü birinin dışarıda bir Windego izi olduğunu söylemesi."

"Hermidas asla geri dönmez!"

"Eve gittiğine bahse girerim. İlkbaharda onu Saint Agathe'de bulacaksın. Windegos'a inanacak kadar aptal olamazsın."

"Bir daha o ismi ağzına alma!" diye bağırdı Büyük Baptiste, şimdi korkudan
kızgınlaşmıştı. "Az önce izi görmedim mi? Geri döneceğim, ben, eğer bütün kış boyunca bir kuruş maaş alamazsam!"

"Biraz bekle, Baptiste," dedi Tom, ekibinin onu ve işi terk etmesinden endişe ederek. "Yakında yolun dibinde ne olduğunu öğreneceğim."

"Dipte kan var - gördüm!" dedi Baptiste.

"Pekala, _ben_ gidip görene kadar bekle."

"Hayır! Ben geri dönüyorum, ben," dedi Baptiste ve diğerlerinin peşinde yokuşu
tırmanmaya başladı.

"Dur! Orada dur! Durun, aptallar! Eğer böyle bir
canavar olsaydı sizi bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de kolayca yakalayabileceğini anlamıyor musunuz?"

Adamlar devam etti. Tom başka bir ton aldı.

"Çocuklar, bakın buraya! Diyorum ki, beni korkaklar gibi terk mi edeceksiniz?"

"Çöle gitmeyeceksiniz, Bay Tom, hayır, ha!" dedi Baptiste durarak.
"Gerçekten ben yolun karşısına geçmeliyim." Hepsi dönüp baktı.

Tom, Windego'nun hatırı sayılır sayıda batıl inancına aşinaydı.

"Yeni bir iz olmadığı sürece tehlike yoktur," dedi. "Belki de eski bir izdir."

"Bu sabah taze yapılmış," dedi Baptiste.

"Pekala, gidip görene kadar bekle. İyisin, biliyorsun, eğer geçmezsen. Amaç bu değil mi?"

"Hayır, seh. Bay Humphreys Madore'a bundan bahsetmiş. Eğer biri
izi geçip bir daha geri dönmezse, _o_ sihir artık o izde değil. Ama o, izini geçen birini yakalamak için her tarafı gözetliyor; ve eğer kimse izini geçip yakalanmazsa,
o--o _Ting_ ben delireceğim ve kimse ne yapacağını
bilmiyor. Herkesi öldüreceğim, belki."

Tom bu bilgi üzerinde düşündü. Bu adamların hepsi Madore'un kulübesindeydi; Madore, Red Dick Humphreys'in emrindeydi; Red Dick, Rory
Carmichael'ın baş ustabaşıydı; araştırmayı bir şekilde durdurmaya yemin etmişti ve bu yemin, Tom çetesini Madore'un kulübesinden korkup
kaçanlar arasından kiraladıktan sonra edilmişti. Tom durumu
anlamaya başladığını düşünüyordu.

"Biraz bekleyin çocuklar," dedi ve başladı.

"Kesinlikle çapraz yola gitmiyorsunuz?" diye bağırdı Baptiste.

"Şimdi değil, en azından," dedi Tom. "Ama görene kadar bekle."

Gizemli yola ulaştığında onu o kadar şaşırttı ki Baptiste'in korkularını kolayca affetti.

Tom'un kar ayakkabısı kadar biçimsiz ayakları olan bir dev mokasenlerle
geçmiş olsaydı, girintilerin ana özellikleri
üretilebilirdi. Ancak izler, devasa mokasenler sıradan bir adam tarafından giyilmiş olsaydı olduğundan daha derin değildi. Merkezlerden yaklaşık beş buçuk fit uzaktaydılar, hiçbir insan bacağının yürüme hızında atamayacağı bir adım. 
Dahası, karda uzun adımlarla yürümenin sürüklenme izlerinden hiçbiri yoktu; 
dev ayaklar görünüşe göre kardan yukarı doğru kaldırılmış ve 
doğruca aşağı bırakılmıştı. 
En garibi, her izin önünde beş dar delik vardı. 
Bu, gizemli yaratığın çıplak, pençe benzeri ayak parmaklarıyla seyahat ettiğini düşündürüyordu. 
Çentiklerin ortasından düzensiz bir kan damlası veya fışkırması geçiyordu! Yine de, her şey insan yapımı gibi görünüyordu. 

Tom, bu izin, Windegoların insan formunu alan veya bırakan ve boyutlarını istedikleri gibi değiştiren canavarlar olduğu yönündeki Kızılderili batıl inancıyla tutarlı olduğunu düşündü. Bu rayların yapımcısını derhal görevlendirmesi gerektiğini, aksi takdirde adamlarının araştırmayı terk etmesine izin vereceğini ve tüm kış boyunca çalışmasına mal olacağını, ayrıca yerleşim yerlerinde alay konusu olacağını anladı. Genç adam kararını hemen verdi. Kibrit kutusunu ve kın bıçağını yokladıktan sonra, baltasını kuşağından çıkardı ve
adamlara seslendi.

"Kampa gir ve beni bekle!"

Sonra en iyi hızıyla gizemli yolun yanından yola koyuldu. Batıdaki bir kızılağaç karmaşasından çıktı ve yaklaşık çeyrek mil doğuda başka bir karmaşaya girdi. Tom doğuya gitti. Adamlar onu dehşetle izlediler.

"Çıldırdı, yola bakıyor," dedi Büyük Baptiste, "çünkü yol o, -insan büyüleniyor--onu takip etmeli."

"İyi bir patrondu," dedi Jawnny üzgün bir şekilde.

Genç adam kızılağaçların arasında kaybolurken adamlar birbirlerine belli bir utançla baktılar. Komşu ormandan gelen çamların
uğultusu dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Güneş berrak maviye batıyor olsa da, vahşi doğanın gri, beyaz ve sert görünümü, etkilenebilir adamlara daha derin bir melankoli verdi. Kendilerini yalnız, efendisiz ve kötü hissettiler.

"İyi bir patrondu," dedi Jawnny tekrar.

"_Tort Dieu!_" diye bağırdı Baptiste ayağa fırlayarak. "Genç patronu terk etmek utanç verici. Umurumda değil; Windego beni sadece öldürebilir. Yardım
çağrıyorum Bay Tom."

"Ben de," dedi Jawnny.

Sonra herkes gitmek istedi. Ama biraz pazarlıktan sonra diğerlerinin muhtemelen iki mil geride olacak olan taşıyıcıları beklemeleri ve gece için kamp kurmaları konusunda anlaştılar.

Kısa süre sonra Baptiste ve Jawnny, her biri baltasıyla, çukurun çaprazından geçerek Tom'un yolundan kızılağaçlara girdiler.

Kızılağaçların arasından yirmi yarda geçip, yaklaşık elli yarda genişliğindeki ılık bir pınarın veya bataklığın kenarına ulaştılar. Bu açık, sığ su, en uç noktasına kadar inen kızılağaçlarla tamamen çevriliydi. Tom'un kar ayakkabısı izi, ilk kez kenarda gizemli canavarın izine katıldı ve ikisi de orada kayboldu!

[İllüstrasyon: BAPTISTE VE JAWNNY, YERE EN VAHŞİ DEHŞETLE BAKTILAR]

Baptiste ve Jawnny, yere en vahşi dehşetle baktılar ve
küçük havuzun derin girintili zıt kenarlarında izlerin tekrar belirip belirmediğini aramayı bile düşünmeden, partiye geri kaçtılar. Tıpkı Red Dick Humphreys'in söylediği gibiydi; tıpkı her zaman duydukları gibi. Tom, Hermidas Dubois gibi, Windego izine
bastığı anda varoluştan kaybolmuş gibi görünüyordu!

Akşamın erken saatlerindeki loşluk, Tom'un ekibinin öğleden sonra erken saatlerde geçtiği kızılçam ormanındaydı ve gecikmiş
taşıyıcılar hat boyunca yürüyorlardı. Kızıl saçlı bir adam, "alevli" kesimin doğusundaki sedir çalılıklarında uzun süre çömelmişti.
Taşıyıcıların görüş alanından çıkmasını izledikten sonra,
izlerine bastı ve kısa bir mesafe takip etti.

Birkaç dakika sonra, altı fitten uzun, Tom Dunscombe'a çok benzeyen genç bir adam, kızıl saçlı adamı takip etti.

Yabancı, aniden kunduz çayırının kenarında, uzakta bir alev gördü, durdu ve kendine sıkıca sarıldı.

"Kamp kurduk, jiminy! Onları alacağımı biliyordum," dedi tek söylediği.

"Keşke Büyük Baptiste, Windego'nun o kahkahasını görebilseydi," diye düşündü Tom Dunscombe, bir ağacın arkasına saklanarak.

Birkaç dakika düşündükten sonra, kızıl saçlı adam, zayıf, ufak tefek bir adam, yakın zamanda patikaya düşen eski bir çamın olduğu yere gelene kadar ilerledi. Orada kar ayakkabılarını çıkardı, onları aldı, gövde boyunca koştu, dalların arasından kara atladı, kar ayakkabılarını giydi ve kuzeybatıya doğru yola koyuldu. Yeni izi, araştırma hattından görülemiyordu.

Ancak Tom manevranın amacını görmüş ve anlamıştı.
Düşen ağacın başına doğru ilerledi, yabancının izlerine bindi
ve dikkatlice onları takip etti, duyulmayacak veya görülemeyecek kadar geride kaldı.

Kızıl saçlı yabancı, sabahın gizemli izinin geldiği ormana doğru yürüdü. Önceki gece uyuduğu küçük
çalı kampına ulaştığında, küçük bir
ateş yaktı, üzerine küçük bir teneke tencere koydu, biraz çay kaynattı, bir geyik eti
bifteği
ızgara yaptı, akşam yemeğini yedi, birkaç güzel kahkaha attı, uzun bir sigara içti,
battaniyesinin içinde yuvarlanıp durdu ve uykuya daldı.

Tom sürünerek ilerleyip çalı kampına bakmaya cesaret edene kadar saatler geçti. Kızıl saçlı adam, birçok ormancının
âdeti olduğu üzere, yüzüstü yatıyordu. Kapuçin şapkası kızıl başını örtüyordu.

Tom Dunscombe kendi uzun kuşağını çıkardı. Kızıl saçlı adam uyandığında, birinin sırt üstü yattığını ve başını sıkıca aşağıda tuttuğunu gördü.

Kollarını veya bacaklarını battaniyesinden çıkaramayan kızıl saçlı adam, korku dolu tehditler savurmaya başladı. Tom tek bir kelime etmedi, ama
kuşağını mahkûmunun başına, omuzlarına ve kollarına özenle doladı.

Sonra ayağa kalktı, kızıl saçlı adamın kendi "tump-line"ını aldı, yaklaşık on iki fit uzunluğunda, ortadan iki uca doğru incelen deri bir kayış, bunu öfkeli canlı mumyanın etrafına sıkıca bağladı ve onu yüz üstü yatırdı.

Sonra, mahkûmunun baltasını, kar ayakkabılarını, erzaklarını ve teneke kovayı toplayan Tom, onlarla birlikte kampa gitmek üzere Windego yolundan geri yürümeye başladı.

Büyük Baptiste ve yoldaşları uyumak için fazlaca korkuyla 
yemişlerdi. Windego'ların, Kızılderili çevrelerinde vahşi hayvanlarla alevlerin ve markaların korkusunu paylaştığı bildirildiği için, muazzam bir ateş yakmışlardı. Tom kampın elli yarda yakınına kadar sessizce yaklaştı ve
aniden doğaüstü bir şekilde bağırdı. Adamlar titreyerek ayağa fırladılar.

"Bu Windego!" diye bağırdı Jawnny.

"Siz aptal aptallar!" dedi Tom, öne çıkarak. "Sesimi bilmiyor musunuz?
Ben bir Windego muyum?"

"Kesinlikle Windego; Bay Tom'u yedikten sonra onun şeklini aldı," diye haykırdı Büyük Baptiste.

Tom buna öylesine kahkahalarla güldü ki diğer adamlar bu fikri keşfettiler,
ama bu Windego'ların alışkanlıklarıyla ilgili bilgileriyle oldukça uyumluydu.

Sonra Tom içeri girdi ve Windego'nun takibi, yakalanması ve şu anki durumu hakkında tam ve ayrıntılı bir açıklama yaptı.

"Ama yolu nasıl buldu?" diye sordular.

"Altlarına ladin uçları doldurulmuş ve
giydirilmiş geyik derisiyle kaplı iki büyük eski kar ayakkabısı vardı. Arka uçlarını kesmişti.
Yarın göreceksin. Onları ılık pınarı geçtikten sonra bıraktığı yerde buldum. Önlerinde beş tane keskin yuvarlak tahta parçası vardı. Her seferinde üstlerine basmış olmalı ve her seferinde taşıdığı sopayla arkadakini kaldırmış olmalı.
Bende de var. Kan, karda
koşup öldürdüğü bir geyiğe aitti. Kanı teneke kovasında taşıdı ve
arkasına serpti. Uzun zaman önce bir pusula ile hattımızı koşarak geçmiş olmalı, bu yüzden nereye gideceğini biliyordu. Ama hadi, gidip görelim, Red Dick Humphreys mi."

Red Dick'in esir olduğu ortaya çıktı.
Kaptanının geri dönmesini beklerken oldukça felsefi olmuştu. Bağları çözüldüğünde
hoş bir şekilde sırıttı ve şöyle dedi:

"Siz Bay Dunscombe'sunuz, ha? Eh, siz zeki bir genç adamsınız, Bay Dunscombe. Ottaway'de bana bu numarayı yapabilecek başka bir adam yok. Yaşlı Dan McEachran bunun için servetini yapacak
ve ben de buna karşı değilim. Siz bir adamsınız--bu doğru. Eğer herhangi birinin aksini söylediğini duyarsam, Red Dick Humphreys'i yalamak zorunda."

Ve onlara Madore'un kulübesinin etrafında bir Windego izi
yapma şakasının ayrıntılarını anlattı.

"Hermidas Dubois mi?--oh, iyi biri," dedi Red Dick. "O, St. Agathe'de
evde. Dostum, Madore'daki Windego rayını onarmama yardım etti;
ama, vay canına! Görünüşü onu korkuttu, bu yüzden
kendisi bile geçmedi. Kutsal bir dehşetti!"

*GECE YOLCULUĞU*

Bay Adam Baines'in şakakları biraz gri ama yine de o kadar
genç görünüyor ki, çok az kişi onun İç Savaş'ta Abraham Lincoln'ün davasına hizmet eden elli üç bin Kanadalıdan biri olduğunu düşünebilirdi. Gerçekten de, orduda bir yıldan az bir süre kaldı. Oradan nasıl çıktığını bana şu sözcüklerle anlattı:--

Meade'in karargahından bir emir subayı dörtnala tören alanımıza girdi ve doğrudan albayın çadırının önündeki muhafıza doğru yöneldi. 1865'in parlak bir Mart gününün öğleden sonrasının oldukça geç saatleriydi, ancak tören alanı sığ su birikintileriyle tamamen kırmızı çamurdu. Emir subayının dörtnala koşanının arka ayaklarının açık alanda çapraz şekilde sıçrarken büyük toprak parçalarını nasıl fırlattığını iyi hatırlıyorum.

Atını nöbetçinin önünde kıçına indirene kadar binicisi hiç yavaşlamadı. Orada kendini hemen aşağı attı, kılıcını aldı ve subayların lojmanlarının bulunduğu yaklaşık bir dönümlük alanın etrafında, yan yana, dikine sıkışmış yüksek çam ağaçlarının oluşturduğu
yüksek perdenin ortasından koştu.

Güneşli olmasına rağmen hava sıcak değildi ve alayımın neredeyse tüm adamları dörtnala koştuklarını duyduklarında kulübelerindeydiler. Sonra kovan sıralarından çıkan arılar gibi dışarı fırladılar, kulübe sıraları arasındaki patikalarda koştular ve her bölük ayrı ayrı subay lojmanlarının karşısındaki geçit töreni alanının kenarında toplandılar.

Görüyorsunuz, emir subayının kampı boşaltma emrini getirdiğini düşündük. Potomac Ordusu beş aydır kışladaydı ve haftalardır tugayımızın monotonluğunu bozan vidette görevinden daha heyecan verici hiçbir şey olmamıştı. Sheridan'ın Grant'in tüm süvarilerinin komutasını aldığını anlamıştık ama emir subayının Sheridan'dan aceleyle kaçtığını bilmiyorduk. Yine de adamın yeniden ortaya çıkmasını yoğun bir merakla bekledik.

Kısa süre sonra, düzenli görevli yerine, Miller adında küçük, zayıf, uzun saçlı bir adam olan birinci teğmenimiz koştu. Üzerinde sadece bir bluz ve pantolon olan açık bir üniforma vardı ve başı açıktı. Alçak ayakkabılar giymesine rağmen, çamur ve suyun içinden bize doğru koştu, açıkça büyük bir aceleyle.

"Çavuş Kennedy, hemen on adam istiyorum - atlı," dedi Miller.
"Uzun bir yolculuk için en yetenekli on kişiyi seçin ve onlara bölüğün en iyi atlarını verin. Anlıyorsunuz ya, en iyi on at kimin olursa olsun, onları en iyi on biniciye verin."

"Anlıyorum, efendim," dedi Kennedy.

Bu sırada bölüğün yarısı ahırlara doğru yola çıkmıştı, çünkü kendilerini en iyi biniciler arasında
görüyorlardı. Teğmen onların bu hevesine güldü.

"Durdurun çocuklar!" diye bağırdı. "Çavuş, ben kendim dört tane seçeceğim.
Kendin gel ve Çavuş Crowfoot, Er Bader ve Er
Absalom Gray'i getir."

Crowfoot, Bader ve Gray diğerleriyle birlikte ahırlara doğru koşuyorlardı. Şimdi bu üç yaşlı asker sırıttı ve yürüdü, sanki "Acele etmemize gerek yok; zaten seçildik" der gibiydi; diğerleri ise aceleyle devam ediyordu. Ben Kennedy'nin yakınında kaldım, çünkü çok genç ve deneyimsiz bir askerdim ve gitme şansım olmadığını düşünüyordum.

"Acele edin! En kısa sürede geçit töreni yapın. Bir günlük erzak; hafif yürüyüş emri - battaniye yok - palto ve pançolar getirin," dedi Miller dönerek; "ve adamlarınızı seçerken hafif ağırlıkları tercih edin."

Şüphesiz beni içeri çeken söz buydu. Uzun boylu, hafif,
atlar arasında yetiştirilmiştim ve alaydaki en iyilerden biri benim payıma düşmüştü. Kennedy döndü ve gözü bana takıldı.

"Eyerini hazırla, Adam, evlat," dedi; "Sanırım işe yarar."

Teğmen Miller, uzun saçları açık bir şekilde uçuşarak odasına geri koştu.
On beş dakika sonra tekrar ortaya çıktığında, onunla buluşmak için geçit töreni alanında dörtnala koşuyorduk. Kendi atına değil,
albayın ünlü safkan doru atına binmişti. O zaman zorlu bir yolculuğun
ortada olduğunu anladık.

"Ne! Çocuklardan biri mi?" diye bağırdı Miller, beni görünce. "Çok genç."

"Çok hafif, efendim; ceviz kadar sert. Sanırım işe yarar," dedi
Kennedy.

"Şimdi değişmeye vakit yok. Beni takip edin! Ama, asın,
karabinalarınız var! Ah, unuttum! Sadece tabancaları saklayın! Kılıçlarınızı ve
karabinalarınızı atın--her yere--çamurun önemi yok!"

Temiz silahlarımızı atmakta hala tereddüt ederken, bağırdı: "Onları
aşağı atın--her yere! Şimdi, çocuklar, arkamdan, ikişer ikişer! Tırıs--dörtnala!"

Uzaklara doğru yola koyulduk, içimizden hiçbiri nerede veya ne olduğunu bilmiyordu. Albay
ve subaylar alay karargahının önünde gruplanmış halde durup bize tezahürat
yayınladılar. Tüm alay bunu yaptı; tugay bunu yaptı; piyade alayları tarafından tekrarlandı
biz büyük kamptan ordunun sol cephesine doğru dörtnala giderken.
Miller'ın engebeli bir kadife yoldan geçerkenki hızı
olağanüstüydü ve tüm adamlar ayakta umutsuz bir girişimden şüpheleniyorlardı.

Güneşin batışı kızıl ve küstahtı. Kalelerden, siperlerden, yedeklerden
kurtulduktan sonra, uzun yamaçtan aşağı ve Grimthorpe Deresi'nin geniş sığlığından geçtikten sonra, dizginleri hiç çekmeden, iyi hatırlıyorum.

Teğmen yaklaşık on yarda öndeydi. Her ikisine de diğer ikisinden olabildiğince uzak durmalarını emretmişti; ama biz çok hızlıydık
atının topuklarından ve her ikisinin topuklarından gelen su,
takip eden adamların yüzlerine sıçradı.

Sığlıktan bir tepeye doğru koştuk ve en ileri piyade 
kampçılarının yanından geçtik, bize gülüyor ve bizi kızdırıyorlardı, saçlarımızdan bir tutam istiyorlardı,
ve annelerimiz dışarıda olduğumuzu bilselerdi ve son sözlerimizi evdeki insanlara sadakatle bildireceklerine söz veriyorlardı.

Kısa süre sonra tekrar sola döndük, birkaç süvari vidette'i tarafından yakınımızdan geçtik ve o zaman Lee'nin dış hatları içinde olabilecek veya olmayabilecek bir ülkeden geçeceğimizi biliyorduk,
o zamanlar
birçok yerde o kadar ince uzanıyordu ki, komandoları birbirleriyle çok
temassızdı. Bugüne kadar tam olarak nereye gittiğimizi veya tam olarak ne için gittiğimizi bilmiyorum. Askerler hareketlerinin anlamı hakkında nadiren bilgilendirilirler.

Bildiğim şey, ben yolculuktayken ne yaptığımız. Yoğun çam ormanlarına yaklaşırken teğmen eyerinde döndü,
biraz yavaşladı ve bağırdı, "Çocuklar, yanıma toplanın!"

Eyerinde o kadar ileri gitti ki hepimiz görüp duyabiliyorduk
ve şöyle dedi:--

"Çocuklar, emir bu yolu olabildiğince hızlı takip etmektir ta ki atlarımız düşene kadar, yoksa Johnnie'ler bizi düşürecek, ya da kendi piyademizin üç tugayına
atacağız. Sanırım bir şekilde yoldan çıktılar; ama
sorunun ne olduğunu kendim bilmiyorum. Emirlerimiz açık. Tugayların bu yolun bir yerinde olması gerekiyor. Sanırım bu gece o adamlara
ulaşırsak büyük bir şey yapacağız. Tek yapmamız gereken
at sürmek ve bu haberi komutan generale ulaştırmak. Hepiniz
anladınız mı?"

"Evet, efendim! Evet, efendim! Evet, efendim!"

"Hepinizin bunu yapması gerekiyor. Dinleyin, şimdi! Düşmana
güçlü bir şekilde saldırmamız pek olası değil, ancak küçük gruplarla karşılaşmamız olası.
Şimdi, Kennedy, eğer beni devirirlerse, göğsümden
gönderiyi kapmak için yeterince uzun süre duracaksın; sonra da gideceksin, her zaman ana yoldan.
Kâğıdı aldıktan sonra seni devirirlerse, onu ilk yakalayabilen kişi onu alıp aceleyle ileri gidecek. Bu yüzden son adama kadar devam et.
Eğer onu devirirlerse ve düştüğünde aklı başındaysa,
kâğıdı yırtıp olabildiğince etrafa dağıtacak. Hepiniz anladınız mı?"

"Evet, efendim! Evet, efendim!"

"Tamam, o zaman. Tekrar dışarı çık!"

Mahmuzla büyük koyuya dokundu ve hızla öne atıldı.

Kışın geri kalanında atlarımız mükemmel ruh halindeydi,
ancak çoğunlukla mükemmel bir durumda olmaları için biraz fazla etlilerdi.
Atıma iyi bakmıştım; rüzgar ve uzuv konusunda hızlı ve sağlamdı. Ben
on birin içinde kesinlikle en hafif sürücüydüm. Hala teğmen veya belki de atları çok iyi durumda olan Crowfoot ve Bader dışında herhangi bir yoldaştan daha uzağa gidebileceğim olasılığını düşünüyordum; sabah olmadan terfi alabileceğimi düşünüyordum ki, ilerideki karanlıktan bir haykırış geldi. Meydan okumanın sözlerini yakalayamadım ama Miller'ın "İleri, çocuklar!" diye bağırdığını duydum. Yaklaşık yüz metre öteden bir tüfek uzun ışığını bize doğru tükürdüğünde daha fazla hızlandık. Bir an için Güneylinin
şeklini açıkça gördüm. Kennedy yanımda sendeledi, ellerini bir çığlıkla havaya kaldırdı ve düştü. Atı hemen durdu. Bir anda teğmen nöbetçiyi aşağı indirmişti.

Sonra yolun sağ tarafından, çamların arasında belli belirsiz gördüğümüz kamp ateşinin etrafında yatan bir grup bize ateş
açtı. Kesinlikle uykularında şaşırmışlardı. Silahları
parlarken onları açıkça gördüm.

"İleri! Ateş etmeyin! Devam edin," diye bağırdı Miller. "Çalılıkçılar!
Tanrıya şükür, atlı değil! İçinizden herhangi biri onlarla at gibi mi davranıyor?"

"Hayır, efendim! Hayır, efendim!"

"Kim bağırdı? Kim yere düştü?"

"Kennedy, efendim," diye bağırdım.

"Çok yazık! Başka biri var mı?"

"Hayır, efendim."

"Her şey yolunda mı?"

"Sağ kolumda bir darbe var; ama önemli değil," dedim. Hafif bir sızıydı ve omzumun önündeki etli bölgedeydi. Kan kaybettiğimi fark edemedim ve acıdan kaynaklanan acı neredeyse hissedilmiyordu.

"İyi çocuk! Devam et, Adam!" diye seslendi teğmen nazik bir tonla. Ön adımı söylemesinden duyduğum memnuniyeti hatırlıyorum. Uçmaya devam ettik.

Muhtemelen atışlar yarım mil ötedeki grup tarafından duyulmuştu,
çünkü bizi bir yaylım ateşiyle karşıladılar. Bir at sertçe öksürdü ve
arkamda yere yığıldı. Binicisi düşerken bağırdı. Sonra iki atış daha geldi:
Crowfoot önümde sendeledi ve bir şekilde atını kontrol etti.
Onu artık göremiyordum. Bir sonraki anda tabancalarımızla grubun üzerindeydik.

"İleri, adamlar! Kavga etmek için durmayın!" diye kükredi Miller, uzaklaşırken.
Bir tüfek kafamın o kadar yakınından ateşlendi ki alev sırt saçlarımı yaktı ve
kulaklarım yarım saat veya daha fazla çınladı. Atlarım havaya fırladı ve
bir adamı yere serdi. Birkaç saniye içinde mücadeleden oldukça uzaklaşmıştım.

Kaç yoldaşımın yere düştüğünü bilmiyordum, ayrıca kimin yanında olduğumu da. Aniden atlarımız bir çukura daldı; tökezledi, adam
öne doğru
düştü ve geride kaldı. Sonra bir silah sesi duydum, düşen bir başka atın takırtısı, fırlatılan bir başka binicinin öfkeli haykırışı.

Yola devam ettik, -bizim kalıntılarımız. Şimdi çam ormanından
çıkıp geniş ay ışığına doğru koştuk ve benimle teğmen arasında iki binici gördüm, -bir adam neredeyse omzumdaydı ve diğeri on metre arkamda dörtnala gidiyordu. Bu adam çok yavaş bir şekilde arkaya düştü. Zaten beş adam kaybetmiştik ve gece hala gençti.

Bader ve Absalom Gray bana en yakındılar. Kumlu bir yola
vuşana kadar ikisi de tek kelime etmedi. Sonra, arkadaki adamın çok gerisinde, sert otoyolda dörtnala giden bir ses duydum.

"Peşimizdeler, teğmen!" diye bağırdı Bader.

"Çok mu?" Hızını kesti ve biz dikkatle dinledik.

"Sadece bir tane," diye bağırdı Miller. "Hızla geliyor."

Takipçi o kadar hızlı yaklaştı ki tekrar tabancalarımıza baktık. Sonra
Absalom Gray haykırdı:

"Bu sadece bir at!"

Birkaç dakika içinde, düşmüş Onbaşı Crowfoot'un büyük grisi bizi geçti,
önümüzden geçti ve teğmen tarafından yavaşlatıldı.

"İyi! Gerisi aşağı indiğinde o dinç olacak!" diye bağırdı Miller. "Son adam griye
binsin!"

Bu zamana kadar kendimizi düşmandan uzak ve
atlar düşene kadar yarışmaya mahkum olduğumuzu düşünmeye başlamıştık.

Birdenbire Crowfoot'un grisinin nal sesleri ve teğmenin nal sesleri, hepimiz ulaştığımızda
çok uzaktan duyulabilecek
boş bir sese sahip tahta bir yolda gürledi. Bizi geniş meyve bahçeleri arazilerinden, büyük bir bataklığın kıyılarındaki alçak bir sise götürdü, ta ki o sisten geçene kadar, bir yamaçtan ağır ağır yürüdük ve ayın altında çatıların parıltısını gördük. Ana caddeden düz bir şekilde ilerledik.

Tamamen ıssız mıydı bilmiyorum ama sokaklarda tek bir insan yoktu, siyah pencerelerde de tek bir yüz görünmüyordu. Bir köpek bile havlamadı. Bir çitin üzerinde tüneyen birkaç hindi ve bir kapının sütununa ve oradan da bir ağaca atlayan beyaz bir kedi dışında canlı bir şey fark etmedim.

Bazı evler bir top atışıyla harap olmuş gibiydi. Sanırım
Willoughby'nin son baskınında neredeyse yok olan yerlerden biriydi.
Burada her an pusu ve çatışma bekleyerek gürledik, sokağın yalnızlığı bana uzun bir ölüler mezarlığında dörtnala koşma hissi veriyordu.

Köyden çıkıp tekrar tahtaların üzerinden kumların üzerine çıktık. Çok fazla kan kaybettiğimden şüphelenmeye başladım.
Beynim, dönen düşüncelerle
ateş içindeydi ve her şeyin nereye varacağını merak ediyordum. Bu
sersemlikten
çıktım, şaşkınlıkla teğmenimizin safkan atını
hızla geride bıraktığımızı gördüm.

Kavgada vurulmuş ve zayıflıktan mı kan kaybetmişti? Sadece şunu biliyorum ki,
biz kazanırken hala dörtnala giderken, meşhur at öne doğru sendeledi,
neredeyse takla attı ve binicisinin üzerine düştü.

"Dur--kağıt!" diye bağırdı Bader.

Dizginleri çektik, döndük, attan indik ve Miller'ın sol bacağını büyük koyunun omzunun altında bulduk.
At tamamen ölmüştü, binicinin uzun saçları kumdaydı, yüzü ayın altında bembeyazdı!

Onu kurtarmak için yeterince durduk ve sol bacağının
kırıldığını anladığımızda kendine geldi.

"İleri!" diye inledi. "Neden durdun? Ah,
gönderi! Hadi! Hadi! Hadi! Güle güle."

Miller'a bakarken, uzun süredir yavaş yavaş geride kalan biniciyi unutmuştuk. Şimdi dörtnala uzaklaşırken, Bader, Absalom Gray, ben ve Crowfoot'un binicisiz atı, o yoldaşı bulmak için arkama baktım; ama ne görülebiliyor ne de duyulabiliyordu. On bir kişiden geriye üçümüz kalmıştık. Bu kadar çok yoldaşın kaybından sonra, görevimizin önemi çok büyük görünüyordu. Hız, gürültü, ölümler, o terk edilmiş köyde dörtnala koşmanın tuhaflığı, her şeyin nasıl biteceği merakı, binlerce hayatın başarımıza bağlı olduğuna dair artan inanç ve kazanma özlemiyle beynim vahşileşmişti. İlk olma arzusu beni sardı ve sanki bir rüyadaymışım gibi dörtnala koştum. Bader önderlik ediyordu; binicisiz gri onun yanında gürlüyordu; Absalom benimle birlikte üzengiye biniyordu. Tüm savaşın gazisiydi. Nerede
olduğu
hiç hatırlamıyorum, ama Absalom'un nasıl
ayağa fırladığını, sendeleyerek, "Ayağım burkuldu!" diye bağırdığını ve ona bakmak için döndüğümde ve yarışarak
devam ettiğimde nasıl düştüğünü çok iyi hatırlıyorum.

[İllüstrasyon: ABSALOM AYAĞA FIRLADI, SENDELENDİ, BAĞIRDI]

Sonra nal seslerimizin üstünden savaş gazisinin sesini duydum. Yerdeyken bile ruhu kırılmamıştı. Ordunun en sevdiği
şarkıda sesi berrak, neşeli ve delici bir şekilde yükseliyordu:--

"Birlik için Yaşasın! Yaşasın çocuklar, yaşasın! Özgürlüğün savaş narasını atıyorlar!"

Başlarımızı çevirip uçarken onu alkışladık, çünkü düşmüş adamın yiğit ve neşeli tınısında tarif edilemeyecek kadar ilham verici bir şey vardı. Sanki bizi, mutlak yenilginin acısından, yenilmez bir ruhu
fırlatmıştı; ve içimdeki hayatın tonla güçlendiğini hissettim.

Yaşlı Bader ve ben bunun için! Yüz yarda öndeydi ve Crowfoot'un gri
adımlarını tuttu. Onlara yetişiyor muydum? Ufukta onun
şeklini daha net bir şekilde nasıl görebiliyordum? Kesinlikle şafak
yaklaşmıyordu!

Hayır; çıplak şeftali bahçeleri ve mısır tarlalarının olduğu bir dünyaya baktım
geçen yılın saplarıyla
yırtılmış, hepsi gece yarısından çok uzakta görünen bir ay tarafından loş bir şekilde aydınlatılmıştı; ve ufuktaki o soluk ışık doğuda değil,
batıdaydı. Gerçek aklıma geldi,--bir ordunun kamp ateşlerinin neden olabileceği
gökyüzündeki böyle bir aydınlığa bakıyordum.

"Kayıp tugay!" diye bağırdım.

"Ya da bir Güney tümeni!" diye haykırdı Bader. "Hadi!"

"Hadi!" Kesinlikle ona yetişiyordum, ama çok yavaş.
Kahverengi atımın burnu onun alaca atının kuyruğunun ötesine geçmeden önce, geniş ışıklar
daha belirgin hale gelmişti; ve hala bir vidette, bir kazık, bir ordunun yakınlığına dair bir ses yoktu.

Bader ve ben şimdi yan yana at sürüyorduk ve Crowfoot'un gri atı kolayca
hızı koruyordu. Atım açıkça sıkıntıdaydı, ama Bader'ınki neredeyse bitmişti.

"Kâğıdı al, Adam," dedi; "benim alaca atım daha fazla gidemez.
Elveda, genç. Uzaklaş!" ve ben hemen öne geçtim.

Bader hala arkamdaydı. Birkaç dakika içinde epeyce
geride kalmıştı. Belki de yalnız olma hissi zayıflık hissimi artırıyordu. Eyerden mi düşecektim? O kadar çok
kan mı kaybetmiştim? Yine de Bader'ın geldiğini duyabiliyordum. Ona bakmak için
döndüm. Zaten zar zor görünür hale gelmişti. Kısa süre sonra gözden kayboldu; ama
hâlâ çaresiz atının zahmetli vuruşlarını duyuyordum.

Gözlüğüm korkunç bir şekilde soluk soluğaydı. Önümde o soluk sarı gökyüzü ne kadar uzaktaydı?
İki, beş mil olabilir. Altında Birlik veya Güney askerleri mi vardı? Aramızda düşman birliklerinin
olmadığı düşünülebilir miydi?

Önemli değil; emirlerim açıktı. Düz bir şekilde ilerledim ve hala düz bir şekilde ilerliyordum, göğümün sıkıntısının artmadığını fark ettim,
sanki vurulmuş gibi durdu, sendeledi, dizlerinin üzerine düştü, kalkmaya çalıştı,
yanına yuvarlandı, inledi ve uzandı.

O kadar güçsüzdüm ki kendimi kurtaramadım. Ayağımı kurtarmaya çalışırken sağ mahmuzumun eyerimin
tarafına takıldığını hatırlıyorum; sonra öne doğru sendeledim ve düştüm. Henüz baygın değildim,
gönderiyi parçalamak niyetiyle göğsümü kavradım; ama orada beynim başarısız oldu ve
gecenin hedefinin tam görüntüsünde baygın yatıyordum.

Kendime geldiğimde, sol dirseğim üzerinde doğruldum ve etrafa baktım.
Ayaklarımın yanında zavallı kahverengim, taş gibi ölü yatıyordu. Crowfoot'un grisi!--Crowfoot'un grisi neredeydi? Taze ata binip
gitmem gerektiğini
anladım. Ama gri neredeydi? Etrafıma bakarken hafifçe
bir dörtnala gidenin sesini duydum. Bana doğru mu geliyordu? Hayır; hafifçe ve daha
hafif bir şekilde toynak seslerini duydum.

O zaman, haber olmadan gri gitmiş miydi?
Göğsüme yapıştım.
Ceketimin düğmeleri açılmıştı--kağıt gitmişti!

Eh, efendim, diye neşelendim. Aman Tanrım! ama o
uzaktaki toynakları duymak ve Bader'in gelip kağıtları almış olması gerektiğini bilmek
ve Crowfoot'un grisine binmiş olması gerektiğini bilmek rahatlatıcıydı, hala on mil yol katedebilirdi!
Haber ileri gitmişti; Hepimiz boşuna düşmemiştik; belki
tugaylar kurtarılabilirdi!

Yıldızlar ne kadar da saf parlıyordu! İnlememi bastırdığımda
bana büyük bir barışın geleceğini söylüyor gibiydiler. Gece ne kadar da sessizdi! ve
Birlik için ölen kalabalığın sessizliğini düşündüm.

Şimdi dörtnala koşma tamamen durmuştu. Hiçbir ses yoktu,--hafif bir
esinti esti, ama hışırdayacak yaprak yoktu. Başımı ölü
atımın boynuna koydum. Aşırı yorgunluk, artık şişen kolumun
acısını uyuşturuyordu; belki uyku yakındı, belki de bayılıyordum.

Ama beni biraz canlandıran bir ses geldi. Uzak, alçak, neşeli, havada sürünerek
geldi. Tamamen uyanık bir şekilde oturdum. İlk başta zayıf olan ses,
hafif esinti düştükçe azaldı, sonra durgunlukta büyüdü ve
rüzgar yükseldikçe daha da belirginleşti. Asla unutulmayacak bir sesti, binlerce adamın uzaktan gelen tezahüratlarının sesi.

Sonra Bader'in Birlik hatlarına dörtnala girdiğini, haberi ilettiğini ve uyanık tugaylardan hızla geçen bir hikayeyi anlattığını anladım.

Bader'i bir daha hiç görmedim, Teğmen Miller'ı da, o gece birlikte gittiğim hiçbir adamı da. Aklım başıma geldiğinde City Point'teki hastanedeydim. Oradan eve sakat olarak gittim. Hastanedeki hiçbir cerrah, hiçbir hemşire, hiçbir asker bana alayımdan veya nerede olduğumun nasıl veya neden olduğunu söyleyemedi. Bana söyleyebildikleri tek şey Richmond'un alındığı, ordunun Lee'yi kovaladığı ve Güney'in büyük komutanının Appomattox Adliye Binası yakınlarında teslim olduğuna dair bir söylentinin yayıldığıydı.

*"ÇİZİLDİ"*

Harry Wallbridge, korkutucu bir sesin verdiği hisle uyanarak, karanlıkta dikkatle dinledi, yukarıda hafifçe çizilmiş branda çatıyı, sırt direğinin daha koyu olan kısmını, iki ince eğik kirişini ve kış kulübesinin üçgen alınlıklarını gördü. Suyla aşırı yüklenmiş bir atmosferden gelen küçük, ince çiselemeyi duyamıyordu, ayrıca brandadan sipere damlayan damla, başının altında toplanmış samanların hışırtısı, "dostu" Çavuş Bader'in düzenli nefes alışı ve ahırlardaki atların tepinmesinden başka bir şey duyamıyordu. Ancak komşu çadırdaki bir asker kabusun aksanıyla ayırt edilemeyecek şekilde bağırdığında, Bader'in nefesi sakinleşti ve bu sessizlikte Harry ıslak havanın sabit nöbet ateşiyle hafifçe ağırlıklandığını hayal etti. 53. Pennsylvania Kıdemli Gönüllü Süvari Alayı'nda geçirdiği bir ay, genç erin Potomac Ordusu'nun adamlarının sürekli olarak karakolların sesi içinde yaşaması gerektiği şeklindeki okul çocuğu inancını henüz tam olarak ortadan kaldırmamıştı. Harry daha iyi duymak için doğruldu ve sonra poncho çarşafının altındaki saman saplarının çıtırtısını tüfek ateşiyle karıştırdığını anladı. Dizlerini çekip, gecenin erken saatlerinde tuvale düşen şiddetli yağmurun
ıslattığı ıslak gri battaniyeyi omuzlarında topladığında, yatağının yuvarlak direkleri sarktı. Kısa süre sonra, yavaş yavaş şafak vakti yaklaşırken, çamur sıvalı bacaya karşı karabina ve kılıcının donuk beyazını seçebildi. O kasvetli loşlukta çocuk, soğuktan ziyade bir sefalet hissiyle titredi ve yalnızca uykulu gençlerin gerçek bir yatağın rahatlığını ve kuru, sıcak bir şekilde uykuya dalmayı özlediği gibi. Bunun da geçeceğine dair olgun bir hisle desteklenmiyordu; kaba giysilerinin onu tahriş ettiğini ve sıkıştırdığını hissettiğinde belli bir bedensel umutsuzlukla karşılaştı ve annesinin onu o ıslak Mart sabahı, derin uykunun kayıtsızlığındaki kıdemli Bader'in düzenli nefesiyle daha da yalnızlığa itilmiş halde görse nasıl ağlayacağını düşünerek kendine acıdı. Harry'nin annesinin odasına girdiğini, mumunu eliyle gölgelediğini, uyuduğunu görmek için, hayali, hafif bir esintinin gelip tuvali sallamasıyla geçti, çünkü esintinin güçlü bir tüfek sesi
taşıdığından emin olarak anında tetikteydi.

"Bader, Bader!" dedi. "Bader!"

"Çeneni kapatamaz mısın, Wallbridge?" diye geldi Düzenli Çavuş Gravely'nin
keskin sesleri yan çadırdan.

"Neyin var Harry, oğlum?" diye sordu Bader dönerek.

"Gemi hattından daha yakın bir yerden yoğun bir ateş sesi duyduğumu sanmıştım; şimdiye kadar iki kez
duyduğumu sanmıştım."

"Ah, sanırım duymadım, Harry. Johnnies böyle bir gecede dışarı çıkmaz. Sessiz ol, yoksa çavuş senin üstünde olur. En iyisi
yat ve uyumaya çalış, dostum; borular yakında sabahı çağıracak."

Harry tekrar evine dair hayallere daldı ve vizyonu, çocukça savaşa gitme isteğinin, ailenin hatırına, kararlılığa dönüştüğü o özel akşama dönüştü. Annesinin gözlüklü ve lambayla aydınlatılmış yüzünü, masaya eğilmiş, tanıdık İncil'i okurken gördü; küçük Fred ve Mary de masanın orta lambasına bakarak, uykulu başlarını okul kitaplarının üzerine eğmişlerdi; baba sallanan sandalyede oturmuş, sağ elini koyduğu kağıdın üzerine koymuş, odun sobasının ön kapılarının altına düşen kömürlere kasvetli bir şekilde bakıyordu. Harry, kendini kendi sandalyesinde hayal etti, yan yan bakıyordu ve babasının en büyük oğlu Jack'in yokluğuna içten içe inlediğinden emindi. Sonra saat dokuzu vurdu ve Fred ve Mary yatmaya hazırlanmak için kitaplarını kaldırmaya başladılar.

"Biraz bekleyin çocuklar," dedi Bayan Wallbridge, dindar okumasından dolayı sakin bir tonda. "Babam size bir şey söylememi istiyor. Bunun için kötü hissetmemelisin. Yakında Batı'ya gidebiliriz. Amcan Ezra Minnesota'da iyi durumda. Teyzen Elvira bugün gelen
mektubunda öyle diyor."

"Bu şekilde, çocuklar," dedi Bay Wallbridge, konu açılmışken açıklamaya hazır bir şekilde. "Kardeşin Jack Güney'e gittiğinden beri, mağaza masrafları çok ağır oldu. Neredeyse beş yıl oldu
gitti. Önümüzdeki ayın üçünde ödenmesi gereken bir deste senet var; iki kez yenilendi ve Philadelphia'lı adamlar bu sefer beni kesinlikle kapatacaklarını söylüyorlar. Sekiz yüz dolarım olsaydı - ama konuşmanın bir faydası yok; elimizdekini almalarına izin vermek zorundayız. Her neyse, buralarda zamanlar kötüydü, yeni rekabet ve çok sayıda çiftçi savaşa gitti ve daha fazlası Batı'ya gitti. Jack eve uğrasaydı--ama işini yapması için iki memura para ödemek zorunda kaldım ve sonra onlar
işle hiç ilgilenmiyorlardı. Dikkat et, Jack'i suçlamıyorum, zavallı adam,--geçimini sağlayabileceği ve
kendisi için bir şeyler biriktirebileceği bir yere gitme hakkı vardı,--ama başına neler geldi, Tanrı bilir;
ve ne kadar da zeki, iyi bir çocuktu! New Orleans'ı sevmişti,--sanırım oradaki hoş bir kız, belki de, sebepti; ve savaş başladıktan sonra
orada kalacaktı ve şimdi ondan haber alalı iki yıldan fazla oldu.
Belki ölmüştü, ya da belki de onu hapse atarlardı, çünkü Konfederasyon'a asla katılmayacağını veya onlara karşı savaşmayacağını söylemişti--böyle hissediyordu--Kuzey ve Güney onun için aynıydı. Ve böylece gitti; ve artık
yolumu hiç göremiyorum. Annem, eğer sakat bacağım olmasaydı, ödülü alırdım. Mağaza kapandıktan sonra senin ve çocukların için bir şey olurdu."

"Aman, baba! Böyle konuşma! Çok moralin bozuk. Her şey yoluna girecek, Tanrı'nın yardımıyla," dedi Harry'nin annesi. Nemli, soğuk çadırda, gözlüklerini yukarı itip kocasına gülümserkenki nazik bakışlarını ne kadar net görebiliyordu; hala loş olan şafakta, onun yatıştırıcı tonlarını ne kadar net duyuyordu!

Harry'yi, çok gençken, öne gönderen o akşamki konuşmaydı.
Kendisinden biraz daha büyük olan üç köy çocuğu, askere yazılmayı çoktan başarmıştı. Bayrağın indiğini her gördüğünde, onu destekleyenlerin saflarından
uzaklaştığı için utandığını düşünüyordu; ve şimdi, kendisini hizmet edecek kadar büyük ve yaşlı gördüğünde,
ebeveynlerine karşı olan görevinin onu açıkça gitmeye zorladığını düşünüyordu. Böylece gece,
ebeveynlerinin izni veya onayı olmadan, yola çıktı.
Filadelfiya'da teklif edilen Federal, Eyalet ve şehir bağışlarının toplamı, Richmond'dan önceki o korkunç kıştan
dokuz yüz dolar nakitti düştü ve Harry parayı babasının senetlerini ödemek ve dükkânı kurtarmak için zamanında zaferle eve gönderdi.

Genç asker her şeyi düşünürken, karabina ve kılıç
çamur sıvalı şöminenin üstünde giderek daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı.
Çiseleyen yağmur durmuştu, sipere damlama neredeyse bitmişti,
yoğun bir sessizlik hüküm sürüyordu; Harry, bu sessizlikten horozların ötüşünü duymayı yarı yarıya bekliyordu.

Onları dinlerken, düşsel zihni her iki orduyu da,
Cumhuriyet'in engin yayılımı kadar geniş bir vizyonda, iki sefil adam kümesi olarak yattıkları yerde düşündü. Bu kederli,
ıslak gecede hepsi ne için etrafındaydı? Hepsi de onun gibi, ev, çalışma ve rahatlık istiyordu.
Hangi yanılgı onları tutuyordu? Nasıl oldu da hepsi yürüyüp ayrılamaz ve acımasız savaş bitemezdi?
Harry bu fikirle
nefesini tuttu,--çok doğal, basit, kolay ve iyi bir çözüm gibi görünüyordu. Hayallere dalmış, dinlemekten yorulmuş ve sessizlikle sakinleşmiş bir şekilde, oturduğu sırada uykuya dalıyordu ki, ağır bir yük
çok uzağa düşmüş gibiydi. Bir diğeri--bir diğeri--dördüncüsü uzaklardaki bir gök gürültüsünün
gürültüsüne sahipti ve bunu havada bir sarsıntı izliyor gibiydi.

"Hey--Büyük Silahlar! City Point'e doğru ne haber?" diye bağırdı Bader, oturarak.
"Size söylüyorum, yapıyorlar. Butler kadar uzakta olamaz. Ne? Solda da! Hatcher's Run'a doğruydu! Harry, isyancılar
ciddi bir şekilde dışarıda! Sanırım onları durdurmaya çalışan grevcileri duydun. Ne
sabah! Ha--Fort Hell! "Şuna bak!"

Dış dünya bir anlığına hafifçe aydınlandı. Bader'in sesini takip eden yoğun karanlıkta, komşu kaleden gelen büyük bir topun
çatlaması duyuldu. _Flaş, çakma--flaş, çakma--flaş,
çatlama_ hızla birbirini izledi. Sonra Fort Hell'in ateş aralıkları
düzenli yükleme sürelerine uzadı ve kükremeleri arasında
daha uzaktaki topların boğuk gümbürtüsü duyuldu, tüm
kargaşanın içinde şiddetli bir alt ton duyuldu,--hemen ön cephedeki tüfek atışlarının cehennemsi telaşı.

"Johnnies bir şekilde yaklaşmış olmalı," diye bağırdı Bader. "Hey,
Çavuş?"

"Evet," diye bağırdı Gravely. "Yağmurda kazıkları ve destekleri de topladılar, sanırım. Çıkın, çocuklar, çıkın! çılgın bir gün olacak. Çocuk!
Çocuk nerede? Kid Sylvester!"

"Burada! Tamam, Barney; iki sarsıntıda çıkacağım," diye bağırdı trompetçi.

"Çabuk ol o zaman! Albay'ın bağırdığını duyabiliyorum. Dostum, şunu dinle!"--Fort Hell'in dört topu neredeyse aynı anda patlarken.
"Brownie! Yağlı Aşçı! O Brownie!"

"Burada!" diye bağırdı aşçı.

"Hemen ateşini yak ve hangi tuzlu atı ve bisküviyi
korkutabileceğine bak. Belki bir şeyler atıştırmak için zamanımız olur."

"Çık dışarı, K Şirketi!" diye bağırdı Teğmen Bradley, subayların lojmanlarından aşağı koşarak. "Kantin çavuşu nerede? Orada mı?--tamam--hemen yem verin! Yulaflarınızı alın, adamlar ve hemen yemleyin! Zamanımız olabilir. Merhaba! Generalin emri burada."

Asker, çamur fırtınasında, geçit töreni alanında dörtnala giderken, bir grup subay, Alay Karargahı'nın etrafındaki çam fidanlarının arasından Albay'ın arkasından koştu. Emir, Albay'a tek bir kelime söyledi ve tekerleklerini çevirerek, geçit töreninde toplanmış olan trompetçilerden "Çizme ve eyer" diye bağırırken tekrar yola koyuldu.

"Ama dizginleri dışarıda bırakın - atlarınızı besleyin!" diye bağırdı Teğmen, tekrar aşağı koşarak. "Başka bir emir gelene kadar yürüyüşe geçmeyeceğiz."

Çam ağaçlarının perdesinin ötesinde Harry, subayların kulübelerinin yüksek branda sırtlarının aydınlandığını görebiliyordu. Şimdi, alayın tüm çadırları, sıra sıra, hafifçe aydınlanmıştı ve şafak vaktinin yeniden çiseleyen yağmuru, piyade alaylarının brandayla gizlenmiş mumlarıyla her yönden biraz daha aydınlanıyordu, çok sayıda yangınlar çoktan başlamıştı ve
şirketlerin yemekhanelerinden kıvılcımlar yükseliyordu.

Kısa süre sonra bulutlu gökyüzünde toplar, hala o kadar griydi ki Fort Hell'in toplarından gelen her rapordan önce uzun geniş alev çakmaları
görülebiliyordu ve sisin içinde isyancı mermilerinden sadece birkaçı yüksek eğrileri boyunca
avaz avaz bağırıyordu
Hancock'un tezahürat eden adamlarının üzerinden patlarken açıkça görülebiliyordu.
Hareket halindeki orduların sesleri, sahra toplarının
öne doğru vurması, birliklerin bağırması, metalin şıngırtısı ve takırtısı, subayların bağırması, boruların ötmesi, davulların yuvarlanması, katırların çığlık atması ayırt edilemeyecek şekilde karışmıştı -- hepsi
topun yoğun gürültüsünü
keskin bir şekilde vurgulayan koşuşturma eşliğinde duyuluyordu.

"Yaşlı adamın bizi korkutmasında ne günah var?" homurdandı Çavuş Kennedy, İngiliz ordusundan uzun boylu bir Fenian süvarisi. "Elbette, güneş kadar açık değil mi - ve bu kirli sabahta da aynı şey geçerli değil - süvariler için o gün iş yok, eğer alırlarsa, eskortluk etmek dışında? - işe kötü el atmak. Elbette bu bir piyade savaşı ve öyle olmalı, sahra topları yardım ediyor ve kuşatma parçaları çamurda, bizim kendi göğüs siperlerimizle kalelerimizin iç hattı arasındaki tırabzanların üzerinden vızıldıyor." 

"Oh, buna ve buna dayanarak," diye homurdanmaya devam etti çavuş, "Lee hiç de benim ona taktığım
ufak tefek adam değil miydi, hiç de değil, - yağmurda bizi rahatsız etti - ve dün savaşmak için kötü bir gündü. Bekleyemez miydi,
o sarhoş yaşlı çocuk gibi, bir sabah bekleyemez miydi,
karlı suda baylarını dışarı atmak ve
kahvaltıda beni mahvetmek yerine? Ben sipariş ettiğim bahar tavukları."

"Yakında bahar tavukları ülkesine gidebilirsin," dedi Bader. "Bunun sona yaklaştığını düşünüyorum; Lee'nin yapacağı son saldırı bu."

"İnanç, bilmiyorum," dedi onbaşı; "Geçen sonbahardan beri söylediğimiz şey bu, ama o Johnnies bates Banagher ve
peygamberlerin
sürekliliği. Hu--ah! güçler adına! Bağırdıklarını duydun mu? Fwat? Azizler bizimle olsun! Bunu kim düşünebilirdi ki? Bayes! Bader! Harry! Johnnies'in Cehennem'in yüzüne doğru akın ettiğini görün!"

Harry, çadırların oluşturduğu yakın ufukta, dik yamaçtan yukarı doğru ilerleyen bir grup adamın belirsiz bir şekilde görebildiğini, isyancıların
çığlığının ise süvari alayının işgal ettiği yerden gizlenmiş düz zeminde, arkada bir kalabalıktan
çılgınca geldiğini söyledi. Bir sonraki anda, Fort Hell'in yamacına tırmanan kuvvetler dağıldı, bazıları vurularak yere serildi, bazıları yuvarlandı, bazıları yığınlar halinde koşup tökezledi; sonra muazzam bir tüfek ve sahra topu ateşi, yoğun dumanın altında ileri geri homurdandı,
ve kalenin savunucularının ve hemen saldıranların başlarının üzerinden düzenli olarak
ateş etmeyi hiç bırakmamış olan mazgalların önünden
geçti.

Harry aniden savaşın yavaşladığını fark etti; yavaş yavaş ama kısa bir süre sonra
hiçbir şeye
düştü ve artık hiçbir yönden hafif silah sesi
duyulmuyordu kuşatma parçalarından gelen raporların aralıklarını uzatmak
uzak ve yakın.

"Ve böylece bu kadar," dedi Kennedy. "Elbette bir süre sıcak bir işti! Faix, bir ara hamur çocuklarının çok uzun uyuduğunu ve
Cehennem'in kendimize zorbalık yapacağını düşündüm. Şimdi, zayıf, bir
lokma alabilir miyiz? Ben birkaç sosisle başlayacağım, Brownie, ve sen ikinci
kursta taze tavukları ve istiridyeleri gönderebilirsin. Hayır! Oh, güçler adına, böyle bir kahvaltıyı kaybetmek çok zor!" ve
Çavuş Kennedy alayı geçit törenine çağıran trompetçiler grubuna yumruğunu salladı.

On dakika içinde Elli Üçüncü bölük bir sütun halinde toplanmıştı. "Yaşlı Jimmy," Albayları, dörtnala onlara doğru ve bir kez de önlerine doğru
gelmişti; sonra sağ cepheden dörtlüler oluşturan komuta, uzun bir alay halinde
çamurda dörtnala ilerledi.

"Bunu bilmiyor muydum?" dedi Kennedy; "Bu, züppelerin tutsaklarına eşlik etmek, bu çirkin günde yapabileceğimiz tek şey bu. Oh, wirra,
wirrasthru! Polis görevi! ve buna süvari teçhizatı deniyor.
Atlı Polis görevi, züppelerin tutsaklarına eşlik etmek! Faix, Majestelerinin dragoon'larıyla birlikte olabilirdim, zavallı İrlanda'da etimi ve kanımı
ezerek. Begor, Harry, ben bhy, seni
bu işe sokmak zor bir iş ve bu Birliği
kurtarmak için
yüklendiğin ilk gün!"

"Çocuğu şımartmayı bırak, Onbaşı," dedi Bader öfkeyle. "Bir Amerikalı çocuğun bu savaş hakkında
ne hissettiğini düşünemezsin."

"Bir Amerikalı!--bir Amerikalı, öyle mi? Sana şunu söyleyeyim, Bay Bader, ben de bir sonraki adam kadar iyi bir Amerikalıyım. Ah, gevezelik et, ben
Başkan ilk kez erkekleri çağırdığından beri gördüğün renkteyim! Bizi ilk önce üç aylık bir dans için baltaladı. Ben, iki kez yeniden askere alındım, bir Amerikalının hislerini bilmiyorum! Ben
ne için
buradayım? Yoksulluk için değil! Eminim Ameriky'i görmeden önce yeterince
bunu yaşadım! Bu sabah neden çamurda debeleniyorum?"

"Bu senin mesleğin, Kennedy," dedi Bader, iğrenerek.

"Sana lanet olsun, dostum!" dedi onbaşı, sertçe. "New York'ta
fut'a dokunduğumda, ülkemin eski kızıl tiranı ve kahini dışında
bir daha asla küfür etmeyeceğime yemin etmemiş miydim?
Gelecek yıl Philadelphia'da bir uşak gibi kendi arabamı sürmekten
mutlu değil miydim? Ah, onun hızı ve bağımsızlığı! Ama
beni çeken ve bana iyi davranan ülke eski bir
dragon istediğinde ne yapardım? Bir Amerikan, öyle mi diyorsun! İnan, kalbim Amerikan,
dilimden bir bataklık boğazlayıcısıysam eğer. Şimdi buna dikkat et, benim vahşi adamım!"

Harry, atlar sıçrarken aldırmadan duydu. Hala
kulaklarında şafak seslerini titriyordu; hâlâ, dumanın üzerinde hüzünle sarkan kutsal bayrağa doğru hücumlarından geriye doğru yuvarlanan gri giysili Amerikalıların hayalet gibi biçimlerini görüyordu; ve hâlâ, tüm bu su birikintilerinin ve hantal zeminin çok ötesinde, hayalperest çocuk milyonlarca beyaz Amerikalı yüzü gördü, hepsi ordulardan gelen haberler için bitkin - bazıları Güney'e, bazıları Kuzey'e bakıyor, uzun zaman önce Ulusun lütfu olan Barış'ı özlüyorlardı.

Şimdi alay ölü savaşın kırmızı toprağına gelmişti ve açık sütunlar halinde durduruldu. Biraz sonra dörtlü olarak tekrar hareket ettiler ve tek sıra halinde inerek, Lee'nin gece boyunca büyük kaleye üç sıra siper boyunca fırlattığı umutsuz tugayların kalıntıları olan binlerce silahsız adamı kuşattılar. Zavallı, sırılsıklam, titreyen Johnnies! Orada duruyorlardı,
birçoğu mavi paltolu, ama çoğu ceviz renginde, genelde
yırtık pırtık; Bazıları çıplak ayak, bazıları ayakları
battaniyenin yırtık parçalarına bağlı, birçoğunun ayak parmakları ve derisi pamuk şeritleriyle veya iplerle bağlanmış çılgın botlardan görünüyor; birçoğu sağlam bir şekilde yürüyor, baş yaralarından kan
a bulanıyordu.

Bazıları çamurda inleyerek yatıyordu, yoldaşları ise Birlik cerrahlarına
bağlama veya kesme konusunda yardım ediyordu. Burada ve orada gruplar ciddi bir şekilde
bir araya toplanmışlardı
veya yoldaşlarının uzun hücumun olaylarını anlatırken el kol hareketleri yapmalarını ve fırtına gibi ses çıkarmalarını dinliyorlardı. Ancak çok daha büyük bir grup
dışarıya, süvari muhafızlarına bakıyor ve sessizce kalın, yassı mısır ekmeği keklerini
çiğneyerek atlıların yüzlerine bakıyordu.
Harry Wallbridge, durduruldu, eyerde yarı yarıya döndü,
ve hava koşullarından yıpranmış adamların düzensiz kalabalığına hızlıca acıyarak baktı.

"Louisiana tugayı," dedi Bader.

"Elli üç, P.V.V.C." dedi bir tutuklu, sanki cevap verir gibi, Birlik şapkalarındaki küçük çapraz pirinç kılıçlarla ilgili
mektupları okurken. "Söyleyin bakalım,
siz Pensilvanya'lı adamlar?"

"Evet, Johnny; Dixie'yi uyandırmak için aşağı indik."

"Sanırım bu sabah sizi uyandırmaya başladık," diye geveledi Güneyli. "Ama söyleyin bakalım, orada bizim oğlanlardan biri ölmek üzere yatıyor;
ailesi Pensilvanya'da yaşıyor. Belki bazılarınız onu tanır."

"Adı ne?" diye sordu Bader,

"Wallbridge--Johnny Wallbridge."

"Neden, Harry--dur bakalım!--oradaki tek Wallbridge sen değilsin. Ne haber?" Bader, çocuk yarı sendeleyerek yarı
tırsarken eyerinden inerken bağırdı.

"Dur, Harry!" diye bağırdı Çavuş Kennedy.

"Dur, Wallbridge!" diye bağırdı Çavuş Gravely.

"O adamı durdur!" diye kükredi Teğmen Bradley.

Ama, "O benim kardeşim!" diye bağırarak Harry, koşarken kılıcını yakalayarak, durumu anında anlayan Güneyli'yi takip etti.
Üzgün ​​tutuklular onlara yol açtı ve arkalarından yaklaşarak,
sahnenin etrafına sağlam bir şekilde uzandılar.

"Jack değil," dedi çocuk; ama ölmekte olan adamın bakışındaki bir şey onu çamurda diz çökmeye çekti. "Sen misin, Jack? Ah, şimdi seni
tanıyorum! Jack, ben Harry'im! beni tanımıyor musun? Ben Harry'im--kardeşin
Harry."

Güneyli asker çocuğa sertçe baktı,
çabaladığı anılarla daha da solgunlaşmış gibi görünüyordu.

"_Adın_ ne?" diye sordu çok hafif bir sesle.

"Harry Wallbridge--Ben senin kardeşinim."

"Harry Wallbridge! Ben _John_ Wallbridge'im. Harry mi dedin?
_Harry değil!_" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Hayır; Harry sadece küçük bir çocuk!"
Durakladı ve çocuğun gözlerinin içine düşünceli bir şekilde baktı. "Neredeyse beş yıldır gidemiyorum,--o zamanlar on iki yaşındaydı. Çocuklar," başını acıyla kaldırıp bakışlarını yavaşça yoldaşlarına doğru çevirerek, "Onu gözlerinden tanıyorum; evet, o benim kardeşim! Onunla yalnız konuşayım,--biraz geri çekilin," ve adamlar hemen geriye doğru geniş bir daire şeklinde itildiler.

"Başını eğ, Harry. Öp beni! Tekrar öp beni!--Annen nasıl? Ah,
Ölmüş olabileceğinden korkmuştum--ona öldüğümü söyleme, Harry." Kasık yarasının acısıyla inledi. "Daha yakın, Harry; önce sana bunu söylemeliyim--belki de anlatacak vaktim olan tek şey budur. Söyle, Harry,"--nefes nefese kalmaya başladı,--"beni öldürmemeliydiler, Birlik askerleri öldürmedi. Ben hiç ateş etmedim--yeterince yüksek--tüm bu yıllar boyunca. Beni askere aldılar,
Harry--anneme söyle bunu--New Orleans'ta--ve ben--kaçamadım.
Ai--ai! Ne kadar da acıyor! Sana söyleyebileceğim kadar çabuk ölmeliyim.
Eve dönmek--ve babama yardım etmek istiyordum--zavallı baban nasıl, Harry? Şimdi iyi misin?
Oh, buna sevindim--ve bebek? yeni bir bebek var! Ah, evet, onu
asla göremeyeceğim, Harry."

Gözleri kapandı, acı onu terk etmiş gibiydi ve neredeyse gülümseyerek yatıyordu
kardeşinin gözyaşları çamurlu ve kanlı yüzüne düşerken.
Sanki bir transtan çıkmış gibi gözleri açıldı ve endişeli ama sakin bir şekilde konuştu.

"Onlara askere alındığımı söyleyeceksin - askere alındım, anlıyor musun.
Ve hiçbirimize - size - ateş etmedim - tüm çocuklara _bunu_ söyle."
Yaşam ateşi tekrar söndü ve tekrar acıyla titredi.

"Harry--babamın yanında kalacaksın--ve ona yardım edeceksin, değil mi? Bu acımasız
savaş--neredeyse bitmek üzere. Ağlama. Öp beni. Söyle--hatırlıyor musun--eski--balık tuttuğumuz--günleri? Beni tekrar öp, Harry--mavili kardeş--sen benim tarafımdasın. Ah keşke--sana anlatacak--zamanım olsaydı. Yaklaş--kollarını--boynuma--dola--eski--günler--yine." Ve şimdi yara
onu bir süre konuşamayacak kadar işkence etti. "Sen benimlesin, değil mi,
Harry?

"Şey, bir de şu var," diye soluk soluğa devam etti, "arkadaşlarım hakkında--onlar da iyi ve naziktiler--yürürken, hepimiz
ıslak ve üşümüş halde--ve bu
onların
suçları değildi. Eğer bilselerdi--benim--vurulmak istediğim--Birlik için! Çok zordu--yanlış tarafta olmak! Ama--"

Başını kaldırdı ve çılgınca kardeşine baktı,
sanki tüm hayatını açıklama çabası için çağırıyormuş gibi hızla bağırdı, "Seçildim,
_seçildim, seçildim_--Harry, anneme ve babama bunu söyle. Ben
_seçildim_. Aman Tanrım, Aman Tanrım, ne acılar! Her iki taraf--ben her zaman her iki taraftaydım. Hepsini sevdim, Kuzey ve Güney, hepsini,--ama en çok
Birlik'i. Aman Tanrım, çok zordu!"

Başını geriye attı, gözlerini kapattı ve Harry bunun son olduğunu düşündü.
Ama Jack bir kez daha mavi gözlerini açtı ve sabit, net, endişeli bir sesle yavaşça şöyle dedi, "Onlara asla yeterince yüksek ateş etmediğimi söyle!"
Sonra Harry'nin kollarında hareketsiz yattı, giderek daha zayıf nefesler aldı, ta ki dudaklarında, kalbinde ve mavi giysili kardeşinin elindeki
ellerinde hiçbir
titreme kalmayana kadar.

"Gel, Harry," dedi Bader, çocuğa şefkatle eğilerek, "emir
yürüyüş. Artık yardım edemez. Faydası yok; onu burada Tanrı'ya bırakmalısın. Gel, oğlum, kolun başı çoktan hareket ediyor."

Atına binen Harry, Jack'in şekline baktı. Ünlü Louisiana tugayı, iki yıldır ilk kez, isteksiz yoldaşları olmadan yürüyordu. Orada, Birlik hatlarında, yağmurun altında, yürüyüşü bitmiş, sonsuz huzurun bir figürü olarak tek başına yatıyordu; Harry ise, kardeşini tarlanın çamurundan ayırt edemeyecek kadar geriye bakarak, gri giysili adamların üzgün alayının yanında aptalca at sırtında ilerliyordu.

*BİR HİNDİ APİECE*

Kısa bir süre önce, 1864'e ait New York gazetelerinin dosyalarını karıştırırken, gözüm "Ordu İçin Şükran Günü Yemeği" başlığına takıldı. O ziyafeti paylaşmıştım. Kelimeler bana Petersburg'un önündeki kış karargahında bulunan bir süvari tugayının; kuşatılmış şehrin üç mil uzaklıktaki loş çan kulelerinin; James Ordusu'na doğru sonsuza kadar uzanan piyade birliklerini barındıran sıra sıra branda kaplı kulübelerin görüntüsünü getirdi. "Fort Hell"in büyük toplarının, uzaktaki nöbetçi ateşini nadiren vurguladığını tekrar duyabildiğimi hayal ettim. Yağmur, yağmur ve yağmur! O Kasım '64'te kızıl Virginia'ya nasıl da yağdı! Uyanıklığı nasıl da aşındırdı! Piyadeler -biz onlara "hamur çocukları" derdik, çünkü atlılar ile yürüyenler arasında her zaman sahte bir kan davası olurdu- genellikle geceleyin siperlerin çok ötesindeki yağmur dolu deliklerinde uyumaya gidiyor gibiydiler, her biri kuşatılmış kasabaya doğru atılmış küçük bir toprak yığınıyla. Gece atışları, birlikte birçok dakika boyunca neredeyse durma noktasına gelirdi. Ama büyük bir topun b-o-o-oom'undan sonra genellikle daha da canlanırdı; çoğu zaman Lee'nin yağmurla sessizleşen yürüyüşleri olan düzensiz tugaylarından bazılarının ön cephemizi tekrar deldiğini ve nöbetçi
çocuklarımızı "yuttuklarını" ve sendeleyen Konfederasyon için bir gece ve bir gün boyunca geri kazanılan dönümlere yeni tüfek siperleri kurduklarını ima ederdi.

Bazen _crack-a-rac-a-rack_ sesi, düşen atışların yavaş ateşine dönüşürdü ve kaleler uyuyormuş gibi görünürdü; ve pat, pat,
pat, deneyimli tuvalde yağmur, yağmur, yağmur, çok uzaklardan gelen sabit tüfek atışlarının yuvarlanmasına benzeyen sesi duyduk.

Sanırım hasta "dostum" Charley Wilson'ın yanına tekrar oturuyorum ve ıslak at sıralarının
çamurlu çam çalılarıyla kaplı kadife zeminlerinde
tüm o ayak sesleri arasında onun düzensiz nefes alışını duyuyorum.

O _squ-ush, squ-ush_ sesi, ahır bekçisinin çizmelerinin, yağmurun camlı pançosuna ve akan kordonlu şapkasına
vurduğu çamurda ileri geri yavaşça yürürken çıkardığı sestir. Bazen durup, vagon treni katırlarının çılgınca kavgasını, bazen de canlanan
piket ateşini dinliyor. Tahmin edebileceğimiz sebeplerden dolayı canlanıyor; sonra sönüyor, asla sessizliğe bürünmüyor, uyarıyor, uyarıyor, tıpkı bir yanardağın üzerindeki gökyüzünün uzak parıltısının onu ortaya çıkaran devasa bekleyen güçler konusunda uyarması gibi.

Sanırım o Kasım gecesi, New York'ta ordu için toplanan muhteşem Şükran Günü yemeğini ilk duyduğumuzda, Barney Donahoe'nun ipimizi çektiğini duyuyorum.

"Elveda, Çavuş Cunningham'ın gelen Şükran Günü hindilerine ne söylediğini duydun mu?"

"Yağmurdan içeri gel, Barney," diyor Charley, güçsüzce.

"İnanç, keşke cesaret edebilseydim, ama ben şu anda tetikte. Aman Tanrım, seninki
harika bir ateş. Jimmy'nin (albayımız) kendisi daha iyi olurdu. Hindilerden ve poilerden bahsettin mi?"

"Evet. Evdekiler için zorba!" diyor Charley. "Gelecek Perşembe hindi fikri bana şimdiden iyi geldi. Yarın hastaneye gitmeyi düşünüyordum, ama sanırım artık gitmeyeceğim."

"Hastane! Hastaneyi boşalt, Charles, canım. Elbette, hazımsızlığını iyileştirmek için
bir adamın kulaklarının arkasından bacağını keserler."

"Bütün gece yağmur mu yağacak, Barney?"

"Yağmur yağacak, kötü; ve yarın ve öbür gün, düşünüyorum.
Dışarıda gecenin karanlığı var; şakacı ol! Bir kürekle çim gibi kesebilirsin! Eğer eski kale bir bütün olarak alev alev yanmasaydı, kafamda asla bir şey olmayacağını düşünürdüm, ta ki uzak ve yakınlardaki
renkler karanlığa biraz loşluk verene kadar. Ne zaman?"

"On ikiye çeyrek kala, Barney."

"Troth, o zaman, rahatlama yakında gelecek. Birliği kurtarmak için Virginia'daki
çamurda yürümeliyim. İyi geceler, hoşça kalın. Size
iyi bir söz söylemeye geldim. Kalbinizi ferah ve rahat tutun, Charles, canım. Hindi ve poileri düşünüyor musun? İnan, bu
lezzetlere bayılan benim!"

"Şükran Günü'nden bir lokma bile yiyemeyeceğimi sanıyorum," diyor Charley, Barney'nin _squash_ diye bağırdığını duyduğumuzda; "ama gerçek, eski, kahverengi bir ev hindisinin kahverengisini görmek bile bana çok iyi gelecek."

"Perşembe gününe kadar iyi olacaksın, Charley, sanırım; değil mi? Şimdi daha 
pazar akşamı."

Elbette o geceki konuşmanın tam kelimelerini hatırlayamıyorum, o kadar
yıllar önce. Ama Barney'nin gelişini ve söylenenlerin genel gidişatını iyi hatırlıyorum.

Charley samanla kaplı direklerden yatağında döndü ve ben de
uzun paltosunun bacaklarının iyi örtülüp örtülmediğini hissetmek için
gri battaniyesinin altına elimi koydum. Sonra battaniyeyi ayaklarının ve omuzlarının etrafına iyice
sıkıştırdım, ponçosunu tekrar tam olarak üzerine çektim ve
yağmur tuvale sıçrarken
uzun süre ateşimize bakarak bir kraker kutusunun üzerine oturdum.

"Dostum" Charley, I. Şirket'in en popüler çocuğu, benim yaşımdaydı --on yedi,--ama kayıtlar her birimize bir yıl daha veriyordu, askere alma yasasına uymak için. O kara sonbaharda, Pennsylvania'daki tepelerdeki bir çiftlikten erkenden tarlaya geldi. '64,
güçlü, uzun boylu ve neşeli, ulusun hayatı için ata binmeye uygun, güçlü bir
balta kullanıcısı, "cesur, dikkatli, dürüst ve sevgi dolu yoldaşım."

Bizler I. Bölüğün "çocukları"ydık. Charley ile "dost" olmak için, eski Bader'in "partneri" olarak inşa etmeye yardım ettiğim kulübedeki payımdan vazgeçtim.
Sonra, "çocuklar", "yağlı aşçı" "yaşlı Brownie"nin büyük kulübesi hariç, tören alanından
daha uzakta duran yeni bir konut inşa etmeye koyuldular. O kadar yankılanan bir haykırışla, bizi "fasulye--oh!" diye çağıran ve görkemli bir şekilde domuz eti, "tuzlu at", uzun süre kaynatılmış ve mide bulandırıcı derecede tatlı kahve, sert ekmek ve günlük tek bir umutsuz görünümlü ekmek somununu servis ettiler.

"Arkadaşım" ve ben kışlık ikametgahımızın zıt taraflarında uyuduk. Yataklar uzunlamasına yerleştirilmiş ve yerden yaklaşık iki fit yüksekte olan direklerden yapılmıştı. Bunlar, at yemi olarak düzenli olarak getirilen balyalardan gelen samanla ince bir şekilde örtülmüştü. Yataklarımız arasında yaklaşık iki fitlik bir boşluk vardı ve bunların altında eyerlerimizi ve eyer örtülerimizi saklıyorduk. Zeminimiz topraktı, birkaç un fıçı tahtası ve halılar için serilmiş kraker kutusu kenarları vardı. Her birimizin kraker kutusu biçiminde birer koltuğu ve misafirler için sağlam bir sabun kutusu vardı. Karabinalarımız ve kılıçlarımız şömine rafının üzerindeki çivilere çapraz şekilde asılmıştı, İncillerimizin ve evdeki sevgili insanların değerli dagerreyotiplerinin üstünde. Parlak bir ateş için yeterli odunumuz olduğunda, tahmin ettiğinizden çok daha rahat hissediyorduk. Daha o karanlık Kasım başlamadan önce, Charley
her iki ordunun en güçlü adamlarına yapışıp onları götüren
o yıpratıcı hastalıklardan birinden muzdaripti. Askerlerin genç doktorların gittiği hastanelere karşı olan kökleşmiş önyargılarını paylaşan zavallı "dostum",
ameliyat uğruna çok fazla ameliyata bağımlı olduklarına inanıyorlardı,
normal görevlerini yapmaya çalışıyordu. Alay doktorunun önünde hastalarla birlikte mümkün olduğunca nadir geçit töreni yapıyordu.
Çavuşlar tarafından kayırılıyor ve adamlar tarafından her şekilde destekleniyordu ve bu yüzden
talim ve geçit törenlerinin
yapılamadığı o yağmurlu mevsimde şirkette kalmaya devam ediyordu.

Yarım milyon adam için deniz ve kara yoluyla bir Şükran Günü yemeği fikri
Charley'nin hayal gücünü büyülüyor ve onu çok neşelendiriyordu. Ama
sık sık iddia ettiği gibi gücünün arttığını göremiyordum.

"Ned, hindiler servis edildiğinde orada olacağıma bahse girerim," derdi. "Şükran Günü yemeğimi Brownie's'den yukarı taşımana gerek kalmayacak. Söyle bakalım, evdekilerin bize böyle bir Şükran Günü geçirmesi zorbalık değil mi? Hindi, sosis, kıymalı turta! Diyorlar ki
herkese elma ve kereviz olacak!"

"Ya yemek yiyebilecek misin, Charley?"

"Yeter! Elbette yiyebileceğim! Senin Şükran Günü'nde olduğun kadar çevik olacağım. Kendi hindimi taşımaya bak. Evet, tabii ki, yirmi pound ağırlığındaysa!"

"Herkese bir hindi olmayacak."

"Hayır, ha? Eh, ben de öyle düşünüyorum. Yarım hindi, neyse. Olmalı; tavuk, jambon, sosis ve tüm o tür şeyler dışında. Bill Sylvester'ın kızının Philamadink-a-daisy-oh'dan yazdıklarını duydun mu? Hayır,
eh? Eh, bana mektubu okumak için geldi. Üç veya dört yüz bin hindi olacağını söylüyor, bunların dışında! Sherman'ın çocukları hiçbir şey alamıyor; çok uzağa, ulaşamayacakları
bir yere yürütülüyorlar. Shenandoah çocukları biraz alacak, Butler'ın kalabalığı, biz çocuklar ve abluka altındaki filolar. Bill'in kızı öyle diyor. Hepsini
aramıza alacağız. Dört yüz bin hindi! Elbette
herkesten birer hindi olacak; aritmetiğin bir anlamı varsa
olması gerekiyor. Ah, Şükran Günü'nde göğüs eti ile arka bacaklar arasında seçim yapacağım, - buna bahse girerim!"

Bu beklenti, her bir hindi için birer tane olacağı beklentisi
Şirket I tarafından paylaşılmıyordu; ancak Charley'nin duyduğu kadarıyla kimse bunu inkar etmedi. Çocuk bunu
hasta insanların sıklıkla yaptığı gibi fantastik fikirler olarak kabul etti ve hepsi onun
söylediği mantığı güçlendirme
miz için bir mizah anlayışına kapıldı.

Zavallı "dostumun" hindi için hiçbir iştahının olmadığı açıktı, ancak
beyni, evdeki insanların muazzam cömertliğinin ve orduya olan yoğun ilgilerinin bir göstergesi olarak "bir parça hindi" fikriyle meşguldü.

"Çocuklar için dört yüz bin hindi hazırlayıp hazırlayacak bir ulus var mıdır ki?" diye sık sık, coşkulu bir vatanseverlikle
diye belirtti.

"Bill Sylvester'ın kızının" neden bu coşkulu
anlatımı verdiğini sık sık merak etmişimdir Şükran Günü yemeğimizin hazırlıkları hakkında. Ancak yakın zamanda
gazete dosyalarını ararken onun bilgi kaynaklarını
tahmin ettim. Gazeteler alayımıza nadiren birkaç hafta önce ulaşırdı ve sonra da pek okunmazlardı, en azından benim tarafımdan.
Şimdi Kasım '64'teki gazetelerin ordu için düzenlenen büyük ziyafete ne kadar coşkulu olduğunu biliyorum.

Örneğin, o Şükran Günü sabahı, 24 Kasım'da, New York Tribune gazetesi başyazısında şöyle diyordu:--

"Kırk bin hindi, seksen bin hindi, yüz altmış bin hindi, askerlerimize kaç hindi gönderildiğini kimse bilmiyor. Göğüs eti yığınları ve dağlar kadar dolma; üç veya dört Büyük Ordu'ya yetecek kadar baget, papaların burunlarının mükemmel bir çıkıntısı, muazzam bir kanat topluluğu. Grangousier'in Gargantua'yı karşılamak için açtığı akşam yemeğine lordlarının verdiği hediyeler, memleketimizdeki iyi insanların sahadaki arkadaşlarına gönderdikleri hediyelerin yanında hiçbir şeydi; ve şüphesiz her asker, eğer yemeği onu o memleketi çok yoğun bir şekilde düşünmeye sevk etmiyorsa, kendini yiğit bir siper kazıcısı olarak kanıtlayacaktır."

Petersburg'un önündeki geniş kampta o Şükran Günü'nde keskin bir rüzgar esti. Kulübemizin her bir çatlaklarından içeri girdi; bir taraftaki brandayı sıkıştırdı ve diğer tarafta sıkılaştırdı; yüz binlerce çamur bacasından çıkan dumanı düz bir şekilde bastırdı ve brandaya düşen küçük kömürleri o kadar hızlı süpürdü ki, yanmaya vakitleri olmadı. Öğlene doğru, belki de o gün yirminci kez, erzak vagonlarımızın City Point'ten hindilerle dönüp dönmediğini öğrenmek için dışarı çıktığımda, çamurlu geçit töreni alanı titreyen adam gruplarıyla doluydu, hepsi de ziyafetin gelmesini endişeyle bekliyordu. Subaylar sık ​​sık, geçit töreni alanının karşı tarafındaki subayların lojmanlarını çevreleyen, dikine sıkışmış, uzun, sıkışık, kurumuş çam çalılarından adamlarıyla birkaç neşeli söz alışverişinde bulunmak için dışarı
çıkıyorlardı.

Saat on ikide hindi yoktu! Birde hiç yoktu! Saat iki, üç, dört, beş geçti ve hâlâ kayıp vagonlarımızdan haber alınamamıştı. Charley o gün dışarı çıkmak için çok zayıftı ama neşeyle her adam için bir hindinin er ya da geç gelmeyeceği fikrini
gözden geçirdi.

Geri kalanımız "komisyonda" yemek yedik. Bu da iyi bir komisyon değildi çünkü "yağlı aşçı" Brownie, Altıncı Kolordu'nun "hamur çocuğu" kuzenini ziyaret etmek için izne ayrılmıştı.

Kahvaltıyı servis ederken, "Akşam yemeğinde hindi yiyeceksiniz çocuklar," demişti. "Kahve istiyorsanız, Tom yapabilir." Böylece aşçı arkadaşının amatör yapımlarında akşam yemeği ve akşam yemeği yemek zorunda kaldık.

O akşam etrafta hindilerin yokluğuyla ilgili bir sürü acıklı söylenti dolaştı. Duyduğumuza göre, "Johnnies" ordunun etrafına baskın düzenlemiş ve
tavukları ele geçirmişti! Butler'ın renkli birlikleri tüm hindileri ele geçirmişti ve
iki gündür tavukla besleniyorlardı! Subaylar tüm sevkiyatı kendi kullanımları için "yutmuştu"! Şükran Günü yemeğinin tüm hikayesi bir gazete aldatmacasıydı! Bu kadar acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış
adamlar için hiçbir şey inanılmaz değildi.

Brownie "ışıklar sönmeden" önce geri döndü ve şakacı bir şekilde
ziyaret ettiği "hamur çocukların" hindi ve her türlü malzemeyle dolup taştığını bildirdi. City Point'te bekleyen o kadar çok vagon vardı ki
çevredeki yollar millerce kapalıydı. Yarın hindilerimizi almamak imkansızdı. Bu beklentiyle oldukça mutlu bir şekilde yatağa gittik.

"Herkes bir hindi olacak, göreceksin, Ned," dedi Charley, kendine güvenen, zayıf bir sesle, ben içeri girdiğimde. "Hepimiz yarın zor bir Şükran Günü geçireceğiz."

Yarın, bir önceki gün kadar kasvetli başladı ve tugayımız için
hindi belirtisi yoktu. Ama saat on iki civarında geçit töreni alanından büyük bir haykırış geldi.

"Hindiler geldi!" diye bağırdı Charley, ayağa kalkmaya çalışarak. "Benim için
büyük bir tane seçmeyi boş ver; herhangi biri iş görür. Bir lokma
yiyebileceğimi sanmıyorum ama görmek istiyorum. Aman Tanrım, evdekiler gibi değil mi!"

Dışarı koştum ve vagonların geri döneceğine dair tahminini doğru buldum.
Malzeme sorumlusunun çadırının etrafındaki bölmeye doğru ilerliyorlardı. Erkeklerin şirket lojmanlarında kalmaları emrinden başka bir şey yoktu
tüm alayın mevsimin lezzetlerini boşaltmasına yardım etmesini engelledi.

Kısa süre sonra yiyecek arayan gruplar her şirketten levazım subayının bölmesine gitti. Şirket altı adam gönderdi. Yaklaşık yarım saat sonra sırıtarak geri döndüler, bir adamın omuzlarında bir kutuyla.

Çavuş Cunningham'ın kulübesine taşındı, geçit töreni alanına en yakın, "çocukların" kulübesinden en uzak olan, Charley'nin beklediği kulübeye. Biraz hevesle kulübenin etrafında toplandık.
Kutuda, muhtemelen gönderinin bir kısmının sarıldığı bir parça pamuk dışında bir kapak yoktu. Brownie bunu kapıp götürdü
ve Cunningham'ın kapısına en yakın olanlar açığa çıktı--iki küçük hindi, bir tavuk, dört oldukça dağınık turta, iki güzel sosis
ve altı çok kırmızı elma.

Neredeyse yetmiş kişiydik. Olayın komik tarafı oğlanları anında etkiledi. Hayal kırıklıkları o kadar uç noktalardaydı ki saçmaydı.
Eğer hepsi eşit olarak paylaşılsaydı, her biri için iki ons ziyafet olabilirdi.

Herkes güldü; hiç kimse küfür etmedi. Eşit dağıtım fikri o toplulukta
yersiz görünüyordu. Biri herkesin
kurayı çekmesini önerdi. Bir diğeri kura çekmeyi önerdi; üçüncüsü Şükran Günü yemeğini geçit töreni alanının bir ucuna koyup
bir yarış yapmamızı, "kimi kapabilirsek onu kapalım" dedi.

Bunun üzerine Barney Donahue söze girdi.

"Begorra, sen istediğin gibi beyaz hindi için yarışabilirsin. Ama diğer beyaz
Charles Wilson'a gidiyor!"

Muhalif bir ses yoktu. Charley, I. Bölüğün en popüler üyesiydi ve her adam onun hindi başına fikrine nasıl sarıldığını biliyordu.

"Hiçbir zaman tek kelime etme," dedi Çavuş Cunningham. "Her adam için bir hindi olduğunu düşünecek!"

En büyük kuş, en az morali bozuk turta, bir sosis ve altı elmanın tamamı kutuyu örten beze yerleştirildi. Sergiyi zavallı "dostum"a götürmem söylendi.

Çadırların arasından yürürken Cunningham'ın çadırının etrafındaki kalabalıktan müthiş bir bağırış yükseldi. Arkama bakmak için döndüm. Bir adam isyankar bir dürtüyle kutuyu kapmış ve içindekileri kalabalığın en yoğun olduğu yere
fırlatmıştı. Bir sonraki anda hindi yarım düzine el tarafından yakalandı. Diğerleri de onu parçalamaya yardım etti. Barney
Donahoe bir bacakla yanımdan koştu ve arkasından iki gülen adam geldi. Daha büyük porsiyonlar alanlar mümkün olduğunca çabuk bir ısırık aldılar ve geri kalanını kenetlenen ellere bıraktılar. Sucuk sosisi de aynı şekilde paylaşıldı, ancak turtaların tadına bakan hiç kimseyi duymadım.

"İşte hindin, Charley," dedim, yükümle içeri girerken.

"Seninki nerede, Ned?"

"Hindim Cunningham'ın çadırında yeterince iyi."

"Sana her bir hindi için birer tane olacağını söylememiş miydim?" diye neşeyle bağırdı, ben de hepsini açarken. "Ve sosisler, elmalar, bütün bir turta - aman Tanrım, evdekilere zorbalık etmiyorlar mı!"

"Öyle," dedim. "Dağıtılması bu kadar zor olmasaydı, daha büyük bir Şükran Günü geçireceğimize inanıyorum."

"İnansan iyi olur! Ordu için dünyadaki her şeyi yaparlar," dedi, sırtüstü uzanarak.

"Bir lokma bile yiyemez misin, dostum?"

"Hayır; zerre kadar aç değilim. Ama bakacağım. Yarından önce bozulmaz.
O zaman hepsini çocuklara dağıtabilirsin."

Hindiye bakan hasta çocuk uykuya daldı. Barney Donahoe yavaşça kapımızı açtı, başını sövenin altına eğdi ve birkaç
an Şükran Günü hindisine dönmüş sakin yüze baktı. Adamlar, şirketin en sevdiği hindiye ve ülkenin tarladaki erkekliğinin çiçeğine olan muazzam sevgisini somut olarak sembolize ettiğini bildikleri kümese bakmak için onları takip etti. Gerçekten de, halk muazzam bir Şükran Günü ziyafeti hazırlamıştı; ama onu eşit olarak dağıtmak imkansızdı ve biz de eksik kalan alaylardan biriydik.

Garip, o sahne? Aç, kirli askerlerden oluşan gruplar, yalnız kahverengi bir hindiye ve soluk uyuyan bir çocuğa ciddiyetle, sevgiyle bakıyorlardı! Çok iğrenç. Ama Charley Şükran Günü yemeğini yedi ve belki de I. Bölük'ün adamları daha maddi bir ziyafet çekmiş olsalardı daha derin bir memnuniyet yaşadılar.

O Şükran Günü'nden sonra Charley'i hiç görmedim. Öğleden sonranın yarısı geçmeden doktor ona bir ambulans gönderdi ve City Point'e gitmesi konusunda ısrar etti. Noel'e kadar bitkin bedeni üç hafta boyunca kırmızı Virginia toprağında yatmıştı.

*Swartz ELMASI*

Boer bizi şaşırttı. Bunun sebebi sisin içinde gün batımına karşı çok büyük görünmesi değildi; ama bizi fark etmek için bir mil uzaklıktaymış gibi görünüyordu.
Bizim için mükemmel bir örtüydü, çünkü dikenli tepeler atlarımızın
başlarından daha yüksekti. Eğer bu kadar uzaktan çalılıkların arasından haki lekeleri görebiliyorsa, gözleri bizim dürbünlerimizden daha iyi olmalı. Eğer bizi
görmüyorsa, neden selamlaşır gibi şapkasını salladı?

"Belki de sığlıkta sadece bir devriye olduğundan şüpheleniyordur. Ne düşünüyorsun, Çavuş
McTavish?" dedi Teğmen Deschamps bana.

"Belki de kendi türünden birinin sığlığı tutabileceğini düşünüyor," diye önerdim.

Diğerleri hiçbir şey söylemedi. Aralarında Çavuş Jongers'ın da bulunduğu on beş Fransız Kanadalıydılar. Biz yüzüstü atlarımızın arkasında hareketsizce yattık ve Krag'larımızı Boer'de tuttuk.

Seraptan yavaşça ilerledikçe küçülüyormuş gibi görünüyordu, ama yine de alışılmadık derecede büyük ve saygıdeğer görünüyordu. Saçları ve sakalı uzadı ve beyazlaştı, ama herhangi bir genç adam kadar uyanık oturuyordu. On metre ötede bir yük midillisi onu takip etti. Yarım mil ötede kasabalı
iki elini başının üstüne kaldırdı.

"Teslim olmak için mi geldi, çavuş?" Teğmen Deschamps bir beyefendi. Başka bir ırktan olduğum için bana her zaman iyi bir astsubaya verilmesi gereken ilgiden daha fazlasıyla davrandı. Ya da belki de
Montreal'de Kanadalı atlı birliğe katılmadan önce avukat olduğumu bildiği içindi.

"Aşağıda kalıp onu korusan iyi olur," diye cevapladım. "Bu bir
işaret olabilir." Ufka baktım. Veldt çıplaktı, sadece
geçidin etrafındaki eğriyi
kenarlayan dikenli çalılar.
Ovadan on iki fit aşağıdan geçen Wolwe'nin kıvrımları tarafından gizlenmediği sürece, üç mil yakınımızda başka Boer olamazdı. Ama
gün boyunca yatağının on mil kadarını aramıştık. Batıda, yaşlı Boer'in görünüşe göre
aralarından geçtiği tepeler uzanıyordu.

Karşı kıyının gediğinden sakin bir şekilde aşağı indi ve Deschamps "Dur!" diye bağırmadan önce elli yard uzaklıktaki kavgacı sığlığın ortasına kadar geldi. Bu söz üzerine ayağa fırladık, teçhizatlar takırdıyordu, atlar homurdanıyordu. Yaşlı kasabalı bize şaşkınlıkla baktı, elini sakalının üzerinden geçirdi ve konuşmadan önce ağzının üstünde topladı.

"Dikkat edin, o silahların bir kısmı patlamasın," dedi, Hollanda aksanından eser yoktu.

"Teslim mi oluyorsunuz?" Deschamps öne çıktı.

"Efendim, Swartzdorp'a gidiyorum. Ellerimi kaldırdığımı görmediniz mi?"

"Ama bizi burada kesinlikle göremezdiniz?"

Gülümsedi ve gökyüzünü işaret etti. Mavilikte bir akbaba üzerimizde genişçe sallanıyordu. "Bu yüzden biliyordum," dedi kasabalı, "Hakiler saklanıyordu. Boerler
dışarı
çıkmış olurdu. Beni tanırlardı."

"Adınız?"

"Emanuel Swartz."

"_Bon_! Büyük toprak sahibi! Sizi görmekten büyük bir zevk duydum.
İçeri girin, mösyö. Komandonuzu getirmiş olmanıza sevindim!"

"Daha gelebilirler," dedi. "Duruma bağlı." Dizginlerini salladı ve büyük
av onu gedikten içeri, aramıza getirdi. Duruşunu taklit eden
kat-midilli onu takip etti.

"Beni durduramayacaksınız. Swartzdorp'ta özel bir işim var," dedi.

"Gerçekten üzgünüm," dedi Deschamps. "Ama emirlerim! Bu gece burada kalmalısınız,
mösyö. Yarın General Pole. Sizi şartlı tahliye etmekten çok
memnun olacaktır, umutluyum."

"Oh, tamam, teğmen," dedi Swartz, felsefi bir şekilde. "Sanırım
beni St. Helena'ya
göndermeyecek." Atından indi ve Mauser'ini eyerine bağlı
bıraktı. Sonra bana bandoleer'ını uzattı. "Sürüme de hoş geldin," dedi misafirperver bir şekilde. "Biraz biltong ve
un var. Belki yemeğini iyileştirir."

"Eğer yapmazsan kötü bir şey olur," dedim ona.

"Söz hakkınızı veriyor musunuz, efendim?" diye sordu Deschamps.

"Gece için, evet. Kaçmaya çalışmayacağım."

Samimi, rahat aksanları, bu kadar bakımsız ve yaşına rağmen bu kadar korkutucu olan birinden şaşırtıcı bir etki yaratıyordu. Daha önce hiç büyük Boer toprak sahiplerinden birini görmemiştim. Davranışlarında, belli bir küçümseme olmasa da, en azından birçok soyundan ve bakmakla yükümlü olduğu kişinin kalbini nezaketle ısıtmaya alışmış ataerkil bir beyefendinin yüce nezaketini algılayabiliyordunuz. Swartzdorp hakkında İngiliz annesi, İngiliz karısı ve İngiliz subaylar ve beyefendilerle olan ömür boyu süren dostluğu hakkında çok şey duymuştuk. Bloemfontein ve Pretoria Lord Roberts'ın elindeyken gönüllü olarak gelmesi şaşırtıcı görünmüyordu.

O akşam Wolwe'de haki giydiğimiz için hava soğuktu, ancak paltolarımız eksik değildi. Spruit, mavi kildeki çakıl taşları boyunca buzlu bir şekilde şıngırdadı ve Haziran ayının sonlarında yükselen ay, Kanada'ya özgü bir kış havası
yağdırıyordu. "Ateş yok," diye emretti Deschamps, sürprizlerde yetenekli, ileri görüşlü Boer grupları bizi bulmasın diye. Ancak yaşlı kasabalı, spruit'e içmeye gelen geyik ve antilop sürülerinin bol miktarda bıraktığı kuru sakatattan küçük, parlayan yığınlar yapmayı gösterdi. Bu küçük dumansız ateşlerden birinin başında teğmenimiz tutukluyla birlikte oturuyordu. Sanırım küçük alevin yansımasını tekrar görüyorum
yaşlı devin kocaman sakalında ve biçimli açılmış ellerinde.

Etini ve yemeğini bol bol yemiştik, ama o keskin
havada uyku ancak kısa uykularla geldi ve sindirim tokluğu giderdiğinde uyuşukluk geçti. Gece yarısı, vedetteler değiştiğinde ve
ay alçaldığında, hepimiz akşamın erken saatlerinden daha uyanıktık.
Çok az konuşma olmuştu ve bu da dayanıklılığın alçak sesleriyleydi; ama
şimdi Deschamps ve Swartz Kimberley madenleri hakkında konuşmaya başladılar. Bu, Güney Afrika'nın en büyük elmaslarını tartışmaya yol açtı ve
burjuva kurgudan daha tuhaf bir hikaye anlatmaya başlayana kadar devam etti:

"Mavi kilden çıkarılan en büyük taşlardan biri hala kesilmemiş.
Hiç satışa sunulmadı. Tam bu yerin yakınında
kuzenim Vassell Swartz tarafından bulundu. Adam, bir Özgür Eyalet
burjuvası için bile zengin değil. Paraya düşkün. Elmasının on iki bin pound değerinde olduğuna inanıyor. Hiçbir adam bir şeyi satmak için bundan daha fazla dilek dileyemez. Ve
yine de onu teklif etmedi. Hatta göstermedi bile. Karısı
görmedi. On bir yıldır sürekli yanındaydı. Sık sık
elinde tutuyordu --yerinde. Ama bulduğu
sabahtan beri ona bakmaya cesaret edemedi. Buna şaşırıyorsunuz.
Ham bir elmasın gözleri kamaştıracak kadar
tehlikeli bir şekilde
parlaması mümkün müdür? Hayır; Vassell bütün gün ona bakmaktan mutluluk duyardı. Ama
yerinde olması onu engelliyor. Ve yine de "Kendisi ayarladı."

Yaşlı kasabalı durakladı ve şaşkın yüzlerimize baktı
onların ilgisinden duyduğu memnuniyetle.

"Bu tam bir bilmece," dedi Deschamps.

"Öyle. Ve ben bunu daha da zorlaştıracağım. Size Boer'ların Kaffir'leri öldürmeyi hiç düşünmediği söylendi mi? Ama Swartzdorp'un size söyleyebildiği tek şey
kuzenim Vassell'in bir Kaffir'i gözünün önünden ayırmaya
zorlukla dayanabildiğiydi. Bu gizemli mi? Pekala, benzetmelerle konuşmaya devam etmeyeceğim.
Size olayı Vassell'den duyduğum veya kendim bildiğim şekilde anlatacağım.

"On bir yıl önce, Vassell ve kardeşi, kuzenim Claas, her zamanki gibi Limpopo'nun ötesindeki Makori ülkesine fil avına gittiler. Fildişi
o kadar boldu ki beklediklerinden bir ay önce geri döndüler. Dönüşte Vassell'in binek atı, daha yüksek bir sığlıktan bu Wolwe çıtasını geçtikten kısa bir süre sonra topalladı. Kuzenim, akşama kadar hayvana hiç dinlenmedi ve aslanlara karşı bir
laager yapıp akşam yemeğini yiyene kadar da hiç ilgilenmedi. Sonra ateşten bir meşale aldı ve toynağa baktı. İçinde, yaklaşık altı pound ağırlığında bir fil mermisi büyüklüğünde beyazımsı bir taş buldu. Şap rengindeydi ve meşale ışığında bir balığın pulu gibi parlıyordu. "Vassell hiç ham elmas görmemişti. Ve elmasların
parıldayan camdan daha parlak olduğunu duymuştu. Sadece çakıl taşının
güzel bir taş olduğunu düşünüyordu. Adamın kalbi karısına ve
çocuklarına yaklaşırken yumuşamıştı, bu yüzden çakıl taşını boş fil mermi kesesine koydu,
küçük Anna'sına oyuncak olarak vermeyi düşündü. Orada
unutulmuş bir şekilde duruyordu, ta ki bir sonraki şafak vakti parmakları bir mermiyi yoklayana kadar.
Kâfirler o sırada kuzenlerimin barakasına saldırmaya çalışıyorlardı.

"Bunlar vahşi Kâfirlerdi, içkideki itaatsizlikleri nedeniyle Kimberley'den kovulmuşlardı.
Kabilelerine geri dönüyorlardı; yiyeceksiz çok uzaklardan gelmişlerdi ve
arabalardaki et ve yemeğin kokusunu aldılar--Matakit daha sonra böyle anlattı.
Ama hiçbir açlık onları bir Boer barakasına karşı harekete geçiremezdi. "Vagonları İngilizlerin vagonlarıyla karıştırdılar."

Fransız Kanadalılar gücenmeden gülümsediler, ama benim çenem çatladı. Swartz bana nazikçe döndü:

"Vagonları silah konusunda beceriksiz olan ve madenlere erzak taşıyan İngiliz tüccarların vagonlarıyla karıştırdılar. İlk hücumları onlara hatalarını gösterse de, kayıpları yüzünden çılgına döndüler ve iki kez daha geldiler. Sonra kuzenlerimin ateşlerini ayırma biçiminden, cephanelerinin azaldığını tahmin ettiler. Böylece Matakit dördüncü bir hücum için onları haykırdı.

"Kuzenlerim ve altı Hıristiyan Kaffir'leri artık alarmdaydı, çünkü
fişekleri neredeyse bitmişti. O zaman Vassell'in parmakları
fil mermi kesesini yokladı, orada deriyi yuvarlayan bir şey hissetti. O unutulmuş çakıl taşıydı. Ama büyüklüğü
ağızdan doldurmalı fil tüfeği için fazla büyüktü. Bu yüzden kuzenim onu
geniş ağızlı, eski moda roer'a, babalarımızın babalarının Kaffir'leri incitmekten çok korkuttuğu için övdüğü bir blunderbuss'a
çaktı. Roer'a adalet sağlamak için bir avuç dolusu mermiyle
doldurulmalıydı. Ama sadece barut ve çakıl taşıyla öyle bir parıltı ve gürültü
yaptı ki, bir tanesi hariç tüm yaşayan vahşi siyahlar uluyarak kaçtı. Vassell'in
çakıl taşının önüne düşen en büyüğüydü ve onların
lideriydi. Orada, bir bufalo boğası gibi tekmeleyerek ve böğürerek yatıyordu, vagonlar.

"'O bağırırken biz laager'da diz çöktük,' dedi Vassell bana, 've bu kurtuluşumuz için şükranlarımızı sunduk, tıpkı Davut'un derenin çakıl taşının yanından
kurtuluşu gibi.'

"Sonra Kaffir'leri gerilmişken kahvaltılarını yaptılar ve vahşi olan hâlâ
kükredi.

"'Kardeş Vassell,' dedi Claas kahve içerken, 'Tanrı'nın yaratığını acısından kurtarmak merhametli olurdu.'

"'Hayır,' dedi Vassell; 'vicdanım Özgür Devlet yasasının cinayet olarak adlandırabileceği şeye razı olmaz. Üstelik Kaffir'in acısı Yüce Tanrı'nın açık bir yargısıdır.' Vassell, Oom Paul gibi bir dopper'dır ve bir dopper, Yüce Olan'ın kendisi aracılığıyla işlediğini hemen görür. Bu yüzden kara hırsızı gıcırdatarak bıraktılar, beş kişi daha hareketsiz yattı, et
akbabaların gagaları veya aslanların çeneleri için.

"Dört veya beş saat içinde kuzenlerim Truter'ın Modder'daki sürüklenmesine yakındı. Orada iki İngiliz ve bir İsrailli'nin mavi kil sığlığında kazdığını gördüler.

"'İyi günler,' diye bağırır Claas. 'Neyi kazıyorsun?'

"'Elmaslar, Hollandalı, kahretsin,' dedi İngilizler gülerek.

"Nehir yatağından çıktılar ve kuzenlerime başka bir yerde buldukları dört küçük kaba taşı gösterdiler.

"Vassell taşlara yakından baktı. Sonra çakıl taşının büyük bir mücevher olduğunu anladı. Elmasların değeri hakkında masum, basit dopper soruları sordu. Ve İsrailli, bir fil mermisinden daha büyük birinci sınıf bir taşın on iki ila yirmi bin pound değerinde olacağını söyledi. Vassell, İsraillinin gözlerinin onu deldiğini hissetti ve bu yüzden bir kafatasından daha fazla heyecan belirtisi göstermedi. Ama büyükbabalarının eski cübbesinin taşı Kaffir'den geçirip geçirmediğini merak ediyordu, ki bu pek olası görünmüyordu.

"Kuzenlerim bir ceylanın etini fişeklerle takas etti ve İngilizler, Claas Truter'ın yanından geçmeye hazırlanırken, spruit'e doğru uzaklaştı. Ama Vassell gecikme yaptı; açlığın içini karıştırdığını söyledi.

"Ve bu gerçekti, Emanuel," dedi bana daha sonra, "çünkü şafaktan beri yürüyorduk. Ama her zaman tüm gerçeği söylemek gerekmez.
Claas'ta elmasa ortak olma konusunda açgözlü bir arzu mu uyandırmalıydım? Doğru,' dedi Vassell, 'avda paylaşmayı ve eşit şekilde paylaşmayı kabul etmiştik, ancak taş fildişi, deri veya et değildi ve onu tek ben buldum.
Rakibimizle "onunla yolda" anlaşmamız emredildi. Ve
o yerde kahve kaynatmak için durarak, yön için dua etmek için zamanımız olacaktı. Eğer Yüce Tanrı, yaralı Kaffir'e geri dönmemizi isterse, Truter'ın yanından geçmeden önce dönmek akıllıca olurdu.'

"Elbette kuzenim Claas, Vassell'in açlığını duyduğunda
kendisini aç hissetti ve Kaffirlere yemeği hazırlamaları söylendi. Bu arada
Vassell İncil'ini vagon kutusundan aldı ve dizlerinin üzerine çöktü.
Rabbin onu Wolwe'ye geri göndermesini bekliyordu ve öyle de oldu.
Ama Claas'ı, her şeyi anlamadan
Rabbin talimatına uymaya ikna etmek sorundu.

"Bir ilham gibi Vassell'in aklına tanıdık bir metin geldi. 'Merhametli olanlar kutsanmıştır: çünkü onlar merhamet göreceklerdir. ' Claas'a geri dönme nedeni olarak bunu gösterdi. Metnin Vassell için yeni bir anlamı vardı. Tekrar söylüyorum, bunu hatırlamak için ilham aldığını
hissetmişti. Bunu aklınızda tutmalısınız, aksi takdirde beyninin
sonradan nasıl etkilendiğini doğru bir şekilde anlayamazsınız.

"'Ama metni dört saatlik bir yolculukla geri dönen vahşi bir Kaffir'e uygulamak aptallık olur,' dedi Claas.

"'Hayır, Kaffir bastırılırsa olmaz,' dedi Vassell.

"'O fazlasıyla bastırıldı; öldü,' dedi Claas.

"'Hayır, henüz ölmemiş olabilir,' dedi Vassell. Ama siyahın
öldüğünden emindi. Ve eğer Kaffir'e giden iyi Samiriyeli gibi geri dönerse, kendisinin de elmas şeklinde merhamet göreceğini anlamak için ilham aldığından da aynı şekilde emindi. Claas yine de dik kafalıydı, ta ki Vassell Kitabı
Yeremya iii. 12'de açana kadar: 'Geri dön, ... çünkü ben merhametliyim, diyor Rab.'
Tek kelime etmeden Claas'a uzattı.

"Claas doğal olarak Vassell'in İncil'i rastgele açtığını düşündü,
doppers'ın yön ararken sıklıkla yaptığı gibi. Ve bu nedenle
Claas bu metinde Wolwe'ye giden açık bir yol gördü. Yine de
yemekten sonra uzun bir saat dinlenmek ve tütün içmek istiyordu. Fakat Vassell o gün metinlerden çok ilham almıştı. I Samuel xx. 38'e işaret etti:
'Jonathan çocuğun arkasından bağırdı, Hızlan, acele et, durma.' Sonra
öyle bir inleme ve iç çekme içine düştü ki Claas huzur içinde
sigara içemedi.

"'Her şey senin homurdanmalarından daha iyidir,' dedi Claas ve böylece
geri doğru yola doğru hızla ilerlediler. 'Çünkü,' Vassell'in bana söylediği gibi, 'akbabaların elması yutması veya bir gaganın onu uzaktan vurması korkusuyla derin bir sıkıntı içindeydim.'"

Burada iri yarı yaşlı kasabalı daha dik oturdu ve o kadar beklenmedik bir şekilde durakladı ki
ani sessizliği ürkütücüydü. Azalan ayın
durgunluğunda uzakta bir şeyi dinlediğini hayal ettim. Teğmen
Deschamps ve Fransız Kanadalılar kayıtsızca oturuyorlardı, ama ben ayağa fırladım ve
ellerimi kulaklarıma koydum. Atlarımızın ara sıra
tepinmesinden, nehrin kıvrımında yürüyen vedette'lerimizin toynak seslerinden ve çakıl taşlarının üzerinde hızla akan suyun şıngırtısından başka bir şey duyamıyordum.

"Garip bir şey mi duydun?" diye sordu patrik bana.

"Duydun mu?" diye sordum.

"Büyük büyükbabanın kulaklarının genç bir adamınkinden daha iyi duyması olası mıdır?" diye sordu nezaketle.

"Ama durup dinledin," diye cevapladım.

Sonra nazikçe şöyle diyerek beni utandırdı: "Yaşlı bir sesin biraz dinlenmeye ihtiyacı olabilir. Ama şimdi devam edeceğim:

"Kuzenlerim öküzlerinin yürüyebildiği kadar hızlı geri döndüler.
Kaffir'in hâlâ kıvrandığını ve gözlerini akbabalardan sakladığını gördüler.
Bu Vassell'in yüreğine dokundu. Elması canlıdan kesip çıkaramazdı. Ve belki de elmas adamın içinde değildi. Vassell akbabaları
kovdu ve yarayı inceledi. Sonra yüreği
çok yükseldi, çünkü bana söylediğine göre, 'elmas Kaffir'in içinden geçip veldt'te kaybolmuş olabileceği korkusu içimde ağırlaşmıştı.
Ama şimdi parmaklarım onu ​​sırtının etinin altında hissetti. Bir santim daha
geçmişti. Ve putperestin sabah olmadan
öleceğinden o kadar emin görünüyordu ki, vicdanım taşı aceleyle
çıkarmaya karşı rahattı.'

"Bu Wolwe Veldt o zamanlar Aslan Veldt'ti ve Vassell, Kaffir'i gece kulübesine taşımanın akıllıca olduğunu düşündü, çünkü aslanlar büyük parçalar
çıkarır ve
elmas bunlardan birinde olabilirdi. Claas kabul etti ve böylece evcil
Kaffir'ler vahşi olanı fildişi arabalardan birine sürüklediler ve
onu istediği zaman ölmeye bıraktılar.

"Gece geç saatlerde, Claas'ın horlamasıyla uyanan Vassell güçlü bir
cazibe hissetti. Ayağa kalkıp taşı görünmeden bıçaklayabilirdi. 'Ama
cazibeyi bir kenara koydum,' dedi bana, 'çünkü hareketim Claas'ı uyandırabilirdi veya
Kaffir bıçağın altında tekmeleyebilir veya inleyebilirdi ve kardeşim beni gözetleyebilirdi. Bu yüzden merhametle, Claas'ın hiçbir şeyden şüphelenmeden
elmas'ın elime geçmesine izin vereceği saati bekledim. Ayrıca,
sabah olmadan üşüyeceğinden bu kadar eminken, Kaffir'i sıcak bir şekilde kesmek vicdanıma aykırıydı.'

"Ama ertesi sabah Kaffir ne ölüydü ne de diri. Ve kuzenlerim
karılarını ve çocuklarını görmek için can atıyorlardı. Yola devam etmeliydiler. Ama
Vassell elması bırakamazdı. 'Ve Kaffir'in hayatına son vermek,'
bana söyledi, 'her zamankinden daha fazla vicdanıma aykırıydı. O ilk metin,
"Merhametli olanlar kutsanmıştır: çünkü onlar merhamet göreceklerdir," aklıma gelip duruyordu. Beni korkutuyordu. Bu, Kaffir'i bağışlarsam
elmas'ı kendime saklayabileceğim anlamına geliyordu. Onu öldürürsem
Claas
taşı çıkarıp yarısını talep edebilirdi. Dahası, vagonun sarsılmasının putperesti yakında bitireceğinden emindim.'

"Bu yüzden yola çıktılar. İki gün sonra Swartzdorp'ta geride kaldıklarında,
Kaffir ilk günden daha canlıydı. Vicdanlı Vassell için henüz bir ödül yok! Karısıyla sadece bir gün kaldı ve sonra
at arabasıyla Kaffir'le Bloemfontein'a doğru yola çıktı. Claas
Swartzdorp'ta kaldı. Ve Swartzdorp'taki herkes Vassell'in siyaha
çıldırdığını düşündü.

"O zamanlar, Bloemfontein'da ikamet ediyordum ve Raad'ın bir toplantısına katılıyordum.
Orada, Vassell'in pazar yerinde bana ağzı açık baktığını gördüm. Daha önce hiç adamın yüzünde bir sorun görmemiştim. Bana Swartzdorp'tan millerce öteye incinmiş bir Kaffir getirdiğini söylediğinde, adamın deli olduğundan emin oldum.

"'Kaffir hayatını aslanlardan kurtarmış olabilir mi?' diye sordum.

"'Hayır; hayatını kurtardım,' diye inledi. 'Çünkü düşmanlarımıza iyilik yapmamız emredildi. Üstelik, ateş ettiğim Kaffir de oydu.'

"'Ne ateş etti?' diye sordum, o zamanlar hiçbir şey bilmiyordum.

"'Emanuel,' dedi, 'ruhum derin bir sıkıntı içinde ve kesinlikle Tanrı seni bana öğüt vermen için
gönderdi. Kaffir'i buraya getirmemi emretti.

Aklıma koyduğu metin aklımdan çıkmıyor. Her gece onu düşlüyorum ve onunla birlikte Kaffir'i de düşlüyorum, bu yüzden onu kastediyor olmalı. Ve vaat edilen merhameti elde etmek için merhametli olmak için onu hastaneye getirdim.'

"'Bu sızlanma ne anlama geliyor? Açıkça Taal'le yaz,' dedim.

"Vassell pazar yerinin her yerine baktı, dudaklarını kulağıma yaklaştırdı ve fısıldadı, 'At arabama bin.'

"Önüne, örtünün altına tırmandım ve sonra koltuğun arkasında nefes aldığını duydum. Orada Kaffir yatıyordu. Vassell'e döndüm ve 'Onu hastaneye getirdiğini söyledin.'

"'Onu oraya götürmekten korkuyorum.'

"'Senden ödeme yapmanı isteyeceklerinden mi korkuyorsun?'

"'Hayır, sorun bu değil. Sana her şeyi açıklayacağım.'

"Sonra bana, size anlattığım her şeyi fısıldadı, dostlarım.

"'Cerrahların Kaffir'in hayatını kurtarmak için elması kesecekleri ve böylece merhamete kavuşacağım aklıma geldi,' dedi Vassell. Ama şimdi ameliyatta bulunmama izin vermeyeceklerinden korkuyorum. Elması incelemek için zamanları olursa saklayacaklar.'

"'Hastaneye git,' dedim. 'Seni orada bulunduracaklar. Bunu
ben ayarlayacağım. Paran var mı?'

"Evet; en iyi dört dişini İngiliz altınına satmıştı. Yani rüşvet gerekirse doktorlara ödeyecek bol parası vardı.

"Ama gerek yoktu. Ev cerrahı Kaffir'i içeri aldırdı ve onu bizim huzurumuzda muayene ettiler. Sonra Vassell'e bunun böbrekleri sıra dışı bir şekilde ilgilendiren güzel bir vaka olduğunu ve Matakit yaşarsa ne olacağını görmek istediklerini söylediler - bu, o çirkin Kaffir'in adıydı. Mermiyi çıkarmak için - emin olabilirsiniz ki Vassell onlara elmastan hiç bahsetmedi - Kaffir'i öldürecekti. Ve eğer onu hemen öldürürlerse, tıbbi bilim, yarasından dolayı tehlikeden tamamen kurtulmasından bir saat önce ameliyat etmezlerse kazanabileceği değerli bilgiden vazgeçebilirdi.

"Vicdanlı kuzenimin üzücü durumunu düşünün!" Yaşlı dev, sanki hilesizmiş gibi bize baktı. "On iki bin pound! Ve
cerrahlar onun Kaffir'i götürmesine izin vermediler. Vassell'in elmasla birlikte koğuşta kalmasına da izin vermezlerdi! Ve doktorlara operasyonun kendisini neden rahatlatacağını söylemeye cesaret edemedi, yoksa Kaffir'i elmaslı kil gibi gizlice keşfedebilirlerdi!"

Burada hikaye yine durakladı. Güleryüzlü seste bir an için alaycı bir ton çelik gibi olmuştu. Ama yaşlı adamın yüzü sakin bir
rüyada gibiydi. Biz gönüllüler, her şeyi vedettelerimize emanet ederek sırıttık,
sadece Vassell'in ikilemini düşündük. Kasabalı bunu düşünüyor gibiydi;
ya da belki de sesini tekrar dinlendiriyordu diye düşündüm. Böylece on saniye geçti. Sonra bir flac-flarc'ın, veldt domuzunun koşuşturmasını ve homurdanmasını duydum.
Bir vedette tarafından ürkütülmüş gibiydi, çünkü bir atın homurdandığını ve bir adamın azarladığını hafifçe duyduk. Ay artık çok alçaktı,
ama çitle çevrili atların artan huzursuzluğu dışında her şey değişmemiş gibiydi. Cevap vermişlerdi Vedette'in canavarının homurtusuna.
Gergin bir sessizlik sırasında, yaşlı Afrikalı, şimdi sağırların diğer insanların yüzlerinde algıladığı türden bir acıma duygusu olduğunu düşündüğüm meraklı bir incelemeyle yüzlerimize baktı. Ama o sırada, sanırım sadece herkesin hikayesinin geri kalanını dikkatle beklediğinden emin olmak istiyordu.

Yine de yaşlı kasabalı tekrar konuştuğunda, büyük Swartz elmasını unutmuş gibiydi.

"Bu veldt'te ne kadar da sessizlik var!" diye mırıldandı. "Büyük av hayvanlarıyla
canlı hatırlıyorum. Buradan yirmi mil bile uzakta olmama rağmen, geceleri sık sık aslanların, sırtlanların ve çakalların konserine, antilopların ayak seslerine, quaggaların havlamalarına ve esinti onlara kokumuzu verdiğinde
ceviz ve blesbokların kaçışmalarına uyanık kaldım. Şimdi hiçbir şey duymuyoruz, dostlarım - ovada hareket eden hiçbir şey yok mu?"

"Sadece atlar, kazıklar ve dere," dedi Deschamps.

"Ama ben," dedi yaşlı kasabalı, "daha fazlasını duyuyorum. Büyük av hayvanlarının hayaletlerinin seslerini duyuyorum. Ve bu seslerle birlikte gereksiz bir savaşın hayaletleri gibi başka sesler de duyuyorum." Derin bir nefes aldı ve hüzünlü bir
düşünceye dalmış gibi göründü.

Deschamps ve Fransız gönüllüleri onu rahatsız etmediler ama ben sabırsızdım. "Kuzeniniz elmasa nasıl ulaştı?" diye sordum.

"Ulaşamadı." Aksakallı adam cana yakın bir şekilde ayağa kalktı ve
hikayesine devam etti:

"Ve yine de ondan ayrılmadı. Altı hafta boyunca Kaffir Bloemfontein hastanesinde
iyileşti. Sonra cerrahların kuzenime
dışarıdan bu güzel vaka hakkında daha fazla bir şey öğrenemeyeceklerini söyledikleri gün geldi.
Kaffir'i gerçekten canlandırmayı mı amaçladıklarını bilmiyorum ama
Vassell bundan emindi, çünkü o elmas aklındaydı.
Kaffir'in kendisine verilen süreyi -Swartzdorp'ta- yaşamasını özlüyordu.

"Kesinlikle Matakit'in sonunda yanında olmalıyım," dedi Vassell bana.

"Şimdi Matakit'e Vassell'in onu nasıl merhametle kurtardığı anlatılmıştı ve o
Vassell'in adamı olmaktan başka bir şey istemiyordu. Bu yüzden, gece,
kuzenim Kaffir'e cerrahların onu
kesmek istediğini fısıldadıktan sonra, Matakit hastane penceresinden atladı ve Modder yolunda bekleyen
Vassell'in at arabasına koştu.

"Arkadaşlarım, kuzenimin o Kaffir ile yaşadığı üzücü deneyimi size anlatabilmem için
bir hafta sizinle olmam gerekir. Birlikte konuşmamız için
çok kısa bir zamanımız var--aslında, bunun dikenli tellerden geçtiğini duyuyorum.
Ama yine de size biraz daha fazla bilgi verebilirim.

"O zaman, Vassell'in ailesinin, vahşi siyahı Wolwe'den getirdiği için onu zaten delirmiş olarak düşündüğünü düşünün. Onunla Bloemfontein'e kadar yürüyüş yapmak daha kötüydü ve onu geri getirmek tam bir delilik gibi görünüyordu.
Ancak Vassell bir Boer ailesinin başıydı ve karısı Tante Anna'dan çiftliğinde yetiştirilen en küçük Kaffir bebeğine kadar hane halkı tarafından itaat edilmeliydi.

"Ruhundaki savaştan benden başka kimseye bahsetmedi. Şuydu: Elması
bıçağıyla çıkarmak için ne kadar çok özlem duyarsa, vicdanı Tanrı'nın ona gönderdiği o metinle o kadar çok uyarılıyordu. Artık Matakit'e merhamet etmezse
elması bir şekilde kaybedeceği konusunda sabit bir fikre sahipti. "Kuzenimin Kaffir'den uzak olması kolay değildi, siyahın kaçacağından çok korkuyordu. Bunu önlemek için Vassell ilk başta gün boyunca dolu bir tüfek taşıyordu. Geceleri Kaffir'i kendi odasından ayrılmış
odaya kilitledi. Pencerelerini demir parmaklıklarla kapattı. Bu, Matakit'i çiftlikteki Hıristiyan Kaffir'lerden kurtarmak içindi.
Başlangıçta onu karanlıkta öldürmeleri muhtemeldi, vahşi adama karşı duydukları kıskançlık o kadar büyüktü ki,
baas'ın evinde bir yatakla onurlandırılırken,
kendi Hıristiyan kemikleri kulübelerde ve barakalarda dinlenmek zorundaydı.

"Ancak kıskançlıkları Matakit'e karşı ölümcül bir korkuya dönüştü. Baas'ı büyülediğini
sandılar. Aptal olmayan Matakit, kısa sürede bu korkuyu
kokladı. Bir büyücü olarak onlara hükmetti. Yağ içinde yuvarlanmaya başladı, çünkü en iyi yiyeceklerini dişlerine kadar getirdiler.
Kadınlarına gelince!

"Sonunda Tante Anna bu şeye baktı. Sonra Büyük Yolculuk'un annesinin kanı
içinde kaynadı. O sırada ben de
orayı ziyaret ediyordum. Kendisi sjambok ile putperestin yanına gitti. Vassell
arkasını döndü, çünkü kırbaçlamayı onaylamıştı, ama Kaffir kırbacın altında o kadar yalvardı ve uludu ki kuzenimin vicdanı zamansız bir şekilde uyandı.
Eğer karışmazsa, elmas uğruna cinayete ortak olmaktan suçlu olacağını söyledi. Bunun üzerine sjambok'u
Tante Anna'nın elinden aldı ve ona Kaffir'e daha önce olduğu gibi nazik davranmasını emretti.

"'Nazik olun! Kara canavar çiftliğimizde Hıristiyanlığı yok ediyor!' diye
sızlandı. 'Onu kendi ellerimle öldüreceğim. Ve umarım bunu
zaten yapmışımdır!!'

"'Ah! Hayır, Anna,' dedi Vassell. 'Yaşayacak. Ona kaçması için bir sebep verdin.'

"'Kaçmak mı? Keşke Tanrım, kaçsa!'

"'Hayır, hayır, kadınım,' diye fısıldadı Vassell. 'Anlamıyorsun. Kimseye söyleme - ama Kaffir benim için on iki bin İngiliz poundu değerinde!'

"Gülerek bana döndü. 'On iki bin pound. Zavallı deli adamım!'

"'Öldüğünde kanıtlayacağım,' dedi Vassell.

"'Ne! Bir servet değerinde ölü bir Kaffir mi?' Vassell'in
aptallığına karşı tamamen küçümseme duyuyordu.

"Elbette ona açıklamak istiyordu. Ama Tante Anna, Matakit'in siyah sırtındaki yumrunun anlamını anlarsa
Matakit'in günlerinin az olabileceğine dair bir fikri vardı. Vassell'in kontrol edilemeyen vicdanı, Matakit'e karşı daha fazla merhametsiz olmamasını gerektiriyordu. Anna'nın sjambok'u taşı keserse, bahçenin çöpleri arasında kaybolabilirdi.

"Arkadaşlarım, Orange Free State'te ve
Koloninin içlerine ve Vaal'ın ötelerine kadar yayılan bir söz vardı, Burgher Vassell
Swartz vahşi bir Kaffir'e karşı şefkatle delirmişti! Elbette bunu inkar ettim ve bu bir ağırlık taşıyordu, ama gizem büyüdü, çünkü Vassell beni gizli tutmakta o kadar güçlüydü ki, durumu açıklayamıyordum. Kuzenimi beladan kurtarmak için Matakit'i bana ödünç vermesini önerdim,
ama kabul etmedi. Muhtemelen elmas kazmak istediğimden şüpheleniyordu.

"Bu üzüntü on yıl sürdü ve Matakit tüm bu süre boyunca
yürüyemez hale gelene kadar şişmanladı. Tüm Güney Afrika'nın en baskıcı siyahiydi. Neyden şüphelendiğini bilmiyorum ama Vassell'in ona çok fazla zarar vermeyeceğinden emin olduğunda, sadık
baas'ının bile sabrını kötüye kullandı. Zavallı Vassell! Bazen, üzüntülerini
hafifletmek için Matakit'e sjambok kullandı ama her zaman çok nazikti. Sık sık
silahını kaldırıp her şeyi bitirdi; aslında, şeytanın sürekli olarak onu Kaffir'i öldürmeye teşvik ettiğini düşünmeye başladı. Ve
her dopper, şeytana bilinçli olarak boyun eğmenin affedilmez bir günah olduğunu bilir."

Eski kentli bir kez daha durakladı. Ve yine, duyuları yalnızca Kanada ormanları arasındaki dar alanlara eğitilmiş olan bizler, toplanmış atların aniden yükselen gürültüsünden, vedettelerin toynaklarından ve spruitlerin şıngırtısından başka bir şey duymadık. Yaşlı Emanuel'in neden bu kadar memnun göründüğünü tahmin edemedim. Çömelirken daha da uzun görünüyordu. Sanki yeni bir canlılıkla konuşuyordu:

"Zavallı kuzenimin yaptığı garip şeyler! Size en azından bir tane daha anlatacağım. Matakit'in beş yılı geçti ve Vassell bir daha asla
uzaklara avlanmaya gitmedi, çünkü şişman Kaffir'i geride bırakamazdı ve Matakit'in kabilesinin ülkesine yaklaşırsa kaçacağından korkuyordu.
Ancak altıncı yılda Vassell'e yeni bir ilham geldi. Rab, Matakit'i aslanların gönderilmesinin uygun olabileceği bir yere götürürse bir aslan gönderebilirdi. Doppers, pagan Kaffir'leri öldürdüklerinde aslanları her zaman İlahi Takdir'in birer emri olarak görür. Bu yüzden Matakit'i uzaklardaki Lion Veldt'e getirdi. Vassell orada adamlarının bir laager yapmasına izin vermedi - kendisi bir
arabada uyudu. Ve Rab geceleyin bir aslan gönderdi. Siyahlar
ateşin yanında yatıyorlardı. Ve aslan alçaldığında, o aslan bir adamı
karanlığa doğru iki sıçrar.

"'Baas! baas!' Vassell, Kaffir'lerinin bağırdığını duydu. 'Baas! Aslan Matakit'i aldı!' Çünkü uyukluyorlardı ve şimdi şişman siyahı özlüyorlardı.

"Tanrı aslanı göndermişti, ama şeytan elması götürüyordu. Vassell, planladığı gibi, son anda içeri girmeliydi. Bu yüzden
tüfeğini çıkarıp bir meşale aldı ve sürüklenen cesedin ayak izlerinin üzerinde
ateşe
döndürerek koştu.

"'Geri dön! Ah, baas, geri dön! Veldt aslanlarla dolu!' Böylece
Kaffir çığlık attı. Ama on iki bin pound, bir Boer avcısı tarafından aslan korkusuyla terk edilmez. Vassell koştu. Aslanı meşaleyle
dövecekti. Matakit olmadan zengin hayatı mutlu olacaktı! Açıkça
Tanrı ona merhamet edecekti çünkü metinde emredildiği gibi merhametliydi.

"Ama şimdi arabalardan bir haykırış duyuldu: 'Baas! Baas! Ben buradayım, ben,
Matakit! Bir arabadaydım.' Ateşten gizlice kaçmıştı. 'Aslanın
aldığı sadece Impugan.'

"Vassell öfkeyle geri döndü. Şimdi Kaffir'i bitirecekti! Diğer
Kaffir'leri, yetiştirdiği Hıristiyanlar, en iyi avcıları da ne yapacaktı ki? Lanet olası putperesti cesur yaşlı Impugan'dan ve geri kalanlardan daha değerli görmesinden başka ne düşüneceklerdi ki? Ama o, hasta vicdanı bir kez daha elini
tutmadan önce, meşalesini Matakit'in kafasına
vurdu."

Ak sakallı kasabalı yine durakladı. Çitli atlar artık
hareketsizdi. Ay gitmişti ve spruit yıldızlarla dolu karanlıkta gevezelik ediyordu.
Vedette'lerden hiçbir ses gelmiyordu ama bu garip değildi. Yine de
beni bir huzursuzluk kapladı. Yoldaşlarım da aynı şeyi hissediyordu. Hepimiz
tanımlayamadığım bir şüpheyle devasa tutsağa baktık.
Garip görünüyordu. Yaşlı bir adamdan, özellikle de yaşlı bir Boer'den, alaycı
sözler doğal değildi. Şeytani bir eğlence onu canlandırıyor gibiydi.
Kuzeniyle alay ederken, bizimle alay ediyor gibiydi. İlk başta onun
canlı tonunu beğenmiştim. Şimdi bana bir iğrenme hissi veriyordu.
Yaşlı kasabalı eğilip ateşi un koçanlarıyla tazelediğinde bunu açıklamaya çalışıyordum. Kıvılcımlar yükseklere uçtu. O anlık ışıkta
hikayesine devam etti:

"Bu savaş başladığında kuzenim Vassell benim Swartzdorp komandolarımdandı,
ama şimdi St. Helena'da tutuklu. Oğullarıyla birlikte evden ayrılmadan önce karısına Matakit hakkında bilgi verdi.

"'Ona olabildiğince iyi davran,' diye emretti Vassell. 'Ama ben
dönmeden önce sonunu getirirse,' o zaman onu çakalların veya sırtlanların
kazdığından daha derine gömmeye dikkat et. Onu dikkatlice göm'--nereye olursa olsun;
Vassell, Tante Anna'ya tam olarak yeri gösterdi.

"Kadın ağladı ve kocasının boynuna kapandı ve haykırdı: 'Elveda,
ve iyi savaş; ve Tanrı seni ve oğlanları bana geri getirsin, Vassell, benim
eski kalbim. Korkmana gerek yok ama Kaffir'i dikkatlice gömeceğim!'

"_Beyler!_" Hepimiz eski sesteki değişiklik karşısında ayağa fırladık. "_Beyler_--siz benim tutsaklarımsınız." Kasabalı ayağa kalktı, yüzü çok
sertti.

Deschamps tabancasını çekti. Ben neredeyse kasabalının
yüzüne sapladım. Ama o kararlı bir şekilde konuştu:

"Ne! Mahkumunu vur, komando etrafını sarmışken. Elli
Mauser sana doğrultuldu. Pöh! Hayır! Hepinizin sonu olur. Teğmen, atlarınız ele geçirildi. Vedetteleriniz esir alındı.
Çok uzun zaman önce eyerlerinden indirildiler, sadece
atların tepindiğini duydunuz. O zamanlar aralarında bir Boer vardı. O tepinmeyi o kışkırttı. Vedettelerinizi devirmeniz için bir işaretti. Şimdi elli
burgher sesimi dinliyor. Buyrun beyler!" Ve bu kelimeyle
Boer şaşkınlığı geldi. "Oom Emanuel! Oh, Oom Emanuel!" diye haykırdı.

"Sizin için gerçekten üzülüyorum beyler," dedi yaşlı burgher on dakika sonra. "Çok iyi dinleyicilerdiniz - sadece benim hikayemi dinliyordunuz. Ve bu yüzden size bütün gün yetecek kadar yiyecek bırakıyorum. Eğer yaya olarak yürürseniz, sizi eski dostum General Pole'a götürmek için yeterli olacaktır. Ona iltifatlarımı iletmenizi rica ediyorum. Ama yarın
çok iyi durumda olmayacak. Yirmi mil içindeki devriyelerinin her biri, De Wet'te bir sorun çıkmadığı sürece, ki bu pek olası değil, bu gece ele geçirildi. Üzülmeyin, teğmen. Suçlu siz değildiniz. Kulaklarınız veldt'e alışkın değildi. Hoşça kalın. Sizi, teğmen, bu savaş bittikten sonra, Swartzdorp çiftliğimde beni ziyaret etmeye davet ediyorum. O zaman size elmas hikayesinin geri kalanını anlatırım."

"Ama bu adil değil, efendim," dedi Deschamps, şakacı bir şekilde. "Hikayeyle ilgileniyorum ve nasıl biteceğini bilmek istiyorum."

"Henüz sonu yok." Yaşlı kasabalı genişçe gülümsedi. "Beni durdurduğunuzda bitirmek için yoldaydım. Kasabalılarımın yardımı olmadan daha kolay geçebileceğimi umuyordum, ancak beni dururken
beni takip etmelerini söyledim. Bu sabah spruit'i ararken bizi kaçırdınız.

"Swartzdorp'ta gerçekten özel işlerim var. Üç gün önce bana Tante Anna'nın aylar önce Matakit'i görev bilinciyle gömdüğü haberi geldi. Vassell, Kaffir'in hayatıydı; ben de onun dirilişi olacağım. Birinci sudan büyük bir
elmas çok satılabilir ve cumhuriyetin hazinesi azalıyor."

"Ama birinci sudan bir elmas olmayabilir," dedim.

"Öyle olmalı," dedi patrik. "Daha azı Vassell için çok
zavallı bir merhamet olurdu."

*DÜNYANIN PATRONU*

Boston'daki insanların yaklaşık onda biri, çoğunlukla Deniz Eyaletlerinden gelen, kendilerini doğudaki Yankees'lerle karıştıran sıradan tanıdıklarını düzeltmekten hiçbir şey
kazanamayacaklarını düşünen, açgözlü, ihtiyatlı bir halk olan İngiliz Kanadalılardır. Gerçekten de, çoğunlukla, Bağımsızlık Savaşı sırasında Kraliyetçi olan Hizkiya ve Priscilla'ların torunlarıdırlar,
sonradan İngiliz bir ülkeye göç etmeyi Püriten vicdanları için bir zorunluluk olarak görmüşlerdir. Dört veya beş nesillik bir yokluğun ardından atalarının Yeni İngiltere'sine geri dönen bu Amerikalılar, Boston yollarını şaşırtıcı derecede uyumlu bulurlar, ancak İngiliz kökenleriyle gurur duymaya ve Deniz Eyaletleri'nin yerlilerine karşı makul bir sıcaklık duymaya devam ederler. Bu nedenle, bilinen bir Kanadalıya,
hiç şüphelenmeyen biri tarafından sık sık, "Ben de Kanada'danım." diye hitap edilir. Bunu on yıllık deneyimden öğrendiğim için, Mayıs 1915'te Tremont ve Boylston Sokakları'nın köşesinde benimle karşılaşan yaşlı Adam Bemis'in durup gizlice, "Ben Yarmouth, Nova Scotia'danım." diye fısıldaması beni pek şaşırtmadı.

"Gerçekten! Seni her zaman yaygın azınlıktan biri, Maine Eyaletinden bir adam olarak düşündüm."

"Çoğu insan öyle düşünüyor. Artık beni rahatsız etmiyor. Ama son on yıldır sana
söylemek istedim."

"O zaman neden söylemedin?"

"Acele etmek benim tarzım değil. Açıkladığımda bunu çok iyi anlayacaksın. Dostça bir tavsiyeye ihtiyacım var."

On iki yıllık tanışıklığımız boyunca her zaman meşgul bir tavır takınmıştı ama bu, Bayan Minnely'nin Ödül Paketi Departmanının ünlü Aile Duasının popülaritesini
artırdığı Yıllık Duyuru için yenilikler tasarlama ve seçme göreviyle yükümlü bir mucit için uygun görünüyordu. Beş yeni abonelik sertifikasının mutlu sahibi, bunları Adam'ın Departmanına gönderdiğinde, posta yoluyla ön ödemeli, 1 Numaralı Ödül Paketini alır. 2 numara on tane sertifika toplayana düşer; ve Bayan Minnely'nin kurnazca hayırseverliğinin derecelerine göre devam eder. Bin sertifikanın muhteşemi, benzinli bir araba ile bir New England çiftliği arasında seçim yapma olanağı elde eder. Dünyanın değişen ahlaki mekanik oyuncakları, selüloit masa süsleri, ters çevrilebilir albümler, garantili altın dolu saatler, heyecanı öğreticilikle birleştiren kitaplar ve hesaplanabilir bir amaca hizmet etmeyen az çok benzer "primler" yelpazesine sürekli eklemeler yapmak veya seçim yapmak, Yaşlı Adam'ın aynı anda hem ciddi hem de huzursuz görünümünü açıklayabilir.

"Sorununuz ne?" diye sordum.

"Odistor. En büyük keşfim!" diye fısıldadı.

"Gerçekten mi! Departmanınız için mi?"

"Bunu göreceğiz. Çok harika bir şey -- bilmiyorum
ama çok güçlü demeliyim."

"Aman Tanrım! Doğası nedir?"

"Söylemeyeceğim--burada değil. Çalıştığını görmeden bana inanamazsınız--kimsenin sözüne ben bile inanmazdım. Onu
konaklama yerinize getireceğim--sergi için iyi bir yer.
Hayır--burada açıklamaya bile çalışmayacağım--duyulabilir." Tremont Sokağı'na, sonra da karşısına baktı--"Şşş--işte kendisi!" Touraine'in karşısındaki bir eczaneye doğru kaçtı.

The Family Blessing'in tek sahibi olan Bayan Mehitable Minnely, otelin Boylston Sokağı önünden
otomobiline doğru heybetli bir şekilde hareket ediyordu. En üst basamakta durdu ve samimi, geniş, baskın yüzünü sanki potansiyel ödül paketi alıcılarıyla dolu sokaklara
ışır gibi iki yöne doğru çevirdi. Daha sonra, taş basamaklardan inerken onu dirseklerinden tutarak dikkatlice tutan iki üniformalı saygılı görevliye izin veren kelimeyi söyledi. Yaya yolcular, yolunun her iki tarafında hızla toplanarak, onun büyük, yavaş ilerleyişini saygıyla izlediler. Hamallar onu kaldırımdan geçirdikten ve saygılı, ısrarlı destekleriyle onu "araba" için yeterli bir yük haline getirdiklerinde, şoför geniş siperli şapkasına dokundu ve onu yavaşça Brimstone Corner'a doğru, Blessing Binası'na doğru yuvarladı. Adam eczaneden rahatlamış bir şekilde çıktı.

"Sokakta, mesai saatlerinde hiçbirimizi görmek istemiyor," diye açıkladı dudaklarını kulağıma yakın bir şekilde. "Hiçbir zerre kadar umursamıyorum." Biraz meydan okurcasına gülümsedi ve ekledi, "Yaşlı kadının gözünden kaçtığımı gördüğünüzde, onun patronu olduğumu asla tahmin edemezsiniz. Ama öyleyim." O, benim şaşkınlığıma coşkuyla baktı ve tekrarladı, "Öyle. O bilmiyor. Benden başka kimse bilmiyor. Ama ben onun patronuyum. Ne zaman istersem o zaman."

Sürekli huzursuzluğum üzerine, sakin bir şekilde şöyle dedi: "Doğal olarak
aklımın yerinde olmadığını düşünüyorsun. Ama bu akşam daha iyisini bileceksin.
Ben sorumluluğu almaya karar verdiğimde, dünyanın patronuyum. Eğer ben seçmezsem, o benim patronum olmaya devam edecek ve tabii ki
işimi sürdürmek isteyeceğim. Peki, şimdilik iyi günler. Ya da, diyelim ki - unuttum - beş buçukta gelsem sana uyar mı? Çok daha erken
gelemem. Park Caddesi saati beşi vurmadan önce herhangi birimizin
gitmesinden pek memnun olmaz."

"Pekala, Bay Bemis - yarım. Sizi bekleyeceğim."

"Bir sürpriz de bekleyin."

Boylston Caddesi'nden, araçların zıt konvoyları arasından, Common'un kaldırımına doğru, yeni Eski Eyalet Binası'na ve Bayan Minnely'nin hiç de daha az büyük olmayan Aile Kutsaması Binası'na doğru dikkatli bir şekilde yürüdü.

Adam, Charles Nehri'nin Union Boat Kulübü Binası ile Harvard Köprüsü'nün uzun, püriten, etkileyici sadeliği arasında kalan kısmına bakan bir gökdelenin zemin katının arka odasındaki özel ofisime girdiğinde saat tam beşi yirmi altı geçiyordu. Sol kolunun altındaki kahverengi kağıt kaplı paketle meşgul olduğu için beni selamlamadı. Tavırlarında belli bir hevesle, bu ağır olmayan yükü yere koydu, böylece oturduğum geniş masa-masa tarafından gizlendi. Eğildi. Onun ipi dikkatlice çözüp şangırdayan kağıdı açtığını duyabiliyordum.

Ardından yeşil çuha masa örtüsünün üzerine, cilalanmış çeliğe benzeyen
ağır metalden yapılmış soğan biçiminde bir nesne koydu. Bir inç uzunluğunda, yarım inç çapında, çıkıntılı bir sapı veya başlığı olan büyük beyaz bir Bermuda soğanına benziyordu ve metal bir kapakla örtülmüştü. Açıkça; soğan iki eşit parçadan oluşuyordu ve dik başlığa dik açılarda bir düzlemde
birbirine vidalanmıştı. Alt veya temel parçanın üst kenarının bir inçlik kısmı verniye ölçeği gibi ince bir şekilde derecelendirilmişti. Üst yarının tüm alt kenarı, bir teodolitin yatay dairesi gibi, görünüşe göre üç yüz altmış dereceye bölünmüştü. Parçalar, verniyenin derecelendirilmiş daire boyunca en küçük hassasiyetle hareket ettirilebildiği bir kelepçe ve teğet vidayla donatılmıştı.

Adam, "Onu nasıl sınırlayacağımı bulmadan önce dört yıl deneme yaptım," dedi.

"Ne? Yüksek patlayıcı!"

"Hayır--gerginlik yaratacak bir şey yok. Ama tam olarak ne olduğunu söyleyemem."

"Bilimsel bir gizem, ha?"

"Buna öyle denebilir, çünkü ben de
elektrikçilerin elektriğin ne olduğunu bilmesinden daha fazla
gücün gerçek doğasını bilmiyorum. Onlar
onu nasıl üreteceklerini ve kullanacaklarını biliyorlar, hepsi bu. Hiç
bir kasırganın başladığını gördün mü?"

"Hayır."

"Tekrar düşün. Küçük bir tane bile?"

"Elbette sokakta sık sık toz ve kağıt parçaları
taşıyan, bazen anında düşüren, bazen de
sürdüren küçük kasırgalar gördüm."

"Sakin günlerde mi?"

"Gerçekten hatırlamıyorum. Ama sanmıyorum. Mantıklı değil."

"Yanılıyorsun işte. Güneşin en güçlü olduğu
günlerde, tam sakin günlerde o küçük kasırgalar başlar. Sence
ne başlatır?"

"Hiç düşünmedim."

"Çok az kişi düşündü. Yıllarca yakından düşündüm. Tropik denizlerde, durgun bir havada, kasırgalar tarafından üst yelkenleri paçavraya dönen gemilerin
orada, güvertede ve denizde bu oda kadar sessiz bir şekilde yola çıktığını okumuş muydun?"

"Bunu okudum. Ama gazetelerde okuduğum
harika şeylerin hepsine inanmıyorum."

"Gazetelerde basılanlardan daha fazla mucize var. Genç bir adamken Hint Okyanusu'nda bunun iki kez gerçekleştiğini gördüm. O zamandan beri az çok üzerinde çalışıyorum. Şimdi size Odistor'umun geri kalanını göstereceğim. Ona Odistor diyorum çünkü gençliğimde insanlar
gizemli bir Odik kuvvetten bahsederlerdi."

Masaya, cerrahların aletlerini taşıdıkları çantalardan iki kat daha dar, alçak ve yaklaşık iki kat daha uzun siyah deri bir çanta kaldırdı. Bundan, hala bir elektrik makinesinin doğasında olduğunu düşündüğüm basit görünümlü bir cihaz çıkardı.
Dıştan bakıldığında ampule benzer şekilde dikdörtgen bir metal şemsiye kutusuna benziyordu. Yaklaşık dört fit uzunluğunda ve dört inç yüksekliğinde ve genişliğindeydi. Pencereye en yakın yerleştirdiği uç, ampulün yarısını tam olarak alabilecek şekilde olukluydu. Kutunun tepesine uzunlamasına
bir şekilde kelepçelenmiş, dış çapı yarım inç olan ve pencereden en uzak ucunda bir iğne deliği nişangahı dışında kapalı bir bakır boru vardı. Diğer veya açık uç, görünüşe göre platinden yapılmış dik bir filamentle eşit şekilde bölünmüştü.

Adam, nişanlı bu kutuyu yeşil çuhaya, uzun ekseni Charles Nehri'nin karşısındaki Cambridge'e, pencereden bakacak şekilde yerleştirdi. Tel örgüyü dikkatlice destekledi. Masaya eğilerek iğne deliği nişangahından baktı ve kutuyu istediği gibi kaydırdı.

"Görüş hattına doğru şaşı bak," dedi, bana yer vererek. Eğildim ve itaat ettim.

"Memorial Hall kulesini tam çizgide görüyor musun?"

"Kesinlikle."

"Ama Cambridge kıyısında en yakın olan nedir?"

"Taş kaplama duvarı."

"Yani ondan sonraki."

"Siyah harflerle 'Builders' yazan büyük tabelanın olduğu uzun kulübe."

"Tamam. Burada otur ve o kulübeyi izle. Uçup gitse bile.
Zaten yıkacaklardı." Sandalyemi doğrudan
görülen tüpün arkasına yerleştirdi. Yüzünde bir hevesle ve kavrayan parmaklarında bir titremeyle ampulü kaldırdı, metal kapağını açtı ve verniyere dikkatle bakarken teğet vidayı çalıştırdı. Belli ki taban yarısını nozul taşıyan üst kısma daha yakın vidalıyordu. Nozuldaki veya gövdedeki küçük bir delikten, önce küçük, titrek, güneş ışığı parlaklığında, dönen bir kürecik gibi görünen bir şey sızıyordu. O anda ampulü, görüş alanının dış veya pencere ucundaki nişindeki veya oluğundaki tabanına yerleştirdi. Böylece garip dönen kürecik doğrudan görüş hattında yükseliyordu. Adam kısık bir sesle, "Şu kulübeye dikkat et," diye emretti. Gözlerimi tekil küreden tamamen ayıramıyordum, bu küre, başka hiçbir yerde görmediğim, yanan bir camdan gelen güneş ışınlarının odak noktasından başka bir şeye
benziyordu. Fakat bu yoğun parlak nokta veya kütle - Edison lambasının akkor karbonunun karbonun dışında bir maddeye sahip olması gibi - nozulun deliğine sert bir sapla tutunan, yarı saydam bir film içinde artan bir spiral halinde genişledi, tıpkı bir sabun köpüğünün üflendiği boruya tutunması gibi. Yine de bu parlak, bu büyüyen, bu sihirli kürecik, bir su hortumunun yaptığı gibi dik ekseninde dönüyordu ve bunu müthiş bir hızla yapıyordu. Havadaki çevreleyen filmin sürtünmesi bile odada on sekiz inçlik bir elektrikli vantilatörden gelebilecek kadar rüzgar yaratıyordu. Şekil olarak cehennemsi şey hızla spiral kıvrımlara sahip ters bir koniye dönüştü. Uzaktaki, tembelce çalışan dairesel bir testere, büyük bir tepe veya uzaktaki, gizemli bir tayfun uyarısı gibi vızıldıyordu. "Şimdi!" Adam metal kutunun tepesindeki bir düğmeye bastı.

Parıldayan, dönen, uğultulu, prizmatik spiral o zaman yaklaşık
on sekiz inç yüksekliğindeydi. Sanki film tamamen yok olmuş ve serbest bırakıldığında içindeki akkorluk
sönmüş gibi, ses veya kıvılcım çıkarmadan kayboldu. Bir an için, sanki odadaki tüm hava çekilmiş gibi, boğulma hissi yaşadım.
İç panjurlar
çarptı, Hollanda güneşliği takırtı, arkamdaki kapı
hızla açıldı, koridordan gelen hava içeri hücum etti.

"Nehri görün!" Adam sevinçliydi, ancak nozuldaki
metal kapağı değiştirmek için fazla heyecanlı değildi.

Elbette Charles Nehri, anında beyaz köpükler
kaldıran bir esintiyle geçiliyordu. Tanıdığım bir Union Boat Kulübü üyesine ait olan bir bölmeli yelkenli tekne o kadar fazla yatmıştı ki yelkeni suya batmıştı ve
orta tahtası tamamen sudan çıkmıştı. Gemideki iki adamın sadece başları ve 
kavrayan ön kolları görülebiliyordu. Daha sonra
bana fırtınadan oldukça şaşırdıklarını söylediler.
Cambridge koruma duvarının ötesinde geniş bir toz bulutu yükselerek "İnşaatçılar" kulübesini gizledi.

Bu yapı tekrar belirdiğinde Adam soluk soluğa kaldı, sonra nefessiz kaldı,
yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

Odistor'a baktı, düşünerek, sol elinin parmaklarıyla zonklayan şakağına bastırdı. Ampulü kaldırıp verniyeri inceledi,
tekrar yerine koydu, gözlüklerini taktı ve bir kez daha dikkatle derecelendirilmiş ölçeğe baktı.

"Anlıyorum," dedi, "Cambridge'de kulübenin arkasında hasar vermekten en az korkan şeydim. Ama rüzgarı gördün mü?"

"Kesinlikle rüzgarı gördüm."

"Nasıl başladığını biliyor musun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Çok garipti. Bu şey ne?"

"Bana kasırgayı veya siklonu neyin başlattığını söyle, sana
bunu söyleyebilirim. Emin olduğum tek şey, gücü başlatabileceğim, kontrol edebileceğim
ve istediğim herhangi bir güçte serbest bırakabileceğim. Okuldaki Latince kitapta okuduğumuz AEolus adlı adamı hatırlıyor musun, uzun zaman önce rüzgarları
bir torbaya koyan? Sanırım o masalın arkasında bir gerçek vardı. O sırrı benden önce öğrenmişti ve bunu bir ölçüde kullandı. Onunla birlikte öldü ve onun anısından bir tanrı yarattılar - onları esirgediği için minnettar olmaya
hakları vardı. Benimle birlikte mezara gitmeli--durum hakkında akıl yürüttüğüm kadarıyla. Ama sorun değil. Beni endişelendiren soru şu--Bunu kullanabilecek miyim?"

"Bunun için hiçbir kullanım göremiyorum."

"Ne! Tekrar düşün. Karşı konulamaz Güç bu. Buna
karşı koyacak hiçbir şey yok. Şimdiye kadar patlak verenden daha güçlü bir kasırga başlatabilirim.
Geçen yılki kasırgada Hawaii Adası'na ne olduğunu hatırlıyor musun?
Bu benim yapabileceklerimin yanında önemsiz bir şey. Tek mesele
daha büyük bir miktarı daha güçlü bir alıcıya hapsetmek ve daha güçlü bir bataryayla
daha hızlı bir şekilde göndermek. Yolu genişletebilirim
ve rotayı istediğim ölçüde uzatabilirim."

"Sanırım yapabilirsin. Yine de bu sadece bir muhrip. Bunun ne faydası var?"

"Bir Krupp topunun ne faydası var. Ya da bir merminin. Ya da bir mermi?"

"Satılabilirler."

Birkaç saniye bana dikkatle baktı. "Bu kadarını mı görüyorsun yoksa
sadece bunun bir silah olarak nasıl kullanılabileceğini mi görmüyorsun? İşte bu, ha! Peki,
sana söyleyeyim. İngiltere savaşta günde on milyon dolardan fazla harcıyor. Diyelim ki Lord Kitchener'a gidiyorum. Pratik, hızlı bir adamdır - yarım saat içinde neler yapabileceğimi görür. 'Veliaht Prens ve diğer Prusyalıların uçup gitmesi için ne verirsin?' diye soruyorum. 'Fiyatın ne?' diye soruyor. 'On milyon sterlin ucuz olurdu,' diye cevaplıyorum. 'Beş tane al,' diyor, 'biz paradan yapılmayız.' 'Peki, sen olduğuna göre,' diyorum ona." 

"Bu önemli bir indirim, Adam. Ama o zaman sen bir İngiliz tebaasısın."

"Evet--bir nevi. Ama konuşma hayaliydi. İndirim olsun ya da olmasın, Alman ordularını havaya uçurmak için özel bir çağrı hissetmiyorum.
Odistor'u Kayzer'e, Veliaht Prens'e ve Prusya çetesinden bir düzine kadar daha fazlasına gönderebilseydim, elbette bunu yapardım. Ama
tam olarak nerede olduklarını nasıl
bulabilirim? Adamların ordularını havaya uçurmak
bana doğru gelmiyor."

"Ama bunu kendin yapmana gerek yok. Sırrını doğrudan İngiliz Hükümeti'ne sat."

Adam gerçekten şaşkın bir şekilde baktı.

"Şimdi ne hakkında konuştuğunu sanıyorsun?" diye itiraz etti. "Daha
uzağı göremiyor musun? Diyelim ki sırrı Kitchener'a satıyorum. Diyelim ki
o da onunla
tüm Almanları temizliyor. Sırada ne var? Haydi, İrlanda! Kitchener bir Jingo Emperyalisti, ki ben asla olmadım ve olmayacağım.
Jingoların, İrlanda'nın on fit su altında kalması durumunda İngiltere'nin çıkarlarının uygun olacağını tekrar tekrar söylediklerini duydum. Ya da diyelim ki sadece
İrlandalıları Connaught'tan uçuruyor, sadece diğerlerine Sinn Finn'i
kesmeleri gerektiğini göstermek için. O zaman ne olacak? Öncelikle, İrlandalıları seviyorum. Eşim İrlandalı. Sonra, tüm dünyayı düşünün. Diyelim ki İngiltere karşı konulamaz bir
silaha sahip. Buna karşı koymanın bir yolu yok. Diyelim ki Fransa, bu savaş bittikten bir süre sonra bunu denemeye çalışsın. Şehirleri, çiftlikleri, bağları, insanları, Gilroy'un uçurtmasından daha yükseğe gitsin. Sırada ne var? O zaman dünyanın geri kalanı, İngilizlerin dediğini yapmaları gerektiğini bilirler: Almanlar, İtalyanlar, Ruslar, Yankees, Kanadalılar. Şimdi ben bir kozmopolitim, öyleyim. Bana her türlü insan iyi görünüyor."

"Ama İngiltere'nin dünyayı yönetmesi evrensel barış anlamına geliyor," dedim
coşkuyla. "Serbest ticaret, eşit haklar, sonsuza dek kurulmuş olan tüm büyük fedakar İngiliz idealleri! Adam, İngiltere'ye ver!
İnsanlığın en büyük hayırseveri olarak hatırlanacaksın. Londra'daki Trafalgar Meydanı'nda bir Bemis
heykeli! Elbette! O ihtişamı düşün, Adam."

"İngilizleri zirveye koyduğun için," diye kuru bir şekilde cevapladı. "İstediğim gibi görünmüyor. Ama İngilizler iyi. Ama benim gibi
Denizcilik Eyaleti Kanadalılar İngilizlerden çok daha Amerikalı,
ama bunu burada ve eski ülkede yaşayana kadar asla doğru düzgün anlamıyor. Biz Yankee yollarıyla ve Yankee fikirleriyle evimizdeyiz. İngiltere'de
sadece sömürgeciyiz. Ama savaş bunu biraz değiştirebilir."

"O zaman sırrını Washington'a götür. Başkan Wilson makul bir şekilde isteyebileceğin her şeyi elde etmeni sağlayacak. "

"Elbette--ama Alman yanlısı mikrop Washington'da aktifken,
orada bu şeyi teklif etmeyeceğim. Yine de ilk düşüncem Birleşik Devletler'in buna sahip olmasına izin vermekti--şartlarla."

"Hangi şartlar?"

"Şey, Kanada'yı rahat bırakmaları için pazarlık ederdim. Woodrow dünyanın geri kalanına patronluk taslardı, diye düşünüyordum, tıpkı
benim de kararımı
verirsem
kendi yapacağım gibi. _Patronluk_ yok--herkes özgür, eşit ve çalışkan--aristokrasi yok, sadece gülünecek kadarı hariç--egemenlik yok. Ama Woodrow'dan başkanlık yapmaya başladığında olduğu kadar memnun değilim. Filipinlileri henüz serbest bırakmadı. Ve bu Cumhuriyet tarafından
ne kadar kötü muamele gördüklerini biliyor. Neden, İngiltere'nin
şimdiye kadar yaptığı en kötü kapma, Yankees'in Aguinaldo ile ittifak kurması ve sonra ülkesini ele geçirmesi değildi."

"Hangi hükümete satacaksın?" diye sabırla sordum.

"Şimdi, eğer herhangi bir hükümete satacak olsaydım, bu Sir
Wilfrid Laurier'in olurdu. Ama şu anda hükümeti yok. Ontario halkı, çok makul olduğu için onu geçen seçimde yendi. İyi bir hayırsever Despot'un
yapımı varsa, Laurier o adamdır. Odistor'u mükemmelleştirirken kendi kendime, "Laurier'e vereceğim" diyordum. Elbette, onu ilk iş olarak Amerika Birleşik Devletleri'ni Kanada'ya ilhak etmek için kullanacağını hesaplıyordum. Bu, Laurier zirvede olursa, her iki ülke için de iyi olurdu. Bu Cumhuriyet'e
Sorumlu Hükümet verirdi, köşe bucak komiteler, vakıflar ve milyarderler tarafından yönetilmesine izin vermeyi bırakırdı ve her şeyden önce, tüm kıtada Serbest Ticaret'i kurardı. Bu, Nova Scotia elma yetiştiricileri için iyi olurdu ve unutmayın, ölmeden önce
doğal Eyaletim için bir şeyler yapmak isterdim. Trafalgar Meydanı'ndaki heykel, diyorsunuz.
Halifax'ta bir heykeli düşünün--benim için dikilmiş! 'ADAM BEMIS, NOVA SCOTIA'NIN HAYIRLI KURULUŞU!' Ve büyük bir elma ağacı figürümü
kutsamalarla çevreliyor! Kulağa hoş geliyor, değil mi. Neden onu Laurier'e vermiyorum?
Yaşlanıyor. Sağlığı da pek iyi değil. Her şeyi yoluna koymak için yeterince uzun
yaşayamayabilir. Ve meslektaşlarına Odistor'un nasıl çalıştığını anlatacağından emin olurdu - o çok güçlü bir
parti adamı. Tek kusuru bu. Peki, şimdi, partiden ayrıldıktan sonra ne olacağını bir düşünün. Neden, Partisinin sıradan bir küfürbazı dünyanın patronluğunu ele geçiriyor. Şimdi, tüm sıradan Kanadalı politikacılar
şövalye veya baronluk için aç. Laurier'in halefi, muhtemelen
yeterince, Odistor'u İngiltere'ye verecek, karşılığında da kendi adına bir isim. Ve İngiltere Odistor'u aldığında - neden, daha önce ne söylediğimi biliyorsun."

"Peki, hangi Hükümete satacaksın?"

"Hiçbirine. Almanya söz konusu değil, tabii ki. Fransa, Rusya,
İtalya, Japonya - hepsi İngiltere, Kanada veya Amerika Birleşik Devletleri'nden daha uygunsuz.
Bir zamanlar aşağıda olan insanları - Polonyalılar, İrlandalılar,
Ermeniler, Filipinliler ve benzerlerini - ayağa kaldırmayı planlamıştım. Sonra İrlandalıları hayal etmeye başladım
İngiltere'deki her şeyi denize uçurma gücüne sahip. İmparatorluk Parlamentosu'nu College Green'e taşımakla, İngiltere'ye bir Vali ve yerel konseyler vermekle, Katolik bir Kralı George'un ayakkabılarına koymakla ve taç giyme yeminini Protestan hatalarından vazgeçmeye zorlamakla
memnun olurlar mıydı? Bu kadar nazik olabileceklerini sanmıyorum. Polonyalılar
Prusyalılara, Avusturyalılara ve Ruslara; ya da Ermeniler Türklere, Odistor'u onlara verirsem ne yaparlardı? Hayır--böyle riskler almam. Eğer bir şeyi
bir Millete verirsem tek adil anlaşma onu herkese vermek olurdu, büyük ve küçük, en küçüğü en büyüğü kadar güçlü, herkesin diğerlerini ayaklarından uçurma gücüne sahip olması.
O zaman ne olacak? Karşılıklı korku onların barış içinde yaşamasını sağlar mıydı? Korkarım ki hayır.
Muhtemelen herkes birbirinden o kadar korkardı ki, her biri önce Odistor'larını
çalıştırırdı. Dışarıda her yerde siklonlar olacak, ekinler tamamen yok olacak ve her şey ve herkes aynı anda uçup gidecek. Acaba nereye
inecek?" diye merak ediyorum.

Sorusu, beni asıl konudan uzaklaştırmadı. "Eğer satmayacaksan,
bundan nasıl para çıkaracaksın?" diye sordum.

"Bundan para çıkarmakta zorluk yok. Burada her şeyi uçurabiliyorum--başlangıç ​​olarak Berlin ve civarını, sadece
işin nasıl yürüdüğünü göstermek için. O zaman herkes tüm Avrupa'yı uçurabileceğimi bilirdi--belki Alpler hariç. Odistor'un ne kadar
güçlü uçurabileceğini bilmiyorum. Tüm Hükümetler bana bunu yapmamam için ödeme yapmak üzere birleşmez miydi? Anlıyor musun? John Rockefeller'ın eline geçen tüm para, sadece _yapmadığım_ için almam gereken şeyin beş dakikalık faizini bile ödemezdi.
Kimseye zarar vermemekte bir sakınca yok--anlıyor musun? Ve ben Bayan Minnely için haftada kırk beş dolara çalışıyorum!"

"İstifa et, Adam," dedim içtenlikle, çünkü mali beklenti göz kamaştırıcıydı. "Beni küçük ortak olarak al. Hadi bu işi birlikte halledelim."

"Ne? Milletlere şantaj mı yapıyorsun! Ve sen benim gibi profesyonel bir Liberalsin! Hayır! Dürüst olmazdı. Bir ortağım olamaz--bunu bitirmeden önce
göreceksin. Ama şimdi sanırım
bu işten herhangi bir miktarda para kazanabileceğimi kabul edeceksin?"

"Her şeyi harika bir şekilde düşünmüşsün, Adam."

"Keşke bunu düşünmeyi bırakabilsem. Seni sadece yavaş yavaş sahaya götürüyorum--henüz sonuçlarımı söylemiyorum--ama bu arada sadece bazı düşüncelerimi. Aslında sırrı herhangi bir millete veya tüm milletlere
açma fikrinden vazgeçeli yıllar oldu. Bir kere, istesem bile hiçbir ulusun mülkiyetine giremem. Diyelim ki, örneğin, bunu Washington Yönetimi'ne teklif ettim. Doğal olarak, Başkan uzmanlara bunun hakkında rapor vermelerini emreder - diyelim ki altı ordu mühendisi. Ben de onlara nasıl olduğunu gösteririm. Ne olur? Neden, o altı adam Yönetim'in, ulusun ve tüm dünyanın patronlarıdır. Bunu hemen görmeleri imkansızdır, eğer biraz cesaretleri varsa. Gücü kullanmaktan
vazgeçerler mi? Zorla. Bir arada kalıp patronluk taslarlar mı? Yapmayacaklar,
çünkü yapamazlar. Bu insan doğasında yoktur. Sağduyu, sağduyu, her birini önce kendi özel Odistor'unu çalıştırmaya zorlar,
çünkü diğerlerinin her biri onu ve diğer dördünü tek başına patronluk taslamak için havaya uçurabilir. Gerçek şu ki, süreci başka bir adama gösterdiğim anda -ve bu yüzden seni ortak olarak alamam- onu hemen Cape Cod'un ötesine uçurmam gerekirdi, çünkü evrensel Bossdom'u elinde gördüğünde beni uçuracağından korkardım."

"Bu kaçınılmaz görünüyor," diye itiraf ettim.

"Elbette. İnsan ırkını kendimden başka hiçbir Boss'un altında riske edemem -ya da benim kadar iyi durumda olduğundan emin olduğum biri."

"Politik ilkelerimiz birçok açıdan aynı," diye önerdim, umutla.

"Sen -benim dışımda herhangi bir adam- Laurier bile mutlak güce sahip olsa Liberal kalır mıydı? _Sen_ Odistor'la ne yapacaksın ki zaten?"

"Bundan bir servet kazanacaksın."

"Nasıl?"

"Şu planı deneyebiliriz - okyanus gemilerini, Şirketler trafiğin karşılayabileceği miktarı ödemeyi kabul edene kadar limanda tutabiliriz."

"Aman Tanrım - bir Demiryolu Şirketi'nin vicdanına sahip olduğumu mu düşünüyorsun? Hayır,
efendim! Ama konuşmamızın bu kısmını uzatmanın ne anlamı var? Bu şeyi büyük ölçekte kullanmanın
binlerce yolunu düşündüm ama hepsi
söz konusu değil, çünkü tek bir iyi ve yeterli sebep var - eğer onları sahip olduğum güce
inandırırsam insanlar beni hapse atar veya öldürür. Onları
suçlayamam, kendilerini güvende hissetmek için bunu _yapmak_ zorundalar. Bundan güvenli bir şekilde büyük paralar kazanmamın tek kesin yolu, ıssız bir deniz adasına çekilip, belirli bir günde yapmayı planladığım şeyi ilan etmek olurdu - diyelim ki anakaradaki bir ormanı havaya uçurmak veya doğrudan karadan Rocky Dağları'na bir patlama göndermek ve elli mil genişliğinde bir patikadaki karı temizlemek. Elbette, insanlar ilana gülerlerdi - bunu eklemenin maliyetinden bahsetmeye bile gerek yok - ve onları bunu _yapmam_ gerektiğine ikna ederdim. Ondan sonra medeni hükümetlere
bana aklıma gelen tüm altınları, elmasları ve güzel şeyleri göndermeleri için başvurabilirim.
Ama güzel şeyler bana ne fayda sağlardı ki?
Herhangi bir geminin yükünü indirmesine veya adaya başka bir insanın gelmesine izin vermekten korkmalıyım.
Bir aşçı bile tutamazdım, çünkü beni zehirlemesi veya
Odistor'u patlatması için rüşvet alabilirdi --ve kendi yemeğimi kendim yapmak gibi bir hayalim yok.
Bu fiyata Dünya'ya Patronluk Kurmanın ne faydası var?
Kayzer bile bunu ödemezdi.
Evrensel olarak korkulur çünkü zaten nefret ediliyor --ama yalnız yaşamaya mecbur değil.
Bir süre kendimi genel iyilik uğruna feda ederek bu şekilde tecrit etmeyi düşündüm.
Tüm hükümetlere savaşmayı bırakmaları, yönetmeyi bırakmaları ve gerçek özgürlüğün
kurulmasına izin vermeleri için bir emir vermeyi düşündüm --insan kardeşliği, paylaşım ve paylaşım, her yerde eşit ücretler, aynı tür evler, yemekler ve kıyafetler, mükemmel demokrasi! Ama ya Hükümetler itaat etmezse? Politikacılar akıllıdır - yakında adadan ayrılıp seyahat etmeye ve her yerde neler olup bittiğini incelemeye cesaret edemediğimi görürlerdi. Şikayetleri gidermek için bana gelen heyetleri kabul edemezdim, çünkü dünyayı hayırsever despotundan kurtarmak için geliyor olabilirlerdi. Kıyıdaki kurnaz insanlar kısa sürede benim sorunumu anlarlardı - orada tek başıma, insanları herhangi bir saldırı mesafesinden uzak tutmak için kıyıdan yaklaşık elli mil boyunca on veya bir düzine Odistor'u fırtınalar estirmekle meşguldüm ve gökyüzünü Zeppelin'lerden ve üzerime nitrogliserin atmak için gönderilebilecek uçaklardan temizlemek için sürekli olarak yukarı doğru kasırgalar gönderirdim. Bir sonraki şey, bir spekülatör benim tek temsilcimmiş gibi davranıp dünyaya serveti _ona_ getirmesini emredecekti. Tanrı'nın bildiğinden daha fazla, benim adıma neler yapıldığını nasıl bilebilirdim?"

"Marconi'yi işe al," diye önerdim; "her yerde neler olup bittiğine dair hava haberlerini sana göndermesini sağla. O zaman her yerdeki suçluları Odistor ile tehdit edebilirsin.

"Marconi iyi bir adam, belki, ama ona olan cazibeyi düşün. Bana gerçekleri verdiğinden nasıl emin olabilirim. Beni iyi raporlarla
doldurabilir ve her zaman dünyaya kendisi hükmedebilir,
ulusları ona destek olacağım ve itaatsizleri Kingdom Come'a
götüreceğim tehdidiyle ona teslim olmaya zorlayabilir. Ayrıca, Marconi'nin aletlerini nasıl
kullanacağımı bilmiyorum ve bilseydim, tüm zamanım onun raporlarını almakla geçerdi. Hayır, _efendim_. Odistor'dan zengin olmamın dürüst, güvenli,
rahat bir yolu yok. Bunu uzun zamandır biliyorum."

"O zaman, neden bana danışmak istedin?"

"Öncelikle, bir arkadaşımın ne tür bir
kendini inkar eden yasa altında yaşadığımı bilmesini istedim. En azından bir kişi tarafından
anlaşılmak insani bir ihtiyaçtır. Bunun dışında, vicdan açısından
senin fikrini istiyorum. Odistor benim mi?"

"Senin mi? Senin özel keşfin değil mi?"

"Ama Bayan Minnely'nin malı değil mi? Onun zamanında deneyler yaptım."

"Mesai saatleri içinde mi?"

"Çoğunlukla. Ve tüm inşaatı atölyesinde kendi
malzemeleriyle yaptı. Yıllık Duyuru için yeni bir cazibe merkezi yaptığımı varsaydı. Bu onun hakkı değil mi? Bana haftada
kırk beş dolar ödüyordu. Beni işe aldığında bana Aile Duası'nın çıkarlarına özel bir bağlılık beklediğini söyledi.
Ve ben de kabul ettim. Görünüşe göre bunu ona vermekle şerefim var."

"Hiçbir şey için mi?"

"Şey, maaş artışına kesinlikle karşı. Ama bana haftada
elli dolara kadar zam yapabileceğini düşünüyordum."

"Bu onu Dünya Patronu yapmak için az görünüyor."

"Ah, Bayan Minnely _bunu_ yapmazdı. Bir erkek yapardı. Bir kadın
çok muhafazakar. Bayan Minnely'nin tek fikri _Blessing_. Peşinde olduğu şey
para değil, iyilik yapmak. Dünyayı iyileştirmenin yolunun Blessing'i her aileye düzenli olarak ulaştırmak olduğundan emin. Bilmiyorum
ama o da haklı. Zararsız, zaten."

Adam'ın vicdanını fazla hassas bulmamak elde değildi. Yine de, potansiyel olarak insanlığın efendisi olan bu yaşlı adamın (eğer Odistor'un güçlerini yanlış anlamıyorsa) sadık çalışanın etiğine ahlaki olarak bu kadar bağlı hissetmesi acıklıydı. Proletaryaya Adam'ın Sermaye'ye karşı görev fikrini aşılamak için tasarlanmış binlerce başyazıyı incelemiştim. Ona nasıl tavsiyede bulunacağım ciddi bir sorundu.

"Bayan Minnely bununla ne yapacaktı?" diye sordum, zaman kazanmak için.

"Bunu Ödül Paketi Departmanı'ndaki ilgi çekici yerler listesine koyacaktı."

"Aman Tanrım! Ve mutlak gücü Blessing'e abone olanların eline verin! Kargaşa çıkacaktı! Hepsi dünyaya hükmetmeye başlayacaktı."

"Onlar değil," dedi Adam. "Sadece belirli güçlere ayarlanmış Odistor'lar gönderirdi. Beş abonelik sertifikası için abone çamaşırları kurutmak veya mahzenleri havalandırmak için bir esinti elde ederdi.
İki numaralı Odistor karı temizleyebilirdi; üç numaralı Odistor aile yel değirmenini çalıştırabilirdi. Elli yeni aboneden oluşan kulüpler sabahları körfezden veya nehirden sisi temizleyecek bir makine kazanabilirdi.
Farklı primler için farklı güçler. Gördün mü? Duyuru için
birinci sınıf bir cazibe olduğunu kanıtlayacaktı."

"Adam," diye itiraz ettim, çünkü mali beklenti çok cazipti,
"bunu Bayan Minnely'e vermen gerekmiyor. İstifa et. Ona vicdan
parası olarak bir milyon gönder. Birlikte üretime girelim. Odistor'ları sen ölç. Ben işin ticari tarafını yöneteceğim."

"Hayır! Bayan Minnely ilk hakka sahip. Eğer biri alırsa o almalı.
Beni en çok rahatsız eden şey şu--ona söylersem beni geri mi çevirecek?"

"Seni mi geri mi çevirecek? Neden?"

"Beni deli san. Sana söylüyorum, o _muhafazakar_. Ve beni
kovmaya hazır--benim eski bir numara olduğumu düşünüyor. Onu zor suçlayamam. Gerçek şu ki, son yıllardaki Odistor'a o kadar çok zaman ve düşünce verdim ki
Duyuru için yarı yarıya yeterli cazibe bulamadım veya icat etmedim. Geçen hafta bana bir asistan verdi--bir İtici. Bu, onun yaklaşık iki yıl sonra benim yerimi almasını istediği anlamına geliyor. Yine de
ben onun iki katı beyni olan bir adamı yarı sürede icat edebilirim. Bazen Odistor'u Massachusetts Körfezi'ne
patlatmak gibi küçük bir işe koymaya meyilliyim. Ama Tanrı'nın onu yarattığı gibi olduğu için suçlanacak biri değil.
Sonra, tekrar, onu sadece Bayan Minnely'e göstererek
nasıl alt edebileceğimi düşünüyorum. Ama soğuk nöbet yine geliyor--ya beni
çılgın sanırsa? Haftada kırk beş dolarımı kaybederim ve belki de Dünyaya
Patronluk Etmeye
sürüklendi. Yaşlı adamların Boston'da yeni iş bulması zordur.
Son tarihi elli olarak çizerler. Bir adam biraz deneyim kazandığında
üstüne yirmi altı yaşında bir oğlan koyarlar. Öte yandan, diyelim ki
o bunu _düşünür_ ve bunun tüm anlamını _anlar_. İlk
yapabileceği şey _Odistor'uyla_ beni
döndüren bir kasırga koymak olurdu." Derin bir iç çekti. "Gerçek şu ki kendimi bir tür deliğe soktum.
Ne öneriyorsun?"

"Odistor'u göm. Unut gitsin, Adam. Sonra, zihnin boşken Duyuru için
yeni şeyler icat edebilirsin. Senin zor durumundan
başka bir kaçış yolu göremiyorum."

"Sonunda bunu tavsiye etmeni bekliyordum," dedi Adam ve
tek
mekanizmasını yeniden paketlemeye başladı. "Gömeceğim. Ama nasıl
unutabilirim ki? Belki de yaratıcı güçlerimi tüketti. Peki ya sonra?
Ezildim. Altmış üç yaşında her şeye yeniden başlamak zor,
ve kendimi _patron_ olmaya_ ikna edebilseydim,
Dünyanın Patronu olurdum. Eğer
ezilirsem ve sinirlenirsem, belki onu ortaya çıkarır ve Bayan
Minnely'ye ne _yapabileceğini_ gösteririm. Peki, iyi akşamlar ve ilginiz ve tavsiyeniz için teşekkür ederim."

Dürüst Nova Scotian yüzünde eski, ciddi, huzursuz bakışla ayrıldı.

O günden beri Adam'ı sık sık görüyorum ama bana hiç
tanımıyor. Gözleri yerde, muhtemelen liberalizmle canlanan ve vicdanla yönetilen bir Dünya Gücünün
karmaşık ve korkutucu durumunu inceleyerek dolaşıyor. Blessing ofisindeki bazıları bana Bayan Minnely'nin onaylamayan gözlerinin genellikle eski çalışanının üzerinde olduğunu söylüyor. Yakında Adam'ın beyaz başının üzerine Pusher'ı kaldıracağını söylüyorlar.

Peki o zaman ne yapacak? Bana bıraktığı belirsiz tehdidi biraz tedirginlikle hatırlıyorum. Geceleri, kuvvetli bir fırtına estiğinde, Adam'ın dün zıpladığını ve Aile Blessing Binası'nın arduvazlarının, tuğlalarının ve kirişlerinin sanki gizemli kürenin büyük bir örneğini serbest bıraktığının ve dünyaya patronluk taslamanın acıklı işine giriştiğinin işaretiymiş gibi banliyölerde hızla hareket ettiğini çılgınca bir şekilde dinliyorum.

*BAYAN MINNELY'NİN YÖNETİMİ*

*I*

George Renwick, "The Family Blessing" için editörlüğünü yaptığı, kısa bir ticaret hikayesi olan "The Converted Ringmaster"da "bacak" yerine "uzuv", "sarhoş" yerine "sarhoş" ve "gömlek" yerine "iç çamaşırı" kelimelerini kullandı.
Tüm uygunsuzlukları ortadan kaldırması gerekirken, "duygusal ilgiyi artıracak" Bayan Minnely'e gidecekti. O, "The Blessing"in tek sahibiydi ve çok çeşitli departmanlarının her birinin aktif yöneticisiydi. Amerikan karakter yaratıcıları galaksisinde onunla rekabet edebilecek çok az yıldız isim vardı.

Çok yönlülüğünün sınırlarının farkında olmayan Bayan Minnely, derginin tüm edebi içeriklerini dikte edebilirdi, ancak diğer yetenekli kalemlerin de dahil edilmesi gerektiği konusundaki keskin algısı olmasaydı. Bu nedenle birçok küçük ünlü onun cömert çeklerine taparken, daha abartılı olanları İngiliz unvanlı kişileri Amerikan Ova Halkının rütbeyle bir temas kurma özlemini yatıştırmaya ikna etti.

Renwick değişikliklerini alaycı bir şekilde yaptı ve her satıra bir dizi ölçüt uyguladı - "Anneleri memnun edecek mi?" "Hanım okul öğretmenleri?" "İncil'in din adamları?" "Bayan Minnely'nin zevki?" Aile Kutsama Binası'nın Baş Rehberi kapıyı nazikçe açtığında, Sirk Müdürü'nü tamamen dönüştürmemişti.

Bay Durley, ziyaretçilerin alabileceği izlenimler için ciddi bir sorumluluk duygusuyla grileşmişti. Onunla birlikte, Bayan Minnely'nin "abonelerin Editörlere tavsiye, teşvik veya kınama konusunda sadakatle yardımcı olacakları" yönündeki sürekli editöryal talebine bağlılık içinde, "The Blessing'in" sayfalarını gözetleyen ve koruyan, olağandışı kalabalıkta anneler, bekarlar, yaşlı iyi adamlar ve endişeli çocuklar belirdi. Olgun, gerçek bir Amerikan nezaketiyle, Gençlerin açık kapıya en yakın yerde toplanmasına izin verdi. Tüm boyunlar Renwick'e doğru uzandı. Bay Durley'nin bu kadar geniş bir gruba yönelik konuşması alışılmadık şekilde yüksek olduğu için, Renwick, Baş Rehber'in eşiğinde mırıldanmaya alışkın olduğu şeyi ilk kez duydu: "Sevgili dostlar, şu anda editöryal görevlerinde oturur pozisyonda görmenin memnuniyetini yaşadığımız beyefendi, Bay George Hamilton Renwick, her açıdan bir Amerikalı."

"İngiliz gibi görünüyor," diye belirtti bir müdire.

Bay Durley, Renwick'e dikkatle baktı: "O _kırmızı tenli_ biri,
Leydim, ama sanırım sadece dışarıya alışkın." Alışıldık gevezeliğini sürdürdü:--"Bay Renwick, varlığının her zerresiyle Amerikalı olmasının yanı sıra, birinci sınıf genel amaçlı bir editör ve ayrıca yatçılık, teknecilik, kano, kürek, yüzme ve abonelerde karakter oluşturmaya yönelik her türlü su eğlencesi konusunda tanınmış bir otoritedir. Bay George Hamilton Renwick'in 'The Family Blessing' tarafından özel olarak işe alınması, Tek Sahibi Bayan Minnely'nin, birinci sınıf saygın Amerikan ailelerine her türlü uzmanlık alanında ilgi çekici, öğretici ve geliştirici yetenekli dahileri güvence altına almak için hiçbir masraftan kaçınmadığına dair birçok kanıtın yakın tarihli bir örneğidir. Bayanlar ve baylar ve sevgili çocuklar, kızlar ve gençler, şimdi On Altı Numaralı Odaya geçeceğiz ve Doğu ve Kutsal Ülkeler konusunda ünlü yazar ve otorite olan Bay Caliphas C. Cummins'e bakacağız. Bay Cummins, özellikle 'Bijah's Bicycle in Babylonia', 'A Girl Genius at Galilee' ve 'The Family Blessing'de yayınlanan birçok birinci sınıf dizi eserinin yazarı olarak bilinmektedir. O 
olabilir----"

Bay Durley, Renwick'in kapısını yavaşça kapattı.

Artık inzivaya çekilmiş olan İyileştirme Editörü, birkaç dakika öfkeyle baktı.
Sonra güldü, kağıdı aldı ve büyük harflerle şunları yazdı:--

"Bu kompartımanda bulunan editör sergileneceği zaman, lütfen kapıyı açmadan önce kapıyı çalarak kendisine haber verin. Daha sonra oturma pozisyonundan kalkacak, teftiş için öne çıkacak ve ziyaret eden aboneler arasında bir anne, bir okul öğretmeni veya bir İncil rahibi varsa
üç kez yavaşça dönecek."

Renwick kapısına doğru yürüdü. Plakayı dışına iliştirirken
Bay Durley'nin, uzun koridorda yan odada olan Bay Cummins'e yönelik son sözlerini duydu: "Aynı şekilde, Görgü Kuralları Departmanı ve Bulmaca Departmanı'nın yetenekli editörü. Bay Cummins, efendim, Maine Eyaletinden yedi kadın öğretmen şu anda bu partide bizi onurlandırıyor."

Renwick dinlemekten büyülenmiş bir şekilde ayakta duruyordu. Ünlü yazarın el sıkışmak için öne doğru eğildiğini ve bu arada ince, yüksek,
nazik bir gevezelikle şunları söylediğini duydu: "Sevgili dostlarım, beni, yalnızca 'The Blessing' için olan ve 'Jehu and Jerusha in Jerusalem' başlıklı, on Bölümden oluşan yeni dizimi yazarken görme şansına sahipsiniz. Bu, Rabbimiz'in Hristiyan dinini yeniden canlandırdığı Kutsal Topraklar'daki, ne yazık ki şimdi Müslümanların boyunduruğu altında olan, zorlu bir New England kardeşinin deneyimleridir. Bu hikayede, büyük ölçüde gerçek olaylardan oluşan kendi ve mübarek karımın Kutsal Yerlere son ziyaretlerini dahil ediyorum----"

Renwick kapısını çarptı. Kalemini alaycı bir şekilde fırlattı.
Masasından geri sıçrayan kalem açık bir pencereden uçtu, belki de "The Blessing"in çimlerine gelen bir ziyaretçinin üzerine
düşmek için. Aşağı bakmak için acele etti. Füzenin ulaşabileceği mesafede çakıl yolda veya bankta kimse yoktu. Rahatlayan Renwick, sahnenin tekillikleri üzerine yeniden düşündü.

Geniş "Blessing" Binası, büyük ölçüde tıraşlanmış çimlere, çiçek tarhlarına, çimenli höyüklere ve çakıl yollara ayrılmış bir şehir bloğunun ortasında duruyor. Sokaktan, "Richardson" girişinden otuz metre uzaklıkta, çimlendirilmiş kesik bir koniyi çevreleyen geniş bir yürüyüş yoluyla yaklaşılıyor, buradan devasa bir Çok örtülü, kadın figürü. Ünlü New England heykeltıraşı Bayan Angela C. Amory Pue'nin sözleriyle, "Bayan Martha Minnely'yi görkemli erken kadınlığında yakından tasvir eden" İyilikseverlik bronzudur. İyilikseverliğin geniş kollarında, seyircilerin arkasında yaldızlı harflerle "AİLE NİMETİ"ni okuyabilecekleri kadar eğimli bir bronz cilt vardır. Çimenli koni üzerindeki cüce kenar bitkileriyle güzelce şaka yapılmış şu kelimeler piramit şeklindedir: "SEVGİ. CENNET. İYİLİK. SON MODALAR. ÜLKEM, SENİNDİR." Heykelden çok uzakta olmayan, "sonsuza dek", "AİLE NİMETİ"ni daha da belirgin bir şekilde gösteren büyük bir çimenli höyük eğimlidir.
TIRNAK 1915, 1.976.709. AYLIK. TÜM YORGUN VE AĞIR YÜKLÜLERİNİZLE BANA GELİN. YILDA İKİ DOLAR."

Bu plan Renwick'i her zaman şaşırtmıştır. Bu şekilde hitap eden çekingen bir mizah
reklamları sanki ebedi yıldızlara mı yönelikti? Yoksa bunlar ticari zevkin
saf basitliğinden mi kaynaklanıyordu? Bu sürekli sorundan
kapısının sertçe vurulmasıyla
dikkati dağılmıştı. Yine Durley mi? Fakat ziyaretçi
"The Blessing"in sayısız editörü arasında kıdemli olan ancak şakalar yapabilen Bay Joram B. Buntstir'di. Tedirgin görünüyordu.

"Renwick, burada oldukça tazesin ve sana karşı o kadar samimiyim ki
uyarılmadan başını derde sokmanı
istemiyorum. Elbette Bayan Minnely'nin _bunu_ görmesini isteyemezsin."

"Ne? Ah, tabela! O Durley için. Beni
teşhir etmeyi
bırakmalı."

"Bay Durley anlamayacak. Neyse, Bayan Minnely'den
talimat almadan duramazdı. Plakayı ona götürüp emir alacaktı. Bayan Minnely'nin duygularını incitmek istemezsiniz, eminim."
Bay Buntstir kapıyı arkasından kapattı.

"Bah--Bayan Minnely'nin duyguları bu kadar hassas olamaz!"

"Hayır, ha? Onu bu kadar iyi tanıyor musun?"

"Onu hiç tanımıyorum. Üç aydır buradayım ve Bayan Minnely'yi hiç görmedim. O gerçek mi? Yarısında varlığından şüphe ediyorum."

"Ondan düzenli olarak talimat alıyorsun."

"Genellikle hacimli, 'M. Minnely' imzalı daktilo edilmiş notlar alıyorum, haftada iki kez. Ama İşletme Müdürü veya Bayan Heartly, bildiğim kadarıyla bunları dikte edebilir."

"Pshaw! Bayan Minnely inzivada başkanlık ediyor. Özel ofisinin bir sokak girişi var. Ofis saatlerinde nadiren Departmanları ziyaret ediyor. Personelinin çok azı onu görerek tanıyor. Kişisel görüşmelerden kaçınarak zamandan tasarruf ediyor. Ama herkesin işinden haberdar olmaya devam ediyor. Umarım Bayan Minnely'nin ne kadar gerçek olabileceğini öğrenmekten pişmanlık duymazsınız. Beni bir kez, sekiz yıl önce eline aldı. O zamandan beri daha fazla disipline maruz kalmamaya dikkat ettim - ne kadar nazikti. Eğer senin tabelanı görürse----"

"Eh, ne?"

"Eh, çok etkileyici olabilir. Ziyaretçilerden önce dönme teklifin sana sorun çıkarabilir diye korkuyorum."

"Ben sorun arıyorum. Bu entelektüel utanç dolu hayattan bıktım usandım."

"O zaman bırak!" diye çıkıştı Buntstir, delici bir şekilde. "Tutarlı ol. Defol. Büyük, köklü bir yayına olan alaylarını, üniversiteli çocukların Edebiyat'ın yenilenmesi için başlattığı bir broşüre sat.
Yaşadığın şeyle alay etme. Entelektüel utanç tam da burada devreye girmeli."

"Haklısın. Bir adam işini küçümsememeli. Bırakmalıyım. 'Blessing' duygusallığın ikna olmuş hayranları için uygundur. Ama bir
adam günlük işini alaycı bir şekilde düşünürse, bu ruhu lanetler." 

"Bu, ruhun kendini kurtarmaya çalışmasının bir sonucu olabilir," dedi Buntstir, yumuşayarak. "Neyse, Renwick, 'The Reflex' ile ilgili sıkıntını hatırla. 
Kesin bir vazgeçenin adını kullanmaktan kaçın. Kendi çıkarına göre değişene kadar
burada kal. Bağırmak bize hiçbir fayda sağlamaz. Birazcık edebi
vicdan seni ekşi konuşturmamalı. Ekmeğimizi ve tereyağımızı hicvetmek
alaycılıktır--aynı zamanda ihtiyatsızlıktır." 

"Doğru. Yemin ederim ya da defolup giderim. Tanrım, keşke yapabilseydim. 
Yapmazsam beynim çürüyecek. 'The Blessing'in' 'duygusal'ı! Ah,
Buntstir, saçmalık akışı! Ve güvenilir aboneler için
uydurma yoluyla yaşamak. Bebekleri paregorikleştirmenin günahından bahsetmişken!"

"Bebekler paregorik alırlar çünkü bundan hoşlanırlar. Pshaw, Renwick, sen
saçma derecede hassassın. Yazarlar bir şekilde yaşamak zorundadırlar--genellikle
tuhaflık yoluyla. Hoş olmayan işler insanlığın ortak kaderidir.
_Senin_ muafiyet unvanın nerede? Gerçekten şanslısın. Bayan Minnely
kopyandaki iyileştirmelerinde bir zevk algılıyor. Senin doğal olarak 'The Blessing'in' zevkine
sahip olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım, Buntstir!"

"Öyle yaptı--Bayan Heartly bana öyle söyledi. Ve yine de--o
pankartı görürse--disiplin konusunda ne yapabileceğini kimse tahmin edemez. Ailenin geçimini sağlamak zorundayken
sıçılmak isteyemezsin, canım oğlum. Hadi,
buharını
boşalttın. Kapınızdaki tabelayı çıkarın."

"Tamam. Çıkarırım. Ama Bayan Minnely beni bir yıl önceden haber vermeden geri çeviremez. Ben böyle başladım."

"Entelektüel utanç dolu bir hayatı bırakmak için bir yıl önceden haber!"

"Pencereden atlamak bir şey, geri çevrilmek başka bir şey. Buna dayanamam."

Buntstir güldü. "Seni, hassas Cuss'ı, tutunurken,
atlarken veya Bayan Minnely'nin niyetine aykırı bir şey yaparken gördüğümü hayal ediyorum."
Kapıya gitti. "Merhaba, tabela nerede?" diye bağırdı, kapıyı açarak.

"Gitti!" Renwick ayağa fırladı.

"Gitti, kesinlikle. Nasıl olursa olsun. Zaten Bayan Minnely'nin elinde.
Eh, yirmi dakika önce indirmeni söylemiştim."

"Bekle, Buntstir. En iyisi ne yapmak?"

"Gelişmeleri bekleyin ve işe koyulun."

Buntstir, enfeksiyondan kaçınmak için acele edildiğinde ortadan kayboldu. *II*

Renwick, "The Converted Ringmaster"ın düzenlemesine, başka hiçbir şey düşünmemeye kararlı bir şekilde
devam etti. Fakat, gözleri ile el yazması arasında,
altı ay önce, Genel Müdürünün politikayı aniden tersine çevirmesinden iğrenerek
"The Daily Reflex"in
politik editörlüğünü bıraktığında, annesi ve kız kardeşi olmak üzere iki dulun acıklı hali belirdi. Kız kardeşinin bebeği vizyona girdi. Haftalar boyunca, gelecek ayın modifiye edilmiş sütünü nasıl alacağını merak ederken, çocuğun belirsiz adımlarını izlemeye
zorlukla katlanmıştı. "The Reflex"e geri dönemezdi, çünkü gemilerini alenen yakmıştı,
aile yemeğine ihtiyaç duyması nedeniyle
zorlanırsa zayıflayabileceğinin bilincinde olan
çaresiz erdem cesaretiyle.

O tehlikeli delikten "The Family Blessing"in Tek Sahibi tarafından
kurtarılmıştı. "İlke için kamu duruşunu" "kesinlikle gizli" olarak işaretlenmiş bir notta övdü ve bu not ona bir "pozisyon" teklif etti. Dikkatli, cana yakın teklife gizlice gülmüştü, hatta onun övgüsü onun kendini beğenmişliğini tatmin ederken bile. "The Blessing" üzerinde çalışmak, başkanları, monarşileri, patronları, bankacıları, demir yolu patronlarını azarlamaya alışkın biri için gülünçten başka bir şey olabilir miydi? Ama iyi bir ücret alıyordu ve çok kolay görünüyordu. Genç adam, yeteneğini hırsının altındaki görevlere satan yazarı cezalandıran o uyuşturulmuş fakülteyi kendisi için öngörememişti. En kötü ihtimalle "The Blessing" zararsız görünüyordu. Ayrıca, şefkatli kalabalıkların haklı olarak adlandırdığını ilan ettiği o dergiye karşı daha iyi doğası da belli bir saygıyı reddedemezdi. Kendini bir kez daha haylaz bir geçim sağlayıcı olarak gören Renwick, aceleci mizahına lanet etti. Ama yine de yıl boyunca nişanlılığını hatırlayarak cesaretlendi, istenmeyenlerin bir parçası olması gereken
uyumsuzluktan şüphelenmeden. Geri dönmek için on iki ay! Ama sonra? Ya "The Reflex" partisi tarafından zaten beceriksiz olarak bilinen bir editör, yüzlerce "edebi" adayının "yumuşak vuruşlar" için "pozisyonların" arandığı veya arzulandığı "The Blessing" ofisini terk ettikten sonra her yerde işe alınmazsa? Böylece onun
çevrilen hayal gücü, ücretli çalışanların geçimlerini tehlikeye attıktan sonra indikleri o cehennemin etrafında döndü.

Bu huzursuzluktan, kapısı şiddetle çalındığında sıçradı. Kapı
açıldı. Bay Durley, Quakervari gri sokak kostümü giymiş, dikkat çekici, geniş bir kadın hariç, sonuncusuna çok benzeyen bir kalabalıkla yeniden belirdi.
Yüz ifadesi Renwick'e belli belirsiz tanıdık geldi. Sade kıyafetinin kumaşı ve kesimi erkeksi gözlere zenginlikle ilgili hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak
orada bulunan diğer hanımlar tarafından bir miktar hayranlıkla karşılandı. Tamamen Amerikalı görünüyordu, ancak ne şehirli, ne banliyö ne de kırsal gibi görünme anlamında dünyadan uzaktı. Yüzünün deneyimli sakinliği, Renwick'e "The Blessing'in" aboneleri arasından seçilen birçok matronun
bilinen bir kompozit fotoğrafını hatırlattı.

Durley'nin önceki sözlerini tekrarlamasını dinlerken, "Onun tuhaflığı mükemmel tipte olması," diye düşündü.

Sonunda, hızla şöyle dedi: "Bay Renwick, efendim, Bayan Minnely nazik teklifinizin onaylandığını bilmenizi istiyor. Şimdi dört anne, altı kadın öğretmen ve bir İncil rahibinin varlığıyla
şımartıldık."

Renwick kızardı. Pankartı onaylandı! Öne çıkıp üç kez dönüp inceleme yapacağına söz veriyordu. Durley
kendisine inanması için talimat almıştı! Birdenbire ikilem onun
kolay mizahına dokundu. Bu kadar çok kişiden önce açıklama yapmak imkansızdı. Ciddi bir şekilde
ziyaretçilere yaklaştı, çuval ceketinin eteklerini uzattı,
üç kez yavaşça döndü ve bitişte alçak bir şekilde eğildi.

İri yarı kadın biraz çekingen bir şekilde başını salladı. Diğer seyirciler
bu ciddiyeti açıkça "The Blessing'in" rutininin bir parçası olarak gördüler. Bay Durley
mesleki uğultusuna devam etti:--"Şimdi On Altı Numaralı Odaya geçeceğiz ve Bay Caliphas C. Cummins içeri girdi----" Renwick'in kapısı
kapandı.

Sonra iri yarı kadın, Bay Cummins'in çekiciliğini görmezden gelerek, bekleyen
asansöre gitti ve "aşağı" dedi.

Renwick, yine masasında, sakin kadının ona neyi veya kimi hatırlattığını boşuna hatırlamaya çalıştı. Sokak kostümünü hatırlamadan önce Bayan Minnely olabileceği şüphesi kaçtı. Yine de - o
_olabilirdi. Eğer öyleyse - onun ciddi ve alaycı duruşu onu rahatsız etmiş miydi?
Hiçbir işaret vermemişti. Ona tabelasını nasıl açıklayabilirdi? Durley'nin sık sık yaptığı kesintiler yüzünden işinin gecikmesine gerçekten itiraz ediyor olamaz mıydı? Tahminler ve kararsızlıkla dönüp dururken, kurşun kalemden dört ölçülü tik dış kapıya geldi.

Kağıt Desenleri Departmanının Geçici Müdürü Bayan Heartly orada duruyordu. Açık mavi gözleri, bir doğuştan güvenilir ve evde, kilisede, ofiste otuz beş yıllık popülerlikle mizacında onaylanmış. Sert beyaz yakası, leylak kravatı, trig grisi elbisesi ve soluk, solgun yüzüyle, dikkate değer bir son dönem Amerikan tipini, İş Rahibesi'ni, sanki ofis yaşamına neredeyse evcil bir dokunuşla Püriten nezaketi bahşetmek için doğmuş ve büyümüş birini iyi temsil ediyordu. Hiçbir erkeğin aklı başında bir şekilde Bayan Heartly'yi "Aile Duası"na olan bağlılığından
kurtarmayı umamayacağı, sanki konuşmasındaki kararlı bakışından belli oluyordu.

"Tek Sahibin talimatıyla, Bay Renwick'i aradım.
Bayan Minnely, öncelikle bunun için size teşekkür etmemi istiyor."

Bu bir tabelaydı!

Renwick, yüzündeki ve ses tonundaki samimiyete inanamayarak baktı. Ölçülü bağlantılar halinde konuşurken onunla oyun oynuyor olmalı, sanki her biri ayrı ayrı ezberlenmiş parçaları vicdanlı bir şekilde tekrarlıyormuş gibi:

"Bay Renwick--Bayan Minnely, sizin 'Kutsama' ile özdeşleşmenizin samimi ve eksiksiz olduğu bu kanıttan daha fazla memnun kalmadığını bilmenizi istiyor. Ancak--Bayan Minnely, sizin düşünceli ve nazik teklifinizin--inceleme için
-dönme--değiştirilebileceğini--veya iyileştirilebileceğini--ummaya meyillidir. Örneğin--eğer--kendi zevkine göre--tabi ki--gözden geçirmek için--ziyaretçilere--kısa ve anlamlı bir karşılama konuşması--hazırlarsanız--bu, aboneler için--bir cazibeye--yükseltilebilir--neredeyse,
henüz tam olarak olmasa da,--tam olarak emin olduğu bir şey. Bayan Minnely, Bay Renwick, sizin--Bay Cummins'i dinleme zevkine--eriştiğinizi varsayıyor Hoş geldiniz
ziyaretçiler. Elbette, Bay Renwick, Bayan Minnely sizden _istemezdi_--ama--gönüllü olarak--sizin samimi istekliliğinizle--_bu_
ona öneride bulunma fırsatı veriyor. Fakat, Bay Renwick, eğer
bu fikri beğenmediyseniz--o zaman Bayan Minnely bu öneriyi daha fazla sürdürmek istemezdi." Dersini doğru bir şekilde tekrarladığı için mutlu olan bir çocuk bundan daha safça görünemezdi.

Günlük gibi açık olan güzel yüzünde Renwick hiçbir
hile göremiyordu. Ses tonu ve figürü, sanki Departmanının Kağıt Desenleri'ndenmiş gibi, tuhaf bir şekilde biraz düzlük ima ediyordu. Fakat bu nazik vekil aracılığıyla Bayan Minnely'nin onunla alay ediyor olması gerektiğini düşündü. Haberci ne kadar da incelikle seçilmişti! Mizah duygusundan bu kadar uzak birine
pankartını açıklamak hem gerekli hem de imkansız görünüyordu.

"Bu pankartın kelimesi kelimesine anlaşılmasını istemediğimin anlaşılmasını umuyordum, Bayan Heartly."

"Kelimesi kelimesine değil!" şaşkın görünüyordu.

"Birinci sınıf genel amaçlı bir editör olarak anılmak biraz fazla, sizce de öyle değil mi?"

"Ben "Biliyorum, Bay Renwick," sempatik bir şekilde konuştu. "Sanırım bu sizin
alçakgönüllülüğünüze dokundu. Ama Bayan Minnely sizin _birinci sınıf_ olduğunuzu düşünüyor, yoksa Bay Durley'e asla _birinci sınıf_ demesini söylemezdi. Bu size karşı samimi ve iyi bir iş -- yani ziyaretçileri etkilemek için."

"Bayan Minnely çok minnettar ve nazik. Ama mesele şu ki
ben bir sürü aptala
gösterilmeyi kabul etmedim."

Bayan Heartly terimi düşündü. "Lütfen, Bay Renwick,
gobemouches nedir?"

"The Plain People demeliydim."

"Belki de kaba olanlar vardı - aboneler değil," dedi endişeyle.

"Hayır, hepsi 'The Blessing'de büyümüş gibi davrandı."

Rahatlayarak iç çekti - sonra şaşkınlıkla haykırdı:--"Bay Durley
--_kaba_ olabilir mi?" Korkunç kelimeyi telaffuz etmekte tereddüt etti.

"Kesinlikle hayır, Bayan Heartly. Bay Durley'i bizi goriller olarak
teşhir ettiği için suçlamıyorum."

"Ama ne kadar _yanlış_." Ses tonunda bir dehşet vardı. "Bayan Minnely onu
en ufak bir aldatmacaya karşı uyardı."

"Ah, lütfen, Bayan Heartly--mecazi anlamda konuşuyordum."

Açık alnı hafifçe kırışmıştı, parmakları gergin bir şekilde
endişeli dudaklarına gitti, şaşkın görünüyordu;--"Mecazi anlamda! Lütfen
açıklayın, Bay Renwick. Ben pek edebiyatçı değilim."

"Kağıt Desenleri Bölümü'ndeki hanımlar teşhir edilmekten _hoşlanırlar mı?"
cevap verdi.

"Şey, 'hoşlanmak' demem pek mümkün değil--Kutsal Kitap'ta kibrin günahkârlığına karşı böyle uyarılar var. Ama tabii ki
ziyaretçileri görmekten içtenlikle memnunuz--Abonelik
Departmanı için çok iyi."

"Anlıyorum. Ve sizin için bireysel olarak zor değil. İşte buradasınız, güzel, görev bilincine sahip, cana yakın genç hanımlarla dolu büyük bir oda. Birbirinize karşı hoşgörülüsünüz. Peki ya her biriniz ayrı bir kafeste gösterilseydi?"

Yüzü aydınlandı. "Ah, şimdi anladım, Bay Renwick! Editörlerin de hep birlikte görülmesinin daha iyi olacağını mı söylüyorsunuz?"

Renwick umutsuzca iç çekti. Kararlı bir şekilde konuşmaya devam etti: "Bu değerli bir öneri olabilir, Bay Renwick." Bloknotuna kısa notlar yazmaya başladı. "Elbette size güveniyorum. Belki de Bayan Minnely'nin değerli öneriler için her zaman iyi para ödediğini bilmiyorsunuz." Dikkatle yazdı ve mırıldandı: "Ama uygulanabilir mi? Bir düşüneyim. Elbette uygulanabilir! Ama Bayan Minnely karar verecek. Editörlük Dairesi'ndeki tüm bölmeler kaldırılabilir! Ödül Paketi veya
Mali Departman olarak harika yapın!" Başını kağıttan kaldırıp girişimcilikle parladı ve kalemini doğrudan Renwick'e doğrulttu. "Ve çok
etkileyici!" Kalemi geniş bir yarım daire şeklinde gezdirdi ve resmini gördü. "Tek bir kapsamlı bakışta görülebilen Otuz Editör! Hepsi çok
edebi, ve meşgul, ve zeki ve cana yakın! Harika! Geçici olarak buna birinci sınıf bir öneri demek özgürlüğünü alıyorum, Bay.
Renwick. Bayan Minnely değer verirse, sizin için yüzlerce değerinde olabilir. Abonelik Listesinde zorla hissedilebilir - eğer Bayan Minnely onaylarsa. İlk yıldan sonra kaçmaya çalışan birçok aboneyi tutmaya yardımcı olabilir. Bayan Minnely'nin onaylayacağından neredeyse eminim. Çok memnunum. "Bayan Minnely
pankartınızı bu kadar dikkatli bir şekilde incelediğinde önemli bir şey olacağını düşünmüştüm."

"Ancak diğer Editörlerden bazıları
tüm koleksiyonla birlikte sergilenmek istemeyebilir," dedi Renwick ciddi bir şekilde. "Örneğin, Bay Cummins'in edebi rütbesini düşünün. Daha az seçkin Editörler arasında
sadece bir birim olarak gösterilmesi onu memnun eder miydi?"

"Her noktada çok ileri görüşlüsünüz, Bay Renwick. Bu çok
_güzel_. Ancak Bay Cummins de çok sadık. Bayan Minnely onaylarsa,
samimi bir şekilde boyun eğeceğinden eminim. Sanırım ona nazik mesajı için
minnettar olduğunuzu söylememi istersiniz?"

"Samimi bir şekilde minnettar olmak daha uygun görünüyor. Bayan Heartly--ve ben--özellikle de bir vekil seçtiği için."

"Teşekkür ederim, Bay Renwick. Bunu da ona söyleyeceğim. Ve şunu da söylemeliyim ki
bu Daire'deki olası değişikliklere bağlı olarak ziyaretçilere biraz
sohbet etmeniz önerisini benimsemekten memnun olacaksınız, sadece
öne çıkıp geri dönmek yerine. Edebiyatçılar çok
zeki ve--hazırdır." Kısa bir an için onun alaycı olduğundan şüphelendi.

"Lütfen, Bayan Minnely'nin önerisini, düşmüş doğamın izin verdiği ölçüde, Bayan
Heartly'nin 'The Blessing'in' ilgi alanlarına olan güzel bağlılığını taklit etme konusunda endişeli bir arzuyla düşüneceğimi söyleyin."

"Ah, tekrar çok teşekkür ederim, Bay Renwick. "Ve İş dünyasının güzel Rahibesi nezaketle veda etti.

*III*

Renwick sersemlemiş bir şekilde oturdu. "Aile
Blessing" ile ilk tanıştığı zamandan beri, ünlü Editörü ve Tek Sahibi'ni, samimi
söylemlerin ticari değerinin mükemmel duygusuyla
Ova Halkı'na "yol açan" biri olarak düşünmüştü. Şimdi onu tamamen saf biri olarak düşünmek zorundaydı. Gerçekten de onun
pankartını iyi niyetle yazılmış bir şey olarak mı almıştı? Cümlelerini net bir şekilde hatırlıyordu:

"Bu kompartımanda bulunan editör sergileneceği zaman, lütfen
açmadan önce bu kapıyı çalarak kendisine haber verin. Daha sonra oturma pozisyonundan kalkacak, teftiş için öne çıkacak ve ziyaret eden aboneler arasında bir okul öğretmeni, bir anne veya bir İncil rahibi varsa
üç kez yavaşça dönecek."

Bayan Minnely bunu samimi olarak algıladı! Renwick "Kutsama"yı, şeytani bir unsur olan alaycılığı
tanıyamayacak kadar basit bir ruhun yayılımı olarak görmeye başladı.
Pankartını samimiyetten biri olarak okuyabilen dürüstlüğe karşı bir şefkat
tasarlıyordu. Alaydan masum kalpler ne kadar da kutsanmış olmalı! Neden ziyaret eden abonelere konuşarak onları memnun etmesin ki? Bu fikir
hayalini gıdıkladı. En azından Durley'nin partilerini ciddiyetle
sunulsa aydınlığa kavuşturacak şeyleri yazarak kendini eğlendirebilirdi.
Bayan Minnely'nin kendisine yazdığı hacimli talimat mektuplarından bazılarını
malzeme haline getirebilirdi. Güvercin deliğinden o dosyayı çıkardı, hızla inceledi,
güldü, ve yazarken ayıkladı.

Yirmi dakika sonra, ciddiyetlerini yüksek sesle kendi kendine
okuduktan sonra, taşkınlığa gülüyordu.

"Durley'nin bir sonraki partisinde denemezsem beni asın!" diye kendi kendine söylüyordu, sonra küçük ağaçkakan tıkırtıları gibi kalem tıkırtıları
tekrar dış kapısında duyuldu. "Bayan Heartly geri döndü! Ona bunu ısmarlayacağım!"
ve kapıyı açtı, elinde konuşma.

Açık, bilge gözlü, sakin, gri giysili hanım oradaydı!

"Ben Bayan Minnely, Bay Renwick. Önerisi beni
çok memnun eden bir beyefendiye kendimi tanıtmaktan çok memnunum." Tüylü sesi sanki
samimi güçlerin şurubuna batırılmış gibiydi. Birdenbire, Bayan Pue'nun devasa bronz Hayırseverliğini
hatırlattığını anladı.

"Teşekkür ederim, Bayan Minnely. Gerçekten onur duydum." Renwick, biraz gizli bir tedirginlikle, onu döner sandalyesine doğru eğdi.

"Bay Renwick." Genişliğini rahatça ayarladı; sonra
neşeli ve otoriter bir şekilde akmaya devam etti, "Bay Durley'nin son ziyaret partisi vesilesiyle, çok uzun zaman önce, dönerken, genel olarak, samimi tavrınızdan memnun olduğumu öğrenmekten memnun olabilirsiniz. Sadece, bunu tüm nezaketimle söylememe izin verin, ben, bu - ... Sonuç olarak Bayan Heartly'yi bir öneriyle görevlendirdim.
Bana sizin içten istekliliğinizi bildirdi, Bay Renwick--bu yüzden
burada tekrar teşekkür etmek ve bilgilendirmek için bulunuyorum. Ziyaretçilere yönelik kısa konuşmanız--açıklayayım--sadece aydınlanmakla kalmayacak, aynı zamanda, sanki--er--dönüşüm--ve--er--formunun--gösterilmesi--için herhangi bir gerekliliği ortadan kaldıracak. Şimdi, şüphesiz, değerli 'Aile
Bereketi'miz adına yapılan her şeyi, tabiri caizse, her zaman düzenlediğimin farkındasınızdır. Bu üstün görevi layıkıyla yerine getirdiğim için bundan sonra hesap vermeliyim. Benim özel armağanım Zevktir--anlayacaksınız ki
bu gerçeği, Yaratıcım'dan--aslında _bizim_ Yaratıcımızdan gelen bir sesim, ellerim, dişlerim veya başka bir bağışım olduğunu
söylersem
bundan daha fazla kişisel kibirle bahsetmem. Zevk--abonelerimizin _daha yüksek_ düzlemlerinde
nelerden hoşlandıklarını gösteren gerçek bir his. Benim büyük armağanım, tıpkı 'The Blessing'in hikaye sayfalarında, başyazı sütunlarında, reklamlarında, antetli kağıtlarında, 'The Blessing'in adına yapılmış her türlü şeyde yayınladığı gibi, ziyaretçilere ne söyleyeceğimizi yönlendirme hakkına sahip olmalı. Ben titizim. Ve bu yüzden, Bay Renwick, konuşmanızı önceden duymak istiyorum. Ne? Zaten hazırladınız mı? Mükemmel! Dakiklik - bundan daha büyük birkaç ticari erdem vardır! Taslağınızı daha fazla istişare için bir temel olarak hemen kullanacağız."

Onun sevimli tavrı o kadar etkileyiciydi ki, Renwick uymaktan başka bir şey
istemedi. Yazdıklarına şöyle bir göz attı, artık sahte ciddiyetinin Bayan Minnely'e hiç de alaycı görünmeyeceğinden emindi.

"Bu birkaç kelimeyi hazırlarken," diye belirtti, "Bayan Minnely'e verdiğiniz talimat notlarından cömertçe ödünç aldım."

"Çok akıllıca. Lütfen bana bu zevki verin."

Taslağı uzattı.

"Ama hayır, lütfen _teslim edin_." Gazeteyi kaldırdı. "Diyelim ki
ben sevgili ziyaretçi abonelerimizden biriyim. Ben burada, siz
orada duracağım. Şimdi duyulabilir olmaktan çekinmeyin, Bay Renwick." Yeni bir oyuna
karşı
bir Brobdignagian çocuğu gibi ışıldadı.

Her türlü mizaha çabuk davranan Renwick, pozisyon aldı ve kutsal bir şekilde başladı:
"Sevgili dostlar, sevgili ziyaretçiler----"

Sevimli bir şekilde sözünü kesti:--"Sevgili dostlar, sevgili ziyaretçiler.
Sevgili sözcüğünü iki heceye bölün. Uzun uzun söylemek içtenliklidir. Dikkatlice gözlemledim ki--sevgili sözcüğü kalpleri yumuşatır.
-sevgili--sevgili sözcüğü üzerinde durun--böylece ziyaretçilerin 'The Blessing'in' editör kadrosuyla ilgili anılarına
sevgi dolu bir ilgi duygusu
kazanmalarını sağlarsınız. Anlıyor musunuz, Bay Renwick?"

Tekrar başladı: "Sevgili dostlar, sevgili ziyaretçiler, sevgili anneler, sevgili öğretmenler," ama yine nazikçe itiraz etti, sesini
durdurmak için şişman elini kaldırdı.

"Lütfen, Bay Renwick--hayır, bence hayır--bazılarını diğerlerinden önce belirterek
ayrımcılık yapmak kıskançlık gibi görünebilir. Hepsi bizim değerli dostlarımız ve ziyaretçilerimizdir."

"Sevgili dostlar, sevgili ziyaretçiler," diye düzeltti Renwick yazısını, "Birinci sınıf genel amaçlı bir editör ve---- konusunda seçkin bir otorite olarak dikkatinize sunulmaktan duyduğum mutluluk hissini size yeterince ifade edebileceğimi ummuyorum."

Nezaketen araya girdi:--"Bunu _kalemle_ yazmak iyi olabilir, Bay Renwick, 'Sevgili meslektaşımız Bay Durley tarafından, "Aile Duası" Binası'na rehberlerimiz arasında en deneyimli kişi, genel amaçlı editör vb. olarak size tanıtıldı.' Bu, rehberler grubumuza bir gönderme olarak etkileyici olurdu, ayrıca değerli meslektaşımız Bay Durley'nin rütbesini yükseltirdi ve sonuç olarak daha mütevazı çalışanlarımızdan birinin saygılı bir şekilde anılmasıyla 'Dua'. Alçakgönüllüleri yüceltin,
tüm üst sınıfları da yüceltirsiniz--bu sağlam bir Amerikan düsturudur. İş hayatında
kalpler ve dolayısıyla
aboneler böylesine ince ayrıntılara dikkat ederek kazanılır. Ama Bay Renwick, _hiçbir şey_ sizin 'Mutluluk duygularımı yeterince ifade etmeyi umamıyorum' vb. ifadenizden daha iyi olamazdı -- bu içten bir duyguyu ifade eder -- gerçekten de çok iyi bir iştir."

Bakışlarında samimiyet bulutsuzdu. Değişikliğini kalemle yazdı ve
okumaya devam etti:--"ve birinci sınıf saygın Amerikan ailelerinde karakter oluşturmak için su eğlenceleri konusunda seçkin bir otorite."

"Çok iyi -- Bay Durley'e bunu öğrettim," diye memnuniyetle ekledi.

"Sevgili dostlar," diye devam etti.

"Sevgili dostlar," diye hatırlattı ona.

"Sevgili dostlar, genel amaçlı bir editörün görevlerinin doğası hakkında bilgi sahibi olmak isteyebilirsiniz, bu nedenle----"

"Tekrar bir öneride bulunayım, Bay Renwick. 'Sevgili dostlar, "Aile Duası" ile yakından ilişkilisiniz, çünkü bunu sürdürme ayrıcalığını paylaşan herkes doğal olarak bilgilendirilmek isteyecektir,' vb. demeniz daha iyi olur. Katılmıyor musunuz Bay Renwick? Sevgili abonelerimizin 'Dua'nın haneleri için bir ayrıcalık olduğu duygusunu derinleştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmamak iyi olur. Sevdiklerimizin 'The Blessing'e sahip olduklarını hissetmeleri için mümkün olan her şeyi yapıyorum, en yüksek anlamda. Bunu seviyorlar. Ayrıca kazançlı da."

Renwick iyileştirmeyi not etti ve okumaya devam etti: "'The Blessing'in genel amaçlı bir editörü, 'The Blessing'in genel amacını teşvik etmekle görevli kişidir. Bunun ne olduğunu açıklamak için Tek Sahibi Bayan Minnely'nin ve ----'nin kelimelerini kullanmaktan daha iyi bir şey yapamam."

Hanımefendi, "_Ben, hayal güçlerini olumlu yönde etkileyen, _- ... İçtenlikle memnun oldum."

Daha hatip bir şekilde okumaya devam etti:--"Sevgili dostlar, 'Kutsama'nın bir Misyonu var ve bu Misyonu yerine getirmek için, her şeyden önce, abonelerini _daha yüksek düzlemlerinde_ eğlendirmelidir. Bu, onlarda kaba ve zarif olmayan kahkahalara karşı gizli bir tat uyandırarak yapılamaz, ancak zihinsel beslenmenin
emildiği ve zihinsel gelişimin
sağlandığı sağlıklı yiyecekleri eğlenceli bir şekilde sunarak yapılabilir."

"Harika! Kendi sözlerim."

"Bu eğlenceli beslenmenin çeşitleri _bilinçli bir şekilde_
hazırlanmalı ve her biri Gençlik ve Yaşlılık tarafından zihinsel çiğneme olmadan bilinçsizce özümsenebilecek şekilde küçük miktarlarda verilmelidir.
Zihin Karakter değildir ve----"

"Ne kadar da doğru. Karakter oluşturan yayınlar asla
sadece _Zihne_ hitap etmemelidir."

"Zihnin veya Zekânın yükseltilmesi," diye okumaya devam etti Renwick, "'Aile Duası'nın genel amacı değildir. Karakter, Kalbin Edebiyatı ile yükseltilir. Bu nedenle, 'Dua'nın genel amaçlı bir editörü her zaman _gerçekten
samimi_ olanı korumaya ve sunmaya çalışmalıdır. Bu, dünyasal ve edebi çağrışımlarla bozulmamış, Ruhu sinizmle
boğma eğiliminde olan büyük Amerikan halkının tüm bu kesimlerini en çok çeken ve memnun eden şeydir."

"Bu ilham verici, kutsanmış ve ilham verici kelimeleri yazarken kalbimin parıltısını hatırlıyorum!" diye haykırdı. "Üstelik, bunlar doğru. Şimdi, bence
bu kadarı yeterli, Bay Renwick. Ziyaretçiler asla tek bir cazibeyle
çok uzun süre alıkonulmamalıdır. Söylevi dikkatlice ezberlemenizi tavsiye ederim. Samimidir. Etkileyicidir. 'The Blessing'in ideali hakkında bilgilendirici. Kendi düşüncelerimi kendi dilimde dile getiriyor. Eski aboneleri tutmak ve yenilerini onaylamak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış. Her şey yolunda." Birkaç dakika sessizce düşündü. 
"Şimdi, Bay Renwick, kesinlikle adil olacağım. Bir editörün ve mutlu topluluğumuza uzun süredir katılmayanlardan birinin bu yeni cazibeyi önermesi ve kendini buna adaması, her Departmandaki meslektaşlarımızı taklit etmeye teşvik etmede en asil etkiye sahip olacaktır. 
Bir kez daha, içtenlikle teşekkür ediyorum. Ancak, ücretli 'Blessing'in Tek Sahibi, yerini tüm meslektaşları için emanet olarak tutuyor ve kendisini onunla ve idealleriyle bu kadar etkili bir şekilde özdeşleştirmiş birine sadece teşekkür ederek emekli olmaya meyilli değil. Bay Renwick, şeref payınız - haftalık maaş zarfınız," tekrar düşünceli bir şekilde durakladı,
"bundan sonra sizi çok değerli meslektaşımız Bay Caliphas
C. Cummins'in kendisiyle aynı seviyeye taşıyacak! Hayır-hayır-hayır, Bay Renwick-bana teşekkür etmeyin-mutlu ilhamınıza-içten bağlılığınıza-zevkinize-doğal, doğuştan gelen özdeşleşmenize, benimle ve 'Aile Duası'na teşekkür edin. Bana gelince-size teşekkür etmem gerekiyor--ve bunu tekrar ediyorum, içtenlikle, içtenlikle, içtenlikle!" Odadan çıkarken, cömertliğin geniş tecellisi olarak ışıldadı.

Renwick, sersemlemiş bir şekilde, "Dönüşmüş
Sırt Efendisi"nin hikayesine uzun uzun baktı. Hikaye, o günahkâr memurun ani ıslahını en ince ayrıntısına kadar anlatıyordu. Hızlı değişiminin açıklaması artık ne 
olası ne de duygusal görünüyordu. Herhangi bir zihinde herhangi bir devrim gerçekleşebilirdi, çünkü
kendisi Bayan Minnely'ye ve onun "Kutsama"sına karşı çok hızlı bir şekilde sempati duymaya hipnotize edilmişti. Ne kadar da cömertti! Minnettar bir sis
gözlerindeydi, dulların ve yetimlerin güvenliği için duygu
ekmeğini kazanması gerekiyordu.

Yine de her zaman çok sofistike kalbinin yakınında oturan alaycı iblis ona yeniden sesleniyordu:--"Sen nişanlısın," diye alay etti,
"Durley'nin kendini sergilemesinde yardımcı sirk şefi olarak!"

Aklında Bayan Minnely ve Bayan Heartly hakkında yeni bir algı oluştu.
Ölümlü kadınlar gerçekten de o iki hanımefendinin göründüğü kadar basit olabilir miydi?
Onu, ortaya koydukları
saflık kadar derin bir ironiyle idare etmiş olamazlar mıydı?

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD MAN SAVARIN STORIES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/55431

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
