*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: German War Practices, Part 1: Treatment of Civilians (Alman Savaş Uygulamaları, Bölüm 1: Sivillerin Tedavisi)
Yayın Tarihi: August 27, 2017  [eBook #55442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, German War Practices, Part 1: Treatment of
Civilians, Edited by Dana Carleton Munro, George C. (George Clarke)
Sellery, and August C. (August Charles) Krey


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: German War Practices, Part 1: Treatment of Civilians


Editor: Dana Carleton Munro, George C. (George Clarke) Sellery, and August
C. (August Charles) Krey

Release Date: August 27, 2017  [eBook #55442]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN WAR PRACTICES, PART 1:

*** START OF TURKISH PART ***
Sivillerin tedavisi ***


Brian Coe, Graeme Mackreth ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/germanwarpractic00munriala





Alman savaş uygulamaları

Bölüm I

Sivillerin muamelesi

Tarafından düzenlendi

Dana C. Munro
Princeton Üniversitesi

George C. Sellery ve Ağustos C. Krey
Wisconsin Üniversitesi Minnesota Üniversitesi






[İllüstrasyon]

Veren kuruluş
Kamu Bilgileri Komitesi
          Dışişleri Bakanı
          Savaş Sekreteri
          Donanma Sekreteri
          George Creel

15 Kasım 1917




Yönetici emri.


Bu vesileyle, halka açık bilgiler üzerine bir komite oluşturuyorum,
Dışişleri Bakanı, Savaş Sekreteri, Sekreteri
Donanma ve yürütme yönünden suçlanacak bir sivil
Komite. Komite Sivil Başkanı olarak Bay atarım
George Creel.

Dışişleri Bakanı, Savaş Sekreteri ve
Donanma her biri bir memur veya memurları çalışmaya detaylandırmaya yetkilidir
Komite.

  Woodrow Wilson.

14 Nisan 1917.




GİRİİŞ.


[Sidenote: Almanya Lahey Düzenlemeleri'ne söz verdi.]

Uzun yıllardır her medeni ulusdaki liderler
savaşı daha az acımasız hale getirin. Bu hareketteki büyük simgeler
Cenevre ve Lahey Sözleşmeleri. Birincisi bakım konusunda kurallar yaptı
Hasta ve yaralı ve Kızıl Haç'ı kurdu. İlk başta
Cenevre'de toplantı, 1864'te kabul edildi ve bu savaşa kadar
yaralıların ve doktorların ve
Onları önemseyen hemşireler, düşmanın tüm saldırılarından güvende olacaktır.
1899 ve 1907'de hazırlanan Lahey Sözleşmeleri ek kurallar koydu
savaşın kullanımlarını yumuşatmak ve özellikle de müdür olmayanları korumak için
ve fethedilen topraklar. Almanya bu toplantılarda önemli bir rol aldı
Ve diğer uluslar ile ciddiyetle tüm
Lahey düzenlemelerindeki bir makale hariç kurallar. Bu makaleydi
44, fetheden fethedilen herhangi birini vermeye zorlayan 44
bilgi. Kabul ettiği diğer tüm kurallar ve düzenlemeler
en bağlayıcı bir şekilde.

[Sidenote: Alman Korkuluk Politikası.]

Ancak Almanya'nın askeri liderlerinin bu ciddi tutma niyeti yoktu
vaatler. Farklı çizgiler boyunca eğitilmişlerdi. Onların liderleri
Uzun yıllar boyunca generaller bir korkuluk politikası çağırıyorlardı. İçinde
On dokuzuncu yüzyılın ortası von Clausewitz'e bakıldı
en büyük askeri otorite ve savunduğu yöntemler
Prusya Ordusu tarafından 1866-1871'deki başarılı savaşlarında kullanıldı.
Sonuç olarak, bu savaşlar başarılı olduğu için von bilgelik
Clausewitz'in yöntemleri Prusya ordusuna tamamen kanıtlanmış gibi görünüyordu.

Şimdi, von Clausewitz'in öğretilerinin özü bu başarılı savaştı
acımasız kuvvet uygulamasını içerir. Açılış bölümünde
Ana çalışması, _vom Kriege_ (_on war_) diyor ki:

 "Şiddet, sanat ve bilim icatlarıyla silahlandırıldı. * * *
 Kendi empoze edilen kısıtlamalar, neredeyse algılanamaz ve neredeyse hiç değer
 Bahsetmek, uluslararası hukuk kullanımları olarak adlandırılan, buna eşlik etmek
 esasen gücünü bozuyor. * * * Şimdi hayırsever ruhlar
 Yeterli bir silahsızlandırma yöntemi olduğunu kolayca hayal edebilir veya
 çok fazla kan dökülmeden bir düşmanı bastırmak ve bu
 savaş sanatının gerçek eğilimidir. Ancak bu Mayıs
 Görünüş, yine de yok edilmesi gereken bir hatadır; böyle
 savaş gibi tehlikeli şeyler, bir ruhtan ilerleyen hatalar
 'İyi huysuzluk' tam olarak en kötüsüdür. Fiziksel kullanımı olarak
 En üst düzeyde, hiçbir şekilde hiçbir şekilde işbirliğini hariç tutmaz.
 istihbarat, acımasızca güç kullanan,
 Kan dökülmesine göre, düşmanı yapmazsa, bir üstünlük elde etmelidir
 Öyleyse kullan. "

1877-78'de, "askeri" üzerine bir dizi makale sırasında
gereklilik ve insanlık, "Gen. von Hartmann, aynı ruhla yazdı
Von Clausewitz:

[Sidenote: Alman generalleri tarafından savunulan korku.]

 "Düşman devleti,
 savaş; Bunlar özellikle enerjisini parçalamak için yararlıdır ve
 İradesini bastırmak. "" Bireyler sert bir şekilde ele alınabilir
 Onlardan bir örnek yapıldığında, bir uyarı olarak hizmet etmeyi amaçlamaktadır. * *
 * Ulusal bir savaş çıktığında, terörizm gerekli olur
 Askeri ilke. ""
 Modern savaş çok daha fazla vahşet, çok daha fazla şiddet talep etmiyor,
 ve eski durumdan çok daha genel bir eylem. "" Ne zaman
 Uluslararası Savaş bize patladı, terörizm bir prensip haline geliyor
 askeri düşüncelerle gerekli. "

1881'de Prusya şefi komutan olan von moltke
Fransız-Prusya Savaşı'nda ordu, açıkladı:

 "Sürekli barış bir rüyadır ve güzel bir rüya bile değil. Savaş
 Tanrı tarafından kurulan dünya sırasındaki bir unsur. Onunla
 İnsanın çoğu asil erdem gelişti, cesaret ve feragat,
 Göreve sadakat ve fedakarlık ruhu-asker ona
 hayat. Savaş olmadan, dünya yozlaşır ve kendini kaybeder
 materyalizm. "" Acı çeken asker, özelleştirme ve
 Tehlikeleri mahkemeye çıkaran yorgunluk, sadece 'orantılı olarak alamaz
 ülkenin kaynakları. ' Onun için gerekli olan her şeyi almalı
 varoluş. İnsan insanüstü bir şey talep etme hakkı yoktur. "
 "Savaştaki en büyük iyilik, hızlı bir şekilde sona ermesi gerektiğidir.
 Bu, olumlu olarak kınanabilir olanlar dışında her yol,
 izin verilmelidir. Hiçbir şekilde beyannameye katılamam
 St. Petersburg'un 'ordunun zayıflaması gibi davrandığında
 Düşmanın güçleri, tek meşru yöntem oluşturur.
 Savaşta prosedür. HAYIR! Düşmanın tüm kaynaklarına saldırmalı
 hükümet, mali durumları, demiryolları, hüküm stoğu ve
 Prestiji bile. * * * "

[Sidenote: Kaiser'in 1900'de "Hun" konuşması.]

Almanların yazılarından başka birçok örnek verilebilir
Generaller. Bununla birlikte, bu tutumun en iyi örneği
İmparatorun çeşitli konuşmalarında ve özellikle onun
Çin'e gittikleri arifede askerlerine konuşma
1900. 27 Temmuz'da Kaiser, veda etmek için Bremerhaven'a gitti.
Alman birlikleri. Çizildikçe, Çin'e başlamaya hazır,
Onlara anavatandan son resmi mesajı ele aldı. .
Yerel gazete konuşmasını tam olarak bildirdi. İçinde bu tavsiye ortaya çıktı
ve Ordu Şefi Komutan İmparator'dan uyarma,
Tüm Almanya Başkanı.

 "Düşmanla patlamaya gelir gelmez dövülecek. Hayır
 Merhamet gösterilecek! Hiçbir mahkum alınmayacak! Hunlar olarak, altında
 Kral Attila, kendileri için bir isim yaptı, bu hala çok güçlü
 Gelenekler ve Efsaneler Günümüzde, Almanca adı bu kadar sabit olsun
 Çin, hiçbir Çinlinin tekrar bakmaya cesaret edemeyeceği eylemlerinizle
 bir Alman gözleminde. * * * _Kultur_ için bir kez yol açın. "

[Sidenote: Reichstag'da muhalefet.]

İmparatorluk meclis üyeleri bile şok olmuş gibi görünüyor
İmparator'un konuşması ve derhal bastırmak için çaba sarf edildi
tam sözlerinin dolaşımı. Çabalar sadece kısmen
başarılı. Birkaç hafta sonra, Alman askerlerinden gelen mektuplar
Çin'de yerel Alman gazetelerinde yayınlanıyordu.
Sosyalist gazete, _vorwaerts_, onlardan alıntı yapılan raporlar
"Hunların Mektupları. "Liderlerin çoğu
Reichstag, İmparator'un vahşeti çok keskin hissetti
konuşma. İğrenç "Hunlar" kelimesi neredeyse evrensel olarak heyecanlanmıştı
kınama. Reichstag buluştuğunda, Kasım ayında konuşma
Açıkça tartışıldı. Herr Lieber, Merkezden (Katolik Partisi),
Konuşmanın "Merhamet Yok" bölümünden alıntı yaptıktan sonra, "
ne yazık ki, Almanya'da zulmü gören gruplar
Dürüst yanıt olarak yayınlanan mektuplarda anlatıldı
bu kadar hitap eden ve teşvik edilen askerlerin. "Sosyalin lideri
Demokratlar, Herr Bebel daha da konuştu. Bir sonuna doğru
Alman askerleri tarafından işlenen zulümlerdeki iki saatlik adres
Çin ve İmparator'un konuşmasında şunları söyledi:

 "Almanya dünyaya medeniyetin taşıyıcısı olmak istiyorsa, biz
 Çelişki olmadan takip edecek. Ama hangi yollar ve araçlar
 Bu dünya politikası şimdiye kadar devam etti,
 İmparator tarafından tanımlandı * * *, bizim görüşümüze göre,
 Almanya'nın dünya konumunu korumak, Almanya için kazanmak için
 Dünyaya Saygı. "

İmparator'un konuşmasının sonuçları Bebel uygun şekilde açıklandı:

 "Buna göre bir sinyal verildi, en yüksek otoriteye girildi
 En ağır sonuçları olması gereken Alman imparatorluğu, sadece için değil
 Çin'e giden birlikler değil, aynı zamanda evde kalanlar için de. "
 "Bu kadar barbarca bir intikam seferi
 son yüz yıl ve tarihte sıklıkla değil; En azından hiçbir şey
 Hunlar tarafından yapılan tarihte olduğundan daha kötü
 Vandallar, Cengiz Khan tarafından, Tamerlane tarafından, hatta Tilly tarafından
 görevden alındı ​​Magdeburg. "

[Sidenote: Çin'deki Vahşet.]

Çin'deki bu zulüm hikayeleri veya "Hunlar Mektupları" devam etti
birkaç yıl boyunca _vorwaerts_ yayınlanacak ve
1906'ya kadar Reichstag'ın tartışmalarında aralıklı olarak.
Sosyalist Zaman, Herr Kunert, bir denemede prosedürü gözden geçirme
bir önceki yaz kurbanı olduğu,
"Çin'deki Alman askerlerinin de dahil olduğunu kanıtlamayı teklif etmişti.
ahlaksız ve acımasız tahrip; Bu yağma, yağma, gasp, soygun,
en kötü türden tecavüz ve cinsel istismarların yanı sıra,
çok büyük ölçekli ve Alman askerlerinin onlara katıldığı. "
Ona iddialarını kanıtlama fırsatı verilmemişti, ancak
onuruna saldırdığı için üç ay hapis cezasına çarptırıldı
"bütün Alman ordusu". Bu cümlenin çirkinliği yapıldı
Kısa bir süre sonra Reichstag'da yapılan vahiylerle açık,
Afrika'daki Alman yetkililer ve askerler tarafından işlenen benzer zulümler
Hereros'a karşı kampanyada.

Treitschke ve Nietzsche'nin öğretileri ve kötü etkileri
Almanya'daki şimdiki nesil iyi bilinmektedir. Zihinleri
Sorumlu yetkililer tamamen farklı fikirlerle doluydu
Almanya'nın Lahey'de kabul ettiği kişiler. Might kültü ve
İfadesi olarak savaşın basını sular altında bırakan birçok öğrenciyi buldu
Savaşta broşürler ve panyrics ve doğal ve doğal ve
bir ulusun siyasi gelişimi. Savaştan önce ortalama sayı
Her yıl Almanya'da yayınlanan savaşla ilgili ciltler 700 ve
Alman ordusu memurları tarafından yazılanların büyük çoğunluğu savundu
Von Clausewitz, von Hartmann ve von Moltke'nin acımasız politikası.

Ordunun zihinlerini kontrol etmeye gelen bu fikirler
sınıf, en iyi _german savaş kitapında gösterilmiştir_ (_kriegsbrauch im
Landkriege_), 1902'de yayınlandı. Bu yetkili kitabın tonu
aşağıdaki alıntılardan değerlendirilebilir:

[Sidenote: Alman savaş kitabının öğretileri. ]

 "Ama geçen yüzyılda düşünce eğilimi hakim olduğu için
 esasen nadiren olmayan insani düşüncelerle
 duygusallık ve sarkık bir duygu haline getirildi (_Sentimentalitaet
 UND WEICHLICHER GEFUEHLSCHWAERMEREI_), istemiyor
 Savaş kullanımlarının gelişimini bir şekilde etkileme girişimleri
 savaşın doğası ve onun
 nesne. Bu tür girişimler de gelecekte istemeyecek,
 bu ajitasyonlar bir tür ahlaki tanınma bulduğu için
 Cenevre ve Brüksel ve Lahey'in bazı hükümlerinde
 Konferanslar. "

 "Kendini askeri tarihe batırarak bir memur
 kendini aşırı insani kavramlara karşı koruyun; öğretecek
 O, bazı şiddetlerin savaş için vazgeçilmez olduğu, daha fazlası,
 Tek gerçek insanlık çok sık acımasız bir uygulamada yatmaktadır.
 onlara."

Fethedilen sakinlerin memurların rehberliği için
Bölge Alman Ordusu'na, _German Savaşı'na karşı silah almalı
Book_ Napolyon'un kardeşine gönderilen mektubunu onayla alıntılar
Joseph, İtalya sakinleri isyan etmeye çalışırken
o:

 "Dominyonunuzun güvenliği, nasıl davrandığınıza bağlıdır.
 fethedilen eyalet. İstekli olmayan bir düzine yeri yakmak
 kendilerini gönderin. Tabii ki, onları ilk yağmalayana kadar değil;
 Askerlerimin elleri boş kalmasına izin verilmemelidir.
 Katılan her köyde üç ila altı kişi asıldı
 isyan; Cassock'a saygı göstermeyin "[yani,
 din adamları.]

[Sidenote: Fransızca çevirilerde Alman savaş bildirileri.]

_German Savaş Kitabı'nda belirtilen bazı kurallar resmedilmiştir.
ve ruhları _l'inerprete militaire_ 'de daha kesin hale geldi. _ZUM
Gebrauch im feindesland_ (düşmanın kullanımı için askeri tercüman
Ülke). Bu, 1906'da Berlin'de düzenlenen bir kılavuzdur. "İçerir,"
Giriş diyor, "Büyük bölümünün Fransızca çevirisi
belgeler, mektuplar ve bildiriler ve bazı emirleri
Savaş zamanında kullanmak gerekebilir. "Böylece sekiz yıl
Bu savaş başlamadan önce, Alman askeri yetkilileri sadece değil
Memurlarını tamamen aksine savaşa hazırlamak için hazırlamak
Lahey düzenlemeleri, ancak bunların kullanımını da dört gözle bekliyorlardı
Fransız veya Belçika topraklarında bildiriler. Formları arasında hazır
Adlar, tarih ve yer ekleyerek kullanım için aşağıdakilerdir:

 "---- To
 bir Alman askerine suikast, O. kasabasına dayatılır.
 ----.

 "Sonuç olarak, geri çekilmesini elde etme çabaları yapılmıştır.
 para cezası.

 "Ödeme için düzeltilen terim, 17 Aralık Cumartesi günü yarın sona eriyor.
 Öğlen ----.

 "Bankalar, nakit veya gümüş plaka kabul edilecektir."

       * * * * * *

 "Mektubunuzun 7'sini tarihlendiren alındığını kabul etmeliyim.
 ay, dikkatimi çektiğiniz büyük zorluk
 Katkıları karşılamak için toplanmayı bekleyin. * * * Pişman olabiliyorum
 Bana bu konuda vermeyi doğru düşündüğünüz açıklamalar
 ders; Hükümetimden çıkan söz konusu emir böyle
 açık ve kesin ve içinde aldığım talimatlar
 Madde o kadar kategoriktir ki, r ----
 ödenmemiş kasaba acıma olmadan yakılacak! "

       * * * * * *

 "F ---- Köprüsü'nün tahrip edilmesi nedeniyle, sipariş veriyorum:
 Bölge, 10.000.000 frank tarafından özel bir katkı ödeyecek
 Değişiklikler. Bu, halkın bildirimine getirilir
 Değerlendirme yönteminin daha sonra ilan edileceğini bildirdi ve
 söz konusu meblağın ödenmesinin en üst düzeyde uygulanacağını
 Şiddet. F ---- köyü hemen ateşle yok edilecek,
 Kullanımı için işgal edilen belirli binalar hariç.
 birlikler. "

Bu formlar Belçika'daki Alman komutanları için büyük faydalı
ve Kuzey Fransa. Takip edildikleri yakınlık
Bu fethedilen topraklarda, bu savaş sırasında,
Aşağıdaki bildirileri ve diğer bildirileri okumak
bu broşürün başka bir yerinde basılmıştır.

 "Banliyöleri hariç Brüksel şehri,
 yapılan saldırı nedeniyle 5.000.000 frank ilave para cezası
 Polis yetkililerinden biri olan Ryckere'nin bir Alman askeri üzerine.

  "Brüksel Valisi,
  "Baron von Luettwitz.

 "_Nove 1 Kasım 1914._"

Porse, Luneville'in duvarlarında Alman emriyle yayınlandı
Yetkililer:

 "İnsanlara dikkat edin.

 "Luneville sakinlerinden bazıları Ambuscade'den bir saldırı yaptı.
 Alman sütunları ve vagonları (_trains_). Aynı gün [bazıları]
 Sakinler Kızıl Haç ile işaretlenmiş sıhhi oluşumlarda çekildi. İçinde
 Ek, Alman yaralı ve bir Alman içeren askeri hastane
 Ambulans ateşlendi.

 "Bu düşmanlık eylemleri nedeniyle 650.000 frank para cezası
 Luneville komününe dayatıldı. Belediye Başkanına Ödemesi Emri
 Bu miktar 50.000 frank'a kadar altın veya gümüş, 6 Eylül 1914,
 Sabah saat dokuzda, Alman temsilcisine
 askeri otorite. Tüm protestolar geçersiz ve geçersiz kabul edilecektir. HAYIR
 gecikme verilecek.

 "Eğer komün, toplamı ödeme emrine uygun değilse
 650.000 frank, alınabilecek tüm mülkler ele geçirilecektir.

 "Ödeme yapmaması durumunda, evden eve ziyaretler yapılacak
 Ve tüm sakinler aranacak. Bilerek varsa
 Gizli para veya mallarını nöbetten geri tutmaya çalıştı
 Askeri yetkililer tarafından ya da biri şehirden ayrılmaya çalışırsa,
 vurulacak.

 "Belediye Başkanı ve askeri yetkililer tarafından alınan rehineler
 Yukarıdaki siparişlerin tam olarak yürütülmesinden sorumlu tutuldu.

 "Belediye Başkanına bu bildirimi derhal yayınlaması emredildi.
 Komün.

 "Henamenil, 3 Eylül 1914.

  "Şef General,

  "Von Fasbender."

Alman memurlarına kullanılacak formlar sağlandı.
fethedilen insanları terörize etmek. Ortak askerler sağlandı
İradelerini empoze etmelerini sağlayacak ifade kitaplarıyla
dehşete kapılmış insanlar. Bakan Marka Whitlock, devlete raporunda
Bölüm 12 Eylül 1917'de şöyle yazıyor:

 "Alman askerlerine alternatif olarak ifade kitapları verildi
 Almanca ve Fransızca'daki çeviriler:

 "Eller yükseldi." (Kitaptaki ilk cümle.)

 "'Tüm mobilyaları gerçekleştirin.

 "'Susadım. Bana biraz bira, cin, rom getir.

 "'Bir varil şarap ve bir fıçı bira tedarik etmelisin.

 "'Bana yalan söylersen, hemen ateş edeceğim.

 "Beni bu köyün en zengin sakinlerine götürür. Emirlerim var
 Birkaç varil şarap talep etmek.

 "'Bize yolunu gösterin ----. Bizi yoldan kaldırırsan vurulacaksınız.' '

[Sidenote: Korkuluk Sistemi.]

Yukarıda basılan alıntılar ve bildiriler
Alman askeri yetkililerinin zihin tutumu. Politikası
Korkuluk her dakika detaylı bir sisteme yüceltilmişti
önceden çalıştı. "Soğukkanlı
savaşın doğası ve kullanılabilecek araçların doktrinleri
Savaşın kovuşturulmasında, "Alman ordusunu eğitmek için çalışmasını yaptı
yetkililer. Bu kitabın iyi olduğu söylendi: "İlk kez
İnsanlığın tarihi, bu kadar isyan eden bir inanç kasıtlı olarak
büyük bir uygar devlet tarafından formüle edildi. "Generaller
Bu korkuluk politikasına yaptırım. Gen. von Bernhardi alıntılandı
Viyana'dan _neue freie presse_'deki bir röportajda aşağıdaki gibi:

 "Duygusal bir şekilde savaş yapamaz. Daha acımasız
 Savaşın davranışı, gerçekte ne kadar insancıl olursa, çünkü
 Kursu daha erken. Tüm savaşlardan hangisi ve yapması gereken savaş
 En insani olun, kadar az gecikme ile barışa yol açan
 olası."

Bu röportaj, Kasım ayının _berliner tageblatt_'sinde çoğaltıldı.
20, 1914.

Bay F.C. Belçika Yardım Komisyonu'ndan Walcott,
_Geographical Magazine_ Mayıs 1917'de Gen-Von Bernhardi ile tanışmak için:

[Sidenote: Bernhardi ile röportaj.]

 "Dışarı çıkarken General von Bernhardi odaya geldi, bir uzman
 Topçu adamı, savaş kolejlerinden birinde profesör. Onunla tanıştım
 Ertesi sabah ve bana kitabını okuduğumu sordu, _germany ve
 Sonraki War_.

 "Sahip olduğumu söyledim. Dedi ki, 'Biliyor musun, arkadaşlarım beni neredeyse dışarı attı
 bunun için ülke. Dediler ki, "Kediyi bıraktın
 Torba. "Dedim ki," Hayır, ben yok, çünkü kimse buna inanmayacak. "'Ne
 Bunu düşündün mü? '

 "Dedim ki, 'General, okuduğumda bir kelimeye inanmadım, ama
 Şimdi bütün gerçeği söylemediğini hissediyorum; ' Ve eski general
 gerçekten memnun görünüyordu. "

29 Ağustos 1914'te Muenster'da konuşan,
Almanlar, sivil nüfusa karşı almak zorunda kalmışlardı.
Belçika, Gen. von Bissing şunları söyledi:

[Sidenote: Von Bissing'in ifadesi.]

 "Masum, suçludan muzdarip olmalı. * * * Baskıda
 Tezgah, insan hayatı kurtulamaz ve eğer izole edilmiş evler,
 Gelişen köyler ve hatta tüm kasabalar yok edildi,
 Bu kesinlikle üzücü, ama kötü zamansız heyecanlandırmamalı
 duygusallık. Bütün bunlar bizim gözümüzde değil
 cesur askerlerimizden tek bir kişinin hayatı-titiz
 Görev başarısı, yüksek bir _kultur_ ve
 Bu, düşman ülkelerinin nüfusu bir ders öğrenebilir
 bizim ordumuz. "

Gen. Von Bissing, Belçika Genel Valisi olarak atanmasından sonra,
Maddenin yukarıdaki görüşünü Hollandalı bir gazeteciye tekrarladı. .
Röportaj, 8 Aralık _duesseldorfer anzeiger_'de yayınlandı.
1914.

Irvin S. Cobb,
Vahşet için daha yüksek Alman komutu:

 "Ama ben, standartlara göre ölçülen suçlara bir görgü tanıydım
 insanlık ve medeniyet, beni herhangi bir bireyden daha kötü etkiledi
 fazlalık, herhangi bir bireysel öfke, hiç olabilir ya da olabilir;
 Çünkü bu suçlar kuşkusuz toptan olarak kışkırtıldı
 rütbe memurlarının emriyle ve altında gerçekleştirilmiş olmalı
 Kişisel gözetimleri, yönleri ve onayları. Kısaca, ne ben
 Saw şuydu: Belçika ve Fransa'nın geniş alanlarını gördüm
 Penny'nin ahlaksız yıkım değerinin gerçekleşmesine izin verildi,
 hangi olgun armutlar bahçe duvarlarına dokunulmamış; Ve gördüm
 üzerinde durmaya neredeyse bir taş kalmadığı diğer geniş alanlar
 bir diğer; tarlaların tahrip edildiği yer; Erkek köylülerin nerede olduğu
 kadrolarda vuruldu; Sefil hayatta kalanların nerede bırakıldığı
 vahşi hayvanlar gibi deliklerde den.

 "Kendi gözlerimizin önünde sunulan fiziksel kanıtları almak ve
 Sadece yerliler tarafından değil, bize yapılan ifadelerle desteklemek
 Ancak Alman askerleri ve Alman subayları tarafından, bir tanesine ulaşabiliriz
 Sonuç, ki burada böyle ve böyle bir yerde,
 Komuta birliklere şunları söylemişti: 'Bu kasabayı ve bu insanları yedekleyin.'
 Ve orada şöyle dediler: 'Bu kasabayı boşa harcayın ve bu insanları vur.'
 Ve burada birlikler ayrımcılığa uğradı ve orada
 Ayrıntılı olarak boşa harcanan,
 Üstleri. "Irvin S. Cobb, _ Prusyalıların Sözleşmesi_, New York, 1917,
 32-34.

O halde bu fikirler, ordu ve sistematik olarak etkilendi ve
Resmi Sınıflar. Bununla birlikte, zihinleri üzerinde çalışmak gerekliydi
Alman halkı, böylece insanlık dışı kendilerini ödünç verebilirler
Askeri liderler tarafından savunulan politikalar. Bunu yapmak zordu
çünkü yukarıda gösterildiği gibi, halkın sivil liderlerinin çoğu
görüş, defalarca, yeni ruhun dehşetini dile getirdi
askeri yetkilileri canlandırıyordu. Reichstag tartışmaları veriyor
Bunun ve askeri liderlerin görevinin çok fazla kanıtı
Reichstag'ın gerçek bir güce sahip olsaydı hala daha zordu. (Görmek
Savaş Bilgi Serisi, No. 3, _ Almanya Hükümeti_; Ayrıca bkz.
Gerard'ın _my Almanya'da Dört Yıllık_, Chap. İi.)

[Sidenote: Belçikalılara karşı nefret.]

Askeri yetkililer ve onlara sempati duyanlar
Akıllarındaki diğer halklara karşı bir nefreti teşvik etme güçlerinde
Almanlar. Savaş sürülmeden önce bir eğitim kampanyası
Almanların zihinlerini hain olarak etkileme nesnesi
Askeri liderlerin endişeli olduğu halkların doğası
Savaş yapmak için. Almanlar sadece yavaş yavaş buna inanmakla kalmadı
Vicdansız düşmanlara karşı savunma savaşıyla mücadele etmek gerekiyordu,
Ama aynı zamanda bu düşmanlar her insanlığın her bir kuralını ihlal edecekti,
ve sonuç olarak merhamet etmeden ezilmelidir.
kendini savunma. Bu şüphe ve nefret kampanyasının meyveleri
Neredeyse savaşın patlak verdiğinde birçok Alman
Belçika'nın tüm nüfusuna sahip olduğu inancına sahip oldu,
İstila edilecek ilk ülke, onurlu her kuralın ihlal etmişti
savaş, _francs-tireurs_ (gerillalar) her yerde mevcuttu
ölümcül çalışmalarını gizlilik içinde veya karanlığın kapağının altında yapmak; O
kadınlar ve hatta çocuklar yaralıları sakatlıyor ve öldürüyorlardı veya
çaresiz mahkumlar.

Masalların popüler zihin üzerindeki etkisi,
Alman mektuplarından alıntıları takip eden:

Bir Alman askerinin kardeşine yazdığı bir mektuptan alın. (Bu
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin elinde bulunan mektup,
Bay J.C.'den bu broşür için alındı, eski adıyla sekreter
Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği Berlin.)

  "4 Kasım 1914.

 "Savaşlar her yerde son derece inatçı ve kanlı.
 İngilizler En çok nefret ediyoruz ve onlarla bir kez bile almak istiyoruz.
 Biri ve sonra Fransız mahkumları görürken, neredeyse hiç
 Fransız siyah birliklerine veya İngilizlere bakar. Bu iyi insanlar değil
 Piyadelerimiz tarafından göz ardı edildi; Bu tür insanlar biçildi
 Merhametsiz. İngilizlerin kayıpları muazzam olmalı. Orada
 Onları silme, kök ve her şeyi silme arzusu. "

Başka bir mektuptan bir kardeşe alın:

  "Schleswig, 25, 8, 14 [25 Ağustos 1914].

 "Sevgili kardeşim, * * * Kısa süre içinde Brüksel'e gideceksin
 Alay, bildiğiniz gibi. Kendinizi bunlara karşı korumaya dikkat edin
 _Civilians_, özellikle köylerde. Onlardan kimseye izin vermeyin
 Yanınıza gel. _ Gelen herkese acımasız
 çok yakın._ Çok zeki, kurnaz arkadaşlar, bu Belçikalılar;
 Kadınlar ve çocuklar bile silahlı ve silahlarını ateşliyorlar. Asla gitme
 Bir evin içinde, özellikle yalnız. İçmek için bir şey alırsan yap
 Sakinler önce içiyor ve onlardan uzak duruyorlar. _
 Gazeteler, bizim için ateş ettikleri çok sayıda vakayı ilişkilendirir
 Askerler içerken ._ Siz askerler etrafa yayılmalısınız
 Kendinizden o kadar çok korku, hiçbir sivil yaklaşmaya girişimde bulunmayacak
 Sen. Her zaman başkalarının şirketinde kalın. _ Umarız var
 Gazeteleri okuyun ve nasıl davranacağınızı biliyorsunuz. Her şeyden önce yok
 Bu kesme boğazları için şefkat. Onlar için üzülmeden
 Tüfeğinizin ve süngüinizin popo ucu._ * * *

  "Kardeşin,

  "Willi."

İmparator, yaptırımını acımasız eylemlerinin raporlarına verdi.
Başkan Wilson'a telgrafta Belçikalılar.

[Sidenote: İmparator'un Telgrafı.]

  "Berlin, Kopenhag aracılığıyla, _sept. 7, 1914_.

  "Dışişleri Bakanı,

  "_Washington_.

 "53 numara. 7 Eylül. Aşağıdakileri iletmem isteniyor
 İmparatordan Başkana Telegram:

 "'Bunu benim görevim hissediyorum, Bay Başkan, sizi en çok bilgilendirmek için
 İnsanlığın ilkelerinin önde gelen temsilcisi, aldıktan sonra
 Longwy Fransız kalesi, birliklerim orada binlerce keşfetti
 Özel Hükümet Makineleri tarafından yapılan dumdum kartuşları. .
 Öldürülen ve yaralı birliklerde aynı tür mühimmat bulundu ve
 Mahkumlar, ayrıca İngiliz birliklerinde. Ne korkunç yaraları biliyorsun
 Ve bu mermilerin acı çekmesi ve kullanımlarının kesinlikle
 Yerleşik Uluslararası Hukuk Kuralları tarafından yasaklanmıştır. Bu yüzden
 Bu tür bir savaşa karşı size ciddi bir protesto ele alın.
 rakiplerimizin yöntemleri nedeniyle en çok
 Tarihte bilinen barbar. Sadece bunları istihdam etmekle kalmadılar
 iğrenç silahlar, ancak Belçika hükümeti açıkça teşvik etti
 Ve uzun zamandır dikkatlice hazırladığından beri Belçikalıların katılımını
 Dövüşte sivil nüfus. Tarafından işlenen zulümler
 Bu gerilla savaşındaki kadınlar ve rahipler, ayrıca yaralı askerler üzerinde,
 Tıbbi personel ve hemşireler, doktorlar öldürüldü, tüfek tarafından saldırıya uğrayan hastaneler
 Ateş, öyle ki generallerim nihayet almaya zorlandı
 suçluyu cezalandırmak ve korkutmak için çoğu sert önlem
 Kanlı nüfus, aşağılık cinayet çalışmalarına devam etmekten
 ve korku. Bazı köyler ve hatta eski Loewen kasabası [Louvain],
 Güzel Hotel de Ville hariç, kendini savunmada yok edilmeli
 Ve birliklerimin korunması için. Bunu gördüğümde kalbim kanıyor
 Bu tür önlemler kaçınılmaz hale geldi ve çok sayıda düşündüğümde
 Sonuç olarak evlerini ve mülklerini kaybeden masum insanlar
 Bu suçluların barbar davranışı. İmzalı. William, İmparator
 ve kral. '

  "Gerard. _Berlin._"

Alman Katolik İncelemesinde Lorenz Mueller, _der Fels_, Şubat,
1915, İmparator'un telgrafı ile ilgili olarak aşağıdaki açıklamayı yaptı:

[Sidenote: Bir Alman tarafından reddedilmesi.]

 "Resmi olarak, ateş eden kişilerin hiçbir örneği kanıtlanmadı.
 Kiliselerin kulelerinden rahiplerin yardımı. Tüm bunlar
 şimdiki zamana kadar bilinen ve bu nesnesi haline getirildi
 Katolik rahiplere atfedilen iddia edilen vahşetle ilgili soruşturma
 Bu savaş sırasında, yanlış ve tamamen hayali olduğu gösterilmiştir,
 herhangi bir istisna olmadan. İmparatorumuz başkanına telgraf etti
 Amerika Birleşik Devletleri Kadın ve Rahiplerin bile taahhüt ettiği
 Bu gerilla savaşı sırasında yaralı askerler üzerindeki zulümler, doktorlar
 ve saha ambulanslarına bağlı hemşireler. Bu telgraf nasıl olabilir
 Yukarıda belirtilen gerçekle uzlaştırılmıştır, öğrenemeyiz
 savaşa kadar. "

Berlin'den _vorwaerts_, 22 Ekim 1914, şunları söyledi:

[Sidenote: Vorwaerts tarafından çürütme.]

 "Zaten büyük bir sahtekarlığı tespit edebildik
 büyük hassasiyetle yapılan iddiaların sayısı ve
 İddia edilen zulümlerle ilgili basının her yerinde yayınlandı
 Almanya'nın bulunduğu ülkelerin nüfusu tarafından
 savaşta, Alman askerleri ve siviller üzerine. Şimdi bir pozisyondayız
 Bu fantastik hikayelerin ikisini susturmak için.

 "_Berliner tageblatt_'ın savaş muhabiri birkaç hafta konuştu
 önce sahip olduğu iddia edilen tozla dolu puro ve sigaralar
 Askerlerimize şeytani niyetle verildi veya satıldı. O
 Hatta kendi gözleriyle yüzlerce görmüş gibi davrandı
 bir çeşit sigara. Otantik bir kaynaktan bunu öğreniyoruz
 Puro ve sigaraların hikayesi yüzsüz bir icattan başka bir şey değildir.
 Gözleri yırtıldığı iddia edilen askerlerin hikayeleri
 Francs-Türörler tarafından Almanya genelinde dolaşıyor. Tek değil
 Bu tür dava resmi olarak kurulmuştur. Her durumda
 Hikayeyi test etmek mümkün olduğu yerde, yanlışlığı
 gösterildi.

 "Bu doğadaki raporların bir görünüm taşıması çok az önemli
 pozitif sertifika, hatta görgü tanıkları tarafından kefildir. .
 Şöhret arzusu, eleştirinin olmaması ve kişisel hata
 Yaşadığımız günlerde talihsiz bir rol oynayın. Her
 Burun atıldı veya sadece bağlı, her göz kaldırıldı, hemen
 frank-tirevleri tarafından yırtılmış bir buruna veya göze dönüştü.
 Zaten Köln'ün _Volkszeitung_,
 Aix-la-chapelle'den çok kategorik iddialar, olduğunu kanıtlamak için
 bunun saha ambulansında gözleri olan bir asker değildi
 şehir. Ayrıca, bu şekilde yaralanan insanların
 Berlin mahallesinde tedavi, ancak ne zaman sorular var
 Bu raporlarla ilgili olarak, mutlak sahtekarlıkları
 gösterildi. Bu raporlar brütte yoğunlaştı
 Lichterfelde. Öğlen yayınlanan ve geniş çapta dolaşan bir gazete
 Berlin'de birkaç gün önce büyük tipte basıldı.
 Lichterfelde'den Lazaretto sadece on Alman askeri vardı, sadece
 Gözleri kötü bir şekilde yırtılmış olan biraz yaralandı. ' Ama
 Yoldaş Liebknecht tarafından Bilgi Talebi Aşağıdaki yazılı
 Cevap, yukarıda belirtilen baş tıbbi memur tarafından gönderildi
 Ayın 18'inde tarihli Saha Hastanesi:

 "'SAYIN,

 Mutlulukla bu hikayelerde ne olursa olsun gerçek yok.

  'İtaatkar bir şekilde,

  'Profesör Rautenberg.' "

[Sidenote: Alman askerleri zulümlere karşı protesto.]

Böylece _German savaş kitaplarının ve Alman elçilerinin öğretileri
Korkuluk, şüphe ve nefretten, şimdi onların
doğal meyve. Ancak protesto sesi tamamen sessiz değildi. A
Şok olan Alman askerleri tarafından çok sayıda mektup
Alman zulümleri Büyükelçi Gerard'a gönderildi, çünkü o
Önde gelen tarafsız ulus olan Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi.
Tercüme olarak takip eden üç harf,
Alman Askerlerden Amerikan Büyükelçisi. Bunun için elde edildiler
Sekreterden broşür büyüdü; Hem sistemi hem de
yazarların hissettiği dehşet.

İşte bir Alman askerinin protestosu, katliamın görgü tanığı
Masurya Gölleri ve Bataklıklardaki Rus askerlerinin:

 "Bu insan kitleleri gibi korkutucu, kalpten kurtuldu
 yıkıma yönlendirildi. Topun korkunç gök gürültüsünün üstünde
 Rusların yüreklendiren çığlıkları duyulabilirdi: 'Ey Prusyalılar!
 Ey Prusyalılar! '-Ama merhamet yoktu. Kaptanımız: '
 Her şey ölmeli; çok hızlı ateş. ' Duyduğum gibi, beş adam ve biri
 Bizim tarafımızdaki memur, o kalpten gelen çığlıklardan delirdi. Ama çoğu
 Yoldaşlarım ve memurlar silahsız ve çaresiz olarak şaka yaptı
 Ruslar, boğulurken merhamet için çığlık attı
 Bataklıklar ve vuruldu. Sipariş: 'Yakın ve daha zor!' İçin
 Günler sonra bu yüreklendiren bağırsaklar beni takip etti ve ben cesaret edemiyorum
 Onları düşün yoksa delireceğim. Tanrı yok, ahlak yok
 Ve artık etik yok. Artık insan yok, ama sadece
 Canavarlar. Militarizm ile aşağı.

 "Bu bir Prusya askerinin deneyimiydi. Şu anda yaralı;
 Berlin, 22 Ekim 1914.

 "Eğer gerçeği seven bir adamsanız, lütfen bu satırları bir
 ortak Prusya askeri. "

İşte doğu cephesinde başka bir Alman askerinin ifadesi.

  "Rus Polonya, _ 18 Aralık, '14_.

 "Hıristiyanlık adına size bu sözleri gönderiyorum.

 "Vicdanım beni bir Hıristiyan Alman askeri olarak sizi bilgilendirmeye zorluyor
 bu çizgiler.

 "Siparişlere göre yaralı Ruslar süngü ile öldürülüyor.

 "Ve teslim olan Ruslar genellikle kitlelerde vurulur
 Emirlere göre, yüreklendiren dualarına rağmen.

 "Bir Hıristiyan devletinin temsilcisi olarak,
 Buna karşı protesto, kendimi imza ediyorum,

  "Bir Alman askeri ve Hıristiyan.

 "Adımı ve alayımı verirdim, ama bu kelimeler beni alabilir
 Mahkeme askeri sırları açıklamak için savaştı. "

       * * * * * *

Batı cephesinden üçüncü mektup, aynı dehşetin
yazarın bir tanık olduğu sistem.

  "
  "Amerikan Hükümeti,
  "_Washington, ABD

 "Teslim edilen İngilizler küçük gruplar halinde vuruldu.
 Fransızlar daha düşünceli. Erkeklerin kendilerine izin verip vermediğini soruyorum
 Daha sonra silahsızlandırılması ve vurulması için esir alınmalı mı? Ki
 Savaşta şövalyelik mi? Artık insanlar arasında bir sır değil;
 Biri her yerde birkaç mahkumun alındığını duyar; Aşağı vuruldu
 küçük gruplar halinde. Naif olarak diyorlar: 'Gereksiz istemiyoruz
 Beslenecek ağızlar. Şikayete girecek kimsenin olmadığı yerde,
 yargıç.' O zaman dünyada bir son verebilecek güç yok mu?
 Bu cinayetler ve kurbanları kurtarmak mı? Hıristiyanlık nerede? Nerede
 Sağ? Might haklı.

 "Barbar olmayan bir asker ve adam."

[Sidenote: Sosyalistler Sistem'e karşı.]

Almanların çoğu, daha önce belirtildiği gibi,
Belçikalı siviller tarafından işlenen zulümlerin raporları ve
Korkuluk sistemini kabul etmeyi reddedin. _Vorwaerts_,
Çok geniş bir okuyucu çemberine sahip olan önde gelen sosyalist gazetede
Korkuluk politikasına karşı çıktı. Sahip olan editörlerine tüm onur
Çok cesurca güçlü askeri otorite! Editoryal,
23 Ağustos 1914'te yayınlanan "Düşüklerimiz" başlıklı:

 "Kendimize insancıl ve dostça göstermek istiyoruz.
 Savaş serveti mahkum olarak elimize oynadı. Ama diliyoruz
 Ayrıca sahadaki düşmanlarımıza karşı insancıl olmak. Onlarla savaşmalıyız.
 * * * Ama kavga öldürmek anlamına gelmez. Olmak anlamına gelmez
 barbar. * * *

 "_Deutsches gibi bir organ bile ne söylemeli
 Offizier-Blatt_, '
 frank-türörler olarak alınan canavarlar öldürülmemeli ama sadece
 daha sonra bir kadere bırakılabilmeleri için yaralandı '
 imkansız?' Ya da _deutsches offizier-blatt_
 'Bütün bölgelerin bile cezalandırıcı bir yıkım'
 'Öldürülen tek bir Pomeranian'ın kemikleri için tam bir tazminat al
 Grenadier 'Bunlar, susuz fanatiklerin arzuları ve biz
 kendimizden tamamen utanıyorlar çünkü mümkün
 Aramızda böyle şeyleri teşvik eden insanlar var. Bu tür açıklamalar
 kendileri, takip edilmese bile, muhtemelen bizim
 Tüm dünyadan önce yanlışlıkla savaşmak. * * * Gösterelim
 Proletaryalı olsak da şövalye. Bunu alalım
 Dövüş nihayetinde meydana geldiğinde, aynı zamanda
 Sınıfımızla kardeşler kadar ortak çalışmak çok zor
 sınırın diğer tarafındaki iştirakçiler. "

Ertesi gün, 24 Ağustos 1914'te _vorwaerts_
"Barbarlığa Karşı" bir başyazıda saldırı.

[Sidenote: Bazı Almanlar "Barbarlık Orijileri" talep ediyor.]

 * * * "İlk olarak, muhtemelen böyle bir
 Kanlı bir intikam talebi [Belçika'nın öfkesine karşı]
 tek bir hastalık kürekli beyinden yayılır; Ama öyle görünüyor ki
 Alman _kultur_ temsil eden belirli sınıflar arasında gruplar
 barbarlık orgılarına şımartın ve tüm bir sistemi tasarlamak için
 'İntikam Savaşı' organize etme amacı.

 "Yasa ve gelenek! Bu tür düşünceler 'büyük bir ulus' karıştırmaz.
 Böylece _berliner neueste nachrichten_'nin önde gelen bir makalesinde,
 Brüksel'deki tüm yetkililerin-ikincisi
 Burgomaster, cömertçe hariç-hemen ele geçirilmeli ve
 yanlışları gidermek için yargılanmaya tabi tutuldu, bu da
 parçalı ve son derece belirsiz raporlara göre,
 insanlar tarafından işleniyor. Yakalanan şehrin
 Hemen 500.000.000 puan para cezası ödeyin; tüm depoları
 fethedilen bölge, sakinlere ödemeden talep edilmek
 onlar için tek kuruş. "

Üç yıl sonra, 26 Ağustos 1917, _vorwaerts_ aşağıdakileri alıntıladı
_deutsche tagezeitung_'dan geçiş:

[Sidenote: Hala aynı görüşlere sahip.]

 "Doğru yapabilecek bir politikacı yüzüğü var
 (_Machtpolitiker_) iç yaşamın güçlerini hor gören ve
 Tüm etik bakış açılarını ortadan kaldırmaları gerektiğine inanıyorum * * *
 yabancı ve sosyal politika. Onlar için, şimdiki zaman ve
 Gelecek, Zeppelinlerin Krupps ve Borsigs ülkesidir.
 ve U-Boats. Siyaset ve ahlak arasındaki bağlantı hakkında herhangi bir fikir
 reddedilir ve ahlaki bir yöntemin hakkına herhangi bir referans
 Düşünme yanılsama ve duygusallık olarak alay ediliyor. "

[Sidenote: Belçika Tehlike Uyarısı.]

Doğal olarak Almanlar tarafından işlenen vahşetin raporları ve
İmparatorun savaşın bundan sonra bir
Korkunç karakter (_grausamen charakter_) arasında ciddi kaygıya neden oldu
Belçikalılar. Misilleme tehlikesinden kaçınmak için Belçikalı
Hükümet, işgalin başında, her Belçikalı
Gazete her gün ilk sayfasında aşağıdaki bildirimi yayınlayın.
Büyük baskı:

 "Sivillere.

 "İçişleri bakanı, düşman durumunda sivillere tavsiyelerde bulunuyor
 Kendini bölgesinde göstermelidir:

 "Dövüşmemek;

 "Hakaret etme veya tehdit edici kelimeler söylemek;

 "Evlerinin içinde kalmak ve pencereleri kapatmak için; böylece
 herhangi bir provokasyon olduğunu iddia etmek imkansızdır;

 "Askerlerin olabileceği evleri veya izole mezrayı tahliye etmek
 kendilerini savunmak için işgal edin, böylece iddia edilemez
 sivillerin ateş ettiği;

 "Tek bir sivil tarafından işlenen bir şiddet eylemi bir suç olacaktır
 hangi yasa tutuklama ve ceza verir. Hepsi daha çok
 Önlemler için bir bahane olarak hizmet edebileceğinden, anlaşılabilir bir
 kan dökülmesi veya yağma ile sonuçlanan baskı veya katliam
 kadınlar ve çocuklarla masum nüfus. "

Sempati uyandırma ve yardımını güvence altına alma umuduyla
tarafsız uluslar, Belçika hükümeti bir komite atadı
Alman uygulamaları hakkındaki gerçekleri tespit edin. Toplanan kanıtlar
Belçikalı komiserler tarafından ayrıntılı ve açık ve onların
Raporlar isimler, yerler ve tarihler verir. Bununla birlikte,
Bu broşüre, ücretlerin aşağıdaki özetinden daha fazla ekleyin
Almanlara karşı yapıyorlar:

 "1. Kadınlar ve
 Almanlar tarafından öldürüldü.

 "2. Kadınlar öfkelenmişti.

 "3. Alman askerlerinin hemen bir
 Kasaba şaraplara ve özel evlerin mahzenlerine girecekti ve
 Kendilerini içecekle delirin.

 "4. Alman subayların ve askerlerin devasa bir
 Sistematik ölçek ve Alman makamlarının bağlantısı ile,
 Ganimetin büyük bir kısmını Almanya'ya geri gönderdi.

 "5. yağmaya ahlaksız yıkım eşlik etmişti ve
 Yerli ve kutsal uygulamalar.

 "6. Şehirler, kasabalar, köyler ve izole binaların
 yok edildi.

 "7. Bu tür yıkım sırasında insanlar yanmış
 canlı.

 "8. Rehin almanın tek tip bir uygulaması vardı ve böylece
 çok sayıda kuşkusuz masum insanı sorumlu hale getirmek
 Başkalarının iddia edilen yanlışları.

 "9. Çok sayıda sivil erkek ve kadın sanal
 Almanlar tarafından köleleştirilmiş, çalışma isteklerine karşı zorlanarak
 ülkelerinin düşmanları veya sığır gibi taşınmıştı
 Tüm izlerinin kaybolduğu Almanya.

 "10. Şehirler, kasabalar ve köyler para cezasına çarptırıldı ve
 Sakinler, Belçika'nın kazandığı başarı nedeniyle kötü muamele gördü
 Alman askerleri üzerinde.

 "11. Kamusal anıtlar ve sanat eserleri ahlaksızdı
 işgalciler tarafından yok edildi.

 "12. ve genellikle Lahey Konferansı'nın düzenlemeleri ve
 Uygar savaşın gelenekleri Almanlar tarafından göz ardı edilmişti,
 ve bu tür düzenlemelerin ve geleneklerin diğer ihlallerinin yanı sıra,
 Almanlar, Belçikalı erkekleri yönlendirmek için yeni ve insanlık dışı bir uygulamayı benimsemişlerdi,
 kadınlar ve aralarında bir ekran olarak çocuklar
 Müttefik Askerler. "

Alman yetkililer kendilerini karşı savunmayı üstlendi
Belçika hükümeti tarafından yayınlanan raporda korkunç iddianame
ve büyük bir kitle toplayan bir Alman komisyonu atadı
zulüm eylemlerinin sadece eylemler olduğunu göstermek için tasarlanmış malzemeler
Belçikalıların eylemleri tarafından gerekli misilleme. Bu kitle
Tanıklık _German White Book_'da _die başlığı ile yayınlandı
Voelkerrechtswidrige Fuehrung des Belgischen Volkskriegs_.

Alman Komisyonu bulgularında Alman askerlerinin
insanlık, kısıtlama ve Hıristiyan hoşgörü ile hareket etmişti. Ama
Komisyonun yayınladığı Alman askerlerinin yeminli ifadeleri,
Tersin doğru olduğunu gösterin.

[Sidenote: Alman Beyaz Kitabı vahşeti ortaya çıkarıyor.]

Bu _German White Book_'ın yayınlanması iyi söylendi
"inanılmaz bir resmi gaf" idi. İyi olan tarafsız dünya
Almanya'nın aradığı görüş, Belçikalıların sahip olduğu konusunda ikna olmamıştı
Almanların onları suçladığı zulümleri taahhüt etti. Üzerinde
Diğer yandan, Alman hükümeti tarafından yayınlanan bu _white book_
Herkes tarafından katliamların kesin kanıtı olarak kabul edilebilir ve
Emirler tarafından "misilleme" olarak gerçekleştirilen diğer acımasız işler
Belçika'daki Alman askeri makamlarının. Almanların isimleri
Korkunç siparişleri veren memurlar resmi olarak yayınlandı ve
"Sık sık erkeklerin kendileri öne çıkıyor ve soğuk bir şekilde çöküyor ve
Alman ordusunu bozan ve leke bırakan eylemlere duygusuzca
Afişleri üzerine [gelecek] nesil şövalyeliklerin etkisi olmayacak. "

Gerçekten de, _german beyaz kitabının kabulü ışığında,
konuşulan zamanın geldiğini söylemek için çok fazla değil
Başkan Wilson tarafından Cumhurbaşkanı Poincare'e gönderilmesinde, Eylül
19, 1914, dediğinde ("
bir savaşın davranışındaki uygulamalar ":

 "Bu büyük çatışmanın bittiği zaman ve
 Gerçek tarafsız bir şekilde belirlenebilir. O zaman geldiğinde
 Uygar savaş kurallarının ihlallerinden sorumlu
 Bu tür ihlaller meydana geldi ve
 rakipler, elbette yargının yükünü taşımalıdır
 dünya."




Bu broşürde kullanılan malzemenin karakteri.


[Sidenote: Alman kaynakları.]

Bu broşürde, önceki sayfalarda olduğu gibi, kanıtlar
esas olarak Alman ve Amerikan kaynaklarından çekilir. Alman kaynakları
Resmi bildirileri ve diğer resmi ifadeleri, mektupları ekleyin
ve Alman askerlerinin günlükleri ve Alman gazetelerinden alıntılar.
Sık sık alıntılanan günlükler benzersiz bir kaynak oluşturur. .
_ Alman ordusunun saha hizmeti için rules her askere
Aktif hizmette iken böyle bir günlük tutun. Çok fazla Alman askeri
esir alınmış olan bu günlükleri tutmuştu ve bunlar
esirler tarafından el konuldu. Birçoğu sık sık yayınlandı
Orijinalliklerini garanti etmek için faks reprodüksiyonları. En iyi bilinen
Koleksiyon, üniversiteden Prof. Hollmann'ın Bedier tarafından yapıldı
Berlin, "Seçkin Prof. Joseph Bedier
Kolej de France. "Bedier'in Yayını Prof. Nyrop,
Kopenhag Üniversitesi, şöyle diyor:

 "Günlükleri tercüme etti ve tıpkı bir tane gibi yorumladı
 Tüm eski tarihi belgelerle ve herkesin
 işini kontrol edebilecek bir konumda olabilir, aynı zamanda eşlik etti
 Kullandığı belgelerin faks kopyaları olan hesap. Burada,
 Buna göre, başlangıçta sahip olduğu kanıtların her kanıtı
 istihdam edilen. Hiçbir tahrifat mümkün değildir. Hesaplar
 görgü tanıklarıdır ve bu görgü tanıkları Almanlardır. Onlar
 kendilerinin veya yoldaşlarının ne yaptığını söyle ve Bedier
 açıklamalarına, bunu göstermeyen yorumlarla eşlik ediyor
 Sadece ortak hukuk ve Lahey Sözleşmeleri ihlal edildi, ancak günahlar
 ayrıca insanlığın en temel yasalarına karşı da işlenmiştir.
 Hem materyal hem de sunum tahammül edilemez. Ayrıntılar
 Alman askerleri tarafından kendilerine göre sağlanan
 Şiddet içeren eylemler korku vuruşudur. "

Prof. Hollmann, Bedier'in hata yaptığını kanıtlamaya çalıştı.
tercüme ve yorumlama, ancak gerçekliğini inkar etmedi
Günlükler. "Bu not defterleri," diyor, "otantik olabilir ve ben
Sağlanan herkes için daha fazla yorum yapmadan bunu kabul edin
yazarlarının adı ile ve özgünlüğü her durumda
savaştan sonra kurulmalıdır. "

[Sidenote: Amerikan Kaynakları.]

Amerikan kanıtları esas olarak arşivlerdeki malzemeden alınmıştır
Dışişleri Bakanlığı. Ayrıca, büyükelçilerimizden gelen ifadeler
ve bakanlar ve diğer tanınmış yetkililer ve yazarlar verilir.
Messrs. Hoover, Kellogg ve Walcott özellikle yazılı ifadeler
Bu broşür için. Tüm bu materyaller aslında tanıklık
nötrlerin, çünkü tamamen önce yapılan gözlemlere dayanmaktadır
Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdi. Ara sıra resmi belgeler ve iyi
Yabancı kaynaklardan kimlik doğrulanmış gerçekler kullanılır.

[Sidenote: Sistem olarak Korkuluk.]

Bu broşürün amacı,
Kendisi en büyük vahşet olan korkunç, kesin
Alman hükümetinin politikası, daha insancıl Almancaya karşı
Askerlerin kendileri zaman zaman isyan ettiler. Bu nedenle değil
Bireysel zulüm eylemlerini ortaya koymak için gerekli görünüyordu; çok
Hareketler yalnızca sistemi göstermek için gerektiğinde belirtilir. Herhangi biri
Korku bölümlerini okumak isteyenler onları _report olarak bulabilir
eskisi tarafından başkanlık ettiği Alman öfkeleri olarak iddia edilen komite
İngiliz bu ülkenin büyükelçisi ve bu nedenle genellikle
"Bryce Raporu;" Belçika'nın resmi raporlarında
d'Enquete_; himaye altında derlenen resmi Fransızca raporlarda
Fransız Dışişleri Bakanı; Diğer birçok yayında,
ve özellikle resmi _german'ın kesin kabullerinde
Yukarıda belirtilen beyaz kitap_. Alman hükümeti tarafından yayınlanan son,
Korkuluk sistemi ile ilgili en zarar verici ifadedir.


I. Katliamlar.

[Sidenote: Almanya tarafından kabul edilen kavgacıların korunması.]

[Sidenote: Ama askeri liderleri kabul etmediler.]

Eski zamanlarda yürütülen savaşlarda,
Fethedilen halklar ya öldürülebilir, işkence görebilir ya da köle olarak tutulabilir;
mülklerinin alınacağını ve topraklarının olacağını
harap oldu. "_Vae Victis! İki yüzyıl boyunca
veya daha fazla fikir,
insanlık ve özellikle savaşın kötülüklerini sınırlamak
savaşçılar. İdeal çok iyi bir şekilde kurulmuş gibiydi
Lahey'deki yetkilerin bunu düşündüğü uluslararası hukukun bir parçası olarak
sadece XLVI makalesindeki genel ilkeleri belirtmek için yeterli
Düzenlemeler: "Aile onurları ve hakları, kişilerin yaşamları ve
özel mülkiyet, dini mahkumiyetler ve uygulamalar
saygı duyulun. Özel mülkiyet el konulamaz. "Almanya, içinde
Diğer güçlerle ortak olan, ciddiyetle bunu sürdürme inancını taahhüt etti
Makale, ancak askeri liderlerinin bunu yapmaya niyeti yoktu. Onlar
40 yıl Gen. von Hartmann tarafından dile getirilen fikirlerde eğitilmişti
önce: "Terörizmin nispeten nazik bir prosedür olduğu görülür, yararlı
İnsanların kitlelerini itaat durumunda tutmak için. "Bu
Bismarck'ın politikası da oldu. Moritz Busch'a göre Bismarck's
biyografi yazarı, Bismarck, Fransız direnişiyle bıkmıştı,
Halen Ocak 1871'de devam ediyor:

[Sidenote: Bismarck'ın 1871'de fikri.]

 "İşgal ettiğimiz bölgede ise, her şeyi tedarik edemeyiz
 Birliklerimiz, zaman zaman bir uçuş sütunu göndereceğiz.
 Recalcitrant olan yerler. Ateş edeceğiz, asacağız ve yakacağız.
 Bu birkaç kez gerçekleştikten sonra, sakinler nihayet gelecek
 duyularına. "

Alman liderler tarafından öğretilen korkunçluk tam sallanıyordu
Belçika'da. Bu en iyi, günlüklerindeki girişlerde görülür.
Bireysel Alman askerleri.


Alman savaş günlüklerinden alıntılar.

"15-16 Ağustos gecesi Mühendis GR ---- Alarmı verdi.
Vise kasabası. Herkes vuruldu veya esir alındı ​​ve evler
yanmış. Mahkumlar yürüyüşe çıkıp birliklere ayak uydurdu. "
(İkinci görevli memur Reinhold Koehn'in günlüğünden
Mühendisler Taburu, Üçüncü Ordu Kolordusu.)

       * * * * * *

"Korkunç bir kan banyosu. Bütün köy yandı, Fransızlar atıldı
yanan evlere, diğerleri olan sivillere. "(
Özel Hassemer, Sekizinci Ordu Kolordusu.)

       * * * * * *

"18-19 Ağustos gecesi Saint-Maurice köyü cezalandırıldı
Alman askerlerini yere yakarak ateş ettiği için
Alman birlikleri (iki alay, 12. Landwehr ve 17.). .
Köy kuşatıldı, erkekler birbirlerinden bir avlu hakkında yayınladı, bu yüzden
kimsenin dışarı çıkamayacağını. Sonra Uhlanlar ona ateş açtı, ev
ev. Ne erkek, kadın ne de çocuk kaçamazdı; Sadece daha büyük
Canlı stokun bir kısmı kullanılabilir. Herhangi biri
Dışarı çıkmaya çalışan kim vuruldu. Tüm sakinler
Köy evlerle yakıldı. "(Özel Karl Günlüğünden
Scheufele, Landwehr Piyade Üçüncü Bavyera Alayı.)

       * * * * * *

"Akşam saat 10'da 178.
Dinant'ın kuzeyindeki yanan köye dik eğim.
Korkunç güzelliğin müthiş bir gösterisi. Köyün girişinde
Askerlerimize ateş ettiği için vurulan elli ölü sivil yatıyordu
pusudan. Gece boyunca diğerleri de vuruldu, bu yüzden
200'den fazla saydığımız. Eldeki lamba kadın ve çocuk, zorlandı
Korkunç sahneye bakmak için. Pirincimizi daha sonra ortada yedik
cesetlerden, çünkü sabahtan beri hiçbir şeyimiz yoktu. Aradığımızda
Evler bol miktarda şarap ve ruh bulduk, ama yemek yiyebilir. Kaptan
Hamann sarhoştu. "(Bu son cümle steno.) (Günlükten
Özel Philipp, yüz yetmiş sekizinci alaydan
Piyade, Onikinci Ordu Kolordu.)

       * * * * * *

"6 Ağustos çapraz sınır. Sınırdaki sakinler bize çok iyi ve
Bize birçok şey ver. Farklı bir fark yoktur.

"23 Ağustos Pazar (Birnal ve Dinant arasında, Bir Sonde Köyü).
Saat 11'de, topçudan sonra emir ilerler.
Önümüzdeki zemini iyice hazırladı. Öncüler ve Piyade
Alay 178 önümüzde yürüyordu. Küçük bir köyün yakınında
İkincisi sakinler tarafından kovuldu. Yaklaşık 220 sakin
Çekim ve köy yakıldı-Artillerim sürekli çekim yapıyor-
Köy büyük bir dağ geçidinde yatıyor. Şimdi, öğleden sonra saat 6,
Maas'ın geçişi Dinant'ın yakınında başlar * * * Tüm köyler,
Chateaux ve evler bu gece yanıyor. Bu bir
Yangınları uzaktan etrafta görmek için güzel bir manzara.

"24 Ağustos. Her köyde sadece kalıntılar ve birçoğu
ölü. (Dördüncü Şirket Matbern Günlüğünden, Onbirinci Jaeger
Tabur, Marburg.)

       * * * * * *

"11. şirketin yakınında bir kabuk patladı ve üç kişiyi yaraladı, üçü çok
ciddi bir şekilde. Saat 5'te memur tarafından emredildik.
Tüm erkek sakinlerini vurma alay, çünkü
Nüfus aptalca Almanların ilerlemesini sağlamaya çalışıyordu
Silahlar Gücü ile Birlikler. Evlere girdik ve herkesi ele geçirdik
Sıkıyönetimine göre yürütmek için direndi. Evler
Fransız topçu ve bizim
Kendi tarafımızdan ateşe verildi, böylece neredeyse tüm kasaba azaldı
küllere. Çaresiz kadınlar ve çocuklarda korkunç bir manzara,
Tamamen yoksul, birbirine sürülür ve Fransa'ya sürülür. "(
Özel Fischer Günlüğü, Sekizinci Bavyera Piyade Alayı,
Otuz üçüncü rezerv bölümü.)

Diğer Alman askerleri de görmekten mutluluk duyuyoruz, dehşetlerini şimdiye kadar gösteriyoruz.
faul eylemleri.

"Sakinler köyden kaçtı. Korkunçtu.
tüm sakallarda pıhtılaşmış kan ve biriyle yüzleşen şey, korkunç
Bak! Toplamda altmış ölüler bir kerede gömüldü. Bunlar arasında
Birçok yaşlı kadın, bazı yaşlı erkekler ve yarı teslim edilen bir kadın, görmek korkunç;
Üç çocuk birbirini sıktı ve bu şekilde öldü. Sunak ve
Kilisenin tonozları paramparça oldu. Orada bir telefonları vardı
düşmanla iletişim kurmak. Bu sabah, 2 Eylül, tüm
Hayatta kalanlar kovuldu ve beşik taşıyan dört küçük çocuğun gördüm,
İçinde beş ya da altı aylık bir bebekle, iki çubukta. Bütün bunlar
görmek korkunçtu. Çekimden sonra çekim! Thunderbolt Thunderbolt'tan sonra!
Her şey yağmaya verilir; Kümesler ve geri kalanı öldürüldü.
İki çocuğuyla birlikte bir anne de gördüm; Birinin büyük bir yarası vardı
baş ve gözünü kaybetmişti. "(Lance-Corporal Paul günlüğünden
Spielmann, Eratz'dan, Muhafız Piyadelerinin İlk Tugayı.)

       * * * * * *

* * * Gece Liege sakinleri isyan etti. Kırk
Kişiler vuruldu ve 15 ev yıkıldı, 10 asker vuruldu. .
Buradaki manzaralar seni ağlatıyor.

"23 Ağustos'ta her şey sessiz. Sakinlerin şimdiye kadar
Yetmiş öğrenci vuruldu, 200 mahkum tuttu. Sakinler
Liege'e geri dönüyor.

"24 Ağustos. Nöbetçi görevde 36 erkekle öğlen öğlen. Sentry Duty 1, hayır
bana tahsis edildi. Mesleğimiz, banyo dışında, yemek yiyor ve
içme. Belçika'da Tanrı gibi yaşıyoruz. "(Joh. Van der'in günlüğünden
Schoot, Onuncu Şirket Rezervi, Otuz Dokuzuncu Rezerv Piyade
Alay, Yedinci Rezerv Ordu Kolordusu.)

       * * * * * *

"17 Ağustos. Öğleden sonra küçük şatoya bir göz attım
Kralın sekreterlerinden birine ait (evde değil). Adamlarımız vardı
normal vandallar gibi davrandı. Önce mahzeni yağmaladılar ve
Sonra dikkatlerini yatak odalarına çevirdiler ve bir şeyler attılar
her yerde hakkında. Hatta ezmek için meyvesiz çabalar bile yapmışlardı
Güvenli açık. Her şey topsy-turvy-manyetik mobilyalar,
İpek ve hatta Çin. Erkeklere izin verildiğinde olan budur
kendileri için talep. Eminim bir yığın almış olmalılar
sadece yağma zevk için işe yaramaz şeyler. "

"23 Ağustos. * * * Adamlarımız geri döndü ve bunu nerede
Vadi, daha fazla alamadığımız meuse'a katıldı.
Köylüler her evden bize ateş ediyorlardı. Bütünü vurduk
çok-onlar. Üç rütbeden hazırlandılar; Aynı atış yaptı
her seferinde üç için.

" * * * Adamlar zaten acımasız içgüdülerini göstermişlerdi; * * *

"Vurulan tüm sakinlerin bedenlerinin görülmesi
tarif edilemezdi. Bütün köydeki her ev yok edildi. Köylüleri en olası olmayanlardan birbiri ardına sürükledik
köşeler. Erkekler, kadın ve çocukların yanı sıra
Manastırda, manastır pencerelerinden ateş edildiğinden beri;
Ve daha sonra yaktık.

"Sakinler,
suçlu ve 15.000 frank ödemek.

"Sakinler tekrar adamlarımıza ateş ettiler. Bölüm sertleşti
köylerin yakılmasını durdurmak için adımlar ve sakinlerin vurulması.
Ancak Gue D'ssus'un küçük köyü görünüşe göre belirlendi
Sebepsiz yanıyor. Bir bisikletçi makinesinden ve tüfeğinden düştü
gitti. Hemen vurulduğunu söyledi. Tüm sakinler
evlerde yakıldı. Umarım daha fazla dehşet olmaz.

"Görünüşe göre Leppe'de 200 adam vuruldu. Biraz olmalıydı
Aralarında masum adamlar. Gelecekte bir soruşturma yapmamız gerekecek
onları vurmak yerine suçluluklarına.

"Akşam Maubert-Fontaine'ye yürüdük. Tıpkı sahip olduğumuz gibi
Bizim yemeğimiz alarm duyuldu-herkes çok ürkütücü.

"3 Eylül. Hala Rethel'de, mahkumlar üzerinde nöbetçi. * *
Evler içinde büyüleyici. Fransa'daki orta sınıf muhteşem
mobilya. Her yerde şık parçalar ve güzel ipek bulduk, ama
Ne bir devlette * * * İyi Tanrı! * * * Her mobilya kırıldı,
Aynalar parçalandı. Vandalların kendileri daha fazlasını yapamazdı
zarar. Burası ordumuz için utanç verici. Kaçan sakinler
elbette, tüm mallarının sahip olmasını bekleyemezdi
Pek çok birlik geçtikten sonra sağlam kaldı. Ama sütun
Komutanlar, hasarın büyük bir kısmından sorumludur, çünkü
Yağma ve yıkımı önleyebilirdi. Hasar anlamına gelir
milyonlarca işaret; Güvenler bile saldırıya uğradı.

"Bir avukatın evinde, şansın sahip olacağı gibi
Eski dantel ve doğu eserlerinden oluşan bir koleksiyon da dahil olmak üzere mükemmel tat
Sanat, her şey parçalara ayrıldı.

"Burada ve orada kendim küçük bir hatıra almaya direnemedim. * *
* Bir ev özellikle zarifti, her şey en iyi tadı. .
Salon hafif meşe idi; Merdivenin altında muhteşem bir yağmurluk buldum
ve Felix için bir kamera. "(Bir memurun günlüğünden
Yüz yetmiş sekizinci alay, Onikinci Sakson Kolordu.)

Ama bu dehşet görünüşe göre Alman komutanı tarafından paylaşılmadı
Şef, aşağıdakilerden de anlaşılacağı gibi:

 "EMİR.

  "_ Liege halkına._

 "Huzurlu bir sergiledikten sonra Anddenne nüfusu
 Birliklerimize yönelik niyetler, onlara en hainlere saldırdı
 biçim. Yetkimle, bu birliklere komuta eden general
 Kasabayı Ashes'e indirdi ve 110 kişi vuruldu.

 "Bu gerçeği düzenli olarak Liege halkının bilgisine getiriyorum
 Benzer bir şekilde benimsemeleri gerekirse hangi kaderi bekleyebileceklerini bilebilirler
 davranış.

 "Liege, 22 Ağustos 1914.

  "General von Buelow."

Aşağıdaki "Günün Düzeni", Huy kasabasının bir
Kader gibi. Sarhoş Alman askerleri korkmuştu ve ateş etmeye başladı
Erkekler ve yanık evler. Komutan memur bunu kınadı çünkü
emriyle yapılmadı ve iki Alman askeri yaralandı.
Katliamların ve kundakçıların sadece ne zaman izin verildiği açıktır.
memurlar tarafından yönetiliyor.

 "Dün gece bir çekim affeti gerçekleşti.
 Kasabaların sakinlerinin evlerinde herhangi bir kol vardı,
 İnsanların çekime katıldığına dair kanıtlar var; üzerinde
 Aksine, askerlerin etkisi altında olduğu anlaşılıyor
 alkol ve düşmanca bir saldırı korkusuyla ateş etmeye başladı.

 "Askerlerin gece boyunca davranışı, çok az
 İstisnalar, skandal bir izlenim bırakır. "Memurlar veya görevlendirilmemiş memurlar belirlediğinde son derece acınacak
 izin veya komuta emri olmadan yanan evler veya
 Dava, kıdemli memur veya tutumları ile olabilirler.
 Sıralamayı ve dosyayı yakmaya ve yağmalamaya teşvik edin.

 "Her yerde katı talimatların verilmesi gerekir.
 Sivilin yaşamının ve mülkünün muamelesi ile ilgili olarak
 nüfus.

 "Bir memur emri olmadan kasabalardaki tüm çekimleri yasaklıyorum.

 "Erkeklerin sefil davranışı, görevlendirilmemiş bir subaya neden oldu
 ve Alman mermileri tarafından ciddi şekilde yaralanacak bir özel.

  "Komutan subay,
  "Binbaşı Von Bassewitz."

12 Eylül 1917 tarihli raporunda, Dışişleri Bakanı'na,
Bakan Whitlock'un korkuluk politikasını anlatacak çok şey var. .
Aşağıdaki pasajlar katliam konusuna atıfta bulunur:

[Sidenote: Almanlar eşleri kocaların infazlarına tanık olmaya zorlar.]

 "Özet infazlar [Dinant'ta] en az benzetmeden gerçekleşti
 yargı. Kurbanların isimleri ve sayısı bilinmiyor, ancak
 Çok sayıda olmalılar. Kesin detaylar elde edemedim
 Bu bağlamda ve kaçan kişi sayısı bilinmemektedir.
 Vurulan kişiler arasında: Dinant Belediye Başkanı Bay Di DiFoin;
 Sasserath, Birinci Alderman; Nimmer, 70 yaşında; Arjantin için konsolos
 Onun huzurunda idam edilen cumhuriyet, Victor Poncelet
 karısı ve yedi çocuk; Wasseige ve iki oğlu; Messrs. Gustave
 ve Leon Nicaise, iki çok yaşlı adam; Jules Monin ve diğerleri vuruldu
 Bira fabrikalarının mahzeninde. 17 yaşında Bay Camille Pistte ve oğlu;
 Phillippart, Piedfort, karısı ve kızı; Bayan Marsigny. Sırasında
 Dinant'ın yaklaşık kırk nüfusunun infaz edilmesi, Almanlar
 Karlarını ve çocuklarını kınamadan önce. Böylece Madam
 Üç gün önce bir çocuğu doğurmuş olan Albin
 infazına tanık olmak için Alman askerleri tarafından bir yatak getirdi
 kocası; Çığlıkları ve inançları o kadar baskı yapıyordu ki
 Kocanın hayatı kurtuldu. "

 "26 Ağustos'ta Alman askerleri çeşitli sokaklara girdi
 Louvain] ve evlerin sakinlerine ilerlemesini emretti
 Yaklaşık bir düzine suikast cesedinin yer De la istasyonu
 Kişiler yalan söylüyordu. Kadınlar ve çocuklar erkeklerden ayrıldı
 ve bütün gün boyunca yer de la istasyonunda kalmaya zorlandı.
 Birçok vatandaşının infazına tanık olmak zorunda kaldılar,
 Çoğunlukla karenin kenarında, yakınında,
 Bay Hemaide'nin evi. Kadınlar ve çocuklar, kaldıktan sonra
 15 saatten fazla bir süre kare çıkmasına izin verildi. Gardes
 Louvain Civiques de mahkum edildi ve Almanya'ya gönderildi.
 Muenster kampı, birkaç hafta boyunca tutuldu.

 "27 Ağustos Perşembe günü, sakinlere sipariş verildi
 Louvain'den ayrılıyor çünkü şehir bombalanacaktı. Yaşlı erkekler, kadınlar,
 Çocuklar, hasta, rahipler, rahibeler, yollarda sürüldü
 sığır. 10.000'den fazla kişiden fazlası
 Tirlemont, Louvain'e 18 kilometre. "

 "En çok denenen topluluklardan biri,
 Tamines köyü, Borinage, kömür olarak bilinen
 Charleroi yakınındaki tarlalar. Tamines, Sambre'de bir maden köyüdür; BT
 Yaklaşık 5.000 sakin sığınan küçük kulübelerin bir koleksiyonudur,
 çoğunlukla yoksul işçiler.

 [Sidenote: Tamines'de Katliamlar.]

 "Kilisenin durduğu küçük mezarlık sessizliğini taşıyor
 Etkinliğin dehşetine tanıklık. Yüzlerce yeni yapılmış var
 Her biri küçük ahşap haçı ve çiçekleri ile mezarlar; .
 Haçlar o kadar yakından sarsılmış ki yürümek için neredeyse hiç yer var
 aralarında. Haçlar birbirine benziyor ve hepsi aynı tarihte
 22 Ağustos 1914'ün uğursuz tarihi. "

 "Ama elleri kesilmiş olsun ya da olmasın,
 Bayonetlerde kazınmış olsun ya da olmasın, çocuklar askeri tarafından vuruldu
 Soğuk kanda. Bayard Rock'ın korkunç suçunda, orada
 Dinant'ın altındaki meuse'a bakan, annelerinin kollarındaki bebekler
 merhamet etmeden vuruldu. Tapu, asla zulüm içinde aşılmadı
 Herhangi bir vahşi grubu, Namur Piskoposu tarafından tanımlanır:

 [Sidenote: Rocher Bayard'daki Masumların Katliamı.]

 "Bir sahne korku içinde diğerlerini aşar;
 Dinant yakınında Rocher Bayard. Albay tarafından sipariş edilmiş gibi görünüyor
 Meister. Bu Fusillade, yakındaki cemaatler arasında birçok kurban yaptı,
 Özellikle Des Rivages ve Neffe. Ölümüne neden oldu
 yaş veya cinsiyet ayrımı olmadan yaklaşık 90 kişi. Arasında
 Kurbanlar silah, erkek ve kız çocukları, babalar ve annelerdi
 Aileler, hatta yaşlı erkekler.

 "Orada 6 yaşın altındaki 12 çocuğun
 6 tanesi annelerinin kollarında uzanırken cellatın ateşi:

  "Çocuk Fievet, 3 haftalık.
  "Maurice Betemps, 11 aylık.
  "Nelly Pollet, 11 aylık.
  "Gilda Genon, 18 aylık.
  "Gilda Marchot, 2 yaşında.
  "Clara Struvay, 2 yıl 6 ay.

 "Ceset yığını, 6 ila 14 yaş arası birçok çocuktan oluşuyordu.
 Sekiz büyük aile tamamen kayboldu. Dördünün bir tane var
 Hayatta kalan. Ölümden kaçan ve birçoğu bilmecen
 mermilerle-özet ve aceleci bir şekilde gömmek zorunda kaldı
 babaları, anneleri, erkek kardeşleri veya kız kardeşleri; Sonra olduktan sonra
 paralarından kurtuldu ve zincirlere yerleştirildi.
 Cassel [Prusya]. "

Belçika'daki lejyonumuzun sekreteri Bay Hugh Gibson ziyaret etti
Almanların sistematik yıkımı sırasında Louvain. _A dergisinde
Belçika'daki legasyonumuzdan, New York, 1917, sayfa 164-165, o
Alman subaylarının ona söylediklerini anlatıyor:

 "Bu, sivilleri büyük bir kısmından temizleme hikayesiydi.
 kasaba, mahzenlerden ve garretlerden gelen erkeklerden sistematik bir yönlendirme,
 Toptan çekimler, makineli tüfeklerin cömert kullanımı ve ücretsiz
 Meşalenin uygulanması-Kırmızı görecek kadar hikaye.
 Ve rehberliğimiz için bunun yapması bizi etkiledi.
 İnsanlar Almanya'ya saygı duyar ve ona direnme konusunda iki kez düşünürler. "

Alman papazlar ve profesörler ateşin heyecanından uzak
bu korkuluk politikasını savundu, ör.:

[Sidenote: Papaz korkuyu savunuyor.]

 "Biz sadece üzerimize zorlanan savaşı kabul etmek zorunda değiliz
 * * * ama bu savaşı bir zulümle sürdürmek zorunda kalıyorlar,
 acımasızlık, akla gelebilecek her cihazın istihdamı, herhangi bir
 Önceki Savaş. "Papaz D. Baumgarten, _deutsche Redden'de Schwerer
 Zeit_, "Zor Günlerde Almanca Konuşmalar."

       * * * * * *

 "Belçika'nın kendi üzerine çağırdığı kader
 Birey, ama bu politik yapı için çok zor değil
 (_Staatgebilde_), ölümsüz büyük ulusların kaderleri için
 O kadar yüksek duramayacakları ki, ihtiyaç duyulması durumunda,
 kendilerini savunamayan ama yaşayamayan varoluşlara adım atmak,
 Parazitler olarak, büyüklerin rekabetleri üzerine. "Prof. H. Oncken,
 _Sueddeutsche Monatseft_, "Güney Alman aylık."

Görebilseydi böyle bir politikayı savunmaya cüret ederler miydiler
Sessiz ile St. Hadelin cemaati tarafından gönderilen duyuru
Eloquence?

Bu, 60 erkek ve kadının anısına bir hizmet için bir davettir.
Bir cemaat, ikisi hariç tümü Almanlar tarafından öldürüldü
5 ve 6 Ağustos 1914 katliamı. Kapanış cümleleri:

 Ruhlarının dinlenmesi için Tanrı'ya dua edin.

  Mary'nin nazik kalbi, sığınağım ol.
  Lourdes Leydi, bizim için dua et.
  Belçika'nın patronu St. Joseph, bizim için dua edin.
  Parish'in patronu St. Hadelin bizim için dua edin.
  Sainte Barbe, nazik ölüm patronu, bizim için dua et. Böyle korkunç hesapları okuduktan sonra, birçoğu Almanca tarafından yazılmıştır
görgü tanıkları ve benzer masalların yaygın olarak yayınlandığını bilmek
Alman gazeteleri, sabırla okumak zor sözler
Bunlar gibi:

 "Alman ordusu (elbette donanmayı dahil ediyorum)
 Dünyadaki Ahlaki Eğitim Enstitüsü. "

 "Sadece Alman askerleri tamamen disiplinli ve asla
 Tek bir masum insanın saçını incitti. "Houston
 Stewart Chamberlain, _kriegsaufsaetze_, "Savaş Denemeleri", 1914.

 "Her yerde askerlerimizin kutsal defanssizliğe nasıl saygı duyduğunu görüyoruz
 kadın ve çocuk. "Prof. G. Roethe, _deutsche in Schwerer
 Zeit_, "Zor Günlerde Almanca Konuşmalar."


İi. Rehineler ve ekranlar.

Yukarıda açıklanan katliamlar, Alman sisteminin bir parçasıydı.
Korkuluk. Bu sistemin bir başka özelliği de sivillerin kullanımı
rehineler ve ekranlar için.

Rehinlerin kullanımını tartışırken _German savaş kitabı_ (_kriegsbrauch
Im Landkriege_) diyor ki:

[Sidenote: Alman genel personelin görüşleri.]

 "Rehinler tarafından, güvenlik veya kefalet olarak
 Antlaşmaların, vaatlerin veya diğer iddiaların yerine getirilmesi alınır veya
 karşıt devlet veya ordusu tarafından gözaltına alındı. Onların hükümleri
 Son savaşlarda daha az olağan, bunun sonucunda bazı profesörler
 Milletler Yasası, rehinelerin alınmasının yanlış bir şekilde karar vermiştir.
 uygar ulusların uygulamasından kayboldu. * * *

 "Alman tarafından yeni bir 'rehin hakkı' uygulaması uygulandı
 1870 Savaşı'ndaki personel, önde gelen vatandaşları zorladığında
 Fransız kasabaları ve köyleri sırayla trenlere ve lokomotiflere eşlik edecek
 Tehdit edilen demiryolu iletişimini korumak için
 insanlar. Barışçıl sakinlerin hayatları hiç olmadığı için
 onların kendi adına, her yazar
 Almanya dışında bu önlemi yasaya aykırı olarak damgaladı.
 uluslar ve ülkenin sakinlerine karşı haksız olarak. "

Fransız-Prusya Savaşı'ndaki eylemleri evrensel olarak olmasına rağmen
Kahkezlenen, kendilerinin itiraf ettiği gibi, liderler niyet etmediler
bu kadar yararlı bir korkuluk ölçüsünü terk etmek. _L'inerprete
Militaire_ Formlar bir sonraki savaşta bu tür eylemler için sağlandı. İkisi birden
Belçika ve Fransa'da Almanlar sürekli rehineler kullandı. .
Kanıt, yönetim yetkililerinin bildirilerinde yer almaktadır
ve ayrıca Alman askerlerinin günlüklerinde. Birkaç örnek
Bunlar kullanılan sistemi gösterecektir.

Keyfi ve zulüm örneği tarafından verilir.
Majör Dieckmann'ın Bildirisi, aşağıdaki bölümlerin
Sunulan:

 Maj. Dieckmann, Eylül 1914.

 "4. 7 Eylül'de sabah 9'dan sonra evlere izin vereceğim
 Beyn-Heusay, GriveGee ve Bois-de-Breux tarafından yaşanacak
 Bu kişiler olmadığı sürece, daha önce içlerinde yaşayan kişiler
 Resmi yasakla bu yerleri sık sık yasaklamak yasaktır.

 [Sidenote: Majör Dieckmann rehineleri ele geçirir.]

 "5. Yukarıda belirtilen izninin
 istismar edilmek, Beyne-heusay ve GriveGee'nin burgomasterleri
 derhal olarak tutulacak önde gelen kişilerin listelerini hazırlayın
 Fort Fleron'da her biri 24 saat rehin. 6 Eylül 1914, için
 İlk kez [gözaltı süresi] 18: 00'dan itibaren olacaktır. değin
 7 Eylül öğlen.

 "Bu rehinelerin hayatı,
 Yukarıda belirtilen komünler her koşulda sessiz kalır.

 "Gece boyunca herhangi bir aydınlık göstermek ciddi şekilde yasaktır
 sinyaller. Bisikletlere sadece sabah 7 ile akşam 5 arasında izin verilir. (Almanca
 zaman).

 "6.
 Bir günün öğleden sonra aşağıdakilere rehin olacak kişiler
 öğlen. İkame zamanında orada değilse, rehin
 Kalede 24 saat daha kalın. Bu 24 saat sonra rehin
 İkame ortaya çıkmazsa, ölüm cezasına katlanacaktır.

 "7. Rahipler, Burgomasterlar ve Konsey'in diğer üyeleri
 önce rehineler olarak alınmalıdır.

 "8. Bölgemde hareket eden tüm sivillerin * * *
 şapkalarını çıkararak Alman memurlarına saygılarını gösterin,
 ya da askeri selamda ellerini başlarına kaldırarak. Durumunda
 Şüphe, her Alman askeri selamlanmalıdır. Yapmayan herkes
 Bu, Alman ordusunun kendilerini saygı duymasını beklemelidir
 her yol. "

       * * * * * *

 Von Buelow'un bir ilanı. Namur, Ağustos 1914.

 "1. Belçika ve Fransız askerleri mahkum olarak teslim edilmelidir.
 Hapishanenin önünde saat 4'ten önce savaş. İtaat etmeyen vatandaşlar
 Almanya'da yaşam için çalışmaya mahkum edilecek.

 "Evlerin titiz muayenesi saat 4'te başlayacak. Her
 Bulunan asker hemen vurulacak.

 "2. Saat, toz ve dinamit saat 4'te vazgeçilmelidir. Penaltı,
 vurulma.

 "Yukarıdakilerin bir mağazasını bilen vatandaşlar
 Burgomaster, ömür boyu sıkı emek cezası altında.

 [Sidenote: von Buelow her sokakta rehineler alıyor.]

 "3. Her cadde, on alacak bir Alman muhafız tarafından işgal edilecek
 Gözetim altında tutacakları her caddeden rehineler. Eğer
 Sokakta herhangi bir yükseliş var, on rehin vurulacak.

 "4. Kapılar kilitlenmeyebilir ve saat 8'den sonra gece
 Her evde üç pencerede ışık olun.

 "5. Saat 8'den sonra sokakta olmak yasaktır.
 Namur sakinleri daha büyük ve daha fazla olmadığını anlamalı
 kasabanın varlığını ve
 Alman ordusuna karşı yükselen vatandaşlarının hayatı.

  "Kasabanın komutanı,
  "Von Buelow.

  "Namur, _25 Ağustos 1914_. (Chantraine tarafından basılmıştır)."

       * * * * * *

 Bildiri Brüksel'de ve başka yerlerde, 5 Ekim 1914'te yayınlandı.

 "25 Eylül, akşamları demiryolu pisti ve telgraf
 Lovenjoul-terryck hattında yok edildi. * * *

 [Sidenote: Rehinler demiryollarından sorumludur.]

 "Bundan böyle, bu tür olayların bulunduğu yere en yakın köyler
 gerçekleşir-suçlu olup olmadıkları veya
 Değil-Merhametsiz cezalandırılacak. Bu amaçla rehineler var
 Demiryolları yakınlarındaki her yerden alındı
 benzer saldırılar; Ve ilk denemede herhangi bir demiryolu yok etmek,
 Telgraf veya telefon hattı hemen vurulacaklar.

 "Ayrıca, demiryollarının korunmasına emanet edilen tüm birlikler
 Demiryollarına yaklaşan veya telgrafa yaklaşan herkesi vurma emri aldı
 veya şüpheli bir şekilde telefon hatları.

 "Belçika Genel Valisi,

  "Baron von der Goltz,
  "_Field-marshal_."

       * * * * * *

 Rheims nüfusuna ilan.

 "Birliklerimizin ve
 Rheim nüfusunun sakinliği, bahsedilen kişiler
 Alman Ordusu Komutanı tarafından rehin olarak ele geçirildi. Bunlar
 En az bozukluk varsa rehineler vurulacaktır. Diğerinde
 El, eğer kasaba bu rehineleri mükemmel bir şekilde sakin ve sessiz kalırsa ve
 sakinler Alman ordusunun korunması altına yerleştirilecek.

  "Genel komuta.

  "Rheims, _12 Eylül 1914_."

[Sidenote: Rheims'de 80'den fazla rehin.]

Bu ilanın altında 81 rehinenin isimleri yayınlandı
ve başkalarının da rehin olarak ele geçirildiğine dair bir açıklama. Hayatlar
Bütün bu adamlardan gerçekte,
Alman askeri yetkilileri, "
en az düzensizlik, "bildiride. Hugh Gibson, Belçika'daki legation'ımızdan _A dergisinde_, sayfa 184,
Ne olacağını açıklar:

 "Başka bir şey, bir şehre girerken Burgomaster'ı tutuyorlar,
 Procureur du Roi ve diğer yetkililer iyi sigortalayacak rehin olarak
 nüfus tarafından davranış. Tabii ki, Hoodlum sınıfı
 Doğal düşmanlarını, hukuk savunucularını görmekten daha iyi bir şey yok
 ve düzen, iğrenç bir şekilde vuruldu ve kendilerini bir
 rehineler nedeniyle biraz. "

 Bombarier Wetzel Günlüğü'nden açıklama.

 "8 Ağustos. İlk dövüş ve birkaç köye ateş açın.

 "9 Ağustos. Eski mahallelere döndü; orada tüm evleri aradık
 ve belediye başkanını vurdu ve bir adamı baca potundan vurdu ve
 Sonra tekrar köye ateş açtık.

 "18 Ağustos'ta Letalle (?) Üç rahiple 10 kişiyi yakaladı
 Çünkü kilise kulesinden vurdular. Onlar getirildi
 Ste köyüne. Marie.

 [Sidenote: Wilekamm'da rehineler.]

 "5 Ekim. Akşamları Wilekamm. Lieut'taydık.
 Radfels belediye başkanının evinde dörde atıldı ve iki mahkum vardı
 (birbirine bağlandı) kısa bir kırbaçta ve herhangi bir şey olursa
 öldürülecekti.

 "11 Ekim. Kavga ettik, ama yaklaşık 20 adam yakaladık ve çekim yaptık
 Onlar. "
 İlk Kurhessian Saha Topçu, Alay No. 11.)

Almanlar ayrıca birçok kez güvence altına almayı uygun buldu
yürümeye veya içeri girmeye zorlanabilecek siviller, hem erkekler hem de kadınlar
birliklerin önünde, böylece sivillerin vatandaşları
Almanlara direnirlerse önce kendi insanlarını öldürmeye zorladı.
Bu kullanım aşağıda gösterilmiştir:

 Lieut mektubu. Eberlein.

  "7 Ekim 1914.

 [Sidenote: Siviller ekran olarak kullanılır.]

 "Ama diğer üç sivili tutukladık ve sonra parlakım vardı
 fikir. Onlara sandalye verdik ve sonra gitmelerini ve oturmalarını emrettik
 Caddenin ortasında. Kendi adına, zavallı girişimler; Açık
 Bizimki, tüfeğin popo ucundan birkaç darbe. Yavaş yavaş
 Bu işte çok kötüleşir. Sonunda hepsi
 Dışarıda sokakta oturdu. Ne kederli duaların bilmiyorum
 Söylemiş olabilirler ama ellerinin konvulsif olduğunu fark ettim
 bütün zaman sıktı. Bu arkadaşları çukurlaştırdım, ama yöntem
 hemen etkili.

 "Evlerden yangın hızla azaldı, böylece biz
 karşı evi işgal edebilir ve böylece müdüre hakim olabilir
 sokak. Kendini sokakta gösteren her canlı varlık vuruldu.
 Yanındaki topçular tüm bu zamanlarda iyi iş çıkarmıştı ve ne zaman,
 Akşam saat 7'ye doğru, tugay saldırıya ilerledi
 Bizi rahatlatmak için Saint Die'nin
 düşmandan temizlendi.

 "Daha sonra Saint'e giren rezerv alayının
 Kuzeye kadar ölmek aynı deneyi denemişti. Dördü
 aynı şekilde oturdukları şekilde oturdukları siviller
 Sokak Fransız mermileri tarafından öldürüldü. Kendim onları yatarken gördüm
 Sokağın ortasında hastanenin yakınındaki. "

  "A. Eberlein,
  "_First-lieutenant_."

 7 Ekim 1914'te "Vorabendblatt" da yayınlanan mektup
 _Muenchner Neueste Nachrichten_.

Bakan Whitlock, 12 Eylül 1917 tarihli raporunda
Dışişleri Bakanı, bu Alman uygulamasının bir örneğini verir.
Koruma arayışı.

[Sidenote: "Cassock'a saygı yok."]

"Almanlar 18 Ağustos'ta Hougaerde'ye saldırdı; Belçika Birlikleri
Gette köprüsünü köyde tutuyordu. Almanlar zorladı
Autgaerden'in cemaat rahibi bir kalkan olarak önlerinde yürümek. Gibi
Belçikalı askerlerin ateş ettiği barikata ve rahip
öldürüldü. Belçikalıların geri çekilmesinden sonra Almanlar 4 adam vurdu,
50 evi yaktı ve 100 yağmaladı. "

Hugh Gibson, Belçika'daki legation'ımızdan _A dergisinde_, sayfa 155,
Başka bir olay verir:

"İki yaşlı rahip
Alman birliklerinin önünde yürümeye zorlandıktan sonra canlı
Bir çeşit koruyucu ekran olarak kilometrelerce. Bunlardan biri hasta ve
yaşadığı şeylerin bir sonucu olarak ölebileceğini söyledi. "

 Cardinal Mercier ve onun piskoposluk ifadeleri.

 "İstila sırasında Belçikalı siviller yirmi yerde
 kendi ülkelerine karşı savaş operasyonlarına katılmak için yapıldı. -Den
 Termonde, Lebbeke, Dinant ve birçok yerde başka yerlerde barışçıl
 Vatandaşlar, kadınlar ve çocuklar Almanca önünde yürüyüş yapmak zorunda kaldı
 alaylar veya onlardan önce bir ekran yapmak.

 [Sidenote: Cardinal Mercier'in rehineler sistemi hakkındaki yargısı.]

 "Rehin sistemi şiddetli bir zulümle gerçekleştirildi.
 4 Ağustos'un bildirimi, yukarıda belirtilen, ilan edildi
 Cirocution: 'Rehinler serbestçe alınacak.'

 "Liege'de yayınlanan resmi bir bildiri, ilk günlerde
 Ağustos, böylece koştu: 'Almanlara karşı işlenen her saldırganlık
 Üniformalı askerler dışındaki herhangi bir kişi tarafından birlikler sadece maruz değil
 Hemen vurulacak suçlu kişi, ancak aynı zamanda
 tüm sakinlere karşı ve özellikle
 rehin olarak gözaltına alınan yalanların yerlileri
 Alman birliklerinin komutanı tarafından Liege Kalesi. '

 "Bu rehineler Monsignor Rutten, Liege Piskoposu; M. Kleyer,
 Liege Burgomaster; Senatörler, temsilciler ve kalıcı
 Liege Vekili ve Şerif. "

Yukarıdaki alıntı, Nove.
24, 1915, Cardinal Mercier ve Belçika'nın diğer piskoposları tarafından
Kardinaller, Başpiskoposlar ve Almanya ve Avusturya-Macaristan Piskoposları.

[Sidenote: Irwin, Belçika üzerinden Alman Drive'ın vahşeti üzerinde olacak.]

 "Bir olduğum on veya bir düzine Amerikalı muhabir,
 Belçika üzerinden ilk Alman yolculuğuna tanık oldu. Çoğumuz öyleydik
 Anti-Alman için gördüğümüz şeyden dehşete kapılmış ve dehşete kapılmış
 Life. "Will Irwin, _Saturday Akşam Post_, 6 Ekim 1917, s. 41.


III. Para cezaları.

Sözleşmeleri imzalayan Almanya da dahil olmak üzere müteahhit ülkeler
1907 Lahey'deki ikinci barış konferansından kendilerini taahhüt ettiler
Aşağıdakilere:

[Sidenote: Almanya'nın Lahey Sözleşmelerindeki Sözleri.]

 "Madde L. Genel ceza yok, maddi veya başka bir şekilde
 bireylerin eylemleri nedeniyle nüfusa verilen
 bunun için ortak ve medikal olarak kabul edilemezler
 sorumlu."

 "Makale lii. Aynı ve hizmetlerdeki talepler talep edilmeyecektir
 ordunun eylemleri hariç belediyelerden veya sakinlerden
 meslek. Onlar orantılı olacaklar
 ülke ve sakinleri içine dahil etmeyecek gibi bir doğa
 Askeri operasyonlara kendilerine karşı katılma yükümlülüğü
 ülke."

[Sidenote: Alman Lahey Sözleşmelerinin Alman ihlalleri.]

Alman yetkililer bu makaleleri çoktan ihlal ettiler.
Başlangıç. Belçika'yı istila eder etmez, ağır para cezaları atıldı
Almanlara karşı bazı hareketler için misilleme olarak bireysel topluluklar
Ordu veya sınırları dahilinde işlenen düzenlemeleri. İçinde
_An gerçeğe başvurmak_ Cardinal Mercier aşağıdaki durumlardan bahsediyor:

 "Kaynaksız bir işçi sınıfı kasabası olan Malines, para cezasına çarptırıldı
 Burgomaster'ın bilgilendirmediği için 20.000 puan verildi
 Kardinal, yoksun bırakılan bir yolculuğun askeri otoritesi
 Motorlu arabasının kullanımı yürüyerek yapmak zorunda kaldı. Aslında,
 En çılgın bahaneler üzerine, komünlere ağır para cezaları verilir.
 Puers komün, 3.000 işaret para cezasına maruz kaldı çünkü
 Bir telgraf teli kırıldı, ancak soruşturma olduğunu göstermesine rağmen
 Giyim yoluyla verildi. "

Aralık 1914'te böyle keyfi, sporadik çıkışlara ek olarak,
Almanlar ayda 40.000.000 frank (8.000.000 $) istedi
Belçika eyaletleri tarafından ortaklaşa.

Bu muazzam dayatma ile ilgili olarak, Cardinal Mercier
_ Hakikat için

 "Bunun bir katkısının yasallığının temel durumu
 Lahey Sözleşmesine göre nazikçe,
 _ Ülkenin Kaynaklarına İlişkinlik_, Madde 52.

 [Sidenote: Cardinal Mercier'in yorumları.]

 "Şimdi, Aralık 1914'te Belçika harap oldu.
 Kasabalara dayatılan savaş ve ayni sayısız talep vardı
 onu yordu. Fabrikaların büyük kısmı boştu ve
 Hala işte olanlar, hammaddeler, herkesin aksine
 yasa, özgürce komuta.

 "Bu fakirleşmiş Belçika üzerindeydi, yabancı hayır kurumlarında yaşıyordu
 Yaklaşık 500.000.000 frank katkısı uygulandı. "

[Sidenote: ezici para cezası arttı.]

Alman yetkililer bu fakirleştirici vergiden memnun değildi.
Kasım 1915'te, on iki ayın sona ermesinden bir ay önce
vergi için sabit, bu katkının
Belirsiz bir süre için ayda 40.000.000 frank ödenmelidir. İçinde
Kasım 1916, vergiyi ayda 50.000.000 frank'a çıkardılar,
Mayıs 1917'de ayda 60.000.000 frank. Ayrıca Alman
Yetkililer, kasaba ve köylere para cezası almaya devam ettiler.
Mahallelerinde işlenen eylemler, ancak kanıtları olmasa da
Bu eylemler, şehir veya köyün herhangi bir sakini tarafından işlenmişti
böylece para cezasına çarptırıldı. (Yukarıda belirtilen rehinelerin alınmasını karşılaştırın.)

Alman askeri yöneticileri de aileleri sorumlu hale getirdi
Üyeler tarafından işlenen veya bunlara karşı tahsil edilen eylemler için
_Appeal'dan Truth_ 'a alıntılanan örnekler
üstünde.

[Sidenote: Aile sorumlu.]

 "Belçika hükümeti orduya yeniden katılma emri gönderdi.
 Birkaç sınıfın militiamenleri. * * * Bunları alan herkes
 Emirlerin onlara hareket etmesi kesinlikle yasaktır. * * * _
 İtaatsizlik militaman ailesi eşit olarak tutulacak
 sorumlu._"

 "26 Ocak 1915 tarihli genel valinin bir uyarı,
 Bir Belçikalı askeri için uygunsa, ailenin _ anemaberi_ sorumlu
 16 ve 40 yaşları arasında hizmet Hollanda'ya gidiyor. "

Belçika'daki Alman Ordusu şefi komutanı bir
Bildiri Beyanı:

 [Sidenote: Köyler sorumlu.]

 "Düşmanlık eylemlerinin işleneceği köyler
 Birliklerimize karşı sakinler yakılacaklar_.

 "Yolların, Demiryollarının, Köprülerin vb. Tüm yıkımı için _ Köyler
 Mahallede yıkımın sorumlu tutulması_.

 "Yukarıda açıklanan cezalar ciddi bir şekilde gerçekleştirilecek ve
 Merhametsiz. _ Tüm topluluk sorumlu tutulacak ._
 Rehinler çok sayıda alınacak. En ağır savaş vergileri
 alınacak. "

_Appeal to the Truth_ Cardinal Mercier diyor ki:

 "Ama burada hepsini söyleyemeyiz, ne de alıntı yapamayız.

 [Sidenote: Cardinal Mercier'in kanıtları var.]

 "Ancak, okuyucularımız suçlamaların kanıtını istiyorsa * * *
 Onları döşemekten memnuniyet duyarız. Mektubumuzda ne de içinde yok
 Bir iddiası
 Kayıtlarımızdaki kanıtlarımız yok. "

Alman yöntemlerinin çarpıcı bir örneği,
Dışişleri Bakanlığı Arşivleri, çünkü Monako Prensi itiraz etti
Başkan Wilson'a,
küçük ve fakir köy. Eyaletten aşağıdaki belgeler
Bölüm arşivleri hikayeyi anlatıyor. Yorumlara gerek yok.

  "Paris, _oct. 27, 1914_.

  "Dışişleri Bakanı,
  "_Washington_.

 "Monako Prensi bu sabah aradı ve aşağıdakileri sordu
 Dava Başkan'a gönderilecek:

 [Sidenote: Sissonne davası. ]

 "Prens, haftalarca General von Buelow'un yaşadığını belirtiyor
 Prens'in Rheims yakınlarındaki ataları, tarihi anıt,
 sanat ve aile yadigarları içeren; Von Buelow'un sahip olduğu
 Sissonne köyüne beş yüz bin frank para cezası verildi
 Chateau'dan birkaç mil uzakta, çünkü kırık cam yolda bulundu
 Köyün yakınında. Sissonne yalnız ödememek için bir
 diğer komşu köylerin sayısı yüz yirmi beş bin
 Francs ama von Buelow, Sissonne'den Prens'e iki elçi gönderdi
 İkincisi Sissonne için iyi ödeme yapmadıkça ve bitişik
 Köy ve Sissonne, önce Kasım ayında yok edilecek.
 Prens şimdi meblağ ödemeyi reddetti ama ona vermeye istekli
 Alman İmparator'a, bu miktarın kaldırılmasından sonra ödeneceği kelime
 taze savaş olayları tehlikesi. Prens şimdi korkuyor
 Haberciler ve mülkündeki erkek çalışanlar vurulacak çünkü
 ödemeyi reddetme.

 "Bu öğleden sonra İspanyol büyükelçisi ve
 Prens, meselenin Almanca sunulmasını önerdiğim
 Prens'inki gibi Berlin'deki İspanyol büyükelçisi aracılığıyla hükümet
 Tehdit altındaki mülk Fransa'da.

  "Herrick."

  "Ordu Merkezi,
  "_Warmeriville, 19 Eylül 1914_.

  "Sissonne Komünu Belediye Başkanı'na,
  "_Sissonne_.

 [Sidenote: von Buelow'un Sissonne'daki vergisi.]

 "Sissonne ve
 Montaigu'nun tren istasyonu, 18 Eylül'de,
 Bir kilometre mesafede ve 50 aralıklarla kırık cam
 Metre, şüphesiz, otomobil trafiğini engellemenin amacı için.

 "Bu düşmanlık eyleminden sorumlu Sissonne komününü tutuyorum
 Sakinleri ve söz konusu komününü cezalandırıyorum
 Üzerine 500.000 frank katkısı (beş yüz
 bin frank).

 "Bu meblağın tamamen etape hazinesine ödenmesi gerekir.
 15 Ekim.

 "Şimdi Etape'nin Montcornet'teki denetimi yönlendirildi.
 Bu siparişin yürütülmesini zorunlu hale getirin.

 "Ordu şefi genel komutan.

  "Von Buelow."

 Mektup Alman İmparatoruna hitap etti.

  "Monako, _oct. 22. 1914_.

  "Sire:

 "Majesteleri çok mezarla ilgili birkaç belgeyi iletiyorum
 ve acil madde.

 [Sidenote: Monako Prensi İmparator William yazıyor.]

 "General von Buelow'un bir aydan beri işgal edilmesine neden oldu ve
 Marchais ikametimin yarısı, beş kilometre uzakta
 Sissonne köyü. General on beş yüze ulaştı
 Bu zavallı mahalli köyün sakinleri beş kişilik bir savaş katkısı
 daha fazla ödeyemedikleri yüz bin frank
 çeyrek. Dahası, bana iki eleman gönderdi
 Mülkümü ve köyü yok etmekle tehdit ettiği belge
 Marchais'in, Sissonne'nin üstünde ve üstünde, benim değil
 kendime söz konusu meblağın ayı sonundan önce
 Ekim.

 "Bir Prusya generali, 45 için hüküm süren bir prens bu şekilde davranıyor
 Yıllar Almanya için bir arkadaş oldu ve tüm ülkelerde
 Dünya, çalışmaları için saygı ve minnettarlıkla çevrilidir.

 "General von Buelow'un çağrılarına yanıt olarak verdim
 Önlemek için yukarıdaki katkıyı tamamlamak için onur kelimesi
 Soğuk kanla gerçekleştirilen korkunç bir eylem, ancak bunu bir
 Egemen Prens Bu konuyu İmparator'un kararına sunuyorum
 Söz konusu meblağın chateau de ödeneceğini beyan ederek
 Marchais kasıtlı yıkım tehlikesinden arınmış olacak.

 "Ben büyük saygı ile, Majestelerin Sadık Hizmetçisi ve Kuzeni,

  "Albert, _ Monaco_."

 Mektup Gen'e hitap etti. Von Buelow.

  "Monako, _oct. 22. 1914_. "GENEL:

 "Sissonne ve Marchais'in komününden kaçınmak için
 Onları tehdit ettiğin titiz muamele, sözümü veriyorum
 Savaş mı, İmparator William Majesteleri'ne havale etmekten onur duyuyor
 İkametime kasıtlı hasar verilmeden sona er
 veya bu iki komün için, miktarını tamamlamak için gerekli miktar
 Sissonne üzerine getirilen beş yüz bin frank.

 "Egemen bir prens olarak, bu konuda başa çıkmak istiyorum
 On beş yıl boyunca bana arkadaşını çağıran ve
 Beni Kara Kartal Şövalyesi Düzeni ile dekore etti.

 [Sidenote: Prens, Almanca anıt tedavisi hakkında yorumlar.]

 "Vicdanım ve haysiyetim beni korkunun üstüne koyuyor, aynı zamanda benim kişisel
 beni pişmanlığın üstüne çıkaracak; Ama şatoyu yok etmelisin
 evrensel bilimin merkezlerinden biri olan De Marchais ve
 Hayırseverlik, bu arkeolojik ve tarihi mücevherlere rezervasyon yaptırmalısınız
 Rheims Katedrali'ne verdiğiniz tedavi-hayır
 Orada anlaşılır eylem işlendi-tüm dünya
 Siz ve kendim arasında yargılayın.

 "Ekselanslarına yüksek saygımın ifadesini ihale ediyorum.

  "Albert, _sovereign Prensi Monaco_."


IV. Sürgünler ve zorla çalıştırma.

[Sidenote: İnsanlıkta ilerleme-Ağustos 1914'e kadar.]

Şimdiki savaşa kadar tüm medeni dünya övündü
insanlıkta ilerleme. Bu ilerleme birçok alanda işaretlenmişti ve
Hiçbir şekilde korumadan daha fazla ilerleme kaydedilmedi
istila edilmiş bir ülkede özel vatandaşa verildi. Geri döndü
1863, Birleşik Ordu Hükümeti için _instructions
Field'daki eyaletler_ Amerika Birleşik Devletleri açıkladı:

[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri Siviller Tedavisi, 1863.]

 "22. Yine de, medeniyet son zamanlarda ilerledikçe
 yüzyıllar, aynı şekilde sürekli ilerlemiş, özellikle savaşta
 arazi, özel birey arasındaki ayrım
 düşmanca ülke ve düşmanca ülkenin kendisi, adamları silahlı.
 İlke, silahsızın gittikçe daha fazla kabul edildi
 Vatandaş, şahsen, mülk ve onurdan da kurtulacak
 Savaş zorunlulukları itiraf edecek.

 "23. Özel vatandaşlar artık öldürülmez, köleleştirilmez veya taşınmaz
 uzak kısımlara ve rahatsız edici birey kadar küçük
 Düşmanca komutanı olarak özel ilişkilerini rahatsız etti
 Birlikler, güçlü bir savaşın geçersiz kılma taleplerini yerine getirmeyi göze alabilirler.

 "24. Uzak zamanlarda neredeyse evrensel kural, devam ediyor ve devam ediyor
 barbar ordularla birlikte olmak,
 Düşman ülke, özgürlüğün her özelliğine maruz kalmaya mahkumdur ve
 koruma ve aile bağlarının her bozulması. Koruma oldu ve
 Hala medeniyetsiz insanlarla, istisna. "

[Sidenote: Alman hükümetinin barbarlığa geri dönüşü.]

Bu bildirimler iç savaşımızın ortasında yapıldı-biri
Dünyanın en şiddetli çatışmaları. Yarım yüzyıl sonra, daha sonra
50 yıllık ilerleme, Alman hükümeti
"barbar ordular" ve "medeniyetsiz insanlar" tarafından kullanılan yöntemler. Var
erkek ve kadınları, erkekleri ve
kızlar ve onları esirleri için çalışmaya zorlamak; bile var
onları müttefiklerine karşı kullanmak için silah ve mühimmat yapmaya zorladı
ve kendi etleri ve kanları.

Alman hükümetinin başka hiçbir eylemi böyle bir korku uyandırmadı ve
medeni dünyada tespit. Binlerce çaresiz adam
ve kadınlar, erkekler ve kızlar köleleştirildi. Aileler oldu
kırıldı. Kızlar işe-ya da daha da kötüsü-tuhaf bir
toprak ve akrabaları nereye alındıklarını bilmiyorlar veya
Kaderleri ne oldu.

Bu zorla çalıştırma ve sınır dışı etme sistemi
Belçika, Polonya ve Fransa'nın işgal altındaki toprakları. Sınır dışı edilmenin temel gerçeklerini ortaya koyma planı ve
Zorla çalıştırma aşağıdaki gibidir: belgeler, yani küçük bir
alıntı yapılabileceklerin bir kısmının
hikaye ve sadece bu tür yorumlar eklenecek.
Okuyucu olayların bağlantısını kolayca kavramak için.


BELÇİKA.

 "Sürgünler * * * en canlı, şok edici, ikna edici,
 tüm zorunlu gözlem ve deneyimimizde bekar
 Almanların insan acılarını ve Belçika'da insan haklarını göz ardı etmiyor. "
 Vernon Kellogg, _atlantic Monthly_, Ekim 1917.

Ocak 1917'ye kadar tüm durumun bir özeti olabilir.
Sürekli olarak okunarak alınan Bakan Whitlock'un raporu alındı
italik olarak verilen Dışişleri Bakanlığı dosyalarından
Sayfa 48-49, 53, 54-55, 67-68, 74-75, 78. Raporunun eklenmesi
Uygun noktalarda, minimum dışında hepsinden kaçınmayı mümkün kıldı
tekrarlama.

  "Amerika Birleşik Devletleri'nin _Legasyonu_,
  "_Brussel, 16 Ocak 1917_.

  "_ Onurlu Devlet Sekreteri_,
  "_Washington_.

 [Sidenote: Belçika'daki Almanların korkunç davranışı.]

 "_SIR: Aklımda bulundum ve vicdanımda, o zamandan beri söyleyebilirim
 Almanlar Kasım ayı başlarında Belçikalı işçileri sınır dışı etmeye başladı.
 Bölüm için bu son örnek hakkında ayrıntılı bir rapor hazırlayın
 vahşetin, ancak yolunda çok fazla engel oldu
 Sakin ve mantıklı bir görüşün olabileceğine dair kanıtlar almak
 temelli ve kişi şeyin kendisinin dehşetiyle çok bunalmış,
 Sakin bir şekilde yazmak zor ve şimdi bile zor ve
 sadece bununla ilgili. Kendimi parçalanarak memnun etmek zorunda kaldım
 zaman zaman departmana gönderdiğim sevkiyatlar ve
 Sıkıntıyı hafifletmek için yapabildiğim şeyi yapabildiğim şeyi yapmak
 Bu müthiş zulmün bu mutsuz nüfusuna neden olduğunu
 kara._

 [Sidenote: Belçika hükümeti işsiz Belçikalıları desteklemek istedi.]

 "Gitmek için gerekli olan durumu tam olarak anlamak için sipariş
 1914 sonbaharına geri dön. O zamanlar rahatlamayı organize ediyorduk
 iş, Comite National-Belçika Yardım Örgütü
 Belçika'da Yardım Komisyonu ile işbirliği yapar-
 Belçika hükümetinin kendi başına ödeme yapması gereken düzenleme
 Belçika'da bırakılan çalışanlar ve diğer işsiz erkekler, ücretler
 Almaya alışık olmuşlardı. Belçikalılar bunu yapmak istediler
 hem insani hem de vatansever amaçlar için; sağlamak istediler
 geçim araçlarıyla işsizler ve aynı zamanda,
 Almanlar için çalışmalarını önlemek için. Bağlanmayı reddettim
 bu planla herhangi bir şekilde ve Belçika komitesine sahip olduğunu söyledi
 birçok tehlike olasılığı; Bu sadece bir prim koymakla kalmaz
 ama nihayetinde Almanları öfkelendirecekti.
 Ancak politika kabul edildi ve pratikte devam etti,
 ve Comite National'ın rulolarında,
 yüz binlerce-bazıları 700.000, inanıyorum-boş erkeklerin alıyor
 Bu dole, komünler aracılığıyla dağıtılan ._

 [Sidenote: Almanca Krallık Heyecanlı.]

 "Ancak bu işsizlerin varlığı sürekli bir cazibe idi
 Alman Cupidity'ye. Çoğu zaman listelerini almaya çalıştılar
 Chomeurs, ancak her zaman
 Yardım işlerini kapsayan garantiler, Comite kayıtları
 Ulusal ve çeşitli alt örgütleri bağışıktı. Yerine
 Ravitailement'in herhangi bir kesintisini riske atarken
 Amerika'ya herhangi bir yükümlülüğe sahip olun, Almanlar her zaman minnettardı,
 nüfusu sakin tutma etkisi olduğu için
 Yetkililer, Burgomasters dışında hiç bu noktaya basmadılar
 Komünlerin. Ancak nihayet, askeri parti, her zaman acımasız,
 ve kamuoyu ve ahlaki şaşırtıcı bir cehaletle
 Bu boşta olan adamları işe koymaya kararlı bir duygu ._

 "_General von Bissing ve çevresinin sivil kısmı vardı
 Her zaman olmuştur ve hatta şimdi bu politikaya karşıdır ve bence var
 ilk olarak, evlat edinilmesini önlemek için ellerinden geleni yapabildiklerini ve
 İkincisi, uygulamasının zorluklarını hafifletmek için. "

 (53. sayfada devam etti.)

Almanların Belçika'ya ilerlemesinin ilk günlerinde insanlar
En kötüsünden korkmayı öğrendim. Bu özellikle Antwerp için doğruydu. İçinde
korkularını hafifletme ve olabilecek garantiler elde etme emri
Yerleşmiş koşulların restorasyonunu hızlandırın, Cardinal Mercier Güvende
Alman Valisi Antwerp vaatlerinden ve dairesel bir mektupta
16 Ekim 1914 tarihli, Antwerp eyaletinin din adamlarına sordu
onları insanlara iletmek için:

[Sidenote: Almanların Belçikalıları sömürmeme konusunda ciddi vaatleri.]

 "Antwerp Valisi, Baron von Hoiningen, General von Huene,
 beni adıyla bilgilendirme ve iletişim kurma yetkisi verdi
 Üçündeki nüfusumuza karşı yükümlü aracısınız
 Bildirimler:

 "(1) Genç erkeklerin Almanya'ya götürülmekten korkmasına gerek yok,
 orduya kaydoldu veya zorla işçilere istihdam edilecek.

 "(2) Polis düzenlemelerinin bireysel ihlalleri taahhüt edilirse,
 Yetkililer sorumlu yazarları arayacak
 ve sorumluluğu tamamlamadan onları cezalandıracak
 nüfus.

 "(3) Alman ve Belçikalı yetkililer görecek hiçbir şeyi ihmal etmeyecek
 Bu yiyecek nüfusa güveniyor. "

Kardinal Mercier ve meslektaşları gibi bu vaatler tutulmadı
_apeal to the Huth_ 'de bol kanıt ile gösterin.

 "23 Mart'ta Luttre'deki Arsenal'de Alman Otoritesi Yayınlandı
 işe dönüşü talep eden bir bildirim. 21 Nisan'da 200 işçi
 çağrıldı. 27 Nisan'da askerler işçileri getirmeye gitti.
 evleri ve onları cephaneliğe götürür. Bir işçinin yokluğunda,
 Ailenin bir üyesi tutuklandı.

 [Sidenote: Alman vaatlerinin ihlali.]

 "Ancak, erkekler çalışmayı reddettiklerini sürdürdüler, çünkü onlar
 Ülkelerine karşı savaş eylemlerinde işbirliği yapmak istemiyor. '

 "30 Nisan'da, talep edilen işçiler serbest bırakılmadı, ancak kapandı
 Demiryolu arabalarında.

 "4 Mayıs'ta Nivelles'te hapishanede gözaltına alınan 24 işçi denendi.
 Bir mahkeme tarafından Mons, 'bir sırrın üyesi olma suçlamasıyla
 Toplum, Almanca'nın yürütülmesini engellemek amacıyla
 askeri önlemler. ' Hapishaneye mahkum edildi.

 [Sidenote: Erken sürgünler.]

 "8 Mayıs 1915'te 48 işçi bir yük arabasında kapatıldı ve alındı
 Almanya'ya.

 "14 Mayıs'ta 45 adam Almanya'ya sürüldü.

 "18 Mayıs'ta yeni bir bildiri mahkumların
 Sadece kuru ekmek ve su ve sıcak yiyecekleri sadece dört günde bir alın.
 22 Mayıs'ta 104 işçisi olan üç araba Charleroi'ye gönderildi. "

 "Benzer bir kurs, çeşitli yöntemlerle _malines_'de benimsenmiştir.
 Gözdağı, Alman yetkililer işçileri zorlamaya çalıştı
 Arsenal'de demiryolları için malzeme üzerinde çalışmak için, sanki
 Bu malzemenin er ya da geç savaş malzemesi haline geleceği açıktır.

 "30 Mayıs 1915'te Genel Vali,
 Malines kasabasını ve banliyölerini hepsini durdurarak cezalandırmak zorunda
 Ticari trafik 2 Haziran Çarşamba günü saat 10: 00'a kadar 500 işçi
 kendilerini Arsenal'de çalışmak için sunmamışlardı. '

 "2 Haziran Çarşamba günü, tek bir adam ortaya çıkmadı. Buna göre
 Her aracın yarıçapı içindeki tam durma gerçekleşti.
 Kasabanın birkaç kilometre. "

 "Birkaç işçi zorla alındı ​​ve iki veya üç gün içinde tutuldu.
 cephanelik."

 [Sidenote: Belçikalılar dikenli tel yapmak istedi. ]

 "_Sweveghem_ (Western Flanders) komünu Haziran ayında cezalandırıldı,
 1915, çünkü M. Bekaert'in özel fabrikasında 350 işçi
 Alman ordusu için dikenli tel yapmayı reddetti.

 "Aşağıdaki bildirim Temmuz-Ağustos aylarında _Menin_'de afişlendi,
 1915: 'Siparişe göre: Günümüzde kasaba artık yardım almayacak
 Herhangi bir açıklama-ailelerine yardım, eşler,
 ve çocuklar-_regularly çalışanlar dışında herhangi bir operatöre
 _Militer Work_ ve onlara atanan diğer görevlerde. Diğer
 operatörler ve aileleri bundan dolayı yardım edilemez
 moda.'

 [Sidenote: Alman ordusu için çalışmayı reddettiği için cezalandırıldı.]

 "Benzer önlemler Ekim 1915'te
 Harlekebelez-Courtrai, Bisseghem, Lokeren ve Mons. Harleveke'den
 29 nüfus Almanya'ya taşındı. M. Lenoir'de Mons'da
 Fabrika, yönetmenler, ustabaşı ve 81 işçi hapsedildi
 Alman ordusunun hizmetinde çalışmayı reddetti. M. Lenoir
 beş yıl hapis cezasına çarptırıldı, beş yönetici
 Her biri yıl, 6 aya kadar 6 ay ve 81 işçi sekiz haftaya kadar.

[Sidenote: Kızıl Haç ile Müdahale.]

 "Genel hükümet de _indirect_ yöntemlerine başvurdu
 zorlama. Belçika Kızıl Haçı'nı ele geçirdi, mülküne el koydu,
 ve amacını keyfi olarak değiştirdi. Kendini yapmaya çalıştı
 Kamu hayır kurumlarının ustası ve ulusal yardımı kontrol etmek ve
 Gıda Komitesi.

[Sidenote: Belçika'nın Alman yöneticilerinin hile.]

 "Genel Vali Kararnamesi'ni Extenso_
 4 Ağustos 1915, _
 Halkın yararlılığı eserlerini yerine getirmek_ ve 15 Ağustos,
 1915, '_ işsizlerin, tembellikten kaçınan
 Work_, 'Tüketim, işgal gücü ne anlama geliyor tarafından görülecektir
 Bir kerede ustalara ve erkeklere saldırmaya çalışır. "

12 Ekim 1915, Alman yetkililer uzun bir adım attı.
Belçikalıları onlara yardım etmeye zorlama politikalarının geliştirilmesi
savaşı kovuşturmak. Bu tarihin kararnamesi konuyu ortaya koyuyor ve
Uluslararası hukuk için bir saygıyı açıkça açıklar.

 12 Ekim 1915 kararnamesi.

 "Madde 1.. Kim, sebepsiz olarak, üstlenmeyi reddeder veya
 mesleğine uygun çalışmaya devam edin ve
 Askeri yönetimin ilgilendiği, böyle bir iş
 askeri komutanlardan bir veya daha fazlası tarafından emredilen,
 hapis cezası bir yılı aşmıyor. Ayrıca taşınabilir
 Almanya.

 [Sidenote: Almanlar Uluslararası Hukuk Flout ve Belçikalılar
 onlar için.]

 "Belçika yasalarını ve hatta uluslararası sözleşmeleri çağırıyor
 Aksine, hiçbir durumda, çalışmayı reddetmeyi haklı çıkarabilirsiniz.

 "Çıkarılan işin yasallığı konusunda, ordu
 Komutan tek karar verme hakkına sahiptir.

 "Madde 2.. Zorla, tehdit, ikna veya başka bir kişi
 İşleri belirttiği gibi, bir başkasını etkileme girişimleri anlamına gelir
 Madde 1, hapis cezasının cezalandırılmasından sorumludur.
 beş yıl.

 "Madde 3..
 İşe cezalandırılabilir bir reddetme, maksimumdan sorumlu olacak
 10.000 puan para cezası ve ayrıca bir yıla kadar kınanabilir
 hapsetme.

 "Eğer komünler veya dernekler kendilerini suçlu hale getirdiyse
 Suç Komünlerin başkanları cezalandırılacaktır.

 "Madde 4.. Madde 1 ve 3'te belirtilen cezalara ek olarak,
 Alman yetkililer, ihtiyaç duyulması durumunda, komünlere dayatabilir,
 Sebep olmadan iş reddedildi, para cezası veya başka zorlayıcı
 polis önlemleri.

 "Mevcut bu karar hemen yürürlüğe giriyor.

  "Der Etappeinspekteur,
  "Von Unger,
  "Generalleutnant.

 "Ghent, _OCTOBER 12. 1915_."

Cardinal Mercier'in kısa yorumu şu şekildedir: "Adaletsizlik ve
Bu kararnamenin keyfiliği hayal edilebilecek her şeyi aşıyor. Zoraki
Emek, kolektif cezalar ve keyfi cezalar, hepsi orada.
Bu köleliktir, ne daha fazla ne de daha az. "

[Sidenote: 3 Ekim 1916, Alman hükümeti toptan açılış
sürgünler.]

Kardinal Mercier hatasıydı, çünkü Alman yetkililer
Çok daha korkunç bir önlem hayal etmek. Ekim 1916'da
Ek bir işgücü arzı ihtiyacı _in Almanya_ acil olmuştu,
Alman hükümeti zorla çalışma sistemini kurdu
Hıristiyan omleminin tespitini uyandıran sınır dışı etme_.
Okuyucu, Almanca'nın beceriksiz çabalarıyla yanlış yönlendirilmeyecek
Yetkililer kararnamenin gerçek amacını maskeliyorlar.

 3 Ekim 1916 kararnamesi.

 "Kamu yardım kuruluşlarında yüklerin sınırlandırılmasına ilişkin kararname ...

 [Sidenote: Alman sözel kamuflaj.]

 "I. Çalışabilen insanlar,
 Yaşadıkları yer, hayır kurumuna başvurmak zorunda kalmaları durumunda
 diğerleri kendilerinin veya bağımlılarının desteği için
 kumar, sarhoşluk, somun, işsizlik veya tembellik.

 "II. Ülkenin her sakinine yardım etmek zorundadır.
 kaza veya genel tehlike vakası ve ayrıca
 olabildiğince kamu felaketleri, onun bulunduğu yerin dışında bile
 hayatlar; Reddetme durumunda zorla zorlanabilir.

 "III. I veya II. Maddeler uyarınca işe çağrıda bulunan herkes
 işi reddetmek veya ona verilen işte devam etmek için devam edecek
 üç yıla kadar hapis cezası ve para cezası
 Daha ciddi olmadıkça, 10.000 işaret veya bu cezalardan biri veya diğeri
 Ceza yürürlükteki yasalar tarafından sağlanır.

 "Eğer çalışmayı reddetme konserde veya aynı fikirde yapılmışsa
 Birkaç kişi, her suç ortağı, sanki bir
 Ringleader, en az bir hafta hapis cezasına çarptırıldı.

 "IV. Alman askeri yetkilileri ve askeri mahkemeler uygulayacak
 Bu kararnamenin uygun şekilde yürütülmesi.

  "Çeyrek Yönetici General, Sauberzweig.
  "Büyük Karargah, _3d Ekim 1916_."

[Sidenote: Hindenburg'un sınır dışı etme sorumluluğu.]

Bu iğrenç programın sorumluluğu orduya dayanıyor
orduyu bulaşmaya çok gayret eden Almanya yöneticileri ve
acımasızlık ilkelerine sahip insanlar. Önemlidir
3 Ekim 1916 kararnamesi,
Hindenburg, Personel Şefi olarak Ludendorf ile Yüce Komuta.
16 Ocak 1917'deki uzun raporunda, Bakan Whitlock şunları söylüyor:

 Bakan Whitlock raporu (devam)

 [Sidenote: sınır dışı edilmeye karşı mı doluyordu?]

 "_Then, Ağustos ayında von Hindenburg Yüce'ye atandı
 emretmek. Von Bissing'in politikasını da eleştirdiği söyleniyor.
 hafif; Bir kavga vardı; Von Bissing protesto etmek için Berlin'e gitti,
 istifa etmekle tehdit etti, ama olmadı. O döndü ve bir Alman yetkilisi
 Burada Belçika'nın şimdi daha korkunç bir
 Rejim-Savaşın ne olduğunu öğrenir miyiz. Kehanet haklı çıktı.
 Son zamanlarda bana sert önlemlerin gerçekten
 Ludendorf'un ilham kaynağı; Bilmiyorum. Birçok Alman memuru öyle diyor. "
 (S. 54'te devam etti.)

Von Bissing, sınır dışı edilme politikasına karşı olsaydı
Yargı reddedildi, "şeytanın savunucusu" olmaya razı oldu.
ve sistemi kamuoyunda savundu. Özellikle öğretici
Bay F.C. Walcott:

 Von Bissing'in MR ile konuşması. Walcott.

 "Koşulları araştırmak için Belçika'ya gittim ve oradayken
 Fırsat * * * Bir gün Vali Genel Von Bissing ile konuşmak,
 üç ya da dört hafta önce ölen, 72 veya 73 yaşında bir adam, bir adam
 'Sistem'e batmış, doğdu ve kalbin sertleşmesine yetiştirildi
 bu felsefenin geliştiği. Yeni kelimeler olmalıydı
 Bir erkeğin kalbinin dikleştiğinde geçtiği süreç için
 Bu sistemde. "Ona dedim," Vali, İngiltere ve eğer ne yapacaksın ve
 Fransa bu insanlara yiyecek satın almak için para vermeyi bırak mı? '

 "Dedi, 'Hepimizin işe yaradığını ve işe yaramasını sağladık
 haftalarca, çünkü bu sistemin herhangi bir
 zaman.'

 [Sidenote: Bissing sınır dışı edilme planlarının dikkatle hazırlandığını söylüyor.]

 "Demeye devam etti, 'Açlık bu insanları 30'dan 60'a kadar kavrayacak
 günler. Açlık zorlayıcı bir güçtür ve bu gücü kullanırız
 Birçoğu çok yetenekli Belçikalı çalışanları,
 Almanya Almanların yerini alacak, böylece öne gidebilecekler ve
 İngilizlere ve Fransızlara karşı savaşın. '

 "Demiryolu ulaşımımızın onları taşıyabileceği kadar hızlı,
 tarımsal işlere uygun binlerce kişiyi taşıma,
 Avrupa'da Güneydoğu Avrupa'ya, Mezopotamya'ya
 Büyük, muhteşem sulama çalışmalarımız var. Arazi ihtiyaçları sudur
 Ve gül gibi çiçek açacak. '

 "'Kalan zayıf, yaşlılar ve gençler, konsantre oluruz
 ateş hattının karşısında ve ateşleme kadrolarını geri koyun ve
 onları bu çizgiden zorlayın, böylece İngiliz ve Fransızca
 kendi halkına iyi bak. '

 "Mükemmel basit, doğrudan, açık bir akıl yürüttü. Bu,
 Alman hükümeti herhangi bir insanın yok edilmesinde herhangi bir güç kullanır
 Kendi amaçlarını daha da ileriye götürmek için kendi değil. "(Frederic C. Walcott, _The
 National Geographic Magazine_, Mayıs 1917.)

Sınır dışı etme karakterinin kısa bir genel görüşü belki de
Bakan Whitlock'un raporundan en iyi şekilde kazanılmalıdır.

 Bakan Whitlock raporu (devam).

 "Sıkışmalar Ekim ayında Etape'de, Ghent'te ve
 Bruges, kısa telgraflarımın belirttiği gibi. Politika yayıldı; Zenginler
 Hainaut'un sanayi bölgeleri, madenler ve çelik
 Charleroi daha sonra saldırıya uğradı; Şimdi Brabant'ta erkekleri ele geçiriyorlar,
 Brüksel'de bile, bazı göstergelere ve hatta tahminlerine rağmen
 Politikanın terk edilmek üzere olduğu sivil yetkililer ._

 [Etaplar Belçika'nın sıkıyönetim altındaki kısımlarıydı ve dahil
 Batı Flanders eyaleti, Doğu Flanders'ın bir parçası ve
 Tournai bölgesi. Belçika'nın işgal altındaki kısmının geri kalanı
 sivil hükümet altında.]

 [Sidenote: sınır dışı etme başlıyor.] [Sidenote: Pitable sahneler.]

 "_ Son iki haftada olan erkekler burada Brüksel'de etkilendi,
 Ancak buradaki nöbetleri çok daha fazla özenle yapılır
 Görünüşlere daha fazla saygı duyan illerden daha. Orada
 sınır dışı etme niyetinin halka açık bir duyurusu değildi, ama aniden
 Yaklaşık on gün önce, isimleri listede olan kasabalarda bazı adamlar
 Chomeurs'un birinde rapor vermelerini bildiren çağrılar aldı.
 Belirli bir günde demiryolu istasyonları; başarısızlık için cezalar sabitlendi
 çağrılara yanıt verin ve kartta bir teklifi basıldı
 Alman hükümeti tarafından Almanya veya Belçika'da istihdam. Açık
 Yaklaşık 1.500 erkeğin ilk gün kendilerini sunmayı emretti
 Gare du Midi'de yaklaşık 750 cevap verdi. Bunlar tarafından incelendi
 Alman doktorlar ve 300'ü alındı. Bozukluk yoktu, büyük
 Montajlı Uhlans'ın kalabalıkları geri tutma ve erişim engelleme gücü
 görünmek için çağrılanlar dışında istasyona. .
 Belçika'da Yardım Komisyonu,
 Her bir adamı bir somun ekmek ve bazı komünler sürdü
 Hiçbiri olmayanlar için sıcak kıyafetler ve ayrıca küçük bir finansal
 ödenek. Hayatın ironilerinden birinde olduğu gibi, kış daha fazla oldu
 Belçika'dan fazla soğuk ve birçoğu
 kendilerini sunanlar,
 Soğuk, birçoğu palto içermiyordu. Soğuktan titreyen adamlar
 ve korku, ağlayan eşlerin ve çocukların ayrılması, engelleri
 Acımasız Uhlans, tüm bunlar sahneyi acımasız ve üzücü bir şey yaptı. _

 "Nöbetlerin burada Brüksel'de devam edeceği anlaşıldı,
 Ama son Perşembe günü, acı bir soğuk gün,
 muayene olmadan eve gönderildi. Şiddetli olduğu varsayılıyor
 Hava, Almanları sınır dışı edilmeyi ertelemek için harekete geçirdi. "
 (Devam eden sayfa 67.)

 Cardinal Mercier, Alman makamlarını ikna etmeye çalıştı.
 Korkunç planlarını terk ederek, onlara ciddi vaatlerini hatırlatarak
 Geçmişte:

  "Malines, _19 Ekim 1916_.

  "Bay Vali General:

 [Sidenote: Başka bir "kağıt hurdası".]

 "Antwerp'in teslim olmasından sonraki gün korkmuş nüfus
 Kendisine silah taşıyacak olan Belçikalılara ne olacağını sordu
 ya da işgalin bitiminden önce o yaşa kim ulaşacaktı. .
 Babaların ve ailelerin annelerinin antlaşmaları beni belirledi
 Antwerp valisi Baron von Huene'yi sorgulamak için
 Beni güvence altına almak ve bana güvence vermek için yetkilendirme nezaket
 acı çeken ebeveynler. Söylenti Antwerp'e yayılmıştı, yine de,
 Liege, Namur ve Charleroi genç erkeklerinde ele geçirilmişti ve
 Zorla Almanya'ya götürüldü. Bu nedenle Vali von Huene'ye yalvardım
 sahip olduğu garantiyi yazarken bana onaylayacak kadar iyi
 Bana sözlü olarak verildiğinde, benzer bir şeyin olmayacağı etkisi için
 Antwerp'te. Bana derhal söylentilerin
 Sürgünler temelsizdi ve tereddüt etmeden beni gönderdi
 diğer ifadelerin yanı sıra aşağıdakiler yazıyor: 'Genç erkeklerin yok
 Almanya'ya götürüleceklerinden korkmanın nedeni, ya orada olmak için
 orduya kaydoldu veya zorla çalıştırma için istihdam edildi. '

 "Yazılı ve imzalı bu bildirim,
 din adamları ve Antwerp eyaletinin inancına göre
 Ekim, Ekim ayında ekim tarihli belgeden görebilir
 16. 1914, tüm kiliselerde okundu. [Önceki basılmış
 sayfalar.]

 "Selefinizin gelişinde, geç Baron von der Goltz,
 Brüksel'de kendimi evinde sunmaktan onur duydum ve
 tüm ülkeyi onaylayacak kadar iyi olmasını istedi,
 Zaman sınırı olmadan, General von Huene'nin verdiği garantiler
 Antwerp eyaleti için ben. Genel Vali bunu korudu
 Boş zamanlarında incelemek için sahip olduğu talep.
 Ertesi gün Malines'e şahsen gelebilecek kadar iyiydi
 Bana onayını getirmek ve bana doğrulandı,
 iki yardım-kamp ve özel sekreterimin,
 Belçika vatandaşlarının özgürlüğüne saygı duyulacaktı.

 "Bu tür teşebbüslerin otoritesinin
 Onları yapan kişiler üzerinde düşünün ve bu nedenle adım attım
 Allay, gücümdeki tüm ikna araçlarıyla, endişeler
 ilgili ailelerde devam etti.

 "Bütün bunlara rağmen, hükümetiniz artık evlerinden yırtılıyor
 İşçiler, bir işsizlik durumuna rağmen çabalarına rağmen azaldı,
 onları zorla eşlerinden ve çocuklarından ayırır ve sınır dışı
 onları düşman bölgesine. Çok sayıda işçi zaten bundan geçti
 mutsuz çok; daha çok sayıda aynı şeyle tehdit edilenler
 şiddet eylemleri.

 [Sidenote: Mercier'in hareketli çekiciliği.]

 "İkamet özgürlüğü ve çalışma özgürlüğü adına
 Belçika vatandaşları; ailelerin dokunulmazlığı adına; içinde
 sınır dışı edilme önlemlerinin olacağı ahlaki çıkarların adı
 ağır uzlaşma; Valisi tarafından verilen kelime adına
 Antwerp eyaleti ve genel vali tarafından derhal
 Alman İmparatorluğunun En Yüksek Otoritesinin Temsilcisi, i
 Ekselanslarınızı geri çekecek kadar iyi olacak şekilde saygılı bir şekilde yalvarır
 Belçikalılara ilan edilen zorla çalıştırma ve sınır dışı etme önlemleri
 işçiler ve evlerinde eski haline getirecek kadar iyi olmak
 zaten sınır dışı edildi. "Ekselanslarınız benim için ne kadar acı verici olacağını takdir edecek
 Hakkında taşımam gereken sorumluluk ağırlığı
 Bu aileler, size verdikleri güven benim
 Ajans ve isteğim üzerine acı çekti.

 "Bunun böyle olmayacağına inanmaya devam ediyorum.

 "Kabul et, Bay Vali Genel, çok yüksekliğimin güvencesi
 düşünce.

  "D.J. Cardinal Mercier,
  "Malines_."

Belçika'daki belediye hükümetleri Alman makamlarına başvurdu
ciddi vaatlerini gözlemlemek. Takip eden iki belge
Belçika temyizlerini ve Alman cevaplarını gösterin.


 Tournai Belediye Konseyi'nin çözümü, 20 Ekim 1916.

 "Alman yetkililer tarafından yapılan talep konusunda
 20 Ekim 1916 (hazırlanacak bir işçi listesinin talebi
 belediye) * * *

 "Belediye Konseyi, reddetme tutumunu sürdürmeye karar veriyor.

 "Ayrıca, aşağıdakileri kaydetmek için görevini düşünüyor:

 "Tournai şehri,
 Savaş yasaları ve gelenekleri tarafından yetkilendirilen zorunluluklar. Samimiyeti
 sorgulanamaz. İki yıldan fazla bir süredir gönderdi
 Alman işgali, bu süre zarfında kaldı ve yaşadı
 Alman birlikleri ile yakın mahalleler, ancak mükemmel sergiledi
 soğukkanlılık ve herhangi bir düşmanlık eyleminden kaçındı, böylece
 Büro'nun boş bir ruhu tarafından canlandırıldığını.

 [Sidenote: Tourna Konseyi ahlaksız ve yasadışı talepleri reddediyor.]

 "Ama şehir, kullanılmak üzere silah sağlamak için kendini getiremedi
 kendi çocukları, doğal hukuk ve ulusların yasasını iyi bilerek
 (doğal hukukun ifadesi olan) her ikisi de böyle bir eylemi yasaklamaktadır.

 "2 Eylül 1914 tarihli beyanında Alman valisi
 Belçika General: 'Hiçbirinden vatanseverden vazgeçmemesini istemiyorum
 duygular. '

 "Tourna Şehri bu beyannameye güveni durduruyor
 Alman İmparatorunun duygusu olarak düşünmek zorunda
 Genel Vali konuşuyordu. İlhamı kabul ederken
 onur ve vatanseverlik, şehir temel bir göreve sadıktır,
 herhangi bir Alman subayı için belirgin olması gereken.

 "Şehir, açıklığın ve netliğinin
 Bu tutum, kendisi arasında ortaya çıkan herhangi bir yanlış anlamayı önleyecektir.
 ve Alman ordusu. "

 Tournai Belediye Konseyi kararına Alman cevap.

  "Tournai, _23. Ekim 1916_.

 [Sidenote: Ve yuvarlak dersler ve para cezasına çarptırıldı.]

 "Belediye kararları aracılığıyla kendisine izin verirken
 Alman askeri yetkililerinin işgal altındaki emirlerine karşı çıkın
 bölge, şehir, örneklenmemiş bir kibir ve bir
 Savaş durumu tarafından yaratılan durumun tamamen yanlış anlaşılması.

 "'Açık ve basit durum' gerçekte aşağıdakilerdir:

 "Askeri yetkililer şehre itaat etmesini emrediyor. Aksi takdirde şehir
 Önceki belirttiğim gibi, ağır sonuçları almalı
 Açıklamalar.

 "Ordunun komutanlığı şehirde-hesapta
 Reddetmesi, güncel, talep edilen listeleri sağlamak için-cezalandırıcı bir
 Önümüzdeki altıda ödenmesi gereken 200.000 işaret katkısı
 Günler, bugün başlayarak. General ayrıca bunu böyle ekler
 Talep edilen tüm listelerin elinde olduğu gibi, her gün
 Borç, 31 Aralık 1916'dan başlayarak, toplam 20.000 puan olacak
 şehir tarafından ödenecek.

  "Hopfer, _major general_,
  "_Etappen-komsandant_."

Belçika çalışanlarının komisyonu sendikası da teşvik etmeye çalıştı
Alman yetkilileri korkunç planlarını terk etmek için.

  "Belçika Komisyon Sendikası,
  "_Brussel, 30 Ekim 1916_.

  [Belçika Genel Valisi'ne. ]

 "Ekselanslar: sizin tarafından planlanan önlemler
 İşsizleri istilacı güç için çalışmaya zorlamak için yönetim,
 Bölgede başlayan mutsuz yoldaşlarımızın sınır dışı edilmesi
 Etapların tüm işçi sınıfını en derinden hareket ettirin
 Belçika.

 "Büyük Tasarlanmış, Büyük Merkezin Üyeleri ve Temsilcileri
 Belçika'nın sosyalist ve bağımsız sendikaları,
 görevlerini yerine getirmemişlerdi, size ifade etmediler mi
 işçileri ajite eden ve size aktaran acı verici duygular
 dokunaklı şikayetlerinin yankısı.

 "Fabrikalarından alınan makineleri gördüler, en çok
 Talep edilen çeşitli hammaddeler, birikimi
 Düzenli işin yeniden başlamasını önlemek için engeller, kaybolma
 Gurur duydukları her kamu özgürlüğünden birer.

 [Sidenote: İşçiler yanlışlarını Alman ellerinde okuyorlar.]

 "İki yıldan fazla bir süredir işçi sınıfı diğerlerinden daha fazla
 en acı denemelere girmek zorunda kaldı, sefalet yaşıyor
 Ve genellikle açlık, çocukları uzaktaki çocukları savaşır ve ölür ve
 Bu çocukların ebeveynleri onlara asla sevgiyi iletemez
 hangi kalpleri taşıyor.

 "İşçi sınıfımız her şeye son derece sakin ve
 En etkileyici haysiyet, acılarını bastırarak, şikayetleri
 ve ağır denemeler, her şeyi özgürlük idealine feda etmek
 ve bağımsızlık. Ancak açıklanan önlemler
 nüfusun insan kederinin [fincanının] dreg'lerini boşaltmasını sağlayın;
 proletarya, işsizliğin zorlandığı yoksullar
 Modern bir devletin vatandaşları, zorla çalıştırmaya mahkum olacak
 herhangi bir düzenleme veya emre uymadan.

 [Sidenote: Ve iyi tedavi için itiraz.]

 "Aralarında en acı verici olan işçilerin aileleri adına
 Anksiyete şu anda hüküm sürüyor, anneleri, nişanlısı ve
 Küçük çocuklar çok daha fazla gözyaşı dökmeye mahkum, yalvarıyoruz
 Aksine bu acı verici eylemin gerçekleştirilmesini önlemek için Ekselanslar
 Uluslararası hukuka göre, işçi sınıflarının haysiyetinin aksine,
 insanda değer ve büyüklük sağlayan her şeyin aksine
 doğa.

 "Duygularımızı affetmek için Ekselanslarınıza yalvarıyoruz ve size
 Seçkin düşüncemizin saygı göstermesi.

 "(Eklenen, ulusal komite üyelerinin imzaları ve
 Komisyon sendikası.) "

Von Bissing Cevabında, 3 Kasım, pratik olarak gerçeği itiraf etti
protesto edilen önlemleri haklı çıkarmaya çalışarak şikayetin
aykırı. Kullandığı argümanlar alınır ve reddedilir
Komisyonun Mektubu Syndice, 14 Kasım:

  "Belçika Komisyon Sendikası,
  "_Brussel, 14 Kasım 1916_.

  "Ekselansları Baron von Bissing'e,
  "Belçika'da _Governor General_.

 "Ekselanslar: Sosyalist Sekreterler ve Temsilciler
 ve Belçika'nın bağımsız işçilikleri, acı verici
 Hayal kırıklığı, iyi olduğun cevabın bilincini aldı
 30 Ekim dilekçelerini yapmak için yeterli,
 işçilerin Almanya'ya sınır dışı edilmesi ve
 Son bir çaba harcadığımız birleşik bir bütün olarak işçi sınıfları
 Emsalsiz olmayan bir eylemin tüketilmesini önlemek için
 Özgürlüğüne, duygularına ve haysiyetine karşı.

 [Sidenote: Sosyalistler Bissing'in argümanlarını çürütüyor.]

 "Birçok endüstriyel eserin kapalı olduğunu söylüyorsunuz.
 Düşman tarafından ablukanın getirdiği hammadde eksikliği. Müttefik güçlerin tezahür ettiğini hatırlatmak için Ekselanslara izin verin
 çok açık bir şekilde, Belçika'ya ithalatı izin verme niyetleri
 çok sayıda sektörlerimizin gerektirdiği hammaddelerden
 doğal hüküm, bunlar dışında hiçbir talepte bulunulmaması gerekmez
 Lahey Sözleşmesinin 52. Maddesinde bahsedilen, yani
 'işgal edilen ordu' için gerekli olanlar ve uluslararası bir
 Belçika'da yardım komisyonu olan komisyon,
 Üretilen ürünlerin hedefini denetleme hakkı.

 "Böyle bir teklifi kabul etmek yerine, işgal edenleri gördük
 Yetkililer, makineleri, aletleri, makineleri sistematik olarak kaldırın
 Her türlü motor ve hammadde, metal, deri ve
 yün, üretimi sınırlar, sürekli olarak zorlukları arttırır
 işlemler. Komünler veya komiteler istihdam etmek istediklerinde
 Kamu hizmeti eserleri üzerinde istihdamsız işçiler, engeller
 onların yolunda atıldı ve son olarak birçok durumda taahhütleri
 durduruldu ve kırıldı. Tek kelimeyle, en yorulmak bilmeyen kadar hızlı
 Çabalar mümkün olduğunca çok el istihdam etmek için gerildi, diğer erkekler
 sürekli işten atıldı.

 [Sidenote: Ve gururla Belçikalı işçiyi övün.]

 "Ayrıca işsizliğin işçilerin düşmanlığından kaynaklandığını belirtiyorsunuz
 çalışmak. İşçi sınıfı protestolarımızın tüm geçmişi
 Hala içinde kalan her enerji parçasıyla suçlama. Nerede
 tüm dünyada bulunacak bir işçi sınıfı var mı?
 Böyle küçük bir ülkenin böylesine büyük bir endüstriyel ve ticari güç?
 Ve biz, son 25 yıldır hevesli tanıklar
 Kardeşimizin işçilerinin muhteşem çabalarının
 Malzemeleri ve ahlaki iyileştirmeleri, gururla bunun olduğunu teyit ediyoruz
 erkekleri tercih edecek kadar aşağılanmış bulabilecekleri safları arasında değil
 onları zar zor sağlayan bir yardım yardımı almak
 Ücretsiz ve ücretli olarak verilen dürüst bir ücrete yeterli yiyecek ve
 verimli iş.

 "Ancak doğru olan, Belçika işçilerinin
 Sadece talepleri kabul eden Lahey Sözleşmesinin 52. Maddesi
 işgal ordusunun ihtiyaçları için ve bunların
 Talepler savaşa katılma yükümlülüğü anlamına gelmez
 ülkelerine karşı, 'en cazip teklifleri reddetti, değil
 Siperler inşa etmek, kaleleri tamir etmek veya fabrikalarda çalışmak isteyen
 savaş malzemeleri üreten. Bu onların hakkıydı ve göreviydi.
 Tutumları saygıyı hak ediyordu ve en aşağılayıcı değil
 cezalar.

 "15 Ağustos 1915 ve 15 Mayıs tarihli kararnamelerinize atıfta bulunuyorsunuz,
 1916, herhangi bir işçinin olası cezası
 kapasitelerine uygun destek ve reddeden işler ve
 beraberinde uygun bir ücret taşımak. Neyin önemini bilenler
 işsizlerin altında olduğu koşullar ne kadar detay
 Yardım alma hakkı kurulmuş olabilir.
 Bu tehditlerin en azından işe yaramaz olduğunu düşünün. Ama senin gibi
 Kendiniz, bu kararnameler 2. maddede her bir
 İşe reddetme güdüsü, kabul edilirse geçerli kabul edilecektir
 uluslararası hukuka göre.

 [Sidenote: İşçiler Alman planını görüyor.]

 "Bu reddetme vakaları için, Alman yetkililer
 Bu recalcitrant'ların Belçika Mahkemelerinden önce görünmesine neden olma hakkı
 ve daha sonra Alman askeri mahkemelerinden önce. Bu nedenle kesin
 işsizlerin herhangi bir sebep için çalışmayı reddetme hakkına sahip olması
 uluslararası hukuk tarafından onaylanmıştır. Mahkemeden önce çağrıldığında
 savunmalarında danışmanlık istihdam etme ve açıkça belirtme hakkına sahip olun
 Reddetme nedenleri. Elbette, bunun bir
 işçilerin askeri işletmeye katılmasına zorunlu kılan soru;
 Ancak Almanya'ya sürülen her Belçikalı'nın istediği çok açıktır.
 yarın bir adamın yerini al,
 düşmanın safları. Bunları bilmek istiyoruz, bunlar
 Mahkemeler işlevlerini sürdürür.

 "Sürekli işsizliğin fiziksel ve
 İşçilerin ahlaki statüsü. Onları bilen biz daha fazla güvenimiz var
 onlarda. Onların sadece var olan bir stoacılıktan muzdarip olduklarını gördük
 gururlu ve yüksek ruhlarda. Muhteşem fikir onlardan gelmedi mi
 Tüm ülke çapında geniş bir eğitim zinciri örgütlenmesi
 Teknik bilgilerini geliştirmek için işsizler için çalışın
 Ve profesyonel değerlerini artırmak için? _Comite national_
 Ne yazık ki, bu muhteşem işletmeyi üstlenmeye yetkili değil. Ki
 Siyahla gerçekleştirilen zorla çalıştırma yoluyla olduğu fikri
 Köleler gibi, mutsuz kardeşlerimizin
 Fiziksel ve ahlaki enerji?

 [Sidenote: Almanların işsizlik hakkında konuşma hakkı yok
 Belçikalılar.]

 "Ayrıca, aldıkları yardımdan da korkuyorsun
 Belçika ekonomik yaşamını tartın. ' Buna inanmaya zorlayabiliriz
 Belçikalılar, dediğin gibi, bu konuda kin alacak ruhun küçüklüğüne sahipti
 oluşturulan acı ekmek parçasını ve küçük çorbayı oluşturun
 çok sayıda çalışan ailenin yiyecekleri aylarca; Ve ne,
 Sonuçta, on iki milyon frank dağıtılan
 Her ay 500.000 ila 600.000 işsiz
 yıkım, hesaplamanın ötesinde, mal ve yaşamların
 En ufak bir sorumluluğa sahip olmadığı bir savaşın dehşeti
 Ülkemize maliyet ve hala maliyet? En sarsılmaz inançla
 Kaderlerimiz; Biz, en çok ilgiliyiz, yakın zamanda
 Gelecek Flanders ve _wallonie_ tarihte şanlı olarak tekrar yükselecek.

 [Sidenote: Bütün Belçikalılar Alman planını anlıyorlar.]

 "Ekselanslar, kalbimiz ve nedenimiz reddediyor, o zaman inanmak
 sınıfımızın iyiliği ve ek bir felaketten kaçınmak
 Ülkemiz, binlerce işçi aniden onların
 aileler ve Almanya'ya taşındı. Kamusal duygu olmadı
 aldatılmış ve kurbanların şikayet şikayetlerine yanıt olarak, orada
 tarafından ifade edilen tüm nüfusun öfkeli protestolarını yansıtacak
 temsilcileri, toplumsal sulh hakimleri ve
 Ülkemizdeki en yüksek hukuk enkarnasyonunu oluşturmaktadır.

 "Ayrıca,
 Bu üzücü önlemlerin yürütülmesi her türlü şüpheyi artırdı
 Görüşte nesne ile ilgili olarak: İhtiyaç, her şeyden önce elde etmektir
 Almanya'daki işçiler, Almanya'nın karı ve başarısı için
 kollar.

 "Antwerp'teyken 17 ila 31 yaş arası genç erkekleri almadılar
 Kontrol rejimi altındaydı, Borinage'de hepsini arıyorlar
 17 ila 50 yaş arası erkekler; valon Brabant'ta tüm erkekler
 17 yıl, istihdam edilen ve
 işsiz. Tüm mesleklerden ve tüm koşullardan erkekler
 Alınan-Kooperatiflerimizde hiç çalışmayı bırakmamış olan fırıncılar
 Örneğin, Borinage'ın; her zaman istihdamı olan mekanik;
 Tarımsal işçiler, tüccarlar * * * 6. anda Lesines'de,
 50 yaşına kadar tüm işçiler olan 2.100 kişi götürüldü.
 Beş veya altı oğlu olan yaşlı erkeklerin
 böylece zorla sürgün edildi.

 [Sidenote: Annelerin ve çocukların gözyaşları.]

 "Sıkıcı sahneler her yerde meydana gelir. Mutsuz olanlar toplandı
 Halka açık karelerde birlikte hızla çetelere bölünür. Onlar
 az miktarda bagaj getirmeye yönlendirilmişti; Alınırlar
 Bir kerede tren istasyonuna ve sığır arabalarına yüklendi. Onlar değil
 ailelerine güle güle demesine izin verildi. Hiçbir fırsat verilmedi
 Onlara işlerini düzene koymak için, hatta en acil olanları bile.
 Nereye gittiklerini bilmiyorlar, ne işe yaramazlar, ne de
 ne kadardır. Kışın başında, iki yıl sonra alındı
 özelleştirme, başka bir kaynağı yok ve sağlamak için
 kendileri sıcak kıyafetlerle veya diğer vazgeçilmez makalelerle,
 Hangi özelleştirmelere dayanacaklar? Orada nasıl yaşayacaklar?
 Hangi durumda geri dönecekler? Bu gizem ve bu endişe
 Annelerin ve küçük çocukların durmak bilmeyen gözyaşlarının nedeni.
 Evlerde sıkıntı ve umutsuzluk hüküm sürüyor.

 "Dinle, Ekselanslar, bu gözyaşlarını ve bu hıçkırıkları. İzin vermeyin
 Özgürlük ve bağımsızlık geçmişimiz harap olacak. İzin vermeyin
 Kutsal Kutsallarında ihlal edilecek insan hakları. İzin vermeyin
 işçi sınıflarımızın haysiyeti, bu kadar çok sonra edinildi
 Yüzyıllar süren çaba, ayak altında olmak.

 "Hukuk ve insanlığa itiraz ettiğimiz, ciddiyetle ve umutla
 duyulmak, çünkü sesimizle derin inançlıyız,
 Bu trajik saatte, işçi sınıfının harika sesi
 Tüm uygar dünya üzüntüsünü ve protestosunu ifade eder.

 "Kabul et, Ekselans, En Seçkinlerimizin Saygısı
 düşünce."

(Burada _comite nationale_ üyelerinin imzalarını takip edin_
ve _commission syndice_.)

 "Bu mektubu ve önceki yazışmaları bakanlara iletiyoruz
 ve Brüksel'deki yabancı güç temsilcileri ve bizim
 Hollanda'daki Komisyon Syndicale des Syndicats'ın Yoldaşları. "

Dışişleri Bakanlığı'nın dosyaları, çok sayıda kişinin otantik kopyalarını içerir
Böyle hareketli protestolar. Yukarıdaki olanlar bu acıklı
toplama ve bundan daha fazla illüstrasyon yoluyla belirtilebilir,
Diğer ikisinden bazı pasajlar:

 Belçikalı Parlamento üyelerinin protestosu.

  "Brüksel, _9 Kasım 1916_.

  "Ekselansları için Baron von Bissing,
  "Belçika'da _Governor General_.

 [Sidenote: Belçika yasa koyucuları Belçika'nın yanlışlarını okuyorlar.]

 "Ekselanslar: Altta olanlara hiçbir acı eklenemeyecek gibi görünüyordu.
 işgalimizden bu yana zaten tartıldık
 ülke. Yoksul özgürlüğümüz, yok edilen endüstrimiz ve ticaretimiz,
 Ülkeden çıkarılan ham ürünlerimiz ve iş enstrümanlarımız
 Halk serveti mahvoldu, eski ailelerde servete başarılı olmak istiyorum
 Çoğu müreffeh, özelleştirmeler, endişeler ve yas. * * *

 [Sidenote: Almanların "özet ve kederli" prosedürü.]

 "Etapin bölgesinin sahnelerini ilişkilendirmek için ihtiyaç var mı?
 birkaç haftadır tiyatro ve şimdi
 Geçtiğimiz günlerde, hükümetin topraklarında yeniden canlandırıldı
 General, bu belanın komünden uzanmakla tehdit ettiği
 kurbanları yüz binlerce sayılana kadar komün?
 Duvarlarda yayınlanan ve kağıtlarda çoğaltılan bildirimler
 Yeterince ne olduğu. Her yerde aynı prosedür, özet ve
 Kederli: Kütle tutuklamaları, erkekler keyfi olarak sınıflandırılan erkekler
 işsiz, birlikte sürülmüş, gruplara bölünmüş,
 bilinmiyor. * * *

 "Yetkililer onlara Almanya'da çalışmayı tercih etmeyi tercih ediyor, burada
 [Alman] Sanayi Bürosu temsilcileri onlara iyi söz veriyor
 Ücretler, 'orada çalışmaya razı olurlarsa' gönüllü olarak 've nerede
 Reddetme durumunda kıtlık ücretleri bekleyebilir. Ne fiziksel ve ahlaki
 Ellerini zorlamak için depresyon sayılır mı?

 [Sidenote: Herkes Almanya'nın Belçikalı işçileri ne istediğini biliyor.]

 "Doğru, onlara sunulan işin
 askeri olmayan karakter olacak; Ama sesler her birine cevap verdi
 Yan: 'Bir Alman işçinin yerini alırken, Belçikalı işçi
 Almanya'nın ordularının sayısal güçlerini artırmasına izin veriyor. '
 En korkunç çalışma, sonuçları karşı kullanılan
 anavatan. Almanya'ya hizmet etmek kendi ülkelerine karşı savaşmaktır. İşçilerimizi bunu yapmaya zorlamak, bir güç eyleminden başka bir şey değildir
 uluslararası hukukun aksine (Ekselanslarınızla atıfta bulunmaktadır.
 15 Ağustos 1915 tarihli ilan) ve aynı zamanda ruhun aksine,
 Metne değilse, 1907 Lahey Dördüncü Sözleşmesi. * *
 *

 "Ekselanslarınızı askeri yetkililerle istihdam etmek için bitişiktirler
 Önlemek için sizin pozisyonunuzdan sizin olan yüksek imtiyazlar
 tarihinde emsalsiz bir eylemin tükenmesi
 modern savaşlar ve en çok güvencesini kabul etmeniz için yalvarıyorlar.
 Seçkin değerlendirme. "

  [Belçikalı senatörlerin ve milletvekillerinin imzaları.]

 Kardinal Mercier protestosu.

  "Malinler Başpiskoposu,
  "_Malines, 10 Kasım 1916_.

  "Bay Vali General:

 "Ekselanslarınızı ifade etmekten kaçınıyorum.
 Mektuba cevap mektubunuz tarafından bana uyarıldı
 19 Ekim'de size hitap etmekten onur duydum,
 İşsizlerin sınır dışı edilmesi.

 [Sidenote: Alman Perfidy.]

 "Melankoli ile Ekselanslarınızın sözlerini hatırladım,
 Her hecede, benim varlığımda telaffuz edilen,
 Brüksel'e varış: 'Umarım ilişkilerimiz sadık olur * * i
 Belçika'nın yaralarını giydirme görevini aldı. '

 "19 Ekim tarihli mektubum Ekselansları'na nişan hatırlattı
 Antwerp'in askeri valisi Baron von Huene tarafından alındı ​​ve onaylandı
 Birkaç gün sonra Vali olarak selefiniz Baron von der Goltz tarafından
 Brüksel'de General. Nişan açık, mutlak, sınırsızdı
 Zamana gelince: 'Genç erkeklerin Almanya'ya götürülmekten korkmaları gerekmiyor,
 ya zorla çalıştırılacak orduya kaydolacak. '

 "Bu katılım her gün ihlal ediliyor-binlerce kez
 Son iki hafta.

 "Baron von Huene ve merhum Baron von der Goltz demedi
 Koşullu olarak, 26 Ekim'teki sevkıyatınız
 ima: 'Meslek iki yıldan uzun sürmezse erkek
 Askeri göreve uymalık tutulmayacaktır; ' dediler
 kategorik olarak: 'genç erkekler ve daha büyük bir sebeple,
 ileri bir yaşa ulaştı, işgalin hiçbir anı olmayacak,
 ya mahkumlar yapılır ya da zorla çalıştırılır. ' * * *

 "Basın kararnameleri, posterleri ve yorumları, amaçlanan
 Alınacak önlemler için kamuoyu hazırlamak için yalvardı
 Özellikle iki husus: İşsizler, bu yüzden ilan ettiler,
 kamu güvenliği tehlikesi; Bunlar devlet yardım kuruluşu üzerine bir suçlamadır.

 [Sidenote: Belçikalıların Almanlardan hayır kurumu yok.]

 "Bu doğru değil, 19 Ekim mektubumda, bizim
 İşçiler rahatsız etti, hatta herhangi bir yerde kamu barışını tehdit etti.
 Beş milyon Belçikalı ve yüzlerce Amerikalı şaşkın
 onurun tanıkları ve çalışmamızın kusursuz sabrı
 sınıf. İşten yoksun işçilerin bir suçlama olduğu doğru değil
 tarafından dağıtılan hayır kurumu için işgalci gücü üzerine
 onların yönetimi. İşgal edilen _comite national_
 Hükümetin aktif bir kısmı yoktur,
 zorla tembelliğin kurbanları. * * *

 [Sidenote: Alman planı Belçikalıları kendilerine karşı savaşır
 ülke.]

 "Her Belçikalı işçi, ekleyecek bir Alman işçiyi özgürleştirecek
 Alman ordusuna bir asker daha. Orada, tüm sadeliği ile,
 duruma hakim olan gerçektir. Mektubun yazarı
 Kendisi bu yanan gerçeği hissediyor, çünkü şöyle yazıyor: '
 Savaşın davranışını etkileyen biri _properly konuşma_ (_
 dite_) '. Öyleyse, savaş ile bağlantılı
 (_impropent dite_); Bu sadece Belçikalı işçinin
 Silah taşımasa da, bir Almanca'nın ellerini serbest bırakacak
 kolları alacak işçi. Belçikalı işçi
 Dolaylı ama belirgin bir şekilde işbirliği, karşı savaşta
 Ülkesi. Bu, Lahey'nin ruhuna açıkça aykırıdır
 Sözleşmeler.

 "İşte başka bir ifade: _Unemsport, her ikisine de neden olmaz.
 Belçika işçisi veya İngiltere tarafından; rejimi tarafından getirilir
 Alman mesleği_.

 [Sidenote: Belçikalılar tarafından hiçbir bozukluk neden olmaz.]

 "İşgal eden hükümet, önemli miktarda ham malzeme ele geçirdi
 ulusal endüstrimiz için amaçlanan materyal; ele geçirdi ve
 fabrikalarımızın makineleri, aletleri ve metalleri Almanya'ya gönderildi
 ve atölyelerimiz. Ulusal emek olasılığı bu şekilde
 bastırılmış, işçiye bir alternatif kaldı: çalışmak
 Alman İmparatorluğu için, burada veya Almanya'da; veya kalmak için
 boşta. Korku baskısı altında yaklaşık binlerce işçi
 Açlık, kabul edilen, çoğunlukla pişmanlıkla, düşman için çalışmak;
 Ancak dört yüz bin işçi ve işçi istifa etmeyi tercih etti
 kendileri yaralanmadan ziyade özelleştirmeleriyle işsizliğe
 anavatanın çıkarları; Yardımla yoksulluk içinde yaşadılar
 _Comite National de Secours ET tarafından izin verilen yetersiz bir rahatlama
 D 'Alimentation_, koruyucu bakanların gözetiminde
 İspanya, Amerika ve Hollanda. Sakin, onurlu, onlarsız
 acı verici bir şeyleri mırıldanın. Ülkenin hiçbir kısmında bir
 isyan ve hatta birinin benzerliği. İşverenler ve çalışanlar bekledi
 Sabırla uzun şehitimizin sonu. Bu arada ortak
 idareler ve özel inisiyatif,
 şüphesiz işsizliğin rahatsızlıkları. Ama işgalci güç
 çabalarını felç etti. _Comite national_ organize etmeye çalıştı
 İşsizlerin kullanımı için profesyonel bir okul. Bu pratik
 İşçilerimizin haysiyetine saygılı eğitim,
 becerilerini sürdürün, çalışma kapasitelerini artırın ve
 Ülkenin restorasyonu. Bu asil harekete karşı olan,
 Planı hangisi büyük üreticilerimiz tarafından detaylandırıldı? DSÖ? .
 Hükümeti işgal ediyor.

 [Sidenote: Komünlerin işsizler için iş vermesine izin verilmiyor.]

 "Bütün bunlara rağmen, Komünler vermek için her türlü çabayı gösterdi
 kamu hizmetlerinin teşebbüsleri üzerine işsizler için çalışmak; ama
 Genel Vali bu işletmelerin iznine bağlı kaldı, ki
 Genel bir kural olarak reddetti. Çok sayıda vaka var, eminim,
 genel hükümetin bu tür taahhütleri yetkilendirdiği yer
 İşsizler tarafından yapılmamaları gerektiği açık durum.

 "İşsizlik yaratmaya çalışıyorlardı.
 işsiz ordu. * * *

 "26 Ekim mektubu, ilk sorumluluğun
 İşçilerimizin işsizliği İngiltere'ye dayanıyor, çünkü
 Hammaddelerin Belçika'ya girmesine izin verildi.

 [Sidenote: İngiltere suçlamayacak.]

 "İngiltere cömertçe gıda maddelerinin Belçika'ya girmesine izin veriyor
 [ülkenin] nötr kontrolü altında
 Devletler-İspanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Hollanda. Ham izin verirdi
 endüstrinin ülkeye aynı altına girmesi için gerekli malzemeler
 Almanya'nın onları bize bırakmayı kabul etmek isteyip istemediğini kontrol edin
 Endüstriyel çalışmalarımızın bitmiş ürünlerini ele geçirmek.

 [Sidenote: Almanya Belçikalıları soyar ve özelleştirmeler yapar.]

 "Ama Almanya, çeşitli işlemlerle, özellikle
 ne Belçikalıların ne de koruduğumuz _centrales_
 Bakanlar herhangi bir etkili kontrolü uygulayabilir, önemli ölçüde emebilir
 Tarım ürünlerinin ve endüstrimizin bir kısmı
 ülke. Sonuç, yaşam maliyetinde önemli bir artış,
 bu da tasarrufları olmayanlar için ağrılı ayrıcalıklara neden olur. * * *

 [Sidenote: sınır dışı edilme köleliktir.]

 "Sınır dışı etme köleliktir ve Ceza Kanunu'nun en ağır cezası
 ölümden sonra. Sen hiç yanlış yapmayan Belçika var,
 elinizde cennete ağlayan bu muameleyi hak etti
 intikam?

 "Bay Genel Vali, mektubumun başında hatırladım
 Ekselanslarınızın asil sözleri: 'Belçika ile geldim
 Ülkenizin yaralarını giydirme misyonu. '

 "Ekselanslarınız çalışanların evlerine nüfuz edebilirse,
 Rahipler yapıyoruz ve eşlerin ve annelerin ağıtlarını duyuyoruz.
 Yas ve dehşete düştüğünüz emirleriniz,
 Belçika halkının yarası boş olmaktan daha iyi.

 [Sidenote: Almanların soğuk hesaplanması.]

 "İki yıl önce, insanların ölüm, yağma, yangın olduğunu söylediğini duyuyoruz.
 Ama savaştı! Günümüzde artık savaş değil, soğuk hesaplamadır,
 kasıtlı yıkım, sağdaki güç zaferi,
 İnsan kişiliğinin tartışılması, insanlığa meydan okuma çığlığı.

 "Bu size bağlı, Ekselanslar, bu çığlıkları isyan eden bir çığlık atmak
 vicdan; Tüm tutkunla aradığımız iyi Tanrı
 Ezilmiş insanlarımız için ruhumuz, size üzücü bir şekilde ilham veriyor
 İyi Samaritan!

 "Kabul et, Bay Vali, en yüksek düşüncemin saygısı.

  "D.J. Kart. Mercier,
  "Malines_."

Daha az hareketli ifadelerde, ancak ölümcül desteklemede devam etmek
Bakan Whitlock'un raporundan şöyle diyor:

 Bakan Whitlock raporu (devam).

 [Sidenote: Alman davranışlarının korkunç hikayeleri.]

 "_ Öfke, terör ve umutsuzluk her yerde bu önlemden heyecan duyuyor
 Belçika, günden beri tanık olduğumuz her şeyin ötesindeydi.
 Almanlar Brüksel'e döküldü. Komisyon delegeleri
 Belçika'daki rahatlama, Brüksel'e dönen en üzücü olanı söyledi
 Nöbetlere katılan zulüm ve üzüntü sahnelerinin hikayeleri.
 Ve günlük, saatlik neredeyse, o zamandan beri korkunç hikayeler
 Legation'a gelen Belçikalılarla ilgili. Bizim için imkansız
 Onları doğrulamak için, önce, çünkü hepsini egzersiz yapmamız gerekiyor
 Konuyla başa çıkmada olası dokunuş ve ikincisi
 Meslekler-Gebiet ve
 Etappen-Gebiet. Belçika'nın her yerinde ulaşım zor,
 Eksiklik nedeniyle artık faaliyet gösteren Vicinal Demiryolları
 tüm atlar alınırken. Olan insanlar
 bir köyden diğerine gitmeye zorlanan
 Kalan birkaç sefil at tarafından çizilen minibüsler. Vagonları
 Bira fabrikaları, Almanların titizlikle sahip olduğu tek kurum
 saygın, öküz tarafından çekilir ._

 [Sidenote: faul bir eylem.]

 "_ Sansasyonel raporların abartma eğilimi
 kendileri, özellikle savaş zamanında ve böyle bir durumda
 Burada var olan, günlük takas evi olarak hizmet verecek gazeteler olmadan
 hevesle inanılan tüm söylentiler için hevesle
 tekrarlanan, elbette dikkate alınmalıdır; Ama bir modicum olsa bile
 Bu, hala bu işin damgalayacak kadar kaldığı doğru olduğu söyleniyor
 Tarihin kaydedilen en kötülerinden biri.

 "Belçika'nın her yerinden sürekli raporlar alıyorum
 sürekli olarak vahşet duyduğu hikayeleri taşıma eğilimindedir ve
 zulüm. Mons'a geri gönderilen birkaç erkeğin ölmekte olduğu söyleniyor
 Durum, birçoğu tüberküllü. Malines'de ve Antwerp'te geri döndü
 Erkekler öldü, arkadaşları kurban olduklarını iddia ediyorlar
 ihmal ve zulüm, soğuk, maruz kalma, açlık.
 sayfa 74.)

Bir katılımcı tarafından çizilen Mons'tan sürgünlerin canlı bir taslağı,
Burada atıfta bulunulabilir:

 [Sidenote: "Köleliğin sıkıntıları."]

 "Geçen yılın 18 Kasım'ı [1916] alacağım. Bir hafta kadar
 Bundan önce duvarlara bir afiş yerleştirildi, başkentime
 yedi gün içinde o şehrin tüm adamları olan Mons şehri
 Rahip olmayan din adamları değil, şehre ait olmayan
 Konsey, sınır dışı edilecekti. "Beşte yarısında, 18'inci sabahın grisinde
 Kasım, Mons'ta altı bin iki yüz adam yürüdüler.
 kendim ve bir başkası onları caddenin parke taşlarına götürür
 ve isyanın büyük şehirden daha az olacağı yer
 Her iki taraftaki askerler, süngü sabitlenmiş, kadınlar tutulur
 geri.

 "Bunun bozulması! Buna girerken bozulması
 Kalemlerin dikildiği büyük pazar meydanı, tam olarak sanki
 sığırlardı-o ilin tüm büyük adamları-avukatlar,
 Devlet adamları, esnaf başkanları, sermayeyi yapan adamlar
 son yirmi yıl boyunca Hainaut görkemli.

 "Orada toplandılar; kim olduklarına dair soru yok,
 meşguldü ya da yaptıkları ya da hayattaki konumları. 'Gitmek
 Sağa! Sola git! Sağa git! ' Böylece döndüler
 bir taraf veya diğeri.

 "Trenler orada duruyordu, buharda, onları Almanya'ya götürmek için.
 Bir kardeşin aldığı bir tarafta gördün, diğer kardeş ayrıldı.
 Aceleci bir kucaklama ve ayrıldı ve gitti. Burada bir adam var
 Bir Alman subayından önce dizlerinin üstünde, yalvarıyor ve onu almak için yalvarıyor
 eski babanın yeri; Hepsi buydu. Baba gitti ve oğul kaldı.
 Orada bekleyen trenlerde doluydular.

 "Kadınları yüzlerce olarak gördün, ellerinde demetler yalvarıyor
 trenlere yaklaşmasına izin verilmeli, adamlarına son verebilir
 kendileri ve açlık arasında hayatta olduklarını-küçük bir
 Almanya'ya giderken onları sıcak tutmak için kıyafet demeti. Gördün
 Kadınlar satışı ile satın alınan bir paketle yaklaşmak
 ev etkilerinin sonuncusu. Birinin yaklaşmasına izin verilmedi
 Adamına sıcak çorap çiftini veya sıcak ceketi vermek için,
 Oraya ulaşma şansı olabilir. Kapalı gittiler! "John
 H. Gade, _The National Geographic Magazine_, Mayıs 1917.

Belçikalı kadınlar Bakan Whitlock'a dokunaklı bir itiraz gönderdi:

 Belçikalı kadınların çekiciliği.

  "BRÜKSEL,
  "_ 18 Kasım 1916, 46 Rue de la Madeleine_.

  "Ekselansları Bay Brand Whitlock,
  "_Envoy Olağanüstü ve Bakan Tam Olantı
  Amerika Birleşik Devletleri'nin.

  "Bay Bakan:

 "Sefaletimizin derinliklerinden, denetimimiz size yükseliyor.

 "Kendimize hitap ederken, hükümetinize kınıyoruz,
 ve kız kardeşlerimizde, temsil ettiğiniz ulusun kadınları
 Ortamızda, mutsuz ve bizim mutsuz ve
 Defensess insanlar kurban.

 "Bu iğrenç savaşın başlangıcından beri baktık
 iktidarsız ve kalplerimiz her kederle korkunç bir şekilde parçalanmış
 Medeniyetimizi barbarın çağlarına geri koyan olaylar
 ordular.

 [Sidenote: sınır dışı etme için bahane yok.]

 "Bay Bakan, şimdi gözlerinizin altında işlenen suç,
 yani, binlerce erkeğin sınır dışı edilmesi düşman üzerinde çalışmaya mecbur kaldı
 Ülkelerinin çıkarlarına karşı toprak, herhangi bir gölge bulamıyor
 askeri gereklilik nedeniyle mazeret, çünkü bir
 İnsan vicdanının kutsal bir hakkının zorla ihlali.

 "Neyse ne olursa olsun, vatandaşların olabileceği kabul edilemez
 Doğrudan veya dolaylı olarak çalışmaya zorlanın _AGAINST_
 kavga eden kardeşleri.

 "Lahey Sözleşmesi bu prensibi kutladı.

 "Yine de işgalci güç binlerce erkeği buna zorluyor
 ahlak ve uluslararasıa aykırı olan korkunç ekstremite
 hukuk, hem Almanya'ya götürülen bu adamlar hem de
 Kimin, dışarıdan, aynı kaderi alacak,
 Tarafsız Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri, yardım teklif edilmez.

 [Sidenote: Belçika kadınları gözyaşlarını geri tuttu.]

 "Ah! Belçikalı kadınlar da görevlerini nasıl gerçekleştireceklerini biliyorlar.
 tehlike saati; Askerlerin cesaretini zayıflatmadılar
 gözyaşlarıyla onur. "Ülkelerine sevdikleri kişilere cesurca verdiler. * *
 Annelerin kanı savaş alanlarında akıyor.

 "Günümüzde götürülenler görkemli bir şey yapmaya gitmezler
 görev. Onlar, karanlık bir sürgünde tehdit edilen zincirlerde kölelerdir.
 Açlık, hapishane, ölüm, en tuhaf olanı yapması için çağrılacak
 İş-düşmana anavatan aleyhine hizmet.

 "Böyle bir iğrençlik alırken anneler bekleyemez
 Seslerini protesto ederek duymadan yerleştirin.

 "Kendi acılarını, kendi ahlaklarını düşünmüyorlar
 İşkence, terk ve içinde yerleştirilecekleri sefalet
 çocuklarıyla.

 [Sidenote: Onur ve Vicdan Hakları.]

 "Sizden kaçınılmaz onur hakları adına hitap ediyorlar ve
 vicdan.

 "Kadınların 'tüm güçlü tedarikçiler' olduğu söyleniyor.

 "Bay Bakan, bu sözümüzü uzatmak için yetkili hissettik.
 size ve ülkenize son temyiz başvurusunu ele almak için.

 "Bu çizgileri okurken her kelimede hissedeceğinize güveniyoruz
 Belçikalı kadınların mutsuz kalp atışları ve genişliğinizde bulacak
 ve insancıl sempati müdahale için zorunlu nedenler.

 "Sadece tarafsız halkların birleşik iradesi enerjik olarak ifade edildi
 Alman makamlarının dengesini dengeleyebilir.

 "Tarafsız ulusların yapabileceği ve dolayısıyla
 Bizi ödünç vermek için ezilen Belçikalılara reddedilecek mi?

 "Kabul edecek kadar iyi olun, Bay Bakan, en çok saygı
 Seçkin değerlendirme. "

 (Birkaç Belçikalı kadın ve 24 toplum tarafından imzalanmıştır.)

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu dokunuşa cevap veremedi
cazibe ve benzer nitelikte başkalarına. Amerikan Büyükelçiliği
Berlin derhal sınır dışı edilme sorusunu aldı
Şansölye ve Alman hükümetinin diğer temsilcileri. İçinde
Dışişleri Dışişleri Bakanı ile yapılan bir röportaj, Bay
Büyüyen, Alman planlarının resmi bir açıklaması verildi, yani
Çeviri, aşağıdaki gibi:

 Alman Belçika "İşsizlik" Memorandumu.

 [Sidenote: Daha fazla Alman kamuflajı.]

 "Belçika'daki işsizlere karşı, halka açık bir yük olan
 Sadaka, bundan kaynaklanan sürtünmeyi önlemek için zorunlu
 Önlemler, olmadıkları sürece çalışmaları için benimsenmelidir.
 Düzenleme uyarınca gönüllü olarak çalışmaya meyilli
 15 Mayıs 1916'da Genel Vali tarafından yayınlandı. Tespit etmek için
 Bu kişiler belediye makamlarının yardımı gereklidir
 Brüksel'deki Genel Vali Bölgesi için
 Genel Hükümet dışındaki bölgeler, yani illerinde
 Flanders, listeler yerel yardımın başkanlarından talep edildi
 Yardım alan kişilerin isimlerini içeren komiteler. İçin
 Yetkili makamların sahip olduğu tek tip prosedür oluşturmak uğruna,
 Bu arada, gerekli soruşturmaları yapması talimatı verildi
 Belediye aracılığıyla Flanders'da da bu tür kişilerle ilgili
 yetkililer; Ayrıca, yerel yardım komitelerinin başkanları
 Bu tür listeler vermeyi reddettiği için gözaltına alınabilir
 piyasaya sürülmüş."

Bay Büyüyen, sürgünlerin bir inanç ihlali olduğuna dikkat çekti ve
Alman nedenini yurtdışında yaralayacaktı. Resmi özetinde
Üzerinde sürdüğü müzakereler şunları söylüyor:

 [Sidenote: Bay Grew, Almanya'nın kamuoyunu heyecanlandırdığını belirtiyor
 ona karşı.]

 "Daha sonra Dışişleri Bakanı için ayrıntılı olarak görüştüm.
 Dışişleri Bu kararın olacağı talihsiz izlenim
 Yurtdışında yapın, önlemlerin prensip olduğunu hatırlatarak
 Şansölye tarafından büyükelçiye verilen güvencelerin aksine
 Geçen bahar genel merkezinde ve etkiye dayanıyor
 Politikanın İngiltere'nin yardım çalışmalarına karşı tutumu olabilir
 Belçika. Önlemlerin ilan edildiğini anladım dedim
 sadece Belçika'daki askeri hükümet tarafından ve
 Madde en azından Şansölyenin kişiseline getirilmelidir
 yeni politikanın olacağı sonuçlar ışığında dikkat
 Var. Herr Zimmermann, Dışişleri Bakanlığı'nın
 askeri yetkililerle çok az etki ve
 Belçika'daki yeni politikanın iptal edilebileceği pek olası değil. Dedi,
 Ancak, soruşturmamın cevabına cevap olarak,
 Şansölyeyi konuyla ilgili görmek. "

[Sidenote: Bay Grew Şansölye'ye başvuruyor]

Buna göre büyüdü, tüm soruyu Şansölye ile aldı,
ve diğer argümanların yanı sıra Almanların
Hükümet, Baron aracılığıyla Belçikalı sivillere ciddiyetle yapmıştı
Von Huene ve Baron von der Goltz. [Bu taahhütler
Cardinal Mercier'in 19 Ekim 1916 tarihli mektubunda detay, alıntı
Önceki sayfalarda dolu.] Bay Grew, ikna etmeyi imkansız buldu
Şansölye sınır dışı etme politikasının terk edilmesini güvence altına almak için,
ve bunun üzerine politikanın değiştirilmesi gerektiğine çağırdı. Onun resmi
Müzakerelerin bu aşamasının ifadesi aşağıdaki gibidir:

 "Daha sonra bir imtiyaz olarak önerdiğim iyileştirme noktaları
 Belçika ulusal hissi ve dış görüş aşağıdaki gibidir:

 "1. Daha kasıtlı olarak sadece gerçek işsiz alınacak
 ve dikkatli bir seçim.

 "2. Evli erkekler veya alınacak ailelerin başkanları.

 "3. Comite National'ın çalışanları alınmamalı.

 [Sidenote: Ve bazı tavizler sorar]

 "4. İşsizlerin Listeleri Belçikalılar için gerekli olmayacak
 yetkililer, ancak Alman makamları tarafından belirlenecek
 kendileri, Belçika ulusal duygusuna bir imtiyaz olarak ve
 Bunları tedarik etmeyi reddettiği için hapsedilmiş olan Belçikalılar
 Listeler, yayınlandı.

 "5. sınır dışı edilen kişilerin ailelerine karşılık gelmesine izin verilmesine izin verilmiştir
 Belçika'da.

 "6. Sınır dışı edilen kişilerin iş yerleri veya toplama kampları
 Alman hükümeti tarafından nötr tarafından denetlenmeye gönüllü olarak açıldı
 Temsilciler.

       * * * * * *

 "Birkaç gün sonra Şansölyenin Adjutant'ı Zech'i saydı
 ve bana gayri resmi ve sözlü olarak iletişime geçti
 İmtiyazlar ve puanlar için yaptığım çeşitli öneriler
 iyileştirme:

 [Sidenote: Ama hafif bir başarı ile.]

 "1. Sadece gerçek işsizler alınacaktı. Seçimler
 dikkatli ve kasıtlı bir şekilde yapılmıştır.

 "2.. Evli erkekler veya ailelerin başkanları prensipte olamazdı
 Muafiyetli, ancak her vaka esasıyla dikkatlice değerlendirilecektir.

 "3.. _Comite National_ çalışanları aslında
 istihdam edildi ve bu nedenle muaf.

 "4. Belçika yetkililerinin işbirliği yapması çok önemliydi
 işsizlerin mobilyası listelerinde Alman yetkililerle birlikte
 Hatalardan kaçınmak için sipariş. Sadece bir Belçikalı hapsedilmişti
 bu tür listeler vermeyi reddetmek ve şimdi siparişleri verilmişti.
 serbest bırakmak.

 "5. Sınır dışı edilen kişilerin
 Belçika'daki aileler.

 "6. İş yerleri ve toplama kampları prensip olarak açık olur
 İspanyol diplomatik temsilcileri tarafından denetlenmesi.

 "Amerikan muayenesi istenirse gayri resmi olarak düzenlenebilir.

       * * * * * *

 "2 Aralık'ta Brüksel'deki bakan bana metni iletti
 28 Kasım'da bölüme gönderdiği bir telgraftan
 Benim sonuçlarımın raporu ile teşvik edildiğini belirterek
 Şansölye ile röportaj. " * * *

Mr.Gew'in atıfta bulunduğu telgraf şöyleydi:

 Bakan Whitlock'un 28 Kasım 1916 tarihli telgrafı.

  "Brüksel, Lahey aracılığıyla, _Nove 28 Kasım 1916_.

  "Dışişleri Bakanı,
  "_Washington_.

 [Sidenote: Almanlar yetenekli Belçikalı işçileri sınır dışı ediyor. ]

 "Grew'un telgrafları tarafından doğal olarak cesaretlendiriliyoruz.
 Şansölye ile konuşmalar. Siparişlerin
 [sınır dışıların zorluklarını yumuşatmak için] henüz verilmemiştir
 Belçika işçilerinin işe alımı olmadan devam ederken
 istihdam edilen ve işsizler arasındaki ayrım. Ben aldım
 Bu seçim, büyük bir hızla yapılır,
 Sınav için zaman ayırmaz. Namur eyaletinde belediye başkanı
 Yüz olarak işsiz bir liste verildi. Pratik olarak hiçbiri
 Bu listedeki kişiler Almanlar tarafından alındı, ancak aynı
 Yüzlerce istihdam edilen bölge alındı. Görünüşe göre seçim
 Tamamen işçilerin beceri ve fiziksel uygunluğuna dayanmaktadır. Orada
 demirciler ve demir işçileri için büyük bir taleptir. Kimlik
 Çalışan erkeklere verilen Belçika'da Yardım Komisyonu'ndan kartlar
 çünkü antwerp'de _comite national_ saygı gördü; Dokuz adam tutuyor
 Onlar Mons'a alındı; Namur'da otuzdan fazla ve her gün birkaç
 Ülkenin çeşitli bölgelerinde. Kırk binden fazla
 Bununla birlikte, çeşitli yardım departmanları ve bu küçük bir
 yüzde. Çok kötü koşulların var olduğu güvenilir bir şekilde bildirilmektedir
 Valenciennes eyaletinde ve birçok erkeğin alındığı
 Orası. Altmış üç saattir yiyeceksizler ve
 battaniye yok. Görünüşe göre yiyeceklerden mahrum bırakıldılar
 Onları Almanlar için çalışmaya zorlar.

  "Whitlock,
  "_American Bakanı_."

Amerikan Bakanı ve diğer güçlerin temsilcileri
sınır dışı edilme ciddiyetinin bir miktar azaltılmasını sağlamak. Bakan
Whitlock diyor ki:

 Bakan Whitlock raporu (devam).

 [Sidenote: Nötr temsilcilerin talep etmesine izin verilir
 özel vakaların yeniden değerlendirilmesi.]

 [Sidenote: Yüksek rakamlarla karşılaşıyorlar.]

 "_ Tabii ki, iyileştirme gücümüzde olan her şeyi yaptık.
 Resmi olarak müdahale etmek gibi görünmeden koşullar. Bende
 Daha önce departmana yaptığım konuşmaları bildirdi
 yetkililer. Son zamanlarda siyasi departmanı talep etmeye teşvik ettim
 Herhangi bir çirkin adaletsizlik vakası dikkatini çektiğimiz ve
 Bu giriş temelinde zaman zaman gönderiyoruz
 Alman yetkililere, belirli sınır dışı edilen Belçikalıların isimleri
 nöbetler sırasında çalışıyorlardı ve bu nedenle gelmedi
 Alman hükümeti tarafından belirlenen kuralın teminatı dahilinde
 işsizlerin sınır dışı edilmesi gerektiğini. Diğer tarafsız legler
 Brüksel de aynısını yaptı ve çalışma oranlar aldı
 O kadar büyük ki, amaçlarını yenebileceklerinden korkuyorum. Legations
 İspanya ve Hollanda benzer bürolar düzenlediler ve birçoğu
 Geri gönderme talepleri, zorlandığım
 Boş bir evde kiralık oda, caddenin karşısında lejyonun karşısında
 Rue Belliard'da, işi sürdürmek için. Gerekli personel ve
 İş için malzemeler Comite National tarafından sağlandı,
 tüm raporları araştıran merkezi bir büro düzenledi
 Legasyonlar tarafından alındığını belirlemek için alındı
 Bahsedilen kişiler savaştan bu yana mali yardım aldı,
 ve ayrıca, temsillerde çoğaltılmayı önlemek için. Onun gibi
 İstisnalar yapmak zor, daha önce de söylediğim gibi,
 Bu taleplerin çok kütlesi,
 herhangi bir bakım. Belirleyebildiğimiz sürece, yaklaşık 100.000 kişi
 sınır dışı edildi ve 2.000'den az olanlardan geri döndü ._

 "_ İspanya'nın olduğu gerçeği nedeniyle İspanyol lejimi
 Almanya'daki Belçika çıkarlarının korunmasıyla suçlanan iddialar
 Bu konuda öncelik, * * * her birinin geri dönüşü için bir talepte bulunur
 Ve başvuran ve her biri yaklaşık iki yüz isim gönderen her biri
 gün. The Dutch Legation * * * forwards each request that is presented,
 and, owing to the fact that after the fall of Antwerp, assurances
 were given by the German Authorities through the Dutch Government to
 Belgian refugees in Holland that they would not be deported should
 they return to Belgium, they are receiving a great many. I am told
 that they submit over fifteen hundred each day._ * * *

 "_We have a great many requests, and although we try not to
 discriminate we attempt to pick out the most deserving cases, though
 now that I have written that phrase I feel a certain shame in it
 because all the cases are deserving._

 [Sidenote: Germans rarely allow food packages to reach deported
 Belgians.]

 "_I have had requests from the burgomasters of ten communes from La
 Louviere, asking that permission be obtained to send to the deported
 Almanya'daki erkekler, gönderilenlere benzer gıda paketleri
 to prisoners of war. Thus far the German authorities have refused
 to permit this except in special instances, and returning Belgians
 claim that even when such packages are received they are used by the
 camp authorities only as another means of coercing them to sign the
 Çalışma anlaşmaları._

 "Liberal maaşa rağmen,
 Gönüllü olarak imza atar, Belçika'da henüz para alınmamıştır
 Almanya'daki işçilerden.

Amerikan hükümeti gayri resmi önerilerden memnun değildi
Alman hükümetine ve 5 Aralık 1916'da Amerikan
Berlin'de temsilci bu resmi protestoyu Almanca önüne koydu
Şansölye:

 Amerikan hükümetinin resmi protestosu.

 [Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri tarafından ciddi bir protesto.]

 "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti en büyüğüyle öğrendi
 Alman hükümetinin sınır dışı etme politikasının endişesi ve pişmanlığı
 Belçika'dan sivil nüfusun bir kısmı sonuç
 onları Almanya'da emeğe zorlamak ve protesto etmek için kısıtlanmıştır
 dostça bir ruhla ama en ciddiyetle bu eyleme karşı
 Tüm emsal ve bu insancıl ilkelere aykırı
 uzun zamandır kabul edilen ve bunu takip eden uluslararası uygulama
 Medeniyetli ülkeler fethedilen cumbatantların tedavisinde
 bölge. Ayrıca, ABD hükümeti
 takip edilirse bu politikanın etkisinin toplamda
 Olasılık Belçika Yardım Çalışmaları için Ölümcül Olmak Bu kadar insanca planlanmış
 ve o kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirildi, genellikle
 Kazandı ve hangisi, varsayılan, ciddi bir şekilde utanırdı
 Alman hükümeti. "

[Sidenote: Diğer nötrler Amerikan protestosunu destekliyor.]

Bu protesto, Papa, İspanya Kralı, izledi.
İsviçre Hükümeti ve diğer nötrler. Basamaksızdılar
Belki de Alman yetkilileri daha sıkı bir peçe çizmeye yönlendirmek dışında
tespit edilebilir işlemleri üzerinde. Ancak kanıtların bir ölçüsü var
gelin, tüm gerçekler bilinmeyecek
Kahraman Belçika'nın kurtuluşu.

2 Aralık 1916 tarihli _Norddeutsche Allgemeine Zeitung_'da,
Sosyalist yardımcısı tarafından sırasıyla protestolar ortaya çıktı.
Haase ve Yardımcısı Dittmann, Reichstag üyeleri:

 Reichstag'da duyulan sürgünlere karşı protestolar.

 "İşgal altındaki bölgedeki binlerce işçi zorlandı
 zorla çalıştırmaya; Hükümetten bunlara geri dönmesini istiyoruz
 Özgürlüklerini, özellikle Belçika'da işçiler. Gerçekte, biz [
 Almanlar] tarafsız ülkelerde sempati bulamıyor; Papa bile yaptı
 Bu prosedüre karşı bir protesto ve birkaç tarafsız devlet
 aynısı. Sağduyu kendisi bu prosedürü terk etmemizi talep ediyor
 Üstelik,
 kabul ettiler. "

 "Dışişleri Bakanı'na karşı, bunu ne zaman hatırlamalıyım
 Eskiden Hollanda'ya kaçan Belçikalı işçiler
 Belçika, Genel Vali von Bissing bu Belçikalı'ya söz verdi
 İşçiler hiçbir koşulda Almanya'ya sürülmezdi. Bu
 Güven verici vaat tutulmadı. "

Büyükelçi Gerard'ın ilginç ifadesi son kitabında yer alıyor:

 Büyükelçi Gerard'ın kanıtları.

 [Sidenote: Sınırlamalarda Amerikan öfkesi.]

 "Başkan [1916'da Amerika ziyaretim sırasında] beni etkiledi
 Belçikalılara olan büyük ilgisi Almanya'ya sürüldü. Eylem
 Almanya'nın erkek nüfusunun büyük bir kısmını taşımak
 Belçika'nın sanal köleliğine büyük bir öfke yaratmıştı
 Amerika. Saygı duyulan kardinal farley bana birkaç gün önce dediği gibi
 Benim ayrılışım, 'Medes zamanlarına geri dönmelisin ve
 Persler, taşınan bir bütün insanın benzer bir örneğini bulmak için
 esaret.'

 "Bay Grew bu konuda Şansölye'ye temsil etmişti ve,
 Dönüşümde hemen soruyu ele geçirdim.

 [Sidenote: Gerard'ın sınır dışı edilen Belçikalıları ziyaret etmesine izin verilmiyor.]

 "Ludendorf'un sahip olduğu askeri bir önlem olduğu konusunda bilgilendirildim.
 İngilizlerin Belçika'yı kırıp devredeceğinden korkuyordu ve
 ordunun düşmanca bir nüfusa sahip olmayı önermediğini
 Demiryolu iletişim hatlarını kesebilecek sırtları, telefonlar
 ve telgraflar ve bu nedenle sınır dışı edilme
 karar verdi. Ancak, ziyaret etme izni verileceğini söyledim
 Bu Belçikalılar. Yine de, tek başına böyle oldu
 Mümkün olan ziyaretten birkaç gün öncesine kadar teslim edilmedi
 Almanya.

 [Sidenote: Bazıları onu çağırıyor.]

 "Berlin'de çalıştırılan bu Belçikalıların birçoğu başardı
 Kaçın ve beni görmeye gel. Bana nasıl olduğu konusunda üzücü bir açıklama verdiler
 Belçika'da ele geçirilmiş ve Almanya'da yapmak için çalışmışlardır.
 Muhtemelen kendi arkadaşlarına karşı kullanılacak mühimmatlar.

 "Şansölyeye dedim," Yaparken istihdam edilen Belçikalılar var
 Kabuklar tüm savaş kurallarına ve Lahey Sözleşmelerine aykırı. ' O
 'Buna inanmıyorum' dedi. Dedim ki, 'Otomobilim kapıda. BEN
 Sizi dört dakika içinde otuz Belçikalı'nın üzerinde çalıştığı yere götürebilir
 Kabuk üretimi. ' Ama gitmek için zaman bulamadı.

 "Amerikalılar, Almanların hiçbir şeyde durmayacağını anlamalı
 Bu savaşı kazanın ve saygı duydukları tek şey güç. "James W.
 Gerard, _my Almanya'da dört yıl_, 1917, s. 351-52.

Benzer bir bakış açısı "VAE başlıklı bir makalede
Victis "Macar gazetesinden Budapeşte'nin Nepszawa_'sinden (alıntılanan
KİLOGRAM. Ossiannilsson, _Militarism Belçika ve Almanya'da işyerinde_, 1917,
s. 53-54).

 Macar sürgünleri hakkında görüş.

 "Mekanik beceri ve özellikle nitelikli mekanik beceri
 Şu an için normalden daha önemli bir faktör ve olması gerektiği gibi
 Elde edilebileceği yerden alınmalı, Belçika acı çekmek zorunda kaldı
 Her zaman iyi tutan eski sözlere uygun: _Vae Victis_
 (Vahiller için. Polonya'da, mekanik beceri ve kollar
 var olan 'görkemli ve şanslı
 Polonya afişleri '; Belçika'da 'zorunluluk bayrağı' altında. "

 [Sidenote: Almanlar Belçikalıları savaş çalışmaları için kullanıyorlar.]

 " * * * Soru devam ediyor: Almanlar ne tür bir iş için
 Belçikalıları mı kullanıyor? * * * Almanya'daki her tür iş savaş çalışmasıdır,
 İster tarım veya endüstriyel iş olarak adlandırılır. Sınır dışı edildiği gibi
 Belçikalılar rızalarını vermediler, kullanımları aksine
 Uluslararası Hukuk ve Belçika ve Polonya'daki Almanların Politikası
 eşit olarak yok edilmelidir. Bizi daha yakın getirmeyi hedeflemek yerine
 Barış, rakiplerimizi imha etmeye ve daha fazla nefreti uyandırmaya hizmet ediyor
 Nötrler arasında bize doğru. Birçok kez ve daha fazla
 nötrlerin daha fazla sempati gösterdiğini gözlemleme vesilesiyle
 Belçika diğer savaşanlardan daha çok. "

[Sidenote: Belçikalılar hala sınır dışı ediliyor, Eylül 1917.]

Haber gönderileri, sınır dışı edildiğini ve zorla çalıştırıldığını
Belçikalılar hala devam ediyor. Havre'den bir gönderide (New York _evening
Post_, 13 Eylül 1917) Şunları belirtiyor: "Sivilin kaldırılması
Burada alınan tavsiyelere göre Belçika nüfusu devam ediyor.
Flanders'daki savaş hattının hemen arkasında Roulers kasabası,
tamamen tahliye edildi. Ostend yavaş yavaş boşaltılıyor ve
CoUTRAI'den zaten iki bin kişi gönderildi. "
Havre'den gönderme (_washington Post_, 24 Eylül 1917)
"Belçika'nın Bruges kentindeki Alman askeri yetkilileri
o şehrin tüm erkek ve erkeklerini zorla istifa etmek
Mühimmat fabrikalarında ve tersanelerde çalışmak için 14 ve 60 yaşları. .
Zengin ve fakir, esnaf ve işçiler, hepsi alınıyor, sadece
Okul öğretmenleri, doktorlar ve rahipler kaçıyor. "

 Bakan Whitlock raporu (sonuçlandı).

 [Sidenote: Almanca karışma kapasitesi.]

 "Sürümlerin ilginç bir sonucu, not edilmeye devam ediyor,
 bir kez daha rahatlamak için Alman kapasitesinin
 Gözlükleme, neredeyse Alman zulüm kapasitesi kadar büyük. Değin
 Sürgünler başladı.
 alt sınıfların, yani çalışanların ve köylülerin. .
 Landsturm'un eski Almanları Flaman evlerinde dörde atılmıştı;
 Onlar ve mahkumlar neredeyse aynı dili konuştular; Yalnız kaldılar
 oldukça iyi; Kadınlara iş, fakir ve
 alçakgönüllü, aralarında olan bu vatanseverlik nefretlerinin hiçbirine sahip
 Üst sınıfların ayrıcalıkları. Flaman'ın
 Nüfus Alman yönetimi altında var olabilir; Cermen
 Kökeni ve Fransız karşıtı her zaman. Ama şimdi Almanlar değişti
 tüm bunlar._

 [Sidenote: Almanlar nesiller boyu nefret edilecek.]

 "_
 Flanders nüfusu tarafından tolere edilmek; Yırtılma
 karadaki neredeyse her mütevazı evden bir koca ve bir baba veya
 Oğlum ve erkek kardeşi asla gitmeyecek bir nefret ateşi yaktılar
 dışarı; Karadaki her kalbe eve getirdiler,
 Korkusunu üç kuşağın anısına silinmez bir şekilde etkileyecek,
 Erken olarak olduğu gibi, Alman yöntemlerinin ne anlama geldiğinin farkına varmak
 Vahşet, tutku sıcağında ve ilk savaş şehvetinde, ama
 İnsanın geleceğinin umutsuzluğunu yapan bu işlerden biri
 Irk, soğuk bir şekilde planlanmış bir eylem, çalışkan bir şekilde olgunlaşmış ve kasıtlı olarak ve
 Sistematik olarak idam edildi, o kadar acımasız bir Alman askerleri
 infazında ağladığı söyleniyor ve o kadar korkunç ki Alman
 Memurların artık utandığı söyleniyor._

  "Whitlock."

Bay Hoover'ın Belçika'daki Alman uygulamaları üzerine olgun sonuçları,
Bu broşür için yazdığı, ayrıntılı kanıtları güçlendiriyor
zaten sunuldu.

 MR. Hoover'ın sonuçları.

  Eylül 1917.

 Sık sık gözlemimin bir ifadesi için çağrıldım.
 Belçika ve Kuzey Fransa'da Alman yönetimi.

 Sahneleri hayal etmek için ne arzu ne de yeterli kalemim var
 kanımı iki buçuk yıl boyunca ısıtan
 bu 10.000.000 kişinin rahatlaması için işe harcadılar.

 [Sidenote: Belçika vahşeti "sisteminin sonucudur. "]

 Yıkılan evlerin ve şehirlerin, dul ve
 Babasız, yoksul, bir insanın fiziksel sefaleti ama
 En iyi ihtimalle kısmen beslendi, erkeklerin onlarca sınır dışı edilmesi
 Alman madenlerinde ve fabrikalarda binlerce köleliğe, infaz
 Ülkelerine sadakatlerinin önemsiz etkileri için erkekler ve kadınlar,
 Her kaynağın finansal soygun yoluyla işten çıkarılması, dövüş
 ülkenin ince ürünleri üzerindeki orduların
 sığır, at ve tekstil ülkesi; Tüm bunlar yapmalıyız
 tanık, protesto ve sempati dışında yardım etmek için aptalca, bu sırada
 Uzun ve korkunç bir zaman-ve yine de bunlar savaş olayları değil
 ısı, ancak bir yarışın öğütme topuğunun etkileri
 Dünyanın ustalığı.

 Bütün bunlar dünya tarafından iyi bilinir-ama asla olmaz
 Bilinen, insanların aptalca acısıdır, ifadesiz yüzleri
 Ruhları tüm duygu gamını geçen milyonlarca insan. Ve neden?
 Çünkü bunlar, özgür ve demokratik bir insan, cesurca bedenlerini atmaya cesaret etti
 otokrasi yürüyüşünden önce.

 Kendim inanıyorum ki şimdi savaşmaz ve savaşmazsak, tüm bunlar
 Bize işler mümkün-ama geniş Atlantik kanıtlaması bile
 Mevcut savunucumuz hala Belçika var. İçin değer mi
 Bu özgür ve rahatsız edici olmayan insanların olacağı bir dünyada yaşamak
 Yeryüzüne çiğniyor ve protestoda hiçbir kılıç yetiştirmek mi?

  Herbert Hoover.


FRANSA.

[Sidenote: Alman uygulamaları tüm işgal altındaki bölgelerde aynıydı.]

Fransa'da Almanca zorla çalışma ve sınır dışı etme sistemi,
Görevli çağrı, acımasızlıklar ve dehşetler,
Belçika. Eylemdeki Alman sistemi yeterince
Belçika'daki yukarıdaki sayfalarda gösterilen bu konuda yeterli olacak
sadece ikisinde Alman pratiğinin gerçek kimliğini göstermek için
İşgal altındaki bölgeler. Bu resmi belgelerden yapılabilir ve
Büyükelçi Gerard tarafından bir özet. Zorlu detaylar toplanabilir
Nota eşlik eden biriktirme puanlarından
25 Temmuz'da tarafsız güçlerin hükümetlerine Fransız hükümeti
1916. Bunlar Dışişleri Bakanlığı'nda dosyada ve ayrıca
Resmi belgelerle birlikte, sınır dışı edildiğinde
Lille'den kadınlar ve kızlar, New York, Doran.

 Alman askeri Lille komutanının ilanı.

 "İngiltere'nin tutumu, nüfusun sağlanmasını daha fazla yapıyor
 Ve daha zor.

 "Sefaletini azaltmak için, Alman yetkililer son zamanlarda istedi.
 Gönüllüler ülkede gidip çalışmak. Bu teklifin olmadı
 Beklenen başarı.

 [Sidenote: Lille'de Alman ilanı, Nisan 1916.]

 "Bunun sonucunda, sakinler siparişe göre sınır dışı edilecek
 ve ülkeye kaldırıldı. Sınır dışı edilen kişiler
 Fransa'daki işgal altındaki bölgenin içi, önün çok arkasında,
 Tarımsal emekte nerede çalışacaklar, herhangi bir
 Askeri iş. Bu önlemle kendilerine verilecek
 geçimleri için daha iyi sağlama fırsatı.

 "Gereklilik durumunda, Almanlar aracılığıyla hükümler alınabilir
 depolar. Sınırlanan her insanın yanında almasına izin verilecek 30
 kilogram bagaj (ev eşyaları, kıyafetler, vb.),
 Aynı anda hazırlanmak için iyi olacak.

 "Bu nedenle kimsenin daha fazla siparişe kadar değişmemesini emrediyorum
 onun ikamet yeri. İlan edilenden kimse kendini yok olamaz
 Saat 9'dan itibaren yasal ikamet o değilse
 gerekli formda izin bulundurmak.

 "Bu geri dönülemez bir önlem olduğu için,
 nüfusun kendisi sakin ve itaatkar kalıyor.

  "Komutan.

  "Lille, _April, 1916_."

 Lille'deki evlere dağıtılan bildirim. "Çocuklar hariç, evin tüm sakinleri
 On dört ve anneleri ve aynı zamanda yaşlı insanların altında hazırlanmalı
 kendileri bir buçuk saat içinde ulaşım için.

 [Sidenote: Lille sakinlerine 90 dakika hazırlanmak için
 ayr.]

 "Bir subay kesinlikle hangi kişilerin alınacağına karar verecek
 toplama kampları. Bu amaçla evin tüm sakinleri
 önünde toplanmalı; Kötü hava durumunda kalabilirler
 pasajda. Evin kapısı açık kalmalıdır. Tüm protestolar
 işe yaramaz olacak. Evin mahkumları yok, olmayacak olanlar bile
 Taşınan, evi sabah 8'den önce (Alman saati) bırakabilir.

 "Her insanın 30 kilogram bagaj almasına izin verilecek;
 Herkesin bagajı bu ağırlığı aşıyor, hepsi olmadan reddedilecek
 daha fazla düşünce. Paketler her biri için ayrı ayrı oluşturulmalıdır
 kişi ve okunaklı bir şekilde yazılmış ve sıkıca yapıştırılmış bir adres taşımalıdır.
 Bu adres, soyadını ve Hıristiyan adını ve
 Kimlik kartının sayısı.

 [Sidenote: kendi pişirme aletlerini taşımalıdır.]

 "Her insanın kendi başına
 ilgi, kendine yemek ve içme mutfak eşyaları da
 Yün battaniye, iyi ayakkabılar ve vücut ketenlerinde olduğu gibi. Herkes yapmalı
 Kimlik kartını kişisine taşıyın. Kaçmaya çalışan herkes
 Ulaşım merhamet etmeden cezalandırılacak.

  "Etappen-Komsantur."

  [Lille, _April, 1916_.]

 Lille'den Bishop Charost'un protestosu General Von'a hitap etti
 Graevenitz.

 "Mösyö Le General: Bildirmenizi gerçeğine getirmek benim görevim
 nüfus arasında çok tedirgin bir zihin halinin var olduğunu.

 "Kadınların ve kızların çok sayıda çıkarılması, erkeklerin belirli transferleri ve
 Gençlik ve hatta çocukların ilçelerinde gerçekleştirildi
 Yargı prosedürü veya denemesi olmadan turcoing ve roubaix.

 [Sidenote: Piskopos sınır dışı edilmeye karşı protesto ediyor.]

 "Talihsiz insanlar bilinmeyen yerlere gönderildi. Önlemler
 Lille'de eşit derecede aşırı ve daha büyük ölçekte düşünülmektedir. Sen
 Şaşırmayacağım, Mösyö Le General, seninle müdahale ettiğim
 Dini misyon adına bana güveniyordu. Bu görev
 Saygıyla savunma yükünü bana ama cesaretle,
 Savaş yasasının asla ihlal etmemesi gereken ulusların hukuku ve bu
 Kuralları hiçbir şeyi askıya alamayan ebedi ahlak. Bu benim görevim yapıyor
 Benim için ailem gibi zayıf ve silahsız olanı korumak ve
 yükleri ve üzüntüleri benim olan.

 [Sidenote: Komutanın insanlığına itiraz ediyor.]

 "Sen bir babasın; biliyorsun, insanlık sırasına göre yok
 Aileninkinden daha onurlu veya daha kutsal bir doğru. Her şey için
 Hıristiyan Aileyi yaratan Tanrı'nın Divoolight
 ona. Uzun zamandır faturalanmış olan Alman memurlar
 Evlerimiz, Kuzey'in Kalplerimizde Ne Kadar Derinlik Olduğunu Biliriz Ailesi
 sevgi ve bu bizim için hayattaki en tatlı şey. Böylece
 Gençleri ve kızları evlerinden yırtarak aileyi parçalayarak parçalayın
 savaş değil; Bizim için işkence ve en kötü işkenceler-
 ahlaki işkence.

 [Sidenote: Sınır dışı etme yöntemleri ahlak için bir tehlike.]

 [Sidenote: sınır dışı edilenlerin restorasyonu umudu.]

 "Aile haklarının ihlali,
 Kutsal ahlak talepleri. Ahlak tehlikelere maruz kalır, sadece
 Her dürüst adama, karışıklıktan hangisinin isyan ettiği fikri
 kaçınılmaz olarak eşlik eden, karışımı içeren _en masse_
 cinsiyetlerin veya her olayda, çok eşit olmayan ahlaki kişilerin
 ayakta duruyor. Onarılamaz hayatın genç kızları, hiç taahhüt etmemiş
 biraz ekmek veya birkaç tane almaya çalışmaktan daha kötü bir suç
 çok sayıda aileyi beslemek için patatesler ve
 Böyle bir izinsiz giriş için ışık cezası gerçekleştirildi. Anneleri,
 Onları bu kadar yakından izleyen ve bundan başka sevinci olmayan
 kızlarını yanlarında tutmak, baba yokluğunda ve
 Oğullar cephede savaşan veya öldürülen-bu anneler artık yalnız.
 Bana umutsuzluklarını ve acılarını getiriyorlar. Bahsetiyorum
 Gördüğüm ve duyduklarım. Bunlarda hiçbir rolünüz olmadığını biliyorum
 sert önlemler. Doğa gereği adalete doğru eğimlisiniz; yani
 Neden sana dönmeye çalışıyorum; Sana ilerleyecek kadar iyi olman için yalvarıyorum
 Alman Yüksek Askeri Komuta Gecikmeden Bu Mektubu
 Derin kederi kolayca hayal edecekleri Bishop. Acı çektik
 Son yirmi ay boyunca çok fazla, ancak hiçbir servet inme olamaz
 bununla karşılaştırılabilir; Zalim olduğu kadar haksız olurdu ve
 tüm Fransa'da silinmez bir izlenim üretecekti. İnanamıyorum
 darbenin düşeceğini. İnsan vicdanına inancım var ve ben
 Saygın ailelerin genç erkek ve kızlarının umudunu koruyun
 Onların talebine cevap olarak evlerine geri yüklenecek
 geri dönüş ve bu adalet ve onur duyguları her şeyden hüküm sürecek
 daha düşük hususlar.

  "Alexis Armand,
  "_Bishop_."

 Önde gelen roubaix vatandaşlarının adresi ve
 Fransa Başkanı.

  "Mösyö Raymond Poincare'e,
  "_ Fransız Cumhuriyeti Başkanı, Paris_.

 "Efendim: En samimi minnettarlığımızı tekrar ifade etmekten onur duyuyoruz
 Birkaç gün önce en nazik resepsiyonunuz için,
 sizi bilgilendirmek için meşru duygu duyguları ile gitti
 Alman makamlarının sahip olduğu bayan ve kızların sınır dışı edilmesi
 istila edilen bölgelerde gerçekleştirildi.

 "Konuyla ilgili bazı ayrıntılar topladık.
 Tourcoing'den ayrılmayı başaran onurlu ve güvenilir bir kişi
 yaklaşık on gün önce; Bu ayrıntıları getirmenin görevimiz olduğunu düşünüyoruz.
 Bildiriminiz,
 Bize yapılmış:

 "'Bu sürgünler Paskalya'ya doğru başladı. Almanlar bunu açıkladı
 Roubaix, Tourcoing, Lille, vb.
 sağlanmasının olacağı Fransız bölgelerine taşındı
 Daha kolay.

 [Sidenote: sınır dışı etme prosedürü.]

 "Geceleri, sabah saat 2'de, bütün bir bölge
 Kasaba işgal birlikleri tarafından yatırıldı. Her eve
 kesin olarak verdiğimiz basılı bir bildirim dağıtıldı
 Üreme, stil ve heceleme korunma. [İkinci belgeye bakın,
 üstünde.]

 "'Bu kadar uyarılan sakinler, kendilerini bir
 ilanın dağılımından bir buçuk saat.

 "'Evin dışına çekilen her aile bir memur tarafından incelendi,
 Gidecek kişileri gelişigüzel işaret etti. Hiçbir kelime olamaz
 Bu işlemin barbarlığını ifade edin veya yürürlükten kaldırmayı tanımlayın
 meydana gelen sahneler; Genç erkekler ve kızlar aceleci bir veda etti
 ebeveynleri-Alman askerleri tarafından acele eden bir veda
 meşhur görevi yürütmek-
 gidiyor ve kendilerini caddenin ortasında buldu,
 Sabit süngü olan diğer askerler.

 [Sidenote: Bazen iyi kalpli bir memur,
 acımasız emirler.]

 "'Ebeveynler ve çocuklar için umutsuzluk gözyaşları çok acımasızca
 Ayrılmış, acımasız Almanların kalplerini yumuşatmadı. Bazen,
 Ancak, daha iyi kalpli bir memur, çok büyük bir umutsuzluğa yol açtı,
 ve olması gereken tüm kişileri seçmedi-
 Talimatlar-Ayrılmıştır.

 "'Bu kızlar ve bayanlar sokak arabalarında fabrikalara götürüldü.
 Sığır gibi numaralandırılmış ve etiketlenmiş ve oluşacak şekilde gruplandırılmışlardır
 konvoylar. Bu fabrikalarda on iki, yirmi dört veya
 Bir tren onları çıkarmaya hazır olana kadar otuz altı saat.

 "'Sınır dışı etme Roncq, Halluin vb. Köyleri ile başladı.
 Sonra Tourcoing ve Roubaix. Kasabalarda Almanlar tarafından ilerledi
 ilçeler. [Sidenote: Sayılar sınır dışı edildi.]

 "'Yaklaşık 30.000 kişinin gerçekleştirildiği söyleniyor
 şimdiki zamana. Bu korkunç operasyon sekiz ila on gün sürdü
 başarmak için. Maalesef yeniden başlayabileceğinden korkuluyor
 yakında. Kalkışlar yük arabalarında gerçekleşti.
 "Marseillaise."

 "'Alman yetkililer tarafından verilen nedeni bir insanidir (?)
 bir. Aşağıdaki bahaneleri ortaya koydular: sağlama
 Kuzeydeki büyük kasabalarda ve banliyölerinde bozulacak,
 Oysa Ardennes'te beslenme kolay ve ucuzdur.

 [Sidenote: Genç erkekler ve kızlar "utanç verici karışıklık".

 "'Genç erkeklerden ve kızlardan biliniyor,
 sağlık nedenlerinden dolayı aileleri,
 Ardennes kurbanlar korkunç bir şekilde, utanç verici bir şekilde
 karışıklık; Tarlalarda çalışmaya mecburdurlar. Öyle
 Kasabalarımızın sakinlerinin eğitilmediğini söylemek gereksiz
 böyle bir çalışmaya. Almanlar onlara 1.50 m öderler. Ama şikayetler var
 Yetersiz yiyecek.

 "'Ardennes'de çok kötü bir şekilde alındılar. Almanlar söylemişti
 Bunların işe gelen "gönüllüler" olduğu Ardennais,
 ve Ardennnais onları birçok hakaretle almaya devam etti.
 Sadece zorla sınır dışı edildiğinde sona erdi,
 Kurbanlar tanındı.

 "'Duygu özellikle kasabalarımızda yüksekti. Asla
 Tedbir gerçekleştirildi. Almanlar tüm barbarlığını gösterdiler
 köle sürücüleri.

 "'Çok dağınık aileler umutsuzluk içinde ve moral
 Bütün nüfus ağır etkilenir. 14 yaşındaki erkekler, okul çocukları
 Knickerbockers, 15 ila 16'lık genç kızlar gerçekleştirildi ve
 Ebeveynlerinin umutsuz protestoları,
 Alman subayları veya daha doğrusu celimliler.

 "'Son Bir Ayrıntı: Bu kadar sınır dışı edilen kişilerin eve yazmasına izin verilir
 ayda bir; Yani, askeri mahkumlardan daha az sıklıkta bile. '

 "Topladığımız ve
 yorum, gerçekleri daha da çarpıcı bir şekilde onayladığımız
 Senden önce döşeme özgürlüğünü aldı.

 "Burada,
 istila edilmiş bölgeler; Diğerleri, kendimizden daha nitelikli, size verir,
 Bildiğimiz gibi, sık bilgi. Bir
 Bu açıdan durumdan birkaç kelime:

 "Sağlama çok zor;
 İspanyol-Amerikan Komitesi, çok az ve çok değerli. * *
 * İnsanlar aç ve sağlama en azından bir
 yarım; Nüfusumuz sürekli özelleştirmeler yaşıyor ve büyüyor
 fark edilir derecede zayıf. Ölüm oranı da önemli ölçüde arttı.

 [Sidenote: İnsanlar tarafsız güçlere güveniyor.]

 "Bazen istila edilen bölgelerin sakinleri bir notla konuşur
 Cesaretten, görünüşe göre ağlıyor: 'Herkes tarafından terk ediliyoruz.'
 Öte yandan, mösyö le başkanız,
 Fransızların Nötrler tarafına enerjik müdahale
 Hükümetin uyandıracağından emin, yakında bu önlemleri sona erdirecek
 insanlığın boş bir kelime olmadığı herkesin gazabını uyandırır. *
 * *

 "Hükümetin sempatisine olan tüm güvenle girişimde bulunuyoruz
 cömert nezaketinize yeni ve acil bir çekiciliği ele almak ve
 acı çekenlerin adına geniş kapsamlı etki
 tüm ülke adına. "

 (Toulemonde tarafından belirtilen çeşitli kuruluşlar adına imzalanmıştır,
 Charles Droulers, Leon Hatine-Dazin ve Louis Lorthiois.)

  "Paris, _15 Haziran 1916, 3, Rue Taitbout_."

 Büyükelçi Gerard'ın ifadesi.

 [Sidenote: sınır dışı etme barbarlığı. ]

 "Görünüşe göre Almanlar gönüllüleri almak için çabalamıştı
 Lille, Roubaix ve Tourcoing'in büyük sanayi kasabaları bunları çalıştırmak için
 alanlar; Gönüllüler çağrısında bulunan bildirimlerin yayınlanmasından sonra
 Sadece on dört tane ortaya çıktı. Almanlar daha sonra ele geçirme emri verdi
 belirli sayıda sakin ve bunları çiftliklere gönder
 Tarımsal çalışmalara katılmak için dış bölgeler. Amerikalılar anlattı
 Bu emrin en büyük barbarlık ile gerçekleştirildiğinden; O
 Bir adam geceleri eve gelir ve karısının veya çocuklarının
 kayboldu ve kimse ona nereye gittiklerini söyleyemedi
 Komşular, Alman İletişimsiz Görevliler ve
 Bir asker dosyası onları çıkarmıştı. Örneğin, bir evde
 belki on beş yaşında iki kızı olan iyi yapılacak bir tüccarın
 ve on yedi ve bir erkek hizmetçi, iki kızı ve hizmetçi
 bazılarında Almanlar için çalışmak üzere ele geçirilecek ve birlikte gönderilecekti
 Konumu ebeveynlere açıklanmayan küçük çiftlik evi. .
 Amerikalılar bana bu tür şeylerin böyle bir öfkeye neden olduğunu söyledi
 büyük bir ayaklanma korktukları bu kasabaların nüfusu arasında
 ve bunun sonucunda Almanlar tarafından katliam ve yanma.

 [Sidenote: Şansölye, askeri yetkililerin
 sürgünler.]

 "O gece akşam yemeğinde Şansölye ile bunun hakkında konuştum ve söyledim
 Bana kesinlikle çirkin göründüğü; Ve bu olmadan
 Hükümetime danışırken, adına protesto etmeye hazırdım
 sivil bu muamelenin devam etmesine karşı insanlığın
 İşgal altındaki Fransa nüfusu. Şansölye bana olmadığını söyledi
 Bilinen, ordu tarafından verilen emirlerin sonucu,
 İmparatorla bu konuda konuşacağını ve olmasını umduğunu
 daha fazla sınır dışı edilmeyi durdurabilir. Onların durdurulduğuna inanıyorum
 ama evlerinden alınan yirmi bin veya daha fazla
 aylar sonrasına kadar iade edilmedi. Yaptığım bir konuşmada dedim
 Mayıs ayında Amerika'ya döndüğümde, ortak çabaları gerektirdiğini
 Papa, İspanya Kralı ve Başkanımız
 Bu insanlar evlerine; Ve sonra bazı Alman basını gördüm
 Ajans, yanlış açıklamalar yaptığım bir makaleyle ortaya çıkmıştı
 Bu konu hakkında çünkü bu insanlar
 Papa'nın temsillerinin bir sonucu olarak evler,
 İspanya ve Başkanımız, ancak Almanlar olduğu için geri gönderildi
 Onlar için daha fazla kullanım yok. Bana öyle geliyor ki bu inkar
 Dava eskisinden çok daha kötü. "James W. Gerard, _my Dört Yıl
 Almanya_, 1917, s. 333-335.


POLONYA.

Alman yetkililer tarafından insan sefaletinin sistematik olarak sömürülmesi
Polonya'da okuyucunun olduğu genel planı izledi.
Sadece çok tanıdık. Prosedürün kimliğini kanıtlamak için
Bunun için özel olarak yazılmış ayrıntılı raporu sunmak için yeterli olun
Bay Frederic C. Walcott tarafından broşür. Daha dolgun ve bazı açılardan daha fazlası
Dokunma muamelesi, "Yıkılmış Polonya" makalesinde,
_National Geographic Magazine_ Mayıs 1917 için.

 Polonya ve Prusya sistemi.

  Eylül 1917.

 Polonya-Rus Polonya-yok oluyor. Ve Alman yüksek komutası,
 Prusya sistemi ile dolu, serin bir şekilde hesaba katıyor
 Açlıktan bir insanın imparatorluk amaçlarını teşvik etmek için gereksinimleri.

 Prusya toprakları yüzden fazla olan Batı Polonya
 Yıllar, Almanya için bir hayal kırıklığı; İnsanları inatla kalıyor
 Kutuplar. Bu sefer daha hızlı önlemler öneriyorlar. İki veya üç yıl içinde,
 Açlık ve korku lütfu ile Doğu Polonya'yı hesaplarlar
 bir Alman eyaletine iyice yapılacak.

 [Sidenote: Polonya'nın Yıkımı.]

 Bir yıl önce Büyük Hindenburg Drive'da ülke tamamen
 Geri çekilen Rus ordusu ve yaklaşmakta olan Almanlar tarafından harap oldu.
 Bir milyon insan evlerinden sürüldü. Yarısı öldü
 yol kenarında. Mil ve mil boyunca, ülkeyi gördüğümde,
 Yol, çamurlanmış giysiler ve kemiklerle temizlendi.
 Kargalar-daha büyük kemikler tutumlu olan tarafından toplanmış olmasına rağmen
 Almanlar gübreye zemin olacak. Hasır sepetler-küçük
 Bebeğin her köylüdeki kirişlerden sallandığı sepet
 ev-yol boyunca dağılmıştı, yüzlerce ve yüzlerce
 Onları sayamamış, her biri bir ölüm söyler.

 Yıkılmamış Varşova-Bir Milyon Gururlu Bir Şehir
 İnsanlar-tamamen kapılmıştı. Binlerce kişi tarafından zavallı insanlar
 Sokaklar, binalara yaslanarak, kar ve yağmurda titreyerek,
 Bir el kaldıramayacak kadar zayıf, soğuk algınlığı ve açlıktan ölmek. Zengin olsa da
 Sahip oldukları her şeyi verdi ve fakirler son kabuklarını paylaştılar,
 Sokaklarda açlıktan ölüyor.

 Stricken City'de, Varşova Alman Valisi bir
 Bildiri. Tüm yetenekli kutuplar, Almanya'ya gitmek için teklif edildi.
 iş. Herhangi bir reddedilirse, başka hiçbir direğin onu yemesini sağlamasına izin vermez, çok fazla değil
 Ağız dolusu olarak, Alman askeri hukuku cezası altında.

 [Sidenote: Açlık Politikası.]

 Zihnin kavrayabileceğinden daha fazlasıydı. Kocaya ve babaya
 Kırık ailelerden, yüksek komuta bu kararnameyi verdi:
 Açlıktan Aileler; Eğer kalırsan, açlıktan çıkardığınızı göreceğiz-bu
 Yüksek gergin, hassas, son derece organize bir insana, bu
 medeniyet ve dini konusunda uzman bir ulusun yetkilileri
 Milyonlarca Hıristiyan esir ve açlıktan ölüyor.

 [Sidenote: Ülke Almanlarla yeniden stoklanacak.]

 Vali General von Kries açıklayacak kadar nazikti.

 Samimi bir şekilde, çok fazla açlık tercih ettiler; devam edebilir
 Alman askerlerinin sinirleri. Ama açlık mevcut olmak,
 Alman amaçlı çalışmalı. Bu sefillikten yararlanarak,
 Polonya'nın çalışan adamları çıkarılacaktı; Ülke olacaktı
 Almanlarla yeniden stoklandı. Almanya'nın ihtiyaç duyduğu ülkenin ihtiyacı vardı-
 Toprak-Alman genişlemesine daha uygun uzaklıklardan daha uygundur. Eğer
 Polonya yok olmak zorunda kaldı, Almanya için çok daha iyi.

 Adamları çıkarın, genç ve zayıf ölün, greft Alman stoğu
 kadınlar. Ne kadar basit olduğunu görün: kurnaz bir gülümsemeyle, General von Kries
 sonuçlandı, "tarafından ve tarafından Polonya'ya özgürlük vermeliyiz. Çok iyi;
 Bir Alman eyaleti olarak yeniden ortaya çıkacak. "

 Yavaş yavaş, bu korkunç, inanılmaz şeyin
 Çemberin etrafındaki daire tarafından kasıtlı olarak seçilen Prusya sistemi
 en yüksek ve bir parçası oluncaya kadar Alman halkına yoğuruldu
 Akılları.

 Alman halkı devleti inşa etmek için önemlidir-başka hiçbir
 hesap. Diğer insanlar Almanya'nın üzerinde çalışma isteği içindir. İnsanlık,
 Özgürlük, eşitlik, başkalarının hakları-hepsi aptalca konuşma. Demokrasi,
 boş bir rüya. Gerçek Prusya sadece bunun için yaşıyor, Alman
 Devlet güçlü ve harika olabilir.

 [Sidenote: Alman Korkuluk Sistemi Her Yerde.]

 Almanya'ya karşı uzun sayımdaki tüm sıkıntılar
 Prusya sistemi. Belçika'nın işgali, sürgünler,
 Konu insanlarının açlığı, Ermeni katliamları, zulümler,
 Korkuluk, Lusitanya'yı batırma, denizaltı dehşetleri,
 Kadınların köleleştirilmesi-hepsi korkunç manzaraya. Hakları
 uluslar, erkeklerin hakları, tüm insanların yaşamları ve özgürlükleri
 Alman Dominion'un tüm dünyaya yönelik amacına tabidir.

  Frederick C. Walcott.




ÇÖZÜM.

MR. Vernon Kellogg, Eylül 1917.

(Bu broşür için hazırlanmıştır.)


[Sidenote: Katliamların mezarları.]

Bu benim ayrıcalığım ve zorunluluğumdu.
Belçika'da yardım komisyonu birkaç ay geçirecek
Batı ve daha sonra Alman ordularının büyük merkezi
Komisyonun Belçika Direktörü olarak Brüksel'de daha fazla ay geçirin
ve Fransa'yı işgal etti. Bir şey görmek zor bir fırsattı
fethedilmiş bir insanların tedavisinde Alman uygulaması, bir parçası
kim (Fransızlar ve Belçika eyaletlerinin sakinleri
Doğu ve Batı Flanders) Almanların doğrudan kontrolü altındaydı
Genel personel ve Batı'nın birkaç Alman ordusu ve kısmi,
yarı-civil altında diğer yedi Belçika eyaletinin sakinleri
Genel Vali Von Bissing. Ben girmedim
Haziran 1915'e kadar işgal edilen bölgeler ve elbette,
arazinin gerçek istilası ve aşılması. Sadece mezarları gördüm
katliam ve kasabalarının kalıntıları. Ama gördüm
Uzun, zor aylar, Almanların nasıl olduğu için huzurum için çok fazla
işgalden sonra talihsizlere kontrol altına alındı.

Sahneleri tekrar tanımlamak gereksiz bir tekrar olurdu
Louvain, Dinant, Vise, Andenne, Tamines, Aerschot ve geri kalan
Yıkık Belçika kasabalarının tanıdık uzun listesi. Ama çok az
her yerde çok sayıda yıkılmış köyden söylendi
Kuzeydeki Lille'den Longwy'ye işgal altındaki Fransız topraklarının
Güney ve Fransa'nın doğu sınırından ölümcül hendek
Aşırı batı cephesinin çizgileri.

Komisyon baş temsilcisi olarak, benim görevim benim görevimdi.
Bu bölgeler, uzun motor yolculuklarında tekrar tekrar
Korumam için atanan Alman subayı ve koruma için
Alman ordusunun çok fazla görülmesine karşı. Fırsatım olduğu için
ayrıca Brüksel'den tekrarlanan gezilerde Belçika'nın çoğunu kapsamak için
Çeşitli iller, mutlaka karşılaştırma fırsatım oldu.
İki bölgede yıkım işledi.

[Sidenote: Savaşla dokunulmamış ama mahvolmuş kasabalar.]

Meuse boyunca neden bazı kasaba ve köyler ve
Fransızların çizgileri boyunca ve İngiliz geri çekilmesi kötü bir şekilde vuruldu
parçalar. Bu kasabalarda kavga ediyordu ve topçu
önce bir taraf, sonra diğeri de
sakinlerin evleri. Ama orada birçok kasaba vardı
kavga etmemişti ve yine de bu kasabaların çoğu da vardı
kalıntılar. Kabuklar tarafından mahvolmadı, ateş ve patlamalarla mahvoldu.
Ünlü "cezalandırılmış" kasabalar vardı. Ya bir vatandaş ya da belki
iki veya üç vatandaş istilacılar üzerindeki bir pencereden ateş etmişti-ya da
sahip olduğu iddia edildi. Bunun üzerine bir blok veya iki veya üç blok veya yarısı
Kasaba metodik ve etkili bir şekilde yakıldı veya parçalara üflendi. Orada
işgal altındaki Fransa'daki bu "cezalandırılmış" kasabaların birçoğu. Ve arasında
Bu kasabalar ve yollar boyunca sayısız izole tek
Aynı zamanda harabeye sahip çiftlik evleri. Olduğu iddia edilmiyor
Bu çiftlik evlerinden herhangi bir keskin nişancı. Sadece yok ettiler
Yol-ve bu arada, biri söyleyebiliriz. Yıkılan köylerin rulosu
ve işgal altındaki Fransa'daki yok edilen çiftlik evleri, dünya
Bu Alman kapsamlı kanıtı ile tekrar şok olacak.

[Sidenote: Alman yönetiminin kalpsizliği.]

İşgal altındaki Fransızların sakinleri üzerindeki kontrolün titizliği
Bölge neredeyse akıl almaz. Bölgeleri sınırlayan çizgiler
Çeşitli farklı Alman orduları tarafından işgal edilen geçilemez çizgiler
Sakinler için çelik. Bir kasabadaki ailenin bir üyesi
Birkaç kilometre uzaklıktaki başka bir kasabada arkadaşları veya akrabaları ziyaret etmek
Ailenin ayrıldığı savaşın patlak verme zamanı
o zamandan beri geçen tüm uzun aylar boyunca. Mesaj yapamaz
Şehirden şehre tehlikeli yeraltı yolları hariç.

[Sidenote: Talep edilen mülk için yanlış makbuzlar.]

Çiftlikten yiyeceklerden mobilyaya kadar her şeyin talep edilmesi
Yataklardan battaniye ve şiltelere hayvanlar taşındı
Öyle bir dereceye kadar insanlar hiçbir şeyin ortasında yaşamıyorlar. Bunlar
Önceki günlerde talepler az ya da çok resmi görünüyordu
O çeyrek yöneticisinin _bons_ alınan şeyler için verildi. Eşit
Sonra Alman mizah anlayışı çok sık _bon_ ham bir jest yaptı.
_Bons_, Almanca senaryosunda Almanca dilinde yazıldı,
okunaksız ve basit yerlilerin anlayışının ötesinde. A _Bon_
bir çift at iken bir tavuk için verilebilir
alınmış. Ama daha sonra, bu jestler Alman askerlerine pafladığında,
Talep, _bon_-giving'in ihmal edilmesiyle basitleştirildi. Nerede
köylüler ve köylüler olabilecek bir şeyi kurtarmaya çalışmışlardı
gömülü veya gizlenmiş, bu zavallı saklanma yerlerinden arama
Alman askerleriyle harika bir oyun oldu. Bir ustaca Fransız
Yüksekliklerde ünlü bir mezarda birkaç seçenek şarap salgılamıştı
Meuse'un üstünde. Ancak bu şişeler özel masalara giden yolu buldu
Büyük merkezde.

1916 baharında Ordu yetkilileri planını tasarladı
Lille ve endüstriyel kasabalardan bir dizi erkek ve kadını sınır dışı etmek
Yakın güneyde tarım bölgeleri. Bunlar Fransız
tarlalarda çalışmak ve Alman ordusu için yiyecek üretmeye yardımcı olmak. Olarak
Aslında bu planın önerilecek bir şeyleri vardı. .
Sanayileşmiş kuzey bölgesindeki tıkanıklık gıda problemini yaptı
Orada çok zor. Komisyonumuzla ilgili daha fazla deneme yaptı
Büyük Lille şehrinin ve Lesser'ın sağlanmasıyla
Valenciennes, Roubaix ve Tourcoing'in kalabalık kasabaları
İşgal altındaki bölgenin geri kalanı. Ayrıca bu insanların yapacak işi yoktu
Büyük fabrikalar hala olduğu gibi. Güneye gelmek ve açıkta çalışmak
tarlalarda hava ve adil bir rasyona izin verilmesine izin verilir
Bu insanlara avantaj. Ayrıca tüm yemeğe de yardımcı olurdu
Tedarik Durumu.

[Sidenote: sınır dışı etme dehşetleri.]

Ama bu sınır dışı edilmenin korkunç yöntemleri öyle ki bizler ki
Titiz bir tarafsızlığa kararlı olmaya çalışsa da,
Ama protesto. Berlin Büyükelçimiz Bay Gerard,
Bu protestonun çok zamanı, büyük karargahı ziyaret etmek için
Batı ve mesele belirli bir yüksekliğin dikkatini çekti
Bay Gerard'ın ziyareti ve içinde merkezdeki memurlar
onun duruşması. Böylece Bay Polonya'nın protestosuna kendi protestosunu ekledi,
O zamanlar yönetmenimiz ve daha fazla sürgün durduruldu. Ancak
Korkunç bir yaramazlık zaten yapılmıştı. Kocalar ve babalar vardı
Güle güle sözleri olmadan ailelerinden alındı; oğullar ve
Belki de yaşlı ebeveynlerin desteğe dayandığı kızları alındı
korkunç sonuçlar hakkında acıma veya belirgin bir düşüncesi olmadan. .
Belçika'nın büyük sınır dışı edilmesi dünyayı şok etti. Ama bunlar daha az
sürgünler-yani, daha az, ancak daha az acımasız değil
Yürütme-pek bilinmiyor.

[Sidenote: Hiçbir Amerikalı Prusya'ya karşı çıkamaz.]

Belçika'ya gittim ve Fransa'yı nötr işgal ettim ve sürdürdüm
Sürekli nötr bir davranış varken. Ama nötr olmadım.
Benzer bir deneyimden hoşlanan herhangi bir Amerikalının
Benimki tarafsız olabilirdi. Geldiğim gibi dışarı çıkacaktı
bir insanın veya hükümetin
Almanların Belçika ve Fransa'da yaptıkları ve yaptıkları şey
İzin verilmez, eğer yeryüzünde bunu önlemek için güç varsa, bunu yapmak
yardım edilebileceğinden daha uzun. Ve asla izin verilmemeli
tekrar yap.

[Sidenote: Medeniyet Prusya sistemini ezmelidir.]

Ayrıca bir savaştan düştüm ve daha ateşli bir düşman çıkardım
savaş. Ama aynı zamanda, yine de yoksul bir mahkumiyetle çıktım, yine,
Almanya'nın mevcut kuralı kapsamında ve onun içindeki tek yolu
Mevcut zihin durumu, yaptıkları şeyi yapmaktan korunabilir.
Silah kuvveti. Temyiz, imtiyaz veya
Antlaşmalar. Dolayısıyla, tüm savaşın durabileceğini umduğum gibi, umarım
Almanya uygar olduğunu anlayana kadar bu savaşın durmayabileceğini
Dünya, Almanya'nın olduğu gibi dehşet vermeyecek
Belçika ve Fransa'da artık mümkün olmaktan sorumlu.

  Vernon Kellogg.




Hükümetiniz sizi göndermeye istekli

Ücretsiz

Burada listelenen istisnalar dışında burada listelenen broşürlerden herhangi biri


_ Kamu Bilgileri hakkında

(Başkanın emriyle kuruldu, 14 Nisan 1917, Washington,
D.C.)


Seri No. 1. Savaş Bilgileri. (Kırmızı, beyaz ve mavi kapaklar.)

Katalog Hayır.

1. Savaş Amerika'ya nasıl geldi.

 _Contents_: Birleşik Politikayı İnceleyen Kısa Bir Giriş
 Monroe doktrini, deniz özgürlüğü ve
 uluslararası tahkim, politikamızın gelişmeleri gözden geçirildi ve
 Ağustos 1914'ten Nisan 1917'ye kadar açıklandı; Ek: Başkan
 Senato'ya adres 22 Ocak 1917, Kongreye Savaş Mesajı
 2 Nisan 1917, Washington'daki bayrak günü adresi, 14 Haziran 1917.32
 sayfalar. (Çeviriler: Almanca, Lehçe, Bohem, İtalyanca, İspanyolca,
 İsveç, Portekizliler. 48 sayfa.)

 Not.-Aşağıda açıklanan 2, 3 ve 7 sayıları için bir katkı
 belirtildiği gibi gerekli. Diğer tüm kitapçıklar ücretsizdir.

2. Ulusal Hizmet El Kitabı. (Fiyat, 15 sent)

 (Kütüphaneler, okullar, kulüpler ve diğerleri için bir referans çalışması
 kuruluşlar.)

 _Contents_: Tüm sivil ve askeri kuruluşların açıklaması
 doğrudan veya dolaylı olarak savaş işleriyle bağlantılı, nasıl
 Ve her bireyin yardımcı olabileceği yer. Haritalar, Ordu ve Donanma nişanları,
 diyagramlar. 246 sayfa.

3. Demokrasinin savaş çizgisi. (Fiyat, 15 sent)

 _Contents_: Vatansever nesir ve şiirin en iyi koleksiyonu. Yazarlar
 ve Amerika Devletleri ve şimdi bizimle ilişkili tüm ülkeler
 Savaşta, halkının en yüksek isteklerini ifade etti. 134
 Sayfalar. (Fiyat 15 sent.)

4. Cumhurbaşkanının Bayrak Günü Konuşması Almanya'nın planlarının kanıtlarıyla.

 _Contents_: Başkanın konuştuğu gerçeklerle konuşması
 Almanca kanıtlarını veren özenle seçilmiş notlarla açıklandı
 amaçlar ve entrikalar. Bu notlar ezici bir cephanelik sunar.
 Gerçekler, hepsi orijinal kaynaklardan toplandı. 32 sayfa.

5. Fetih ve Kultur.

 _Contents_: Alman savaşı hedeflerini ve göstermeyi özetleyen kısa bir giriş
 Kanıtların nasıl toplandığı; ardından Almanca'dan alıntılar
 Pan Almanya'nın planlarını ve amaçlarını açıklayan yazarlar, bir bölüm
 tamamen Almanya'ya karşı tutumuna adanmış. .
 Teklifler başlık veya yorum yok, kanıt kazık
 Sayfa sonrası sayfa, bölümden sonraki bölüm. 160 sayfa.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN WAR PRACTICES, PART 1:
TREATMENT OF CIVILIANS***


******* This file should be named 55442.txt or 55442.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/5/4/4/55442


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

