*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Fire Of The Forge, Volume 2. (Demirci Ateşinde, 2. Cilt.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook In The Fire Of The Forge, by Georg Ebers, v2
#105 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: In The Fire Of The Forge, Volume 2.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5544]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 26, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE OF THE FORGE, BY EBERS, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

OCAK ATEŞİNDE

ESKİ NÜRNBERG'İN BİR ROMANI

Georg Ebers

Cilt 2.

BÖLÜM V.

Babası hizmetçilere genç kızları rahatsız etmemelerini emrettiği için,
Els güneş göklerde yükselene kadar uyanmadı. Eva'nın yanındaki yeri
boştu. Odadan çoktan ayrılmıştı. İlk defa
birkaç kısa an bile uyuması imkansızdı ve
komşu manastırdan rahibeleri duaya çağıran küçük çanın
çaldığını duyduğunda, artık yatakta kalamazdı.

Genellikle yavaş giyinmeyi severdi, bu arada ruhunu harekete geçiren birçok şey düşünürdü. Bazen hizmetçi veya Els saçlarını örerken
rahibenin ona verdiği bir ibadet kitabını okuyabilirdi. Ama
bu sabah ihtiyaç duyduğu kıyafetleri ayak ucunda bir sonraki odaya taşımıştı, kız kardeşini uyandırmamak için ve ona giyinmesinde yardım eden Katterle'yi acele etmesi için teşvik etmişti.

Teyzesini manastırda görmeyi çok istiyordu. Rahipte diz çökerken, koruyucu azizinin Heinz Schorlin'i kendisine getirdiğinden emin olmuştu. O onun şövalyesiydi ve o da hanımıydı, bu yüzden ona itaat etmeliydi ve o bunu onu dünyanın kibrinden uzaklaştırmak ve onu Mesih Kilisesi'nin kutsal davasının, düşmanlarının muzaffer fatihi yapmak için kullanacak. Gök mavisi, Kutsal Bakire'nin rengi onun olmalıydı ve böylece onun da, ve şövalyenin miğferinde gök mavisi olan, St. Clare'in koruması altında kazandığı her zafer onun olacaktı.

Heinz Schorlin zaten en cesur ve en güçlü şövalyelerden biriydi; Onun
aşkı onu aynı zamanda en dindarlardan biri yapmalıydı. Evet, onun aşkı! Eğer Aziz Francis bir kurdu kardeşi yapmaktan çekinmemiş olsaydı, neden kendisini bir asil şahinin metresine itaat ettiği gibi itaat edecek ve ona doğru avı takip etmeyi öğretecek bir gencin sevgi dolu kız kardeşi olarak hissetmesindi? Rahibe böyle bir aşkı yasaklamazdı ve onu manastıra bu kadar güçlü bir şekilde çeken dürtü, teyzesinin itirafını nasıl karşılayacağını bilme özlemiydi.

Bir önceki gece, Els'le yaptığı konuşmadan sonra dua etmeye başladığında, dünyevi aşkın tuzağına düştüğünden korkmuştu ve teyzesi Kunigunde'ye yapmak zorunda olduğu itiraftan çekinmişti.
Şimdi onu şövalyeye bağlayanın bedensel bir bağ olmadığını anladı.
Oh, hayır! Aziz Francis, teselli etmek, Rab için ruhları kazanmak, barış getirmek ve Kurtarıcı'nın hizmetinde ciddi çalışmaya teşvik etmek için dışarı çıktığında, öğrencilerinin onu taklit ettiği gibi ve Aziz Clare, ruhunda, kadınlar arasında yorulmak bilmeden çalıştığında, o da Portiuncula'daki azizine gelen çağrıya itaat edecek ve Kutsal Yazılara göre ilk kez "ruhların balıkçısı" olduğunu kanıtlayacaktı. Şimdi buluşmayı memnuniyetle bekliyordu; çünkü kız kardeşi onu anlamasa da, rahibe onun aklından geçenlerle nasıl sempati kuracağını bilmeliydi. Bu beklenti yerine getirildi; çünkü teyzesiyle yalnız kaldığı anda, tüm umutlarını ve duygularını çekinmeden ortaya döktü, hevesle ve neşeyle, Aziz Clare aracılığıyla, en asil ve en yiğit şövalyeyi bulmayı başardığı ve onu azizinin koruması altında ve kendi şerefine Kutsal Savaş için kazanabileceği için iyi şansını övdü. Kadınların kalplerini bilen rahibe, ilk başta Els ile aynı korkuyu hissetmişti; ancak kısa süre sonra fikrini değiştirdi ve sevgilisinin göğsündeki yeni duyguya sevinmesine izin verilebileceğini düşündü. Aşık hiçbir kız, kazanılan fetihten bu kadar açık ve neşeyle bahsetmezdi, en azından kendi yoluna çektiği dürüst, heyecanlı yeğeni, huzurunu kaçıran adamdan böyle bahsetmezdi. Hiçbir hassas kız, dünyaya yabancı ve henüz çocukluktan yeni çıkmış, kalbinin en sevdiği adamın geleceğine bu kadar kararlı, her türlü bencil arzudan uzak bir şekilde karar vermezdi. Hayır, hayır! Eva
zaten yeni doğumuna ulaşmıştı ve diğer kızlarla
karşılaştırılamazdı. O, sadece Tanrı'ya uzun süre dalmanın ve Kurtarıcı'nın derin insan sevgisine ve kendisinin üzerine aldığı tarifsiz acılara karşı aktif bir sempati duymanın ardından gelen o coşkulu coşkuya bir kez ulaşmıştı.
Kendini ateşli doğasının tüm tutkusuyla ilahi Damat'a adayan birine duyulan dünyevi aşktan pek korkulmazdı. Kunigunde'nin manastıra acemi olarak kabul ettiği birçok kişi arasında, o kesinlikle "çağrılmıştı." Genç şövalyeye karşı sevgiye benzeyen bir şey hissediyorsa -ve bunu saklamadı- bu sadece Rab, inanç ve azizi için böyle bir lütufa layık görünen bir ruhu kazanmanın tatlı sevincinin sonucuydu.

Sevgili, çok yetenekli çocuk!

O, rahibe Kunigunde, bunun böyle olmasını ve Eva'nın
kendini aşmasını istiyordu. Gerçek dindarlığın
hızla atan bir kalbin özlemini bile yendiğini kanıtlamalıydı.

Doğrusu, her yerde nöbet tutan Şeytan'ın, tamamen tehlikeden uzak olmayan bir oyuna karışmasını önlemek için gözlerini açık tutmalıydı. Ancak, diğer yandan, rahibe sevgili yeğeninin dindarlığının ödülünü almasına yardım etmeyi amaçlıyordu.

Heinz Schorlin'in Eva'ya karşı ateşli bir aşkla
ateşlendiğinden şüphe edilemezdi; ancak, tam da bu nedenle, ona itaat etmeye
hazırdı ve bu nedenle onu tam olarak neye ikna etmesi gerektiğini söylemesi tavsiye edilirdi. Malta Tarikatı'na katılması için onu kazanmalıydı ve eğer Marchfield'ın ünlü şampiyonu siyah pelerininde beyaz haçla veya savaşta kırmızı tunikle kahramanca işler yaparsa, İmparator'un gözdesi olan o, tarikatın askeri üyeleri arasında yüksek bir mevkide olacağından emin olurdu.

Genç kız hevesle dinliyordu, ancak yaşlı rahibe, genç geleceğin "Rahibesini" asil görevine teşvik ederken heyecanlandı.
Manastır sakinleriyle birlikte, İmparator Rudolph'un Papa'nın arzusunu yerine getirmesi ve yeni bir haçlı seferinde Kutsal Toprakları tekrar kafirlerden alması için dua ettiği günler aklına geldi ve
St. Clare rahibelerinin rehberliğinde Heinz Schorlin, bu eski ve değerli dileğin gerçekleşmesini sağlayacak adam gibi görünüyordu.

Heinz'in şövalye ilan edilmesi ve İmparator Rudolph'un yeni bir haçlı seferine girişmesi, azizlerin önderliği ve Tanrı'nın bir işareti gibi görünüyordu.

Eva'yı o kadar uzun süre alıkoydu ki akşam yemeği Ortlieb malikanesinde sona erdi ve sabırsız babası, hasta annesinin kalmasına
izin vermesi için ısrar etmeseydi onu çağırırdı.

Doğrusu, hayatında ilk kez büyük bir eğlenceye katılan sevgilisiyle sohbet etmeyi özlemişti ve şüphesiz Eva'nın kalbini başkasına değil de kendi annesine açma ve şüphesiz onu heyecanlandıran tüm yeni duyguları onunla paylaşma gereğini hissetmemesi onu üzüyordu; ancak çocuğunu tanıyordu ve Tanrı'nın bu kadar yüksek bir sesle çağırdığı seçilmişlerin ebedi kurtuluş yoluna herhangi bir engel koymayı bencilce bulurdu. Eskiden, cazibesi bu kadar nadir bir güzelliğe dönüşen genç kızın iyi bir adamla evlenmesini tercih ederdi;
ama şimdi Eva'nın bir gün, kayınbiraderi Kunigunde'nin yerine, komşu manastırdaki rahibeleri rahibe olarak yönetmek üzere çağrılacağı fikrinden sevinç duyuyordu. Kendi günlerinin sayılı olduğunu biliyordu, ama
çocuğunun kendisi için arzuladığı mutluluğu, kendisinin ve kocasının inşa etmeye yardım ettiği St. Clare'in sevgili rahibeleriyle birlikte olmaktan daha kesin olarak nerede bulabilirdi?

Els keşfettiğini düşündüğü şeyi ebeveynlerinden gizlemişti,
çünkü herhangi bir endişe hastaya zarar verirdi ve kimse sinirli babasının korkusunun bilgisini nasıl alacağını tahmin edemezdi. Öte yandan, dertlerini endişe duymadan nişanlısı Wolff'a
söyleyebilirdi. Akıllıydı, ihtiyatlıydı, Eva'yı bir kız kardeş gibi seviyordu ve onunla düşüncelerini paylaşırken Eva her zaman izlenecek doğru yolu buluyordu; ama onu bu kadar hevesle ve güvenle beklemesine rağmen, o gelmedi.

Eva öğleden sonra eve döndüğünde, tüm tavırları o kadar kararlı, neşeli bir sakinlik ifade ediyordu ki Els yanılmış olabileceğini ummaya başladı. Annesiyle karşılaştığında gösterdiği gösterişsiz ama şefkatli sevgi, korkularıyla hiçbir şekilde uyuşmuyordu.

Genç kız, hastanın yatağının başındaki alçak bir tabureye oturmuşken ve annesinin zayıflamış elini kendi eline almışken, ona önceki akşam gördüğü ve deneyimlediği her şeyi anlatırken ne kadar da hoş görünüyordu! Sevgili hastayı memnun etmek için, İmparator Rudolph ve kız kardeşinin kendisine ve babasına olan
nazik tavırlarını, Burgrave'in onu onurlandırdığı sohbeti ve
oğlunun dansa davetini daha uzun süre anlattı. Sonra ilk kez, tanrısal bir şövalye bulduğu
Heinz Schorlin'den bahsetti ve sonunda, onun işaret ettiği ve adını verdiği
seçkin yabancı soylulardan ve hanımlardan kısaca bahsetti.

Bütün bunlar anneye eski günleri hatırlattı ve dikkatli Els'in çok fazla konuşmaması yönündeki uyarısına rağmen, kendisinin de bu tür festivallere katıldığı ve en güzel kızlardan biri olarak çok fazla saygı gördüğü zamanları sorgulamayı veya hatırlamayı bırakmadı.

İyi bir gün olmuştu, çünkü kendi evinde bu kadar sessizliğin tadını çıkaralı uzun zaman olmuştu. Eva'ya, von Montfort'ların, büyük bir şövalye ve hizmetkar kafilesiyle, Radolzburg'a,
Burgrave von Zollern'in kalesine gitmek üzere erken yola çıktıklarını söyledi. Babası,
Muhtemelen orada bir dans edeceklerini düşündü, çünkü Burgrave'in genç oğulları ev sahibi gibi davranacaklardı.

Eva, bu sefer Cordula'yla birlikte kimin onun kaprislerine boyun eğeceğini umursamazca sordu, ancak Els, kız kardeşinin kızarmış yanaklarından ve ses tonundan bilmek istediği şeyi anladı ve sanki tesadüfen
Sir Heinz Schorlin'in kesinlikle onun arkadaşlarından biri olmadığını, çünkü o öğleden sonra İmparator Rudolph ve Bohemyalı gelininin kafilesinde Frauenthor'dan geçtiğini söyledi.

Alacakaranlık çoktan çökmeye başlamıştı ve Els, bu haberin Eva'ya zevk mi yoksa rahatsızlık mı verdiğini göremiyordu, çünkü annesi onun zayıflığına yeterince aldırış etmemişti ve doktorun ona ihtiyatlı bir şekilde kaçınmasını
önerdiği nöbetlerden biri başlamıştı.

Els ve hastayı emzirmesine yardım eden manastır Rahibe Renata, şimdi tamamen ona bakmakla meşguldüler, ancak Eva sevgili hastadan yüzünü çevirdi - hassas yapısı onun kasılmalarını görmeye dayanamıyordu.

Annesi tekrar Els'in onun için yeniden düzenlediği yastıkların üzerinde zayıf ama sakin bir şekilde yatar yatmaz, Eva onun uzaklaşması yönündeki yalvarışına itaat etti ve kendi odasına gitti. Başka bir nöbet onu tekrar hastaya çektiğinde, eşiğe ulaştığında kız kardeşinin ona kanepeden uzak durmasını söyleyen bir işareti vardı. Gerekirse, diye fısıldadı, onu çağıracaktı. Wolff gelirse, Eva ona annesini bırakamayacağını söyleyecekti,
ama ertesi sabah erkenden dönmesi gerekiyordu, çünkü annesinin ona söyleyecek çok şeyi vardı.

Eva daha sonra babasının yanına gitti, babası Herr Berthold Vorchtel'in evinde bir ziyafete katılmak üzere giyiniyordu, Konsey'deki ilk Losunger--[Başkan]
--, kendisi de orada kalmak istemezdi, çünkü ev sahibinin ailesi Wolff Eysvogel'in nişanı söylentisinden beri ona düşmandı, Vorchtel'ler onu kızları Ursula'nın gelecekteki kocası olarak görüyorlardı.

Yine de, Herr Ernst karısının durumu endişeye sebep olsaydı eğlenceye gitmezdi. Ama bu kasılmalara aşinaydı, ki bunlar gerçekten de hastayı zayıflatıyordu, ama başka bir
sonuç üretmiyordu; bu yüzden Eva'nın elbisesine son rötuşları yapmasına izin verdi
ve elbisesine büyük özen gösterdi. Tertemiz ve pırıl pırıl, sanki bir
kutudan yeni çıkmış gibi, yaşlı adam evden ayrılmadan önce, bir kez daha hasta odasına gitti ve Eva, birçok soru ve istekten sonra, Els'e duymadığı bir şeyler fısıldadığında yanında duruyordu. Heyecanlı bir merakla, ne söylediğini sordu, ama o sadece aceleyle, "Ay'daki Adam'ın köpeğinin adı," diye cevap verdi, yanağını öptü ve aşağı koştu.

Ayak ucunda tekrar Eva'ya döndü ve annesi daha da kötüleşirse onu çağırmasını söyledi, çünkü Vorchtels'teki bu eğlenceler genellikle uzun sürerdi.

"Eysvogels de orada olacak mı?" diye sordu kız.

"Kim bilir," diye cevapladı babası. "Wolff gelirse çok mutlu olurum."

Gelecekteki damadının adını söylerken kullandığı ton, ailenin başka bir üyesiyle tanışmak istemediğini açıkça gösteriyordu ve Eva sempatiyle, "O zaman umarım beni Wolff'a hatırlatma fırsatın olur." dedi.

"Ursel'e hiçbir şey söylemeyecek miyim?" diye sordu baba, genç kızın alnına bir iyi geceler öpücüğü kondurarak.

"Bunu istemezdi," diye cevap verdi. "Wolff gibi bir adamı unutmak kolay olamaz."

"Keşke Ursel'e sadık kalsaydı ve Els'i rahat bıraksaydı," diye cevapladı babası öfkeyle. "İkisi için de daha iyi olurdu."

"Neden, baba," diye araya girdi Eva sitemle, "sevgililerimiz gerçekten birbirleri için yaratılmış gibi görünmüyorlar mı?"

"Eysvogel'ler de aynı fikirde olsalardı," diye haykırdı Ernst Ortlieb, omuzlarını hafifçe silkerek. "Kim evlenirse,
çocuk, sadece bir erkekle veya bir kadınla evlenmez; ne yazık ki, tüm akrabaları da buna dahil edilmelidir. Ancak, Els ciddi bir uyarıdan yoksun değildi.
Zaman geldiğinde, kızım, baban daha dikkatli olacaktır."

Şefkatle gülümseyerek, kalın, sarı saçlarını örten küçük şapkanın üzerinden elini geçirdi ve dışarı çıktı.

Eva odasına döndü ve Katterle'nin perdeleri sıkıca çekip
askıdaki lambayı yaktığı
pruva penceresindeki eğirme çarkının başına oturdu. Ancak eğirme dokunulmadan kaldı ve düşünceleri
hızla önceki akşama ve Belediye Binası'ndaki baloya doğru kaydı.
Heinz Schorlin'in görüntüsü zihninde giderek daha belirgin bir şekilde canlandı ve
bu onu memnun etti, çünkü miğferinde kendisinin seçtiği mavi iyiliği taşıdığını hayal etti ve bu onu önce hanımının ve Kutsal Kilise'nin hizmetine
göndermesi gereken düşmanın ne olduğunu düşünmeye yöneltti.

BÖLÜM VI.

Eva uzun süre boşluğa bakmış ve her birinde Heinz Schorlin'in göründüğü bir dizi hoş resim görmüştü. Bir keresinde,
hayalinde, kâfirlere karşı büyük bir zaferden sonra miğferine bir çelenk koymuştu.

Bu vizyon neden gerçek olmasın?
Kuşkusuz kökenini bir anıya borçluydu, çünkü Wolff Eysvogel, Els miğferinin etrafına defne dalları sararken kız kardeşine olan sevgiyle
ateşlenmişti.

Onurlu Konsey, Marchfield savaşında savaşmış ve zaferle dönmüş asil ailelere mensup gençlerin, seçtikleri
bakireler tarafından çelenklerle süslenmesine karar verdikten sonra, Kader, kız kardeşini Eysvogel'e taç giydirmekle görevlendirmişti.

O sırada Wolff, seferden
döndüğü ağır yaralardan henüz yeni kurtulmuştu. Ama Els'in önünde diz çökerken
ve gözleri onunkilerle buluşurken, aşk onu o kadar hızlı ve güçlü bir şekilde ele geçirmişti ki, birkaç günün sonunda onu etkilemeye karar verdi.

Bu arada kendi ailesi bu seçimine kararlılıkla karşı çıktı. Baba, Berthold Vorchtel ile kızı Ursula ile evlenmek için bir anlaşma yaptığını ve oğlunun geri çekilmesinin onu
utandıracağını ilan etti. Kibirli yaşlı Kontes Rotterbach olan büyükannesi,
onunla aynı fikirdeydi ve Wolff'un en soylu aileden gelen bir hanım veya Ursula gibi bir mirasçı dışında kimseyle evlenmemesi gerektiğini ilan etti. Kızı Rosalinde Eysvogel, her zamanki gibi, annesinin yankısıydı. Herr Ernst Ortlieb de Els'in başka bir eve evlenmesini çok isterdi; ancak Wolff'un kendisi kusursuz bir onurlu genç adamdı ve seçtiği gelin onunla birlikte olmak için o kadar istekliydi ki, taliplinin ailesinin uyandırdığı nefreti unutmayı bir görev olarak görüyordu.

Wolff'a gelince, kararlılığında o kadar kararlıydı ki, ailesi sonunda sevgilisinin elini istemesine izin verdi, ancak babası nişanın, sevgililerin gençliği nedeniyle, Wolff'un Venedik'te başladığı çalışmalarını
tamamlayacağı Milano'dan dönene kadar duyurulmaması koşulunu koymuştu. Doğrusu, herkes
bunların çoktan tamamlandığını varsaymıştı, ancak Eysvogel senior
talebinde ısrar etti ve daha sonra nişan duyurusunu, bu arada büyük ticaret evine giren Wolff'un kararlı ısrarı ve kendi yaşlı annesinin, aklı başında bir kadın olan ve en başından torununun seçimini onaylayan ve Herr Casper'ın ona belli bir ölçüde anlayış göstermek zorunda olduğu annesinin isteği onu bunu duyurmaya zorlayana kadar ertelemeyi başardı.

Birkaç gün sonra Herr Casper'ın kardeşi öldü ve kısa bir süre sonra da saygıdeğer
yaşlı annesi. Bu olayları daha uzun bir gecikme için bir bahane olarak kullandı ve hem kendisinin hem de karısının neşeli bir düğün festivalinde yaslarını unutabilmeleri için en az altı aylık bir ara vermeleri gerektiğini söyledi. Ayrıca, evliliğin Wolff'un Konsey'e seçilmesinden sonra gerçekleşmesini tercih ederdi, ki bu da büyük olasılıkla gelecek yılın Walpurgis'inden sonra gerçekleşecekti. Ernst Ortlieb tüm bunlara somurtkan bir şekilde boyun eğmişti. Çocuğuna olan sevgisi ve Els'i sevgili bir torun gibi kalbine
alan Herr Casper'ın ölmüş annesine olan saygısı dışında hiçbir şey, onun en derinlerinde nefret ettiği adamla yaptığı müzakerelerde aceleci öfkesini yenmesini ve oğluna gönülsüzce verdiği onayı geri çevirmemesini sağlayamazdı. Onu tanıyan arkadaşları, bu işlemde aceleci doğasını yönettiği irade gücüne hayran kalmışlardı. Bazıları, gizli yükümlülüklerin onu zengin Eysvogel'e boyun eğmeye zorladığını ileri sürmüşlerdi; Ortlieb ticaret evi zengin olarak bilinmesine rağmen, başkanının ticari ihtiyatı daha az karla sonuçlandı ve insanlar İmparator Rudolph'un tahta çıkmasından önceki korkunç despotluk döneminde ağır kayıplar yaşadığını unutmamışlardı. Ana yolların güvensizliği her tüccara zarar vermişti, ancak Herr Ortlieb'in teslimiyeti için bir açıklama bulmaya çalışırken, ona bir sürü mal kaybettiren saldırılar özellikle felaket olarak değerlendirildi. Son olarak, Els'in getireceği çeyiz, Ernst Ortlieb'in St. Clare Manastırı'nın inşası için harcadığı büyük meblağlarla kıyaslanamazdı ve bu nedenle şirketin servetinin önemli kayıplara uğradığı sonucuna varıldı. Bu, Ortlieb'lerin emekli hayatı nedeniyle kolayca inanılırlık kazandı. Ortlieb'lerin evleri eskiden şehrin en misafirperver evlerinden biriydi. Karısı sakat kaldığından ve Eva dünyaya karşı bir tiksintiyle büyüdüğünden beri. Çok az kişi bu değişimin çok belirgin nedenlerini araştırma zahmetine girdi.

Ancak bu görüşe birçok kişi karşı çıktı - hatta konuşma bu konulara geldiğinde, belki de Nürnberg'in en zengin ve en seçkin adamı olan ve imparatorluk vergilerini kiralayan Herr Berthold Vorchtel, inanması zor olmasa insanların Casper Eysvogel'in Ernst Ortlieb'e değil, ona borçlu olduğu sonucuna varabileceği yorumlarda bulundu.

Ancak ihtiyatlı, tedbirli adam fikrinin temelini asla açıklamadı çünkü iki firmadan da çok nadiren bahsetti; yine de
Marchfield savaşından önce kendi kızı Ursula
ve Wolff Eysvogel'in er ya da geç evleneceğine inanıyordu. Genç adamın babası Herr Casper bu beklentiyi güçlendirmişti. Kendisi ve karısı Wolff'a değer veriyordu ve "Ursel"i onu ağabeyi Ulrich'in diğer arkadaşlarına tercih ettiğini yeterince açık bir şekilde göstermişti.

Eve döndüğünde ikisi kardeş gibi tanıştı ve Ursula Vorchtel'in ebeveynleri, çelenklerin verildiği gün onları en sevdikleri dilekle daha da fakirleştirene ve kızları Ursula'nın en güzel umudunu yok edene kadar Wolff'un teklifini beklemişlerdi.

Değerli tüccarın aşkı güzel bir şey olarak gördüğü doğrudur, ancak Nürnberg'de oğulları ve kızları için eşleri ve kocaları seçenler ebeveynlerdi; yine de evlendikten sonra aşk yeni evli çifti ele geçirdi. Bu kadim geleneğin ihlali çok nadirdi ve Wolff'un kalbi Els Ortlieb'e olan sevgiyle tutuşmuş olsa da, Herr Vorchtel'in düşündüğüne göre, babası onun nişana onay vermemeliydi, özellikle de Ursel'e gelecekteki kızı gibi davrandığı için. Oğlunun seçtiği eşten başka bir eş seçmesine izin verdiğinde, ona bir tür zorlama getirilmiş olmalıydı. Ancak bir tüccarı diğerine ticari yükümlülüklerden başka ne bağımlı hale getirebilirdi ki? - ve Berthold Vorchtel keskin görüşlüydü. Herr Casper'ın eski şirkete duyduğu güven üzerine yaptığı ağır taslağı biliyordu ve Eysvogel ailesinin kadınlarının gösterdiği büyük ihtişamın, Herr Casper'ın yoksul soylu akrabalarına yaptığı cömertliğin ve damadı, borç içindeki Sir Seitz Siebenburg'un savurgan harcamalarının eski evin gelirlerini çok fazla etkilediğini fark ettiğini düşünüyordu.

Casper Eysvogel'in tüm davranışları, oğlunun seçiminin ne kadar istenmeyen olduğunu kanıtlıyordu. Ona, Ursula'nın babasına, nişanın bir düğün olmadığı için, oğlu aracılığıyla ailesine daha yakın olma umudundan asla vazgeçmediğini birçok kez ima ediyordu.

Ancak Berthold Vorchtel, zavallı çocuğuyla ilgili durumların ne olduğunu yeterince açık bir şekilde görmesine rağmen, böyle ikiyüzlülüğe girecek bir adam değildi. Duygularını kimseye açmamıştı; yine de, Ursula'nın çekingen yapısına rağmen, bir yabancı bile onun mutluluğunu
bulandıran bir şey olduğunu fark edebilirdi. Ayrıca, zengin Herr Berthold'un güzel
kızını isteyen seçkin talipleri ısrarla reddetmişti ve ancak çok yakın bir zamanda, kendi özgür iradesiyle, evliliğe karşı
karşı koymayı ailesine söz vermişti.

Nişandan beri, Els'in içten üzüntüsüne rağmen, en yakın arkadaşlarından biri olan Wolff'un gelecekteki gelininden özenle kaçınmıştı; ve Herr Vorchtel'in en büyük oğlu Ulrich, kız kardeşinin tarafını tutmuş ve her fırsatta Wolff'a -çocukluğundan beri ve ayrıca Marchfield savaşında en sevdiği yoldaşı olan- ona kin beslediğini ve Ursula dışında herhangi biriyle nişanlanmasını utanç verici bir ihanet eylemi olarak gördüğünü göstermişti.

Adil düşünceli baba oğlunun davranışlarını onaylamadı, çünkü karısı kızından Wolff'un ona asla aşktan bahsetmediğini veya evlilik sözü vermediğini öğrenmişti.

Bu nedenle, Bay Berthold Vorchtel, Els'in babasıyla her karşılaştığında -ve bu Konsey'de sıklıkla olurdu- ona belirgin bir saygıyla davranırdı ve evinde bir eğlence olduğunda, önceki yıllarda olduğu gibi, Ernst Urtlieb'in önemli bir şey engellemediği sürece kabul ettiği bir davet gönderirdi.

Ancak yaşlı Vorchtel, çocuklarının davranışlarını değiştirmekten aciz olmasına rağmen, oğluna, eskrimdeki gücü ve becerisi Nürnberg'de neredeyse eşsiz olan Wolff'u her fırsatta kızdırdığı saldırıların ne kadar haksız ve tehlikeli olduğunu anlatmaktan asla bıkmazdı. Aslında, ikincisi kendi üstünlüğünün bu kadar bilincinde olmasaydı ve Ursula ve hala dostça bir saygıyla hatırladığı anne ve babasına yeni bir üzüntü getirme düşüncesinden çekinmeseydi, eski arkadaşına çoktan meydan okumuş olurdu. Eva, gelecekteki kayınbiraderini çok seviyordu ve son zamanlarda onu rahatsız eden bir şeyin
farkındaydı.

Neydi o?

Düşünceli bir şekilde direksiyona bir kez bastı ve hızla dönerken
bir önceki akşamki İsviçre dansını hatırladı ve aniden
küçük sağ elini sıktı ve sol elinin avucuna hafif bir darbe indirdi.

Wolff'un depresyonunun nedenini keşfettiğini hayal etti, çünkü
kardeşi Isabella'nın kocası Sir Seitz Siebenburg'u tekrar net bir şekilde önünde gördü, Kontes Cordula'yı öyle pervasızca savuruyordu ki
parıltılı mücevherlerle süslenmiş eteği vücudundan çok uzağa
uçuyordu. Salona bitişik odada kontesin önünde dizlerinin üzerine
çökmüştü ve Eva yine onun büyük, kırmızı yüzünü, uzun, kalın, sarı bıyığını, onun rütbesindeki birkaç adamın yaptığı gibi iki yana doğru çıkıntılı bir şekilde gördüğünü hayal etti. Cordula'nın yüzüne
baktığı sulu mavi gözlerinin ifadesi bir sarhoşun ifadesiydi.

Bugün onu Kadolzburg'a kadar takip etmişti ve muhtemelen geceyi orada
geçirmeyi düşünüyordu. Bu yüzden Wolff'un kız kardeşi ve onun huzuru için endişelenmek için bolca nedeni vardı. Bu kadardı!

Belki de o akşam yine gelip Els'e en azından sokaktan bir selam
verirdi. Saat ne kadardı?

Perdeleri pencereden aceleyle çekmeye çalıştı ama bu beklediği kadar çabuk gerçekleşmedi - iğnelerle dikkatlice
iğnelenmişlerdi. Eva bunu fark etti ve aniden babasının Els'e fısıldadığı sözleri hatırladı.

Şüphesiz pencerenin etrafındaydılar. Takvime göre, o gün
ay dolunay olacaktı ve onun üzerinde garip bir
etkisi olduğunu çok iyi biliyordu. Doğrusu, geçen yıl içinde gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu; ancak daha önce, özellikle de kendini çok ciddi bir şekilde dini ibadetlere adadığında, sık sık, nasıl veya
neden olduğunu bilmeden yatağından kalkıp sadece odasında değil, evin içinde de dolaşırdı. Bir keresinde avludaki güvercinliğe tırmanmıştı ve
başka bir zaman, nasıl olduğunu bilmediği
çatı katına çıkmıştı,
ve nasıl uyandığını
bilmiyordu. Etrafına baktığında, ay geniş odaya
parlıyordu ve ona, çatıyı destekleyen kiriş ağındaki en yüksek kirişlerden birinin üzerinde tünediğini gösteriyordu. Altında derin bir uçurum vardı ve o,
aşağıya baktığında öyle bir dehşete kapıldı ki yardım için yüksek sesle çığlık attı ve yaşlı hizmetçi Martsche, yatağından endişeyle kalkıp babasını ona getirene kadar sakinliğini geri kazanamadı.

O, son derece dikkatli bir şekilde aşağı indirilmişti. Beyaz saçlı Nickel, yaşlı baş paketleyici dışında kimsenin yardım etmesine izin verilmiyordu; Nickel, genellikle dudaklarını açmadan
bir gün geçirirdi; çünkü Herr Ernst, Eva'nın ayın etkisini gizli tutmak konusunda büyük bir
stres yapıyor gibiydi. Bu gece yürüyüşünde gerçekten de tuhaf bir şeyler vardı, çünkü şimdi bile, yerden en az üç adam yüksekliğindeki kirişe nasıl ulaştığını
anlaşılmaz
görünüyordu. Bir düşüş hayatına mal olabilirdi ve babası, böyle gece gezilerinin tekrarlanmasını önlemeye çalışmakta haklıydı. Bu sefer Els ona yardım etmişti.

Hepsiyle ne kadar da sadakatle ilgileniyordu!

Evet, en ufak bir parıltıyı bile dışarıda bırakmıştı. Eva, kız kardeşinin perdeyi tutturduğu sayısız iğneyi görünce gülümsedi ve
bir kez daha o harika ışığı görmek için karşı konulamaz bir özlem
içine düştü, bu ışık saçların uzaması sırasında kesildiğinde uzamasını teşvik ediyordu ve ayrıca
üzerinde çok garip bir etki bırakıyordu.

Ay'a bakmalıydı!

Sanki görünmez ellerin yardımıyla, narin parmakları
hızla ve ustalıkla perdeyi ve pencereyi açtı. Derin bir nefes alarak, uzun zamandır deneyimlemediği bir haz duygusuyla, evin önündeki ıhlamur ağacına baktı
gümüş parlaklığına gömülmüş, ve bulutsuz gökyüzünde süzülen dolunayın saf diskine doğru. Gece ne kadar güzel ve durgundu!
Bahçede aşağı yukarı yürümek ne kadar keyifli olurdu, teyzesi
rahibeyle, Els'le ve belki de - yanaklarındaki kanın kıpkırmızı olduğunu hissetti -
Heinz Schorlin'le!

Şimdi neredeydi?

Şüphesiz İmparator ve hanımlarıyla, belki de Bohem prensesi, genç Düşes Agnes'in yanında, dün onun topluluğundan duyduğu hazzı çok açık bir şekilde göstermişti.

Tam o sırada Marienthurn'den Frauenthor'a yürüyen nöbetçi,
gezgin düşüncelerine yeni bir yön verdi. Şehir muhafızlarını kısa süre sonra
muhtemelen İmparator'un maiyetine ait olan bir atlı birliği takip etti.

Bu geç saatte ay ışığıyla aydınlanan sokağa bakmak çok keyifliydi
ve daha önce hiç bundan zevk almamış olmasına şaşırdı. Doğrusu, Els ona eşlik etseydi daha da keyifli olurdu; ayrıca, ona Wolff'un değişen tavrı için bulduğu yeni açıklamayı
söylemeyi çok istiyordu.

Belki de annesi uyuyordu ve onunla gelebilirdi.

Ev ne kadar da sessizdi!

Hasta odasının kapısını dikkatlice açıp içeri baktı. Els yatağın başında duruyor, güçlü genç kollarıyla annesini destekliyordu, Rahibe Renata ise hastanın sırtı ile karyola arasındaki yastıkları itiyordu.

Eski nefes alma zorluğu belli ki tekrar ona saldırmıştı.

Evet, evet, lambanın loş ışığı solgun yüzüne vuruyordu ve
büyük çökük gözler, karşı duvardaki Bakire'nin
görüntüsüne yalvaran bir ızdırapla bakıyordu.

Eva ona rahatlamayı ne kadar da memnuniyetle sağlardı! Kız kardeşine, becerikli, dikkatli ellerinin her şeyi sevgili acı çekenin memnuniyeti için yaptığı, emzirme sırasında ise doğru dokunuşu yapmada
çok sık başarısız olduğu, hafif bir kıskançlık duygusuyla baktı. Ama dua edebilirdi - azizinin yardımını çok hararetle dileyebilirdi; hayır, ona daha aşinaydı
ve onun içten bir dileğini kız kardeşinden daha
hızlı bir şekilde yerine getireceğini umabilirdi. Els'i pencereye çağırmak doğru olmazdı.
Kapıyı yavaşça kapattı, odasına döndü, diz çöktü ve tüm yüreğiyle Aziz Clare'e annesine iyi geceler bahşetmesi için yalvardı. Sonra tekrar perdeleri pencerenin üzerine sıkıca çekti ve
Katterle'yi çağırıp soyunmasına yardım etmesi için yanına gitti.

Ama hizmetçi yeni suyla içeri giriyordu. Nesi vardı?

Genç hanımının saçlarını örerken eli titriyordu ve bazen,
hafif bir iç çekişle tarak hareketini durduruyordu.

Sessizliği kolayca açıklanabilirdi; çünkü Eva, meditasyonunu bozduğunda
Katterle'nin konuşmasını sık sık yasaklamıştı. Yine de kızın aklında özel bir yük olmalıydı, çünkü Eva yatağa girdiğinde
odadan çıkmaya karar veremiyordu, ama belirgin bir utançla eşikte duruyordu.

Eva onu konuşmaya teşvik etti ve Katterle o kadar kafası karışmıştı ki sık sık
söz söylemekte tereddüt ediyor ve kurdelelerini beyaz önlüğünden koparma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar çekiştiriyordu, kendi hesabına değil, başka biri için geldiğini kekeleyerek söyledi. Evde, nişanlısı olan gerçek ve sadık Walther Biberli'nin, dindar bir şövalyeye, vatandaşına hizmet ettiği iyi biliniyordu.

"Biliyorum," dedi Eva, belirgin bir soğukkanlılıkla, "ve Biberli'niz, bana Sir Heinz Schorlin'in saygılı selamını iletmenizi emretti."

Kız, genç metresine şaşkınlıkla baktı. Sert bir azarlamaya hazırlıklıydı ve sevgilisinin bu hizmeti gözyaşları ve büyük bir endişeyle üstlenmesi yönündeki yalvarışlarına boyun eğmişti; çünkü eylemine ihanet edilirse, çok değer verdiği yeri, acı suçlamalar arasında kaybedecekti. Ancak Biberli'nin onun üzerindeki gücü ve ona olan inancı o kadar büyüktü ki onu bir aslanın inine kadar takip edebilirdi; ve bu kadar erkekleri hoş görmeyen ve babası gibi aniden tutkulu bir öfkeye kapılan dindar bir kıza sevgi dolu bir selam göndermek daha cazip bir girişim gibi görünmemişti.

Peki ya şimdi?

Eva böyle bir mesaj bekliyordu. Katterle'ye bir mucize gibi geldi.

Rahat bir nefes alarak ve koruyucu azizesine aceleyle şükran sunarak, hemen hizmetçinin ve efendisinin erdemini ve dindarlığını övmeye başladı; ancak Eva tekrar sözünü kesti ve Sir Heinz Schorlin'in ne istediğini sordu.

Katterle, yeni doğmuş bir özgüvenle, sanki önemsiz bir istekmiş gibi, Biberli'nin zihnine kazıdığı kelimeleri tekrarladı.

"Her iyi ve dindar şövalyenin hanımına rengini sorma hakkı nedeniyle, Sir Heinz Schorlin, tüm saygıyla, alçakgönüllülükle, sizinkini adlandırmanızı rica ediyor; çünkü eğer sizin şerefinize, savaşta ve barışta, başını takma ayrıcalığından mahrum bırakılırsa, başını sizin ve tüm şövalyelerin önünde nasıl dik tutabilirdi?"

Burada hanımı yine olumlu bir "Biliyorum" diyerek sözünü kesti ve daha da cesaretlenen Katterle eski okul müdürünün dersini sonuna kadar sürdürdü:

"Sevgilim, efendisinin burada, pencerenin altında, tüm saygıyla bekleyeceğini söylüyor, ta ki sabaha kadar, ona tatlı yüzünü gösterene kadar. Hayır, henüz sözümü kesme, Hanım Eva, çünkü şunu bilmelisin ki, Sir Heinz'in hanım annesi, sevgili oğlunu, onu yaralanma ve hastalıktan koruyabilmesi için Biberli'min bakımına verdi. Ama efendisi seninle tanıştığından beri, sanki bir mızrak darbesi yemiş gibi sendeliyor ve şövalye sadık hizmetkarına, kalbini sana açmasına ve sana ne kadar alçakgönüllü bir bağlılıkla----- göstermesine izin vermediğin sürece hiçbir sülüğün ona yardım edemeyeceğini itiraf etti."

Ama burada hizmetçi, beklentilerinden çok farklı bir şekilde sözünü kesti, çünkü Eva yastıklarının üzerinde doğrulmuştu ve, neredeyse
öfkesinin aşırılığından sesini kontrol edemeyerek haykırdı:

"Hizmetçisi aracılığıyla aramaya cüret eden efendi---- Ve şövalye
hangi hakla böyle küstahça cüret ediyor---- Ama hayır! Ağzında
hangi mütevazı arzunun böylesine eşi benzeri görülmemiş bir talebe dönüştüğünü kim bilir?
Yüzümü görmek mi istiyordu? Benimle şahsen konuşmak istiyordu,
neyi itiraf etmek için? Senden--sen, hizmetçi Katterle--şövalye
bekliyor----"

Burada küçük elini yatağın tahtasına öfkeyle vurdu
ve nefes nefese devam etti:

"Ona göstereceğim!---- Ama hayır! Başka kimseye cevap vermem gerekeni---- Benden, sadece benden, gecikmeden öğrenecek. Şuradaki
sandıkta, en üstte kağıt var; kalem ve mürekkeple bana getir."

Katterle sessizce bu emre uymak için acele etti, ancak Eva elini
inen göğsüne bastırdı ve sessizce boşluğa baktı.

Heinz Schorlin'in elçileri yaptığı uşak ve hizmetçi,
kendisini ona bağlayan bağı kesinlikle kavrayamazlardı;
kendi kız kardeşi bile yanlış anlamıştı. Şimdi Eva
Ortlieb'in ona neyin yakıştığını bildiğini öğrenmeliydi! Ancak o da başka bir
görüşmeyi özlemişti ve bu davranış bunu gerekli kılıyordu.

İkisi ne kadar erken konuşurlarsa o kadar iyi olurdu.
Kendinden emin bir şekilde onu,
göz önünde bulundurduğu görüşmeye davet edebilirdi;
başrahibe olan teyzesi, şövalyeyle olan ilişkisinde ona ihtiyacı olursa yanında olacağına söz vermişti.

Peki ya rengi?

Katterle çoktan kağıdı ve yazı malzemelerini önüne koymuştu,
ama o hala düşünüyordu. Sonunda, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle
kalemi kavradı. Rengi belirtmeyi amaçladığı şekilde
onları birleştiren bağın doğasını ona göstermeliydi. Kalemin efendisiydi, çünkü manastırda İnciller'i, Mezmurlar'ı ve Kutsal Yazılar'ın diğer bölümlerini kopyalamıştı, ancak aşağıdaki dizeleri kağıda yazarken eli titriyordu:

"Tanrısal bir şövalye olarak, bir hanıma gösterilmesi gereken saygıyı bilen biri olarak, babamın evinin önünde selamımı beklemeye cesaret ettiğiniz için öfkelendim, hatta üzüldüm. Eğer gerçek bir şövalyeyseniz, her bakışıma gönüllü olarak itaat etmeye söz verdiğinizi bilmelisiniz. Bu söze güvenebilirim ve sizinle konuşmayı gerekli gördüğümden, sizi bir görüşmeye davet ediyorum; hizmetçinize nişanlı olan hizmetçim, onu ne zaman ve nerede bilgilendirecek. Sizin iyiliğinizi benimki kadar düşünen bir arkadaş benimle olacak. Aziz Clare'in izniyle, onu koruyucu aziziniz olarak seçtiğinizden beri, aşağı
hem senin hem de benim üzerime.

"Renk konusunda ne isim vereceğimi bilmiyorum; dünyevi aşkla ilişkilendirilen
boncuklar bana yabancı. Ama mavi, saf
cennetin ve onun asil kraliçesi, zarif Bakire'nin rengidir. Eğer bu rengi
kendin yaparsan ve onun için savaşırsan, sevineceğim ve onu benim olarak adlandırmaya razıyım."

Küçük notun altına sadece Hristiyan adı olan "Eva"yı yazdı
ve tekrar okuduğunda, şövalyeye söylemek istediği her şeyi, uygun ve uygun ifadelerle içerdiğini gördü.

Kağıdı katlayıp, elinde mum olmadığı için nasıl bağlayacağını düşünürken, Els'in yıkandıktan sonra boynuna ve göğsüne taktığı ince mendilleri, yarım düzine set halinde, birbirine bağladığı dar kurdeleleri
düşündü. Gök mavisiydiler ve hiçbir şey bu amaç için bundan daha uygun olamazdı.

Katterle sandığın üstünden bir tane çıkardı. Eva onu küçük ruloya
hızla doladı ve hizmetçi, gerçek ve sadık Biberli'nin minnettarlığından emin olarak aceleyle odadan çıktı.

Eva tekrar yalnız kaldığında, ilk başta aceleci
hareketi için sevindi; ancak Els'in ne söyleyeceğini kendine sorduğunda, bunu onaylamayacağından emin oldu ve şaşkına dönerek, bunun ne gibi sonuçlar doğurabileceğini hayal etmeye başladı.

Babasının yakın zamanda Wolff'a verdiği, en azından bir gece geçene kadar hiçbir önemli mektubu elinden kaçırmaması yönündeki tavsiye aklına geldi ve o andan itibaren küçük not, ruhunu yüz kiloluk bir ağırlık gibi ağırlaştırdı.

Tekrar geri almak için ayağa kalkmak istiyordu ve güçlü bir çekim, Heinz Schorlin'in gerçekten gelip gelmediğini ve selamını bekleyip beklemediğini anlamak için onu pencereye doğru çekti.

Belki de Katterle notu henüz teslim etmemişti. Ya hala evin kapısında durup Biberli'yi bekliyor olsaydı? Eğer, kesinlikle emin olmak için, sadece dışarı baksa, bu şövalyeyi aramak olmazdı ve gecikmeden bahaneyi kullandı.

Bir anda yatağından fırladı ve perdeyi nazikçe kenara çekti.
Sokak tamamen sessizdi. Ihlamur ve komşu evler
hafif kaldırıma koyu, keskin hatlı gölgeler düşürüyordu ve
manastır bahçesinden bülbülün şarkısı sessiz ay ışığının aydınlattığı
sokağa yankılanıyordu.

Katterle muhtemelen notu çoktan Heinz Schorlin'e vermişti, o da
hanımının emrine itaat ederek, bir şövalyeye yakışır şekilde, gitmişti.
Bu onun kaygısını yatıştırdı ve iç çekerek tekrar yatağa döndü.

Ama tekrar sokağa bakma özlemi o kadar güçlüydü ki
bu ayartmaya yenik düştü; yine de pencereye ulaşmadan önce,
kendisine özgü irade gücünü topladı ve uzanarak, bir kez daha
göz kapaklarını kapattı, hiçbir şey görmemeye ve duymamaya kararlıydı. Önceki gece gözlerini hiç kapatmadığı ve balo korkusundan dolayı önceki gece çok az uyuduğu için, ay aralık perdelerden içeri

girmesine rağmen, uykuyla uyanıklık arasında bir duruma düştü. Aşırı yorgunluk bilincini köreltmişti,
yine de bazen dışarıdaki kaldırımda ayak sesleri ve erkeklerin derin seslerini duyduğunu hayal ediyordu.

Yavaşça uyukladığı halde duyduğu şey de, hemen ardından gelen gençliğin derin uykusuydu, duyuların bir yanılsaması değildi.

BÖLÜM VII.

Ay, Ortlieb evinin önünde bakmaya değer bir şey buldu.
Merakını uyandıran ölümlülerin yolunu, Frauenthor'dan geçen ve sonunda neredeyse aynı anda Ortlieb konutunun avlusuna giren iki yakışıklı genç adamın yolundan daha saf, daha parlak bir ışıkla nadiren aydınlatmıştı.

Luna önce onların sessizce ileri geri yürüdüklerini gördü ve birbirlerine
attıkları kin dolu bakışlardan keyif aldı. Bu sevinç, omuzunda kuşlar işlenmiş uzun paltolu olanla, sonra da saray kıyafeti onun kıvrak, güçlü uzuvlarına çok yakışan diğerinin, her biri sokak ile avlu arasındaki granit direkleri birbirine bağlayan zincirlerden birinin üzerine oturmasıyla arttı.

Çok uzun boylu, ciddi ve endişeli görünen Wolff Eysvogel'di; biraz daha kısa olan, zincirin üzerinde sanki ona çok
eğlence sağlıyormuş gibi neşeyle ileri geri sallanan diğeri, Heinz Schorlin'di.

İkisi de sık sık aydınlatılmış cumbalı pencereye ve Eva'nın arkasında yarı uykuda yattığı ikinci kattaki daha küçük pencereye baktılar. Bu, iki adamın ilk
tanışmasıydı.

Wolff, bu noktada kalma hakkının farkındaydı, eğer ilk bakışta şövalye olarak tanıdığı diğerinin Kontes Cordula von Montfort'un hayranlarından biri olduğunu
varsaymasaydı, sinir bozucu davetsiz misafire hoşnutsuzluğunu çok daha önce gösterirdi. Yine de kısa süre sonra öfkesini ve sabırsızlığını kontrol edemez hale geldi. Aceleci bir dürtüye yenik düşerek zinciri bıraktı, ancak yabancıya yaklaştığında, ikincisi sallanan koltuğunu daha hızlı bir şekilde hareket ettirdi ve ona ne selamlama ne de giriş cümlesi söylemeden, umursamazca, "Bu güzel bir gece." dedi.

"Ben de aynı fikirdeyim," diye cevapladı Wolff sertçe. "Ama şunu sormak istiyorum, efendim, bu evin avlusunu seçip keyfini çıkarmaya sizi ne yöneltti?"

"Neden?" diye sordu İsviçreli şaşkınlıkla; sonra, diğerinin yüzüne meydan okuyan bir
keskinlikle bakarak, alaycı bir şekilde ekledi:

"Zinciri ısıtıyorum çünkü bunu yapmak bana uygun."

"Zevk sana verildi," diye karşılık verdi Wolff sinirli bir tonda;
"Hayır, senin gibi gece kuşlarının bundan daha iyi bir
eğlence bulamayacağını anlayabiliyorum. Yine de bana öyle geliyor ki, demiri sıcak tutmak isteyen bir şövalye, amacına başka bir şekilde daha iyi ulaşabilir."

"Elbette," diye haykırdı Heinz Schorlin, nadir bir esneklikle hızla ayağa fırlayarak. "Bıçağın bıçağa çarpması veya sıcak kanın onları ıslatması hoş bir sıcaklık verir. Ben karanlığın dostu değilim ve bana öyle geliyor ki, efendim, sanki burada birbirimizin ışığında duruyoruz."

"Bu güzel gecede fikirlerimiz ikinci kez aynı fikirde," diye sessizce cevapladı soylunun oğlu, eskrimdeki sıra dışı gücünün ve becerisinin bilincinde olarak, hafif bir alaycılıkla. "Senin gibi ben de
her zaman kılıçları başka biriyle çarpıştırmaya hazırım; ancak, kamusal sokak
bunun için pek de uygun bir yer değil."

"Veba seni alsın!" diye mırıldandı İsviçreli, Wolff'un fikrine onay vererek. "Ayrıca, efendim, demiri bu kadar çabuk kavrayan biri
bir görüşmeye değer. Şövalye soyundan gelip gelmediğinizi sormak
boşuna bir dert olurdu ve gerçek bir kılıç dansına dönüşürse.

"Her an bende bir eş bulabilirsin," diye cevapladı, "ben, eski armayı hakkıyla taşıyan ben, bu saatin kızıl bir hatırasını memnuniyetle sana verirdim--sen sadece bir kunduracının oğlu olsan bile. Ama önce şunu tespit edelim ki -ben de karanlığı sevmem-
gerçekten birbirimizin ışığında mı duruyoruz. Zincirleri ısıtma hayalinize saygımla, Sir Red Coat--[Cellat]--huzuru bozduğumuz için ayak bileklerimize dolanmadan önce, mantıklı bir konuşma yapmamız akıllıca olacaktır. "

"Deneyin, umurumda değil," diye yanıtladı Heinz Schorlin neşeyle.
"Benim için talihsiz bir durum, sağduyuyla sürekli bir çekişme halinde yaşıyorum.
Ancak, ciddi bir şekilde düşünmeden kesin görünen bir şey var: Beni ve sizi buraya çeken cazibe, manastıra bir keşiş olarak değil, sakalı olmayan ama saçını ören küçük bir rahibe olarak girecek. Kısaca, eğer Kontes Cordula von Montfort'un hatırına buradaysanız, göreviniz boşunadır; "Bu gece Kadolzburg'da uyuyacak."

"Uykusu tatlı olsun!" diye cevapladı Wolff sakin bir şekilde. "Bana
şu ay kadar yakın."

"Bu meseleye daha ciddi bir görünüm kazandırıyor," diye bağırdı şövalye öfkeyle.
"Sen mi ben mi? Hanımınızın adı ne?"

"Bence bu çok fazla şey istemek," diye cevapladı Wolff kararlı bir şekilde.

"Ve aşk yasası sana bir cevabı saklama hakkı veriyor. Ama,
efendim, yine de, her birimizin uykudan
kaçırdığı en güzel
güzellik uğruna öğrenmeliyiz."

"O zaman, lütfen, hanımınızın rengini söyleyin," diye sordu Wolff İsviçreliye.

İkincisi neşeyle güldü: "Bu soruyu hala azizeme soruyorum."

Sonra, Wolff'un başını salladığını fark ederek, daha ciddi bir
tonla devam etti: "Biraz sabrederseniz, umarım ayrılmadan önce size
söyleyebilirim."

Bu güvence Wolff'a da bir bilmece gibi geldi. Bu saatte, saygıdeğer Ortlieb çatısının altından çıkıp, bir yabancıya kızlarından biriyle ilgili
herhangi bir şey söylemek isteyen kim olurdu? Hiçbiri ona, onu hanımı olarak görme ve geceleri, bir sansar gibi, en değerli
hazinesinin bulunduğu evin etrafında dolaşma hakkını veremezdi. Bu belirsizlik Wolff Eysvogel için bir suçtu ve o
o boyun eğmek için. Şu küstah herif,
kendisine zarar vererek, bir hata yaptığını öğrenmeliydi.

Fakat Heinz'a, bu evin hem küçük hem de büyük kızlarını, bir erkek kardeşleri olmadığı için koruma hakkını talep ettiğini açıklamaya başlamıştı ki, şövalye sözünü kesti:

"Oho! İkisi var ve o da bir kız kardeşten bahsetti. Yani, paylaşmaya gelirsek, efendim, Süleyman'ın yargısını taklit etmemize gerek yok.
Bakalım! Rengi belirsizdir, fakat her Hristiyan ölümlü için bir isim
bir gölge kadar sıkı tutunur ve eğer hanımımı süsleyen ismin baş harfini
andırırsam, bir aşk mahkemesinin kınayabileceği hiçbir suç
işlemeyeceğime inanıyorum. Baş harfi, zarifçe yuvarlatılmış ve yazılması çok zor olmadığı için hoşuma giden ve iyi işaretlenen 'E'dir."

Wolff Eysvogel hafifçe irkildi ve kemerindeki hançeri kavradı, ancak
anında elini çekti ve karışık bir eğlence ve
öfkeyle cevap verdi: "İyi niyetiniz için teşekkürler, Şövalye Bey, ancak bu da bizi hedefimize yaklaştırmaz; E, her iki Ortlieb kız kardeşin de baş harfidir. Bildiğiniz gibi nişanlım olan büyük olan, Elizabeth veya Nürnberg'de dediğimiz gibi Els adını taşır."

"Ve küçük olan," diye haykırdı Heinz neşeyle, "günahın dünyaya geldiği kişinin adını zarif masumiyetiyle onurlandırır."

"Ama siz, Şövalye Bey," diye haykırdı Wolff sertçe, "günah ve Eva Ortlieb'i aynı nefeste anmasanız daha iyi edersiniz. Eğer farklı bir görüşteyseniz----"

"O zaman," diye sözünü kesti İsviçreli, "demiri ısıtmaya geri dönüyoruz."

"Söylediğiniz gibi," diye haykırdı Wolff kararlı bir şekilde. "Ülkenin barışına rağmen, her an hizmetinizdeyim. Gördüğünüz gibi, silahsız olarak dışarı çıktım ve burada kılıçları çarpmak iyi olmaz."

"Elbette hayır," diye onayladı Heinz. "Ama bu ay ışığından sonra daha çok gün ve gece gelecek ve istediğiniz zaman beni bulmakta zorluk çekmemeniz için, adımın Heinrich olduğunu bilin - ya da daha yakın arkadaşlarımın, eğer birbirimizi güneşin altında tekrar buluşma zevkinden mahrum etmezsek, aralarında kolayca sayılabilecek birileri - Heinz Schorlin."

"Schorlin mi?" diye sordu Wolff şaşkınlıkla. "O zaman sen, sakalsız bir çocukken, İmparator'un atlısını öldüren Bohemyalıyı Marchfield'da kesen şövalyesin, Thurgau'lu Ramsweg'in atına binmesine yardım eden İsviçreli - eğer yanılmıyorsam amcan - ve sonra uzun boylu Capeller'ı askerleriyle birlikte getirmek için çılgın bir yolculuğa çıkan, günü muhteşem bir şekilde belirleyen şövalyesin."

"Ve," diye güldü Heinz, "en sonunda, İsviçre çeliğini kraliyet Bohem kanıyla
kırmızılaştırmak gibi sevgili arzusunun gerçekleşmesinden önce, sahadan ölü olarak taşınan kişi. Böylece tarih kapandı, Herr - sana ne diyeceğim?"

"Nürnberg'li Wolff Eysvogel," diye cevapladı diğeri.

"Aha! Gulich Dükü'nün yerleştiği zengin bir tüccarın oğlu mu?" diye bağırdı İsviçreli, ince bir miniverle çevrili şapkasını kaldırarak. "Karmaşa beni ele geçirsin! Eğer babamın oğlu olmasaydım, seninle yer değiştirmeyi umursamazdım. Kapıda ve göğüste şövalye arması olması,
ve yine de boş bir keseyle şeytanı rahatsız etmeden florin ve zecchin fırlatabilmek boynu alışılmadık derecede sertleştiriyordur diye düşünüyorum. Eğer böyle bir şeyin nasıl göründüğünü bilmiyorsan, sana
gösterebilirim."

"Yine de söylentiye göre," diye gözlemledi Wolff, "İmparator sana karşı lütufkârmış ve
onu nasıl tekrar dolduracağını biliyormuş."

"Eğer çok ileri gidilmezse," diye cevapladı Heinz, "ve kendisi de harcama parası olmayan kraliyet efendim, bunun son kez yapıldığına dair sözünü tutmuyorsa. Bunu dün sabah duydum ve ondan önceki altın kutsamanın sevgili azizler ne kadar süreceğini
sadece ne kadar süreceğini
düşündüm. Fakat bu sabah horoz bir kez bile ötmeden önce son florin
kaybolmuştu. Zar, Herr Wolff Eysvogel--zar!"

"O zaman ellerimi onlardan çekerim," dedi diğeri anlamlı bir şekilde.

"Yaşlı Nick veya başka biri onları her zaman geri getirmeseydi! Sen, zengin bir adamın oğlu, zarın senin için neler yapabileceğini hiç denemedin mi?"

"Evet, Şövalye Bey. Çalışmalarımı sürdürdüğüm Venedik'teydim ve Nürnberg, Augsburg ve Köln'den gelen tüccar ailelerin
diğer oğullarıyla birçok neşeli akşam kumar oynayarak şansımı denedim."

"Ve tüylerin cömertçe yoluldu mu?"

"Kesinlikle hayır. Genellikle kazananı bırakırdım. Ama Ulm'dan sevgili bir
dostumu soyduktan ve efendisini soyduktan sonra zar attım."

"Ve sen bunu bol bir
yemekten sonra kısa bir oruç tutuyormuşsun gibi kolayca yaptın?"

"Biraz daha zordu," diye iddia etti Wolff. "Babam vatandaşlarımı geride bıraktığımı memnuniyetle görürdü ve bana ihtiyacımdan daha fazla para gönderirdi. Daha az parası olan dürüst adamları neden mahrum edeyim?"

"İşte zorluk bu," diye haykırdı arkadaşı hevesle. "Şans oyunlarından vazgeçmeniz kolaydı, çünkü
kazandıklarınız sadece geri kalanlara daha fazlasını ekledi ve daha fakir ortaklar seçmek istemediniz. Ama ben!
Benim gibi zavallı bir şeytan, evdeki sadık bakımı altındaki sevgili küçük annenin ekinlerden ve faizden ayırabildiğiyle
zırh taşıyıcısı, hizmetçi ve atları geçindiremez. Zarlar olmasaydı, sarayda ve turnuvada adil bir görünüm
sağlamayı nasıl başarabilirdik?
Ve sonra, kaybettiğimde, yine azizlerin beni yarattığı zavallı şövalye olurum;
kazandığımda ise, tam tersine, Tanrı bana kendi beşiğimi seçme izni vermiş olsaydı
doğmuş olacağım büyük ve zengin lord olurum.
Ayrıca, benim yüzümden kaybedenler çoğunlukla dükler, kontlar ve zengin topraklara ve şişman bourglara sahip beyefendilerdir, ki kaybetmek şüphesiz
hasta bir adamı rahatlatan kanama gibi fayda sağlar. Askere uyan şey, tüccara uymaz. Tamamen riskler ve bahisler arasında yaşarız. Her savaş, her
çatışma, bahsi hayat olan bir oyundur. Uzun süre düşünen
kaybedecektir. Keşke, Herr Eysvogel, düşmana
başından atılmanın ne olduğunu tarif edebilseydim!"

"Bunu yeterince canlı bir şekilde hayal edebiliyordum," diye hevesle araya girdi Wolff.
"Ben de listelerde birçok mızrak kırdım ve yeterince kan döktüm."

"Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı Heinz şaşkınlıkla, elini alnına bastırarak. "Bu yüzden yüzün bu kadar tanıdıktı! Azizim adına! Savaş kızışmadan önce seni görmemişsem şövalye sayılmam. İmparatorluk sancağını
yukarıda tutan Burgrave Frederick'in hemen yanındaydı."

"Muhtemelen," diye yanıtladı Wolff onaylayan bir tonla. "Bazen, güçlü kolu için çok ağırlaştığında sancağı bana emanet ederdi, çünkü
Nürnberg grubumuzun en uzun ve en güçlüsüydüm. Ama
ne yazık ki, bu hizmeti uzun süre sürdüremezdim. Bir pala kafamı
yarmıştı. Küçük yaranın büyük kısmı saçlarımın altında saklı."

"Küçük yara!" diye tekrarladı Heinz neşeyle. "En azından, en büyük ruhun bile içinden geçebileceği kadar genişti. Dört yıl önce aldığı bir yaradan kalan, ama ay ışığında
açıkça görülebilen bir yara!"

"Bu bir uyarı görevi görmeli," diye cevapladı Wolff, endişeyle sokağa bakarak. "Devriye veya herhangi bir gece eğlencesi
yapan bizi görürse, Ortlieb kardeşlerin
güzel ünü için kötü olur, çünkü
herkes bilir ki, yalnızca biri -Els'in nişanlısı-
bu kadar geç bir saatte burada bir selam bekleme hakkına sahiptir. O halde beni ıhlamurun gölgesine kadar takip edin, yalvarıyorum; çünkü orada -kesinlikle siz de görüyorsunuz- bir figür
bize doğru kayıyor."

Heinz Schorlin'in kahkahası, Nürnberg soylusuna fısıldarken bir çan gibi yankılandı: "Bu figür bana tanıdık geliyor ve ne biz ne de
hanımlarımız ondan herhangi bir kötülükten korkmalıyız. Bir dakika izin verin, şu ıhlamur yaprağına karşı yirmi altın florin bahse girerim ki, ay ışığı kaldırım taşından ayrılmadan önce, hanımımın rengini söyleyebilirim."

Konuşurken, şimdi yüksek girişin yanındaki kapı direğinin gölgesinde hareketsiz duran figüre doğru hızla ilerledi.

Wolf Eysvogel yalnız kaldı, düşünceli bir şekilde yere baktı.

BÖLÜM VIII.

Yukarıdaki sessiz gezgin, iki erkek arasındaki bir görüşmeye hiç benzemeyen bir sahne görmeyi bekliyordu.
Sonuncusunun ne en saf, en yoğun ışığına ne de çiçek açmış bir ıhlamurun gölgesine ihtiyacı vardı.

Şimdi Luna, genç Nürnberg tüccarının İsviçreliye öyle derin bir endişe ve erkeksi yüz hatlarında öyle bir acı ifadesiyle baktığını gördü ki ona
çok acıdı. Her zamanki gibi güzel Els'inin penceresine yukarı doğru bakmadı, ya gözlerini yeni tanıdığının başka biriyle sohbet ettiği
noktaya dikti ya da endişeyle yere eğdi.

Wolff, Heinz Schorlin'i düşündüğünde, sanki Kader onu İsviçrelilerin yoluna
atmış gibi geldi ki kendi hayat yolunu
kuşatan dikenleri iki kat daha fazla acıyla hissedebilsin. Genç şövalyeye dikensiz bir gül teklif edildi. Ne umurundaydı ki? Şimdiki zaman kucağına en güzel nimetlerini
attı ve geleceğe baktığında sadece umut tomurcuklarını gördü.

Yine de talihin bu gözdesi onunla yer değiştirme
isteğini dile getirmişti. Başkalarının da onun yerine geçmekten mutluluk duyacağı düşüncesi, sanki bu dar görüşlü insanların yanılgısından kendisi sorumluymuş gibi Wolff'un dürüst kalbini işkenceye uğrattı.

Gücü ve sağlığı, biçimli vücudu, asil doğumu, nişanlısının aşkına olan inancı dışında -bu saatte bunların ne kadar önemli olduğunu unutmuştu- kaderinde arzulamaya değer hiçbir şey bulamadı.

Hatta nişanlısındaki kadar kusursuz bir güvenle lekesiz dürüstlüğünden bile zevk almayabilirdi.

Evet, asil yaşlı Berthold Vorchtel'in kızına kız kardeşiymiş gibi değer vermişti. Hatta Ursula'nın karısı olmaya mahkum olduğu düşüncesinden bile zevk almıştı, ancak aralarında ne aşktan ne de gelecekteki evliliğe dair bir imada bulunulmuştu. Kendini özgür hissetmişti ve Els Ortlieb'e olan aşk
onu bu kadar hızlı ve güçlü bir şekilde ele geçirdiğinde kendini özgür hissetme hakkı vardı.

Yine de Ursula ve en büyük ağabeyi ona sanki alçakça bir sadakatsizlikten suçluymuş gibi davrandılar. Ancak saf vicdanı, babasının onu eski şirkette ortak yaptığı ve ona mülkün durumu ve işin gidişatı hakkında bir fikir verdiği uzun zamandır beklenen gün farkına vardığı diğer yükten daha kolay katlanmasını sağladı.

Sonra yakın zamanda uğradığı ağır kayıpları ve
babası, annesi ve büyükannesi kontesin eski prenslik servetlerinin görünümünü koruduğu büyük gösteri ile
son birkaç yılın bakiyeleri arasındaki üzücü farkı öğrendi.

O, pervasız genç şövalyeye kumar oynamayı bıraktığını övünerek söylediğinde, gerçeğin sadece yarısını söyledi, çünkü Venedik'teki ve daha sonra Milano'daki eğitim döneminden beri zarlara dokunmamış olmasına rağmen, babasının üstlendiği bir dizi girişime
izin vermeye zorlanmıştı; bu girişimlerin bahisleri, şövalyelerin ve soyluların Yeşil Kalkan'daki veya kamptaki kumarlarından çok farklıydı.

Yine de sevdiği kadının kaderini kendi kaderine bağlamayı amaçlıyordu, çünkü
Els, ailesinin muhalefetine rağmen, birbiri ardına gelen başarısızlıklar onun elini tutma cesaretini
yok etmeseydi,
zaten ayrılmaz bir şekilde ona bağlı olacaktı. Sonunda, artık karar arifesinde olan son büyük girişimin sonucunu beklemenin
uygun olduğunu düşündü. Bu,
son yılların birçok kaybını telafi edebilirdi. Eğer
elverişli olursa, ruhundan en ağır yük kalkmış olurdu;
tam tersi durumda eski ev temellerinden sarsılırdı. Yine de
düşmesi bile, bu acımasız belirsizlikten daha kolay katlanabilirdi, buna
kendisinin hiçbir suçu olmayan şeylerin sorumluluğunu taşımanın işkence edici kaygısı da eklenmişti ve
üstelik, net bir görüşe bile sahip olması engellenmiş oluyordu. Yine de babasının birçok şeyi, belki de en kötülerini,
gizlediğinden kesinlikle emindi ve sık sık küflenen bir köprünün üzerinden karanlıkta yürüyormuş gibi hissediyordu. Ah, keşke desteklenebilse ve sonra yeniden inşa edilebilse! Ama eğer
yol vermek zorunda kalırsa, felaketin yakında gelmesini umuyordu. Els ve kendisi için
yeni bir yuva inşa edecek güce sahip olduğunu biliyordu. Küçük ve mütevazı bile olsa, sağlam bir temel üzerine inşa edilmeli ve
içindekiler için güvenli bir mesken sağlamalıydı.

Eva'yı baştan çıkaran genç, neşeli yürekli adam bu tür endişelerden ne anlardı? Kader onu hayatın güneşli tarafına, her şeyin
geliştiği yere yerleştirmişti ve onu, Wolff'u, çimenlerin ve çiçeklerin
öldüğü gölgeye koymuştu.

Şöhretin, genç ruhun kolayca kaçamayacağı bir büyüsü vardır ve
Heinz Schorlin'in adı gerçekten de onurlandırıldı ve her ağızda yer aldı. Onunla ilişkilendirilen hayal gücü, sadık bir yoldaş gibi, başarıyla, hak edilmiş ve hak edilmemiş iyi şansla, kadınların lütfuyla, cesurca işlerle, karakterin en yüksek ve en güçlü özellikleriyle el ele giden neşeli doğaydı. Heinz'dan, tüm muhalefeti eriten güneş ışığı gibi bir atmosfer yayıldı. Wolff bunu kendisi de deneyimlemişti. Küstah davetsiz misafirin güçlü kolunu hissetmesini ciddi olarak amaçlamıştı, ancak İsviçrelinin kimliğini öğrendikten sonra eylemleri ve doğası yeni bir ışık altında belirdi. Küstahlığı, haklı çıkarması hiç de zor olmayan bir özgüven görünümü kazanmıştı ve cesur bir şövalye onunla, daha yaşlı ve daha bilge birine küçük bir kardeş gibi, bu kadar açık konuştuğunda, son zamanlarda tamamen işlerin gidişatına dalmış, kendi yaşındaki arkadaşlarının sporlarından, ziyafetlerinden ve eğlencelerinden uzak duran yalnız adama, alışılmadık derecede hoş bir şey deneyimlediği gibi geldi. Heinz evdeki "küçük anne"ye atıfta bulunduğunda ne kadar da şefkatli ve sevecen duyuluyordu! Oysa Wolff, varlığını borçlu olduğu ve evlatlık görevi ve samimi kararlılığın aynı şekilde sevmesini emrettiği, ancak ona endişe veya gizli onaylamama dışında herhangi bir şeyle bakmasını çok zorlaştıran zayıf kadını ancak bir miktar buruklukla düşünebiliyordu. Belki de İsviçrelinin ona karşı sahip olduğu en büyük avantaj, ailesinden bahsetme tarzıydı. Wolff Eysvogel'in aklına, abartılı, kibirli annesinin zayıf yankısı olan ve sabahın erken saatlerinde bile tüylerle süslenmiş ve zengin brokarlı bir elbise giymiş halde ona doğru hışırdayan uzun boylu, dik kadına "sevgili küçük annesi" demek nasıl gelebilirdi?

Sir Heinz'in evde akrabalarından bahsederken dudaklarından dökülen sıcak, sevgi dolu tonlarla konuşan kişi kesinlikle kötü bir doğaya sahip olamazdı. Her ne kadar konuşma tarzı o kadar şımarık olsa da, Eva gibi saf, masum bir yaratıkla dalga geçecek kadar korkacak kimse yoktu.

Heinz'in kendi yaşındaki arkadaşlarının boş cilvelerine bu kadar karşı olan dindar çocuğu nasıl bu kadar çabuk elde etmeyi başardığı anlaşılmaz görünüyordu ama şimdi araştırmaya vakti yoktu.

Gitmeliydi, çünkü uzun zamandır ayrılmak için sabırsızlıkla yanıp tutuşuyordu. Barış bildirgesi sadece birkaç saat önce yürürlüğe girmişti ve dün Els'e anlattığı İtalya'dan gelen uzun vagon trenleri hala gecikiyordu. San Marco şehrinden getirdikleri baharat ve Levanten malları, Milano kadifeleri, ipekler ve kaliteli Floransa kumaşları yükü büyük bir serveti temsil ediyordu. Eğer zamanında gelirse,
kârlar son iki yılın kayıplarının büyük bir kısmını karşılayacaktı ve
ev tekrar güvende olacaktı. En kötüsü olursa, ailesi yoksunluğa, hatta belki de yoksulluğa nasıl boyun eğecekti? Büyükannesinin öfke patlamalarından daha az korkuyordu, peki
kendi annesine bir çocuk kadar bağımlı olan
zayıf annesi ne olacaktı?
Yine de onu seviyordu; onu tehdit eden
ağır aşağılanma düşüncesi onu derinden rahatsız ediyordu. Kız kardeşi Isabella da, kocası olan pervasız Sir Seitz Siebenburg'a rağmen ona çok değer veriyordu. Şirketin kasalarından ödenen altınlar onun ellerinde eridi, ancak bir dağ gibi borç yükü altındaydı. Wolff, atının eyerlenmesi için evde emir bırakmıştı. Tek niyeti, Els'ine bir selam sallamak ve sonra Neumarkt'a veya gerekirse Ingolstadt'a kadar at sürmekti.

Muhtemelen kayınbiraderi olmaya mahkum olan yeni tanıdığına bir veda sözcüğü ve sonra--Ama tam o anda Heinz yaklaştı ve Wolff'un alçak sorusuna yanıt olarak "Peki hanımınızın rengi?" sevinçle cevap verdi, ceketinin göğsünü işaret ederek:
"Beni bilgilendireceğine söz veren haberciyi taşıyorum, kalbimin üzerinde. Karanlıkta sessizdi; ama oradaki parlak ay ışığı
dilini kaybedecek, eğer buradaki karakterler dua kitabındakilere çok benzemiyorsa."

Konuşurken Eva'nın küçük rulosunu çıkarıp, parlak bir
noktaya yaklaştı, onu bağlayan kurdeleyi işaret etti ve haykırdı:
"Kuşkusuz onu bağlamak için kendi rengini kullanmıştır. Mavi, gözlerinin saf, enfes
mavisi! Öyle düşünmüştüm Unutma-beni mavisi! Renklerin en güzeli. Sabırsızlığımı mazur görün!"

Satırları okumaya başlamak üzereydi; ama Wolff onu durdurdu ve
Ortlieb'in evine ve "Susamış Askerler İçin" adlı meyhaneden çıkan iki sarhoş askere işaret etti ve şarkı söyleyerek ve sendeleyerek sokağın karşı tarafına yürüdü. Sonra elini Heinz'e veda etmek için uzatarak, alçak bir sesle, gölgeden yeni çıkan Biberli'nin figürünü işaret ederek, ona bu kadar hayranlık verici bir şekilde hizmet eden
aşk habercisi kimdi diye sordu.

"Gölgem," diye cevapladı şövalye. "Onu topuklarımdan çözdüm ve orada durmasını emrettim. Ama kusura bakmayın, Herr Wolff Eysvogel; eğer benim gibi, sık sık, sadece demir zincirlerle değil, birbirinizle dostça ilişkilerle
görüşmek sizin için de uygunsa, o tuhaf adamla tanışacaksınız."

"Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemezdi," diye cevapladı diğeri. "Ama dünyada nasıl
olabilir ki bu iyi korunan kale bu kadar kısa bir direnişten sonra sana teslim oldu?"

"Heinz Schorlin hızla at sürüyor," diye sözünü kesti; ama Wolff haykırdı:

"Beni de hızlı bir yolculuk bekliyor, ama farklı bir yolculuk. Döndüğümde,
bana 'küçük azizimiz'i, kayınvalidem Eva'yı nasıl kazandığını anlatmanı bekleyeceğim. İki güzel Ortlieb 'Es' kasabalıların gözünde birdir, bu yüzden sık sık aynı nefeste anılacağız ve birbirimize kardeşçe saygı duymakta iyi edeceğiz. Benim tarafımdan hiçbir
kabahat olmayacak. Tekrar görüşene kadar elveda, Tanrı hanımlarımızın evinin içinde ve dışında değil."

Konuşurken şövalyenin elini öyle sıkı bir şekilde kavradı ki sanki onu uzun süre baskısını hissetmeye zorlamak istiyormuş gibi
göründü ve
Frauenthor'dan hızla geçti.

Heinz Schorlin kısa bir süre düşünceli bir şekilde arkasından baktı, sonra
Biberi'ye işaret etti ve efendisinin yanına ulaşması için gereken süre çok kısa olmasına rağmen, ateşli özlemiyle işkence gören cesur genç âşığın başka bir fikir oluşturması için yeterliydi.

"Şuraya bak, Biberli!" diye haykırdı. "Kapı direğindeki kutsal su havuzu, yukarıdaki lentodaki arma, muhtemelen ağırlığımı taşıyacak olan miğfer. Oradan pencere pervazına elimle ulaşabilirim ve bir kez kavradığımda, sadece cesur bir yaylanma yapmam ve
hurra! Başlıyorum."

"Koruyucu azizimiz bize merhamet etsin!" diye haykırdı hizmetçi dehşet içinde. "Oraya iki atın üstünde iki ayağınla sıçrayabildiğin kadar kolay ulaşabilirsin; ancak aşağı inmek kesinlikle hayal ettiğinden çok daha alçak bir mesafe olurdu - buradaki hapishaneye dedikleri gibi 'Çukur'a ve ayrıca, muhtemelen bir süre sonra, doğrudan cehennemin alevlerine; çünkü her erdemden zengin, seni sevgisine layık gören asil bir kıza karşı büyük bir günah işlemiş olurdun. Ayrıca, iki E. var. Aynı odayı işgal ediyorlar ve ev erkekler ve hizmetçi kızlarla dolu."

"Öğretmen!" dedi şövalye, huysuzca.

"Ay, Biberli bir keresinde çağırmıştı," diye cevapladı hizmetçi, "ve evdeki hanım annen için keşke ben de öyle olsaydım ve sen, Bay Heinz, itaatkar bir öğrenci gibi bana itaat etmek zorunda kalırdın. Onun kutsal adını seni etkilemek için nadiren kullandığımı gayet iyi biliyorsun, ama şimdi bunu yapıyorum; ve eğer onu kalbinde seviyorsan ve masum küçük güvercinin üzerine bir
yıkıcı şahin gibi
atılmak istemiyorsan,
zaten çok uzun süredir oyalandığımız bu yere sırtını dön."

Ancak bu iyi niyetli uyarının, hitap ettiği kişi üzerinde kısa bir etkisi olmuş gibi görünüyordu. Aniden, neşeli bir şekilde: "İşte orada!" diyerek şapkasını başından çekip pencereye doğru salladı.

Ancak birkaç dakika sonra bunun yerine huysuz bir el hareketiyle değiştirdi ve somurtkan bir şekilde şöyle dedi: "Kayboldu! Bana bir selam vermeye cesaret edemedi, çünkü
seni gördü."

"Bunun için nazik bir İlahi Takdire şükredelim ve onu övelim," dedi hizmetkarı rahat bir nefes alarak, "Rabbimiz ve Kurtarıcımız bir hizmetkarın biçimini aldığından beri, hayranlık uyandıran bir hizmette bulunduğu korkuluk biçimi Biberli için fazlasıyla asil ve seçkindir."

Konuşurken şövalyenin önünden yürüdü ve Frauenthurm'un yanındaki tabelasında "Susamış Askerler İçin" yazan meyhaneyi işaret ederek ekledi: "Kapıda yeşil bir çalı. Yani, ev sahibi bir haydut değilse, taze açılmış bir fıçı. Acaba dilim damağıma yapışıyor mu, sizin aşırı aceleci cesaretinizden mi korkuyor, yoksa burası gerçekten çok
bunaltıcı!"

"Her neyse," diye sözünü kesti Heinz, "bir kadeh şarap ikimize de zarar vermez;
çünkü havanın ne kadar bunaltıcı olduğunu kendim hissediyorum. Ayrıca, meyhanede hava aydınlık ve küçük notun bana ne söyleyeceğini kim bilir."

Bu arada St. Klarengasse'nin sonunu geçtiler ve bir direğin ucundan sokağa doğru uzanan yeşil çalıya doğru yürüdüler. Şehrin maaşlı askerleri ve Reichstag'a katılmak için gelen İmparator ve prenslerin hizmetindeki silahlı adamlar, tavernada şaraplarının başında oturuyorlardı. Tavandan iki çapraz demir üçgen sarkıyordu ve altı köşeli bir yıldız oluşturuyorlardı. İçinde bulunan yuvalarında alçakta yanan don yağı mumları ve köşelerdeki birkaç zift tavası, uzun daireye sadece loş bir ışık yayıyordu.

Usta ve adam, arka duvarın ortasındaki bir nişte, diğer misafirlerden ayrı boş bir masa buldular.

Kavga ve küfürlere, kaba şarkılara ve düzensiz bağırışlara, meşe masalara vurulmuş yumrukların vuruşlarına, sarhoş askerlerin vahşi kahkahalarına, barmenlerin kıkırdamalarına ve çığlıklarına, ev sahibinin azarlayıcı ve buyurgan emirlerine aldırmadan, yeşil çalının yalan söylemediğini kanıtladılar, çünkü şarap gerçekten de mahzenden yeni çıkarılmış, yeni açılmış bir fıçıdan geliyordu. Fakat niş sadece çiçeklerle ve altın ve gümüş simlerle süslenmiş, duvara tutturulmuş Meryem Ana heykelinin altında yanan minik gaz lambasıyla aydınlatıldığından, Biberli yorgun barmen kızdan daha parlak bir ışık istedi.

Kız geri çekildiğinde derin bir iç çekti ve şöyle dedi: "Ah efendim, keşke
bir bilseniz! Şimdi bile, tekrar insanların arasında olduğumuzda ve şarap beni
canlandırdığında, sanki fareler ruhumu kemiriyormuş gibi hissediyorum. Vicdan, lord-vicdan!"

"Sen de genelde aşk gül bahçesindeki elf rolüne
hazır oluyorsun," diye cevapladı Heinz neşeyle. "Üstelik, yakında kendi yeleğime işlenmiş bir T ve bir S'ye ihtiyacım olacak, çünkü----Neden ışığı getirmiyorlar?
Bir kadeh şarap daha, nota ve sonra yenilenmiş bir canlılıkla
tekrar geri döneceğiz."

"Tanrı aşkına," diye sözünü kesti Biberli, "önerdiğin o cesurca eylemden bahsetme, hatta düşünme bile! Ortlieb ve Montfort hizmetçilerinden hiçbirinin yolunuza çıkmaması bir mucize gibi görünmüyor mu? Senin gibi şanslı bir çocuk bile aynı akşam ikinci bir tane daha bekleyemez. Ve eğer yoksa ve pencerenin altına geri dönersen,
tanınacaksın, hatta belki de yakalanacaksın ve sonra -Ah efendim,
bunu düşün!--o zaman hayatın boyunca, senin de güzel, dindar ve saf olduğunu bildiğin bir kıza
utanç ve acı bir üzüntü getirdiğin suçlamasını taşıyacaksın. Ve ben de, senin leydi annen adına sadakatle sana hizmet eden, ayrıca beni memnun etmek için metresiyle senin için aracılık eden zavallı hizmetçi, eğer pencereye tırmanırken veya benzer bir suç işlerken yakalanırsan, hayatlarımızı riske atacağız; çünkü bu şehirde hisse senetleri, taş yaka, raf ve aşk işlerinde aracılık yapan
birileri yakalandığında
ağızdan dilin koparılması."

"Genellikle, ihtiyar," diye yanıtladı Heinz hafif bir sitem tonuyla, "bu tür şeylerde en cüretkar
riskleri alsak bile yakalanmayacağımızı doğal karşılardık. Yine de, dürüst olmak gerekirse, ruhumun üzerinde anlaşılmaz bir yük var. Duygularım
karışık ve garip. Bana teşekkür edemediği bu tatlı masumiyete hiçbir şey yapmaktansa, Meryem'in şu heykelinin
başından tacı koparmayı tercih ederim."

Burada durakladı, çünkü barmen kadın iki dallı bir şamdan getirdi, içinde iki tane don yağı mumu yanıyordu.

Heinz hemen küçük ruloyu açtı.

İçindeki karakterler ne kadar da narindi! Yüreğinin sevgilisi
onları kendi eliyle kağıda yazmıştı ve şövalyenin kanı
onlara bakarken damarlarında sıcak bir şekilde akıyordu. Sanki
elinde kendisinin bir parçasını tutuyormuş ve aceleci bir dürtüye uyarak
mektubu öpüyordu.

Sonra hevesle yazıyı incelemeye başladı; daha önce hiç bu kadar narin ve tuhaf bir biçime sahip bir şey görmemişti.

İlk satırların çözülmesi, doğru olduğu üzere, ona tanrısal bir şövalye demesi, ama aynı zamanda cesaretinin onu kızdırdığını da söylemesi,
ona çok zorluk çıkardı ve Biberli sık sık yardım etmek zorunda kaldı. Dudaklarıyla kalemle yaptığı gibi onu bu kadar kaba bir şekilde reddeder miydi? Her âşığın hanımına yöneltmeye cesaret ettiği bir istek nedeniyle, onu bu kadar mutlu eden iyiliği geri çekmesi mümkün müydü? Ah, evet, çünkü masumiyet narin ve hassastır. Onu bu şekilde itmeliydi. Kendisini bu kadar büyüleyen
tatlı tevazuunun tekrar ortaya çıktığını görmekten gizlice sevinmişti. Mektubun geri kalanının ne içerdiğini bilmeliydi ve eski okul müdürü hemen bilgi vermek için
yakındaydı.

Doğrusu, aceleyle yazılmış cümleler Biberli için bile bazı zorluklar yaratıyordu, ancak tüm mektuba göz attıktan sonra, tatmin olmuş bir
tebessümle haykırdı: "Tıpkı beklediğim gibi! İlk bakışta, dindar küçük hanımın diğer cinsiyetlerden tamamen farklı olduğunu düşünebilirsiniz, ancak daha
yakından
incelendiğinde, diğer güzel kızlara iki bezelye kadar benzediği ortaya çıkıyor. İyi bir sebep ve ihtiyatlı bir dikkatle,
çökmekte olan şövalyenin penceresinin altında kalmasını yasaklıyor, ancak güvenli bir köşede hoş bir küçük görüşmeyi göze alacak. Bu, bu kadar genç bir kız için akıllıca ve aynı zamanda doğal ve kadınsı. Neden kaşlarını çattığını bilmiyorum. İlk Havva eğri bir kaburgadan geldiği için, tüm kızları
dolambaçlı yolları tercih ediyor. Ama önce ne yazdığını duy." Sonra,
efendisinin kasvetli yüzüne aldırmadan, notu yüksek sesle okumaya başladı.

Heinz dikkatle dinledi ve sevdiği hanımın kendisiyle yalnız buluşmak istemediğini, ancak bir arkadaşının ve azizinin koruması altında buluşmak istediğini duyduktan sonra, ismini, rengini, doğru, ama aynı zamanda, dindar bir şövalye olarak, merhametli Bakire'nin şerefine onun uğruna savaşacağını beklediğini duyduğunda, yüzü aydınlandı.

Biberli'nin alaycı yorumları sırasında, sanki bir fırtına onun saf görüntüsünü toza
fırlatmış gibi hissetmişti. Ama şimdi ondan ne istediğini bildiğine göre, görüntü doğal olarak eski yerine geri döndü ve rahat bir nefes alarak, bu harika genç yaratığın ruhunda uyandırdığı duygulardan utanması gerekmediğini hissetti. Dindar kalbini, güvenen bir kız kardeş gibi, bir ağabeyine açmıştı ve orada gördüğü şey alışılmadık bir şeydi - çocukken bile ona kutsal görünen şeyler. Balo salonunda ondan ayrıldığından beri, Cennet'in bu sevgilisini sadece kısa bir süreliğine dünyaya ödünç verdiğini ve brokar cübbesinin melek kanatlarını gizlediğini hissetmişti. Eğer onu boş bir aşk ilişkisine değil, ruhların bir antlaşmasına, en yüce ve en kutsal olan şey için karşılıklı bir çatışmaya çağırmışsa, tüm varlığını dolduran saf masumiyetin mektubunda da ifade edilmiş olması onu şaşırtmalı mıydı? Böyle bir şey Biberli için anlaşılmazdı; ancak mektubuna rağmen - hatta mektubun hesabına bile - onu annesinin yanına götürmeyi ve bu kadar derinden onurlandırdığı kadının kutsamasını almasını daha da hararetle arzuluyordu. Eva'nın mektubunu ikinci ve üçüncü kez okuttu. Ancak, Biberli duraksadığında ve birkaç kısa cümlede yazara yeni şüpheler
getirdiğinde, Heinz öfkeyle onu durdurdu. "Saf bir bakirenin
tanrısal yüreğinin özlemi--bunu iyi not et--başkalarının özlemini çektiği o şeytani
gizli aşk--cilveleşme zevkiyle hiçbir ortak yanı yoktur.
Ona
zorla ulaşma isteğim günahtı ve yeterince ağır bir şekilde cezalandırıldı, çünkü
kaba alaylarınız sırasında sanki başımın üstündeki evi ateşe vermişsiniz gibi hissettim. Ama bundan onun suretinin ne kadar kutsal, dokunulmaz bir
yerde yer bulduğunu anlıyorum. Doğrusu, saf bir ruhun yüce, göğe doğru özlemini takip etmeniz engelleniyor--"

"Ey efendim," diye sözünü kesti hizmetçi, ellerini savunmak için kaldırarak,
"bu masum, terbiyeli bir hanenin kızını, çocukluktan yeni çıkmış, başkalarına uyguladığınız ölçütlerle ölçmemenizi kim rica etti? Onun güzel ününü esirgemenizi kim rica etti? Ve eğer hizmetçinin yapıldığı malzemeyi, bu kadar saf bir ruhu neyin harekete geçirdiğini anlayamayacak kadar kaba bulursanız, Biberli'ye haksızlık edersiniz, çünkü, koruyucu azizim adına,
görev bana sizinle, annenizin kalbine neşe getirecek hiçbir şey
gelemeyecek bir tutku arasında şüpheler ve kuşkular yaratmamı emretmesine rağmen, ben de kendime şu soruyu sordum, bugünlerde,
dindar bir genç kız, kendisine hizmet eden yiğit bir şövalye üzerinde
dönüşüm becerisini denemek için neden can atmıyor. Assisi'li Aziz Francis İtalya'da göründüğünden beri, onu takip eden çıplak ayaklı rahipler ve gri cübbeli rahibeler,
Fransiskenler ve Aziz Clare Rahibeleri, su bentleri açıldığında suyun bir değirmen kanalına akması gibi buraya akıyorlar. Biz de, genellikle içki, kumar, bağırma ve şarkı söylemekten başka bir şeyden zevk almadığımız meyhanede, yol kenarında bulduğumuz yaşlı Minorite'i ne kadar da öğretici bir şekilde dinliyorduk! Ayrıca, sevgilimden, güzel Eva'nın Aziz Clare'i ne kadar örnek bir bağlılıkla takip ettiğini biliyorum."

"Şimdi ve gelecekte de benim koruyucu azizim olan yaşlı Biber," diye sözünü kesti
Heinz, elini minnettar bir şekilde takipçisinin omzuna koyarken neşeli bir duyguyla; sonra ayağa kalkıp barmen kıza işaret ederek ekledi:
"Senin yapıldığın madde, eski yoldaş, hiç kimseninkinden aşağı değildir. Sadece ara sıra pedagog sana bir oyun oynar. Gerçek fikrini ilk başta söyleseydin, şarap ikimize de daha iyi gelirdi. Eva'nın benim üzerimde dönüşüm işini denemesine izin ver! Hanımımın sevgisi dışında, benim için kutsal inancımızdan daha önemli ne olabilir? Kilise için ve düşmanlarına karşı sahaya çıkmak gerçekten de bir zevk olmalı!" Konuşurken, hesaplaşmayı yaptı ve Biberli ile birlikte dışarı çıktı.

Ay şimdi gümüş ışınlarını, tüm parlaklığıyla, sessiz sokağa, Ortlieb evinin önündeki ıhlamurlara ve yüksek üçgen çatısına
döküyordu. Geniş malikanede sadece tek bir oda hala
aydınlıktı, iki kız kardeşin işgal ettiği cumbalı pencereli oda.

Heinz, Biberli'nin tekrarlanan itirazına aldırmadan, yukarı baktı, sessizce
Eva'dan onu bir an bile yanlış değerlendirdiği için af diledi.
Bakışları, arkasında bir perdenin kıpırdadığı açık pencereye dindarca odaklandı.
Neredeyse fark edilmeden kaldırıp indiren gece esintisi miydi, yoksa
kendi sevgili benliği onun arkasında mı saklıydı?

Tam o anda aniden hizmetçisinin elini kolunda hissetti ve
onu takip ederken dehşet dolu bakışlarla, kendi damarlarında bir ürperti dolaştı. Yarı açık duran evin ağır kapısından, beyaz cübbeli bir figür, bir hayaletin ciddi, sessiz ayak sesleriyle belirdi ve avludan ona doğru ilerledi.

Gece yarısı mezarından uyanan huzursuz bir ruh muydu, ki bu
yakınlarda olmalıydı? Beyninde, bir şimşek çakması gibi,
Eva'nın ona hasta annesinden bahsettiği düşüncesi geçti. Ölmüş müydü? Onun gezgin ruhu, onu tehlike altındaki çocuğunu saklayan evin eşiğinden
kovmak için mi yaklaşıyordu?

Ama hayır!

Figür kapının önünde durmuştu ve şimdi başını kaldırarak, kocaman gözlerle aya bakıyordu ve -yanılmıyordu- bu karanlığın bir hayaleti değildi; kalbinin her nabzının
onun için
attığı oydu -Eva!

Hiçbir insan yaratığı ona uzun beyaz geceliğiyle, üzerinde açık renk saçlarının kalın dalgaları olan o kadar ilahi bir şekilde güzel görünmemişti.
Onu ele geçiren dehşet yerini en ateşli özleme bıraktı.
Elini zonklayan kalbine bastırarak, onun her
hareketini izledi. Onunla buluşmak için ileri gitmeyi özlemişti, ancak doğaüstü bir büyü
enerjisini felç etmiş gibiydi. Bu saf, çaresiz, zarif masumiyetin somutlaşmış halinden çok, güzel bir Madonna'nın görüntüsünü kollarına almaya cesaret ederdi.

Şimdi kendisi yaklaşıyordu, ama iradesinin kırıldığını hissetti ve
korkak bir hayranlıkla bir adım, sonra bir adım daha geri çekildi, ta ki zincir onu
durdurana kadar.

Tam o anda durdu, beyaz kolunu bir işaretle uzattı ve tekrar eve doğru döndü, Heinz onu takip etti, çünkü buna engel olamadı, işareti onu manyetik bir güçle
kendisinin peşinden çekti.

Şimdi Eva loş ışıklı koridora girdi ve tekrar kaldırdığı eli onu takip etmeye
davet ediyor gibiydi. Sonra -kalbinin
hızlı zonklaması onu neredeyse boğdu- küçük beyaz ayağını merdivenlerin ilk basamağına koydu ve ilk sahanlığa kadar yolu gösterdi, orada durdu,
yüzünü açık pencereye doğru kaldırdı, ay ışınları
holün içine akıyordu, başını, vücudunu ve etrafındaki her nesneyi yumuşak ışıklarıyla dolduruyordu.

Heinz adım adım onu ​​takip etti. Sanki bir denizin vahşi dalgaları
kulaklarında kükredi ve parıldayan kıvılcımlar özlem dolu, dikkatli gözlerinin önünde dans ediyordu.

Onu ne kadar da seviyordu! Onu peşinden çeken özlem ne kadar da yoğundu!
Ve kalbinde daha da büyük bir güçle bir başka duygu daha kıpırdandı - keder, içten keder, ruhunun derinliklerini delen, onu çağırabilmesi, onu takip etmesine izin verebilmesi, asla istemeye cesaret edemeyeceği
bir şeyi ona bahşetmesi. Hayır, ilk basamağa bastığında, en kutsal hazinesini barındıran tapınak sanki etrafında yıkılıp yıkılıyormuş gibi geldi ve bir iç ses yüksek sesle haykırdı: "Uzaklaş, uzaklaş
buradan! En saf ve en yüce şeyleri, yarının seni keder ve nefretle dolduracağı şeyle değiştirir misin?" diye uyarmaya devam etti. "En değerli ve en kutsal olandan vazgeçip
tüm yüksek yollarda kollarına koşmaya hazır olanı güvence altına alacaksın.

"Buradan, buradan, zavallı, aldatılmış ölümlü, çok geç olmadan!"

Ama Eva kılığında önünde hareket edenin kendisi olduğunu bilseydi bile, onun tarifsiz güzelliğinin büyüsü onu onu takip etmeye zorlardı, hedef Horselberg, ölüm ve cehennem olsa da.

İkinci inişte yine hareketsiz durdu ve bir sütuna yaslanarak kollarını kaldırdı ve aya doğru uzattı, gümüş ışığında mermer gibi parlıyorlardı. Heinz dudaklarının hareket ettiğini gördü, kendi adının dudaklarından düştüğünü duydu ve tüm özdenetimi kayboldu.

"Eva!" diye bağırdı tutkulu bir hararetle, onu kavramak için kollarını uzatarak; ama ona dokunmadan önce, umutsuz bir acı çığlığı yüksek sesle yankılandı duvarlar.

Kendi adının sesi, ay ışığının gizemli gücünün onu kanepesinden aşağı,
evin içinden, dışarıya ve tekrar merdivenlere çekmesini sağlayan ipleri koparmıştı.

Uyku, onunla paylaştığı rüyayla birlikte kayboldu ve
titreyerek nerede olduğunu fark etti, önündeki şövalyeyi gördü,
geceliğiyle, dağınık saçlarla ve çıplak ayaklarla odasından çıktığının farkına vardı; ve gizemli bir gücün onu kendi iradesi dışında itaat etmeye zorladığı karşı konulamaz kudretin düşüncesiyle dehşete kapılmış,
kızlık utancının sınırlarının çok ötesine götürülmesinin verdiği acı hisle derinden yaralanmış,
anne ve babasının evine kadar onu takip etmeye cesaret eden önündeki adamın cesareti yüzünden incinmiş ve öfkelenmiş bir şekilde, sesini tekrar yükseltti, bu sefer hayatındaki her durumda yardım arayıp bulmaya alışkın olduğu
onu çağırmak için.

"Els! Els!" merdivenlerden yankılandı; ve bir sonraki anda, Eva'nın ilk çığlığını
duyan Els, kız kardeşinin yanına doğru birkaç basamağı indi.

Geceliğiyle titreyen kıza ve onu
hâlâ ışınlarıyla yıkayan ay ışığına bir bakış, Els'e Eva'yı merdivenlere çeken şeyin ne olduğunu söyledi.

Şövalye eve gizlice girmiş ve onu orada bulmuş olmalıydı. O, onu
tanıyordu ve Heinz düşüncelerini toparlamaya vakit bulamadan, kollarını ona dolayan kız kardeşine, sanki koruma arıyormuş gibi, sakinleştirici bir şekilde, "Odana çık, çocuğum! Ona yardım et, Katterle. Ben hemen
geleceğim." dedi.

Eva, hizmetçinin koluna yaslanmış, titreyen dizleriyle merdivenleri
çıkarken, Els İsviçreliye döndü ve ciddi, kararlı bir tonda şöyle dedi: "Eğer
armanıza
layıksanız, Şövalye Bey, şimdi
utanç verici bir küstahlıkla eşiğinden
geçtiğiniz bu evden bir korkak gibi kaçıp gitmeyeceksiniz, ama ben dönene kadar burada beni bekleyeceksiniz. Uzun süre alıkonulmayacaksınız. Ama kendinizi ve bir başkasını yanlış yorumlanmaktan korumak için, beni
dinlemelisiniz."

Heinz, sanki yakın zamanda yaşadığı şeyin büyüsü altındaymış gibi sessizce başını salladı. Ancak, aşağıdaki girişe ulaşmadan önce, yaşlı hizmetçi Martsche ve yaşlı baş paketleyici Endres, yataklarından kalkmışken ona doğru geldiler, ilki omuzlarına bir etek
atmış, ikincisi at battaniyesine sarılı.

Eva'nın çığlığı ikisini de uyandırmıştı, ancak Els herkese sessiz olmalarını emretti ve
onlara yatağa geri dönmelerini söyledikten sonra, Eva'nın uyurgezerliğinde bu sefer sokağa çıktığını ve şövalye tarafından geri getirildiğini kısaca söyledi. Sonunda, tekrar Heinz'a, "Hemen!" dedi ve sonra
kız kardeşinin yanına gitti.

BÖLÜM IX.

Biberli, Eva'nın küçük notunu ona veren sevgilisine veda ettiğinde, bir saat sonra veya eğer görevleri onu daha uzun süre meşgul ederse, iki saat sonra onunla tekrar buluşmayı ayarlamıştı; Ancak "gerçek ve sadık" adam
onu terk ettikten sonra, kalbi giderek daha fazla endişeyle çarpıyordu, çünkü işverenlerinin genç kızıyla yabancı bir şövalye arasında haberci olarak hareket ederken yaptığı yanlışı gerçekten de affetmek zordu.

Sevgilisinin dönüşünü mutfakta veya girişte beklemek yerine, amaçladığı gibi, St. Clare Manastırı'nın kapısındaki Meryem Ana heykelinin yanına gitmişti, özellikle de memleketi İsviçre'nin dağlarına duyduğu özlem ona çok fazla baskı yaptığında, orada sık sık teselli bulmuştu. Bu sefer de ona karşı nazik olmuştu, çünkü çok dindar bir şekilde dua ettikten ve Tanrı'nın Annesi'ne ve St. Clare'e birer mum vermeye yemin ettikten sonra, heykelin ona gülümsediğini ve cezasız kalacağına söz verdiğini hayal etti.

Şövalye geri döndüğünde Eva'yı eve kadar takip etmişti ve
Biberli efendisini merdivenlere kadar takip etti. Burada Katterle sevgilisiyle tanıştı, ancak neler olduğunu öğrendiğinde, hizmetçinin Eva'nın sokağa çıkmasına ilişkin yaptığı aşağılık yorumdan dolayı çok öfkelendi ve öfkelendi ve şövalyenin hepsini
içine atmakla tehdit ettiği tehlikeden
korktu, gerçek ve kararlı Biberli'ye göstermeye alışkın olduğu sabrı ve itaati unuttu.
Ancak, genç metresini küstah şövalyeden korumaya kararlıydı, sevgilisine bu aşağılık şüpheden dolayı öfkeyle
ayıp ağlamıştı, Eva'nın asla bir şövalye aramaya gitmediğini, ancak parlak ay ışığında gecelerde sık sık yaptığı gibi, uykusunda merdivenlerden aşağı ve dışarıya doğru yürüdüğünde, genç kızın dehşet çığlığı onu yardımına çağırdı.

Biberli, asık suratla ona baktı, bu arada efendisini aklından çalan ve onu, Biberli'yi ve hatta metresini cesurca savunması onu özellikle memnun eden masum Katterle'yi ciddi bir talihsizliğe
atmakla tehdit eden vahşi aşkı yeterince acı bir şekilde lanetledi.

Yaşlı Endres ortaya çıktığında, üst üste yığılmış balyalardan oluşan bir duvarın arkasına
kaybolmuştu ve giriş tekrar sessizleşene
kadar
kımıldamadı.

Şaşkınlıkla, efendisini evin kapısının yanında
dururken bulmuştu, ancak şövalyenin uyurgezer sevgilisinin dönüşünü bekleyip beklemediği sorusu -ki bu doğru, tamamen alaycı bir tondan yoksun değildi- o kadar sert bir şekilde reddedildi ki bir süre sessiz kalmasını
tavsiye etti. Heinz Schorlin bilinçsiz bir uyurgezeri takip ettiğini fark etmiş olsa da, henüz olanları sakin bir şekilde düşünebilecek veya geleceğe ihtiyatla bakabilecek durumda değildi. Tek bir şeyi biliyordu: Işık halesiyle çevrili görüntüsü hala önünde daha yüksek, daha güzel bir dünyadan gelen bir görüntü gibi asılı duran sevimli yaratığın, melek gibi masum bir yüze sahip, gelenek ve tevazunun yasalarını çiğneyen değersiz bir kişi olduğu korkusu boştu. Dehşet çığlığı, onu gördüğünde duyduğu dehşet ve kız kardeşini yardımına çağıran ve hizmetçileri uykularından uyandıran yardım çığlığı, ona onu her zamanki kadar yüksek görme hakkını veriyordu; ve bu inanç, sevginin uyandırdığı mutluluk hissini öyle bir alevle körükledi ki, aptalca güvensizliği çoktan bastırmaya başlamıştı ki, Eva'yı ne pahasına olursa olsun, kendisine ait kılmaya kararlıydı. Bu kararlılığa ulaştıktan sonra daha sessizce düşünmeye başladı.
Özgürlük ve girdiği kariyerde hızlı bir ilerleme onun için ne ifade ediyordu, eğer gelecekteki hayatı onun aşkıyla güzelleşseydi!

Eğer onu her zamanki gibi etkilemesi gerekseydi, bunu yapardı. Ve
diğer E ne kadar da çekici ama kararlı bir yaratıktı, kız kardeşiyle ilgili endişeleri yüzünden, bu kadar ciddi ve kararlı bir şekilde yolunu kesmişti! O, Wolff Eysvogel'in nişanlısıydı ve ona, çok kısa sürede değer vermeyi öğrendiği genç adama, kayınbiraderi demek çok hoş bir şey gibi geldi.

Babası kızını ona reddederse, Nürnberg'i terk eder ve
şimdi küçük bir kardeş gibi sevdiği İmparator Rudolph'un oğlu Hartmann'ın yaşadığı Ren'e giderdi. Heinz, on sekiz yaşındaki çocuğa mızrak ve kılıç kullanmayı öğretmişti ve Hartmann, bir gün önce ona Ren Nehri'nin güzel olduğunu ama onsuz en hoş şeylerden bile ancak yarı yarıya zevk aldığını söylemişti. Ona ihtiyacı vardı. Yüzlerce şövalye ve silahtar, İmparator ve genç Bohemyalı prenses için yeni atları eğitebilirdi, ama belki de o kadar ustaca değillerdi. Hartmann onu anlayacak ve imparatorluk babasını davada ona yardım etmeye ikna edecekti. Sıcakkanlı genç, onu üzgün görmeye dayanamıyordu ve Eva olmadan artık ne sevinç ne de mutluluk vardı.

Bu düşüncelerden ve hayallerden, kendi adının kısık bir sesle söylenmesiyle uyandı.

Katterle, Eva ile birlikte odaya gitmişti ve ablası da onları takip etti. Ağlayan kızı şefkatle kucaklayarak, ıslak gözlerini öptü ve heyecanlı bir sesle fısıldadı, ancak bu sesle çok fazla şefkatli yaramazlık harmanlanmıştı: "Eve zorla giren kurt benimki kadar zararsız görünmüyor, onu çok
katlanılabilir bir şekilde evcilleştirmeyi
başardım. Şimdi anneme git, canım. Hemen
döneceğim."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Eva çekinerek, garip deneyimlerinin etkisi altında, hâlâ kendini
denetleyemiyorken.

"Eve bakmayı," diye cevapladı kız kardeşi, Katterle'ye ona eşlik etmesi için işaret ederek.

Girişte hizmetçiye sert bir kararlılıkla sorular sordu ve titreyen kız, gözyaşları arasında, Eva'nın şövalyeye, rengini ve endişeli metresinin aceleyle öğrenmek istediği başka ne varsa onu söylemesi talebine yanıt olarak küçük bir not gönderdiğini itiraf etti.

"Suçlu davranışlarınızı daha sonra tartışacağız," diye tehdit ettikten sonra Els aşağı indi ve girişte, koruduğu masum çocuğun peşinde koşmaktan zevk alan adamı buldu. Fakat şövalyeye öfkesini son derece sert bir şekilde dile getirmesine rağmen, şövalye o kadar saygılı ve o kadar uygun sözcüklerle bir duruşma talep etti ki, ondan daha nazik bir tonda, serbestçe konuşmasını istedi. Fakat
baloda Eva'nın kalbini nasıl en saf sevgiyle doldurduğunu anlatmaya başlamıştı ki, eve giderek yaklaşan at nallarının
tepinmesi aniden kesildi ve avluya giren Biberli,
uyarıcı bir tonda, "Von Montfort'lar!" diye bağırarak aceleyle geri döndü.

Aynı anda iki hizmetçi kapının iki kanadını da açtı,
meşale ışığı avludaki ay ışınlarıyla karıştı ve bir sonraki anda epeyce şövalye ve beyefendi salona girdi.

Biberi yanılmamıştı. Von Montfort'lar geceyi Kadolzburg'da geçirmek yerine evlerine dönmüşlerdi ve ne Els'in ne de İsviçrelilerin saklanmaya
zamanı veya eğilimi vardı.

Davetsiz misafirlerin önünde, meşaleleri uzun, yüksek ambarı parlak bir şekilde aydınlatan hizmetçiler vardı. Els'e sanki kalbi durmuş gibi geldi ve yanaklarının solduğunu hissetti.

Burada Kont von Montfort'un bronz yüzünü, bir sporcunun ve eğlence düşkününün yüzünü gördü; orada genç Burgrave, Eitelfritz von Zollern'in açık sözlü, yakışıklı hatları, gece yolculuğu sırasında çekilen St. John Şövalyeleri'nin başlığıyla çerçevelenmişti; orada mızrak ve kılıçla olan ustalığıyla
ünlü sessiz şövalye Boemund Altrosen'in soluk, asil yüzü; ötede, karışık kahverengi buklelerle dolu Kont Casper
Schlick'in yara izleriyle dolu, savaşçı yüzü; ve sonra gelecekteki baldızı Isabella'nın kocası Sir Seitz Siebenburg'un sulu, mavi gözleri.

İçeriye doğru ilerlediler, hevesle konuştular, güldüler ve Cordula von Montfort'un önerdiği, sadece ay ışığıyla aydınlanan karanlık orman yollarından geçen ve sıklıkla tarlalardan, hendeklerden ve derelerden geçen vahşi gece yolculuğunun insan veya hayvan için herhangi bir talihsizlik olmadan sona ermesine sevindiler. Şimdi hepsi kontesin etrafında toplandılar, Seitz Siebenburg ona doğru öyle bir şevkle eğildi ki kocaman bıyığının uçları şapkasındaki tüylere değdi ve az önce cesur kızın kızarmış yüzüne gerçek aşkın sıcak sevinciyle bakan Boemund Altrosen ona tehditkar bir bakış attı. Els de gelecekteki kayınbiraderinin "Bıyık" olarak adlandırılmasından pek hoşlanmadı çünkü üst dudağındaki kocaman süs onu sakalsız şövalyeler arasında dikkat çekici kılıyordu. Onun hissini geri kazandığının farkındaydı ve Wolff Eysvogel'in ebeveynlerini nişanına karşı çıkmaya teşvik etmek için hiçbir yol bırakmamıştı. Şimdi onu fark eden ilk kişilerden biriydi ve kontese ve ona en yakın olanlara kötü niyetli bir gülümsemeyle fısıldadıktan sonra ona öyle kötü niyetli baktı ki, arkadaşlarının gözlerinde İsviçreliyle gece buluşmasını nasıl yorumlamaya çalıştığını kolayca tahmin edebiliyordu. Yanakları öfkeyle alev alev yandı ve bir şimşek çakması gibi, bu şımarık topluluğun, en büyük zevki komşularının hatalarıyla övünmek olan, eğer onu bu şüpheli duruma getiren şövalye veya kendisi, Heinz'ı buraya kendisinin değil, dindar Eva'nın çektiğini itiraf ederse, bunun onlara ne kadar zevk vereceği düşüncesi geldi. Bu pervasız kalabalığa, Burgravine von Zollern'in bir önceki akşam Amcaları Pfinzing'e, saflık ve dindarlığın Eva'nın güzel yüzünü ayna olarak seçtiğini söylediği genç bir kızın hikayesini anlatmak ne büyük bir memnuniyet olurdu!

Ya Heinz Schorlin, Els'i kötü bir rapordan kurtarmak için, onun sadece terbiyeli bir eve yaptığı küstahça müdahaleyi azarlamak için burada olduğunu itiraf ederse?

Bunun önlenmesi gerekiyordu ve Heinz onu anlıyor gibiydi; çünkü gözleri
bir araya geldikten sonra, çaresizce sorgulayan bakışları ona bu labirentten bir kaçış yolu bulmak için onu terk edeceğini söyledi.

Şimdi aşıkların gece buluşmasını böldüklerini fark eden neşeli grup, ne yapacaklarını anında bilemedi ve biri diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktığında, gürültülü neşelerini utanç verici bir sessizlik izledi. Ama sessizlik uzun sürmedi ve ilk başta kesintiye uğraması
Els'e en kötü sonucun habercisi gibi göründü; bu neşeli, pervasız bir kahkaha sesiydi,
kendi cinsinden orada bulunan tek kişi olan Els'in gözlerine yardım için yalvaran bir bakışla baktığı Cordula von Montfort'un dudaklarından çınlıyordu.

Eva'nın kontese olan nefreti haklı mıydı ve onunla alay etmek için
onun nahoş pozisyonundan mı yararlanacaktı?

Bir önceki gece baloda ikisi kavga mı etmişti ve Cordula şimdi
büyük kardeşin aşağılanmasıyla küçük kız kardeşi cezalandırma
fırsatı mı görüyordu?

Yine de kahkahası kesinlikle kinci değildi - aksine çok neşeli ve doğaldı.
Hoş gri gözleri en gerçek neşeyle parlıyordu ve küçük ellerini öylesine neşeyle çırptı ki
binici eldiveninin eldivenindeki şahin zinciri şıngırdadı.

Ve bu neydi?

Hiç kimse, yaralamak istediği bir kişiye, Cordula'nın şimdi yanında duran Els ve Heinz Schorlin'e baktığı

kadar neşeli bir cesaretlendirme ifadesiyle bakmaz. Doğrusu, ilk başta, sanki bir zafer ilan ediyormuş gibi, etrafındakilere yüksek sesle haykırdığı sözlerden son derece şaşkına dönmüşlerdi; ama en başından itibaren, içlerinde kötü bir amaç olmadığını hissettiler. Kısa süre sonra, kontesin ifadesinin gerçek anlamını bile kavradılar ve Els, her zaman savunucusu olduğu kızdan herhangi bir zarar görmekten korktuğu için utandı.

"Kazandın, Şövalye Bey - akıllıca kazandın!" Heinz'e söylediği ilk cümleydi.

Sonra, Els'e dönerek, hiç de azımsanmayacak bir canlılıkla sordu: "Ve sen, benim güzel hizmetçim ve çok katı ev arkadaşım, şimdi bahsi kim kazandı? Hala, bir turnuvanın listelerine girmeye hak kazanan, mütevazı bir Nürnberg ırkının kızının, genç bir şövalyeye gece yarısı buluşması teklif etmesinin akıl almaz bir düşünce olduğuna mı inanıyorsun?" Ve arkadaşlarına hitap ederek, açıklayıcı ama yine de şakacı bir tonda devam etti: "Şimdi mütevazı bir şekilde bir başörtüsünün altında sakladığı güzel kahverengi bukleleri ve hatta nişanlısının yüzüğünü bahse girmeye hazırdı. Eğer onu böyle iğrenç bir eylemde bulunmaya
yönlendirmeyi başarırsam, bu benim olacaktı. Ama bahsi kazanırsam, daha küçük bir cezayla yetindim; yine de şimdi kazandığıma göre, Jungfrau Ortlieb, sen ödemelisin!"

Tüm topluluk, hiç kimsenin anlamadığı bu konuşmayı şaşkınlıkla dinledi, ancak kontes en yakın komşularına yaramazca başını sallayarak devam etti:

"Hepiniz ne kadar şaşkın görünüyorsunuz! Merakınızı daha az hızlı gidermeye çalışabilirim, ancak bize verdiğiniz keyifli eğlenceden sonra, Lord Burgrave, insan merhametli oluyor. Öyleyse, yılan kadar
bilge, bu kibirli şövalyeyi nasıl kurnazca zorladığımı duyacaksınız" - binicilik kırbacıyla Heinz Schorlin'in koluna dokundu - "ve siz de, Jungfrau
Ortlieb, şimdi affını diliyorum, bahsi kazanmama yardım edin. Kusura bakmayın, asil beyler! Ancak bu bahis, hepinizi Kadolzburg'dan ve cazibesinden bu kadar erken sürüklememe ve ay ışığında gecede bana eşlik etmeye
zorlayan şeydi. Şimdi, kalbi minnettarım; itaatiniz bahsi kazanmama yardımcı oldu.
Şuraya bak, yakışıklı, itaatkar şövalyem Sir Heinz Schorlin, her
fazilet bakımından çok zengin. Ona, öfkemin verdiği acıyla, gece yarısı, bizim
konaklamamızın girişinde, yani Ortlieb malikanesinin girişinde benimle buluşmasını emrettim; ve bu mütevazı ve mutlu nişanlı geline (çılgınca
olmasını affetsin!) gecenin geç saatlerinde, sadece beyler eşliğinde, bizi bu kadar misafirperver bir şekilde barındıran
eve girmenin ve yatak odama gitmenin beni nasıl rahatsız ettiğini ve çekingen
nezaketimi nasıl zedelediğini anlattım,
ama Sultan ve onun memlüklerinden korkmam, eğer bu elimdeyse" -binici kırbacını işaret etti- "ve sevgili babam yanımda,
kendi ayaklarım üzerinde dururdum, ki bunlar hiç de küçük değil, iyi nallanmış ve kararlıydı. Yine de, başkalarını kendi standartlarımıza göre ölçmeye meyilli olduğumuzdan, çekingen, terbiyeli kız bana inandı ve gerçekten de sadece hizmetçilerini getiren ve hiçbir kadın koruyucusu olmayan ve bu nedenle dönüşünde saygı uyandırabilecek bir kadın tarafından karşılanmaktan
vazgeçmek zorunda olan zavallı Cordula, güzel ev arkadaşının hayırsever duygularına boşuna başvurmadı.
Atlar yaklaştığında girişe inip, vaşaklar, vahşi kediler, tilkiler ve kurtlarla çevrili zavallı kuzuyu almaya ve onu güvenli ağıla götürmeye sadakatle söz verdi - eğer bu görkemli eve böyle bir isim verilebilirse. Hem Sir Heinz Schorlin hem de Jungfrau Elizabeth Ortlieb sözlerini tuttular ve burada birbirlerine katıldılar - sanırım, daha önce hiç tanışmadıkları için - beni karşılamak için ve böylece, ne kadar yüksek sesle çelişseler de, gece toplantısı dediğim bir görüşme yaptılar. Ama bahsim, güzel çocuğum, kazanıldı ve yarın bana zarif oymalı fildişi tabutu teslim edeceksin, bileziğimi saklayacağım."

Burada durakladı, arkadaşlarının neşeli tehditlerine, hayret dolu haykırışlarına ve kahkahalarına aldırış etmedi.

Ama babası geniş göğsüne vurarak tekrar tekrar, coşkulu bir zevkle, "Bir kadının örneği!" diye bağırırken ve Seitz Siebenburg, acı bir hayal kırıklığıyla, "İhtiyaç anında on dört aziz yardımcı, kurtarılmaya
değer olmayan ve muhtemelen kurtulmaktan umudunu kesmiş olanı kelepçelerden nasıl çıkaracağını senden öğrenebilir," diye fısıldarken, genç ev sahibesine daha fazla sakinlik kazandırmak için zaman tanımaya çalışıyordu, içtenlikle bağlı olduğu ve belki de buraya kendi hesabına, sadece acımasız bir şans eseri gelmiş olan Heinz Schorlin ile tanışmış olabileceğinden emindi. Bu yüzden daha sakin bir tonda ekledi: "Ve şimdi, Jungfrau
Ortlieb, ciddi bir şekilde, karanlık evde korumanızı ve rehberliğinizi isteyeceğim ve bu arada bana Sir Heinz'in sizi nasıl karşıladığını ve bekleme sırasında aranızda iyi veya kötü neler geçtiğini anlatacaksınız."

Els cesaretini topladı ve orada bulunan herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle cevap verdi: "Sizden bahsediyorduk, Kontes Cordula ve şövalye şöyle dedi:

"Şunu söylemeye cesaret ettim, Kontes," dedi Heinz, yeni müttefiki bölerek,
"zavallı bir şövalyeye deliliğini nasıl göstereceğinizi anlıyor olsanız da, İsviçre, Şvabya veya Fransa'da sizinkinden daha nazik bir kalp
atamazdı." Cordula binicilik kırbacıyla hafifçe omzuna vurdu ve gülerek şöyle dedi: "Kadınların korselerinin altından, bu kadar geniş bir arazide, bakmana kim izin veriyor, haylaz herif? Jungfrau
Ortlieb'in yerinde olsaydım, saygın bir
eve girmeni cezalandırırdım:

"Ah, sevgili Kontes," diye sözünü kesti Heinz ve sözleri o kadar belirgin bir şekilde gerçeğin ve gerçek deneyimin damgasını taşıyordu ki Sir Seitz
Siebenburg bile şaşırdı, "her zaman sana minnettar olmaya meyilli olsam da, bu hanımın beni kabul etmesinden, en nazik hayırseverden bile, dolayı bir yükümlülük hissedemiyorum. Çünkü, koruyucu azizim adına,
bana sanki bir hırsız ve soyguncuymuşum gibi evi yasakladı."

"Ve haklıydı!" diye haykırdı kontes. "Sana daha da
sert davranırdım. Sadece sen, seni buraya çağıranın ben olduğumu hemen itiraf etseydin, kendine birçok
keskin söz söylemekten
kurtulurdun. Yarın seninle
konuşacağım ve haklı değil miyim, Jungfrau Els?
Ona bahsi
kaybettiği için acı çektirmeyeceksin, ama ev içi otoriteni
daha nazik bir şekilde mi kullanacaksın?"

Konuşurken, Els'e öylesine anlam dolu bir bakışla baktı ki
genç kızın yanakları kıpkırmızı oldu ve bu aldatıcı oyuna
son verme özlemi neredeyse kontrol edilemez hale geldi. Sadece Eva düşüncesi
dudaklarını mühürledi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE OF THE FORGE, BY EBERS, V2 ***

********** This file should be named 5544.txt or 5544.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

