*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Fire Of The Forge, Volume 3. (Forge Ateşinde, Cilt 3.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook In The Fire Of The Forge, by Georg Ebers, v3
#106 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: In The Fire Of The Forge, Volume 3.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5545]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 26, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE OF THE FORGE, BY EBERS, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Dövmenin ateşinde

Eski Nürnberg romantizmi

Georg Ebers tarafından

Cilt 3.



Bölüm X.

Sadece Sir Seitz Siebenburg'un yanı sıra bir kişi aldatılmamıştı-
Cordula'ya olan sevgisi gerçek olan genç şövalye Boemund Altrojen ve
kim, içgüdüsel içgüdüyle, masalını icat ettiğini hissetti ve
Kalp nezaketini onurlandıran bir amaç için.  Yani onun sakin
Siyah gözler, sevdiği kadına gurur duyuyordu, Seitz
Siebenburg bıyığını şiddetle büktü.  Bir bakış veya hareket değil
İki kızdan herhangi biri bildiriminden kaçmıştı ve Cordula'nın cesur
şimdi görünen pervasız İsviçre şövalyesi adına müdahale
Gelecekteki kayınbiraderini de tuttu, kıskançlığı arttırdı ve
en üst düzeyde kendini göstermeye zorlanana kadar ona işkence eden kıskançlık
Kontes'e yüzüne söylememek için kısıtlama
En azından, böyle bir masal tarafından aldatılmaktan çok uzaktı.  Yine de başarılı oldu
kendini kontrol ediyor.  Ama dudaklarını sessizliğe zorlarken baktı
Malın balyalarındaki en açık küçümseme etrafında toplandı.  O
Diğerlerine, bir tüccarın kızının kocası olmasına rağmen,
Şövalye rütbesinin önyargılarını korudu.

Ama hiç kimse, samimi arkadaşı olmayan hoşnutsuz adamı dikkate almadı.
grup.  Şirketin çoğu Heinz Schorlin'i bastırıyordu.
Jests ve sorular, ancak Bluff Count von Montfort, Els'in sıcak bir şekilde sarıldı
El, genç kızının cesur jestinden özür diledi.
Onun pervasızlığına rağmen nazikçe demekti.

Çok hoş olmayan bir kız için hiçbir şey daha hoş karşılanamazdı
Bu gecikmeden daha durum.  Kaçmak için en ateşli bir şekilde özlem duydu ama,
Dostça yaşlı asilden kaçmayı başardı, iki beyefendi
aceleyle, kalbinin görünüşünde parlak ışıklı girişe girdi
Dövmeyi bırakmış gibiydi.

Haftalanmış yüzünü fark eden eski sayı onu serbest bıraktı, soruyor
Sempatik bir şekilde onu rahatsız etti, ama Els onu duymadı.

Onun elini kaybettiğini hissettiğinde, merdivenlerden kaçardı
Şimdi takip etmesi gereken tartışmalardan kaçınmak için annesine ve kız kardeşine.
Ama ani öfkenin şiddetli patlamalarının genellikle olduğunu biliyordu
İhtiyatlı baba, onu uyaracak kimse olmazsa acele edebilirdi.

Orada kapıda durdu, sert, kasvetli ifadesi bir
Böyle bir neşeye giren neşeli partiye garip bir tezat oluşturuyor
mod.

Arkadaşı Herr Casper Eyvogel, geleceğini zaten fark etmişti
gelini, onu omuzların şaşkın bir omuz silkerek tanıdı
dostça bir selamdan başka bir şeydi ve şimdi heyecanlı revelers'a baktı
Evin sahibininki kadar ciddi ve kovucu bir bakışla.
Herr Casper'ın olağandışı yüksekliği, kafalarına bakmasına izin verdi.
Parti yine de, Kont von Montfort hariç, hepsi
Uzun boylu, nay, son derece uzun boylu adamlar ve net kesiminin incelikleri,
soluk, sakallı yüz hiç Els Capomer veya daha fazla gibi görünmemişti
uğursuz.  Doğru, o onun Wolff'un babasıydı, ama oğlu benzedi
Bu soğuk kalpli adam sadece alışılmadık boyunda ve bir ürperti
Görkemli eski tüccarın mavi gözlerini hissettiği gibi damarlarından,
Hala istekli ve ışıltılı, ona dayanıyor.

Betrothal gününde kollarına sıcak bir şekilde koşmuştu ve
minnettar kalp ve özel olarak dikte ettiği gibi onu öpmüştü; Ama öyleydi
Garip bir şekilde yapıldı-ince, iyi kesilmiş dudakları onu zar zor fırçaladı
kaş.  Sonra geri adım attı ve düşük komuta ile karısına döndü,
"Şimdi sıranın, Rosalinde. "Gelecekteki kayınvalidesi hızla yükseldi,
ve şüphesiz onu sevgiyle kucaklamayı amaçladı, ama yüksek bir öksürük
Kendi annesinden onu kontrol ediyor gibiydi, çünkü kollarını açtı
Els ona döndü ve "Diliyor" sözleriyle harekete geçti.
Yine de Els nihayet Frau Rosalinde'nin kollarında sıkıldı ve daha fazla öptü
Sıcak bir şekilde-daha önce meydana gelenlerden-bekliyordu.

Wolff'un büyükannesi eski Kontes Rotterbach, nadiren devreden ayrılan
Kızının oturma odasında yaldızlı koltuk, tüm sahneyi izlemişti
küçümseyen bir gülümsemeyle; Sonra, belirgin çenesini hala daha uzağa itmek
ileri, kızına dedi, Els'in duyması için yeterince yüksek sesle, "Bu
pazarlığa mı? "

Bütün bunlar genç kızın anısına döndü.
Sevgilisinin babasının soğuk, heykelsi yüzü.  Sanki onu tutuyormuş gibi görünüyordu
Uzun boylu, asil figür normalden daha kibirli bir şekilde dik ve onun ovası
Koyu giysiler her zamankinden daha zengin malzemeler ve daha kusursuz kesilmişti;
Hayır, aslan gibi çömelmiş ve suşlar gibi bunu bile hayal etti
Her kas kurbanına yayılıyor, tüm onu ​​çağırıyordu
onu ezmek için gurur ve sertlik.

Els masumdu; Hayır, onu savunmak için buraya getiren güdü
Kız kardeşi, iyi dağıtımlı her kişi tarafından onaylanamadı,
Ve kesinlikle babası tarafından sürmez ve ona uygun olurdu
Cordula'nın Dostu Açıkça Çelişmek İçin Doğru Doğa
Yanlışlık, ölümcül bir şekilde maruz kalan Eva'ya maruz kalmasından korkmadı.

Babasının yanakları zaten nasıl parladı!  Artan kaygı ile o
onu güçlendiren öfkeye atfetti, ama o sadece
gelecekteki kayınpederinin eşliğinde aceleyle ısıtıldı
Baba, buraya ayakları kadar hızlı bir şekilde koşmuştu
onu taşıyın.  Casper Eyvogel ayrıca Vorchtel Entertainment'a katılmıştı
ve bazı işleri tartışmak için Ernst Ortlieb'e sokağa eşlik etti
önemlidir.

Onu, sahip olduğu sermayeyi ilerletmeye ikna etmeyi amaçladı
Boşuna Herr Vorchtel'e sordu.  Bir sonraki için en acil ihtiyaç duydu
oğlu ve iş ortağının olması gereken bu büyük toplamın birkaç günü
hiçbir bilgiye sahip değilsiniz ve ilk başta Wolff sensvogel'in gelecekteki kayınpederi testeresi
reddetmek için bir sebep yok.  Ama Herr Ernst temkinli bir adamdı ve
arkadaş oğlunun cehalette tutulması koşulunu empoze etti
Kredi, şaşkındı.  İş ortağının nedenini öğrenmek istedi
Evin kitaplarında neyin kaydedilmesi gerektiğini bilmemelidir; Ancak
Casper Eyvogel, Yahudi Pfefferkorn'u susturmak için bu sermayeye ihtiyaç duydu
ağır kayıpları gizlemek için gizlice büyük miktarlar ödünç aldığı
Venedik'te bir yıl önce oyun masasında devam etti.

İlk başta nazikçe, sonra öfkeyle, sorulardan kaçtı
iş adamının ve bunu yapma şekli, küçük
Kibirli adamın yanlışlığa alışık olduğu çelişkiler,
Kendini dahil etti, Herr Ernst'e her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını gösterdi.

Frauenthor'a ulaştıklarında Casper Eyvogel'e söylemişti
Wolff bilgilendirilene kadar talebi yerine getirmeyeceği olumlu bir şekilde
meselenin.

Sonra acımasız bir adam, açık bir itiraftan başka bir şey algılamadı
onu hedefine götürebilir. Ama ona ne bir avantaj sağlayacak
Refakatçi, kendine dayatacak ne kadar aşağılama!  Yapamadı
Dudaklarını söylemeye zorladı, ancak son bir denemeyi başlatmaya karar verdi
iş adamı yerine babaya hitap etmek; Ve bu nedenle,
Kavrama, küçümseyen bir şekilde onun için doğal, Herr'e sordu
Ernst, sanki son sözüymüş gibi,
bir talebin reddedilmesi, başka yirmi erkeğin bunu bir onur göreceği
yerine getirin, ilişkilerine her ikisi için de çok istenmeyen bir form verebilir
kızı ve kendisi?

"Hayır, bir zorunluluk olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı arkadaşı sıkıca,
ve sonra tahriş olmuş bir tonda eklendi: "ama krediye çok ihtiyacınız varsa
Oğlunuz için onu size ilerletecek bir kayınpeder için ihtiyacınız var
Daha kolay, neden herr casper-- "

Burada aniden durdu.  Sokağa akan bir ışık seli
Ortlieb evinin kapısı.  Bir yangın olmalı ve
Şaşkın ağlama, "Aziz Florian bize yardım! Girişim yanıyor!" Acele etti
sahipliği ile nesli tükenmekte olan eve o kadar hızlı ki
Bu parlak gecede bile iyi hizmet veren meşale taşıyıcıları
Yüce evleri ay ışığını engelleyen dar sokaklar
nadiren takip edin.

Böylece Herr Ernst, geçersiz, çaresiz karısı hakkında çok daha endişeli
Onun imparaylı malları, kısa süre sonra kendi kapısına ulaştı.  Arkadaşı geçti
arkasındaki eşik, somurtkan, derinden tütsülenmiş ve kararlı
Oğluna sevgisi ve lehine ve kızı arasında seçim yapmasını emretmek
sadece ani bir kazadan engellenen bu düşmanca adamın
Betrothal'i kırmak.

Burada yanan pek çok meşale görülmesi bıkkın bir gösteriydi
Akıllıca dikkat ve düzen sevgisi ile ısrar eden Ernst Ortlieb'e
evini yakmak için fenerden başka hiçbir şey kullanılmamalıdır.
büyük değere sahip yanıcı mallar; Ama diğer şeyler onu rahatsız etti
Soğutma, zaten tereddüt, daha da büyük bir dereceye kadar.

Elleri bu saatte bu beyler arasında ne yapıyordu, hepsi
Yabancılar mıydı?

Onları veya Kontes'e dikkat etmeden, ona doğru acele ediyordu
Bu muammanın bir çözümünü elde edin, ancak genç Burgrave eitelfritz von
Zollern, Altrous Şövalyesi, Cordula von Montfort ve diğerleri çubuklu
Onu selamlayarak ve onları affetmek için hevesle kabul ederek
Bir saat geç saatlerde izinsiz giriş.

Alternatifi yoktu, çok kabul etti ve bir şekilde yatıştırıldı
Hala Els'in yanında duran Old Count von Montfort'u gördü
onunla animasyonlu bir konuşma.  Kızının varlığı muhtemelen
Konukların evinde, özellikle Cordula,
Sessiz ev gecesinin huzurunu rahatsız ettiğinden beri kim
Gece, huzursuzluğun kişileşmesi ve pervasız olarak gördü
özgürlük.  Fark edilmeden geçmeyi tercih ederdi, ama vardı
koluna yapıştı ve nezaketle, onu yumuşatmaya çalışıyordu.
buraya nasıl geldiğini ve neyin gözaltına alındığını açıklayarak öfke
O ve arkadaşları.  Ama genellikle olan Ernst Ortlieb
Genç ve aristokrat bir bayandan böyle bir ilerlemeye çok duyarlı,
Şimdi kaşını düzeltmeyi başaramadı.  Heyecanında öyleydi
Onunla ilişkili olduğu hikayenin anlamını neşeyle kavrayamıyor bile,
iyi feigned kontrit ile olsa.  Onu biriyle dinlerken
kulak, Sir Seitz Siebenburg'un ne olduğunu yakalamak için diğerini zorluyordu
kayınpederi Casper Eyvogel'e söyler.

Kontes Cordula'nın başarılı olduğu açıklamasından toplandı.
Els ve İsviçre Şövalyesi Heinz ile bağlantılı bazı cesur şaka oynamak
Schorlin ve "bıyık" kelimeleri babasına fısıldıyordu-
Yasa-bakışının yönüne ihanet etti-ayrıca Els ve
İsviçre.  Ama Herr Ernst bu konuşmayı ne kadar az duyarsa
Zaten rahatsız olan ruhunu acı verici bir şekilde heyecanlandırdı. Aniden hoş özellikleri, ki bu onun bayan yüzünden
tarafı, şimdiye kadar zarif bir yönü giymeye zorlandı, bir
pervasız Kontes'i ciddi kaygı ile dolduran ifade ve
gözlerini ondan çevirmeyen dehşete düşüren dehşete dönüştü.
çözünürlük.  Bir salgın noktasındayken babasının görünüşü buydu
öfkeli ve bu saatte, bu insanlar tarafından çevrili, izin vermemeli
kendisi öfkeye vermek; tolere edilebilir derecede sürdürmeli
soğukkanlılık.

Genç Burgrave Eitelfritz veya Sir Boemund Altrojen'e dikkat etmeden,
sadece ona yaklaşıyordu, babasına yaklaşmayı zorladı,
Hala kendini kontrolünü sürdürdü, ama zaten kaşındaki damarlar
şişmişti ve kısa figürü katı bir şekilde dikti.  Onun nedeni
Heyecan-fark etmişti-Seitz tarafından söylenen bazı kelimelerdi
Siebenburg.  Babası bunu anlayan tek kişiydi, ama
Kendisine atıfta bulunduğu varsayımında yanılmadı.
İsviçre şövalyesi ve bunun temel ve kindar olduğuna inanıyordu.

Aslında, kayınpederi ona Ernst Ortlieb'in düşündüğünü söyledikten sonra
Herr Casper'ın soruşturmasına yanıt olarak evi yanıyordu, "bıyık"
Oğlunun nişanlı gelini nasıl orada oldu, küçümseyerek cevapladı:
"Els? Yaşlı adam gibi yangını söndürmek için acele etmedi
Ama çünkü bir alev onun için yeterli değildi.  Wolff bunu bilmeli
yarın.  Gündüz şerefli nişanlanmış aşkın ince küçük alevi
onun için titriyor; Geceleri İsviçre için daha parlak bir şekilde alevlendiriyor
alçak.  Ve genç bayan bu oynama sahnesini seçiyor
Kendi babasının kolayca ateşlenmiş deposuna ateş et! "

"Benimkini bu tür risklere karşı güvence altına alacağım," diye yanıtladı Casper Senvogel; Daha sonra,
Els'e küçümseyen bir bakış ve İsviçre'de öfkeli bir bakış atma
Şövalye, kızgın kararla ekledi: "Henüz çok geç değil. Çok uzun
Ben olduğum için kimse benim evime tehlike ve utanç getirmeyecek
oğlum. "

Sonra Herr Ernst aniden onun şüphesinin farkına varmıştı.
Güzel, cesur, kendini feda eden bir çocuk kabul edildi.  Ölüm kadar soluk, o
soğukkanlılık için mücadele etti ve gözleri tanıştığında
Temel olarak karaladı kız, kendi kendine kendini koruması gerektiğini söyledi.
Onu çevreleyen anlamsız revelers'ı karşılamamak için kontrol edin
eğlenceli bir gösteri.

Wolff onun için çok değerlidi, ama ellerini eve götürmeden önce
Sefil "bıyık" yaşadığı ve başı soğuk kalpli olduğu yer
Sözleri onu zehirli bir ok gibi vuran kasvetli adam, o,
Rab'bin sevgilisinden yoksun, cesur oğlum olurdu
kendini kızlarından mahrum etmeye ve her ikisini de almaya hazır
manastır.  Eva gitmeyi özlemişti ve Els orada yeni ve güzel bir
Mutluluk, kız kardeşi, Abbess Kunigunde gibi.  Eyvogel evinde,
Asla!

Bu aceleci yansımalar sırasında Els elini ona doğru uzattı ve
Sevgilisinin yüzük parmağına yerleştirdiği parlayan altın circlet
meşale ışığında parıldadı.  Beyninden dalmış bir düşünce
Şimşek hızı ve tereddüt etmeden yüzüğü elden çekti
Şaşkın kızının, fısıldayan, ama şefkatle fısıldayan
Endişeli çığlığı, "Ne yapıyorsun?"

"Güven bana, çocuk."

Sonra aceleyle Casper Olsvogel'e yaklaşarak, onu hareket ettirmek için ona çağırdı.
Grup dışında biraz.

Diğeri, Herr Ernst'in şimdi meblağ vaat edeceğine inanarak
İhtiyaç duyduğu gibi, reddetmek istedi, ancak sıkı bir şekilde çözüldü.

Ancak Ernst Ortlieb, iş meselelerine hiçbir ima etmedi, ancak
Swift Gest, ona iki çocuklarını birleştiren yüzüğü verdi.  Daha sonra,
Etrafta hızlı bir bakışta kimsenin takip etmediğinden emin olmuştu
Onları, Herr Casper'a fısıldadı: "Wolff'a onun olduğunu söyle ve
kalırdı, bizim için canım; Ama kızım bana çok iyi geliyor
Babasının evi ve yaralanma getireceğinden korkmuş akraba için
Ve onlara utanç. Dileğiniz yerine getirildi.  Bu vesileyle kırıyorum
Baprothal. "

"Ve bunu yaparken, sadece atmayı amaçladığım adımı tahmin ediyorsunuz
Daha fazla güdü ile,
omuzlarını küçümseyen bir şekilde omuz silkiyor.  "Şehir yarın yargılayacak
İki partiden hangisi kutsal bir bağı koparmak zorunda kaldı
Tanrı ve İnsanların Görüşü.  Ne yazık ki, vermem imkansız
Kızın oğlumun değer verdiğin iyi görüş. "

Konuşurken görkemli figürünü tam boyuna çizerek,
Kaçış hor görmesiyle küçülen düşmanı ve
Bir kelimeyi veda etmek için kefil, sırtını ona çevirdi.

Bastırılmış öfke Ernst Ortlieb'in göğsünde bir şeydi ve
kendini daha uzun kontrol etmeyi nadiren başaramadı ama
Her kravatın gün battığı düşüncesinin sağladığı teselli
kızı ve bu soğuk, kibirli, haksız adam ve kibirli, kötülüğü
Tersanını çekti.  Ama yine kızını aradığında
aceleci eylem şüphesiz şiddetli bir darbe verdi, artık değildi
görünür.

Halkayı aldıktan hemen sonra sessizce parladığı, fark edilmeden
Şirketin çoğu, ikinci hikayeye merdivenlerden yukarı.  Cordula Von
Montfort bunu düşük bir tonda söyledi.

Els sorularına cevap vermemişti, ama onun empling, ağlayan gözleri
Genç Kontes'i kalbe deldi.  Hızlı kulağı yakalanmıştı
Siebenburg'un kötü niyetli sözleri ve Casper Eyvogel'in sert tepkisi ve,
Derin bir yazık ile, zavallı kızın ne kadar acı çekmesi gerektiğini hissetti.

Bütün bir hayatın mutluluğu, kendi hatası olmadan yok edildi!
İlk toplantılarından Els, herhangi bir dikkatsizden aciz görünüyordu
hata ve sadece cesur, müdahalesi ile korumak için denedi
Onu kötü dillerin dedikodularından.  Ama Heinz Schorlin sadece
yaklaştı ve şövalye onuruna göre Els'in toplam olduğunu fısıldadı
ona yabancı ve sadece kendi sevgili kız kardeşini bulabilmesini diledi.
ev saf ve herhangi bir hatadan özgür.

Zavallı çocuk!  Ancak Kontes, müdahalesini kimin hayal kırıklığına uğrattığını biliyordu.
Els adına.  Sir Seitz Siebenburg, "bıyık" idi.
Resmi saygı, ilk başta eğlenceli, uzun zamandır itici olmuştu.  O
Kalp, sadece boşuna olan zevkten bir
hayranların tahtası, bu alçaktan birden fazla bakış atmıştı
cesaret.  Binicilik kırbaç sağ elinde oldukça titredi,
Els'in nereye gittiğini Ernst Ortlieb'e bildirdikten sonra uyardı.
Beyler, ayrılma zamanının geldiğini ve Siebenburg'u itaatkâr bir şekilde seitz,
Yine de, özel lehine hakkı vardı,
eli veda.

Ancak Kontes Cordula, bir tonda söyleyerek görünür bir hoşnutsuzlukla geri çekildi
ürpertici itici: "Beni karınıza hatırla Sir Knight. Ona söyle
İkiz oğullarının babalarına kadar benzediğine dikkat edin
olası."

"O zaman iki ateşli hayrana sahip olmak mı istiyorsun?" diye sordu Siebenburg
Gürün, Kontes'in sözünün bir jest olduğunu varsayalım.

Ancak, beklediği gibi, bu hakaret eden sözleri bir
Yorum onun için elverişli, ancak sadece omuzlarını silkti
Swornly, İsviçre Şövalyesine şiddetle bakarak ekledi:

"Doğru, çocuklar büyürse şüphesiz daha iyi olursunuz.
Kendini kanıtladığınız için şanslı Sir Heinz Schorlin'e benzemek
Masalların mucidi, daha güvenilir olmasa da, daha muhteşem
En ustaca seyahat eden âşık. "

"Belki de öyle," diye cevapladı Kontes aşağılık kısalıkla.  "Ama ben
İkizler varsa tatmin olmalı-ve bu benim ilk dileğimle aynı fikirde
dürüst adamlar büyümeli.  Bana bir ziyaretin onurunu ödüyorsan
Önümüzdeki birkaç gün boyunca, Sir Seitz, alamadım. "

Bu sözlerle geri döndü, ona daha fazla dikkat etmedi, ancak
Half çılgınlığı gibi adını yüksek sesle çağırdı.




Bölüm XI.

Gece yarısından sonra, hizmetçilerin ağır kapısını kapattıklarında
Ortlieb Konağı. Rahmetli konuklar onu bırakmış, atlarını monte etmişlerdi ve
Frauenthor aracılığıyla şehre bir araya geldi.

Ay artık yollarını aydınlatmadı.  Boğucu bir rüzgardan süpürülmüştü
Sürekli daha yoğun ve daha koyu büyüyen gri bulutların güneybatı kitleleri.
Heinz Schorlin fark etmedi, ancak takipçisi Biberli
yükselen fırtınaya dikkat ve en yakın olanı seçmesi için onu kabul etti
şehre giden yol.  Böyle bir karanlıkta kapının dışında kalmak
Rahatsız edici, hayır, belki de tehlikeden değil, ama şövalye sadece
ona "çok daha iyi" ve Biberli'nin
sürpriz, onu hiçbir şekilde getiren St. Klarengasse'ye dönüştü
Bindgerasse'deki uzak lojmanlarına yakın.

Korkusu olmayan bir ustaya sıcak bir şekilde adanmak talihsiz bir durumdu.
Bir sevgi elçisi olarak hizmet etmek zorunda kaldı ve şimdi muhtemelen
Bu sevginin onu nereye götüreceğini neredeyse hiç bilmiyordu.

Ama gerçek ve kararlı Biberli gerçekten Sir Heinz'i takip ederdi, değil
Sadece tehlikeli bir gece çarpışmasında, ama tüm terörler aracılığıyla.
cehennem.  Bu yüzden sadece uzun, yağsız bacaklarına baktı, ki
Burada, özellikle üzerinde durduğu köpeklerin ısırıklarına maruz kaldı
Kötü terimler, uzun bornozunu daha yükseğe çıkardı,
Pass şüpheli temizlikti ve onun
Ayak, patron azizinin belki de sahip olduğu şişman bir çubuğa çarptı
Bir silah olarak yoluna atıldı.  Mülkiyeti biraz yatıştırıcıydı,
doğrudur, ancak hoş bir barış bilincini geri kazanmadı
Ruhu birkaç saat önce sevinmişti.

Son olayların olduğu sinirli ruh halinden ne bekleyeceğini biliyordu
efendisini atmış gibi görünüyordu.  Heinz genellikle yakında böyle bir şey unuttum
önemsiz hayal kırıklığı, ama kendini tehdit etme zorluğu ve
Katterle çok daha kötüydü-hayır, korkunç oranlar bile alabilir.

Bu endişe verici düşünceler onu o kadar derinlemesine çekti ki Heinz
o.

Kendi sorunlu göğsünü aynı şekilde rahatlatırdı.
Daha önce hiç bu açık kalpli çocuğun ruhu yoktu
Bu kadar şiddetli bir mücadele mücadelesi için arena olarak hizmet etti.

Eva'yı ve beyaz, doğaüstü güzelinin görüntüsünü sevdi
Ay ışığı tarafından sular altında kalan şekil, hala önünde olduğu kadar belirgin bir şekilde duruyordu
Kaybolduktan sonra, onun için davasını savunmaya karar verdiğinde
kız kardeşine; Ama genellikle pervasız adam kendine sordu, ürperti,
Eva'nın çağrılarına itaat etmiş ve bulunmuş olsaydı ne olurdu?
Kız kardeşi ile şaşırmış olduğu için onu.  O tamamen değildi
Suçluluktan arınmış, çünkü notu gerçekten bir davet içermişti
toplantı; Yine de kaçtı.  Ama gereksiz itici gücü ve ani
Evin mütevazı, büyüleyici kız kardeşini yerleştirmeden önce görünüm
onunla savaşan cesur adamın nişanlı gelini
Marchfield, yanlış anlaşılma ve hor görme tehlikesiyle karşı karşıya.  Eğer parmak
Eğer bir leke adil şöhretine dayanırsa, küçümseme ona işaret edildi,
Austere Wolff Eyvogel onu karısını yapmak istemez ve sonra
Bu da onun hatası olurdu.

Onun nazik, dürüst kalbi bu kendi kendine uygunluklar altında acı çekti,
Birincisi dikkat ettiği ilk.

Şimdiye kadar hayatını sık sık riski taşıyan uçucu genç adam
Savaşta ve oyun masasındaki son kuruşu hiç düşünmemişti
Kendi ruhunu ciddi şekilde inceleyerek, kendi iradesiyle savaşarak
Bazı gizli özlemlere ve nedenini parlatmaya karşı.  Aksine,
Çocukluktan itibaren kendisini korumaya güvenmeye alışmıştı ve
Bakire ve Azizlerin Yardımı; Ve görüntüyü geçtiklerinde
Katterle'nin yeni aradığı ve teselli bulduğu sürekli yanan lamba,
Kızın evine cesur müdahalesine izin vermemesini istedi.
Ona ve kız kardeşine Getir'in kötülük sevmesini severdi. Ayrıca söz verdi
Manastır ve aziz-ki, ne olabilir, onun da onun olmalı-zengin
İmparator veya oyun masası tekrar çantasını doldurduğunda hediye.

Tüm hayatı boyunca yüklenmenin düşüncesi
Bu kadar büyüleyici, masum yaratıklar sefil görünüyordu
dayanılmaz.  Onu çıkarmak için memnuniyetle altın ve kan verecekti.

O gün çok geç kaldı, ama itiraf edene gitmeye karar verdi
Yarın, Absolution her zaman kalbini rahatlattı ve hafifletti.
Ama hataları ne kadar önemsizdi!  Doğru, şimdi sahip olduğu yanlış
Taahhütlü ölümlü bir günah değildi ve ciddi bir kefaret getirmezdi
O'nun üzerine, onu en meşhur suç gibi yükledi.  Yapmadı
Kendini anlayın ve sık sık neden pervasız Heinz, böylece
Bir köstebekden bir dağ.  Yine de, bu yansımadan sonra o
rahat bir iç çekti, sanki ona emretti gibi görünüyordu
Geçenleri hafifçe düşünmemek, çünkü o akşam vardı
her birine zevk vermeyi bıraktı ve her zamanki gibi olmak yerine
Yararlı ve kabul edilebilir, ona yanlış yapmayan başkalarını daldırmıştı-
Hayır, belki de tüm bir hane, kızı ona ilk
Genç kalp-into sefalet ve utanç sevgisi.  Düşünmüş miydi
Hareketinin sonuçları, yine de Merry Heinz olurdu.  O zaman o
Bir çocukken, diğer bayanlarla oynadığını hatırladı
Dağları tıpkı çözmeye başladığı gibi,
çok fazla zahmet, bir kar adamı, yamaç aşağı, sevinçle bitirmişti
Playfellow'ları Vadiye doğru hızlı inişin üzerindeki
Korkunç hızının arttıkça ne kadar korkunç bir hızla arttığını fark ettiler
Karlı yolu, sonunda, korkunç bir çığ gibi, bir
Çoban kulübesi-özellikle boş bir tane.  Şimdi, onun dikkatsizliği
harekete geçmişti, sürekli olarak ilerleyen bir kitleyi ve ne kadar korkunç
Yapacağı zarar olabilir!

İmparatorun oğlu Hartmann sadece oradaysa!  Her şeye güvendi
Ona, çünkü sessizliğinden emindi.  Hem bir şövalye olarak görevi hem de
Vicdanı, deneyimlerini ilişkilendirmesini ve danışmanlık istemesini yasakladı
başka biri.

Ulaşmadan hemen önce bu kasvetli düşüncelerde hala emildi
Walch, Biberli'nin derin iç çektiğini duydu.  Burada, arkasında ve yanında
Kumaş dokumacılarının çerçeveleri, daha önce takipçilerin olduğu çadırları durdurdu
ve reichstag'a gelen prenslerin ve haysiyetlerin askerleri
Hala kamp ateşinin etrafında oturuyordu, çekişiyor ve gülüyordu.

Herhangi bir kesinti ona hoş karşılandı ve Biberli'ye bir
Kurtuluşunun fakir nesli tükenmekte olan dilini kullanmasına izin verilecek
Usta, kederin onu neyin ezdiğini sormuştu.

"Eğer hangi sorunun yüklemediğini bilmek istiyorsan ruhumu bulabilirim
Daha hızlı bir cevap, "diye yanıtladı Biberli acımasızca." Ah, bu gece Rabbim!
Bize ve başkalarına ne getirmedi!  Kara Bulutlara Bakın
güneyde yükseliyor.  Onlar bizim üzerimize yaklaşan karanlık günler gibidirler
ölümlüler. "

Sonra Heinz'e kendisi ve Katterle için korkularını güvendi.  .
Şövalye'nin kendisine müdahale edeceğine ve gerekirse,
İmparatorun lehine hitap bile, hizmetçisinin bir şekilde alkışladı
Sarkık ruhlar, bu doğrudur, ama hiçbir şekilde onun soğukkanlılığını geri yüklemedi,
Ve tonu devam ederken yeterince korkunçtu:

"Ve Ortlieb evindeki zavallı masum kız! Küçük hanımefendi,
Tanrım, şimdi kendini yemesi gereken ekmeği kırdı, ama diğeri,
eski E. "

"Biliyorum," diye kesici bir şekilde şövalyeyi kesti.  "Ama zarifse
Virgin bize yardımcı oluyor, Wager Cordula Von'a inanmaya devam edecekler
Montfort ---- "

"O! O!" Diye bağırdı Biberli, sopasını havada sallayarak.
"Rab onu iyi bir saat içinde yarattı. Böyle bir kalp!  Böyle dostça
nezaket!  Ve senin için bu kadar nezaketle müdahale ettiğini düşünmek için-sen,
Sir Heinz, kilitlerini tarama lehine gösterdiği gibi, sanki
Sen zaten onun vaat edilen kocasıydın ve daha sonra başkalarının
aşkına, onu bir eğrelti otu giymiş gibi topa bıraktı
görünmez.  Bütünü müzisyenin galerisinden gördüm.  Doğru,
Somnambulist muhteşem bir şekilde güzel. "

Ama şövalye bu kadar şiddetle haykırarak onu kesintiye uğrattı: "Sessizlik!"
durakladı.

Her ikisi de biraz mesafe konuşmadan yürüdü Heinz tekrar başladı:

"Yaşlı ve gri büyümek için yaşasam da, asla daha fazlasını görmem
o beyaz roblu kız gibi figürün vizyonundan daha güzel
merdiven."

Doğru ve kararlı Biberli hafifçe iç çekti.  Eva Ortlieb'e olan aşk onu
bir mengene gibi ustalaşın; Ama bir schorlin ona çok iyi görünüyordu
Biber ve sandık çuvalları arasında büyüyen bir Nürnberg Maiden için
ve dahası bir somnambulistti.  Onun için daha yüksek görünüyordu
Heinz ve zaten onun için doğru maçı bulmuştu.  Öyleyse ona dönerek
Yine, ciddiyetle dedi:

"Büyüleyici vizyonu zihninizden sür, efendim Heinz. Bilmiyorsun
-ama uykusunda yürüyen kadınlar hakkında bazı masallar söyleyebilirim
ay ışığı. "

"Kuyu?"  diye sordu Heinz hevesle.

"Bir kızlık olarak," Biberli, dindar niyetle etkileyici bir şekilde devam etti
Efendisini yaralanmadan korumakla, "Somnambulist sadece
çatıdan düşme riski veya ne olursa olsun
uyurgezer; Ama eğer kutsal evlilik mülküne girerse, kötülük
Er ya da geç onun üzerinde hakimiyeti olan güç onu
gece yarısı kocasının boğazını uykusunda ele geçiren bir trol içine ve
onu boğuyor. "

"Kreş masalları!"  diye bağırdı Heinz öfkeyle, ama Biberli sakince cevap verdi:

"Bu tür durumlarda ne olduğunu fark etmez
sahip olan kadınlar, bundan sonra Ortlieb evi kapalı olacak
Sana karşı.  Ve-affediniz-şanslı.  Çünkü efendim,
İlk Schorlin tarafından monte edilen at-Papaz bunu size gösterdi
resim-Nuh'un diğerine kurtardığı geminin kamuoyu
Tufandan hayvanlar ve ailenin ilk bayan schorlin
Chronicles'ın sözü bir kontesdi.  Atalarınız kalelerden geldi
ve kaleler; Hiçbir Schorlin gelini bir esnaftan getirdi
ev.  Siz, hepsinden en gurur duyuyorsunuz, böyle bir şey yapmayı neredeyse düşünmeyeceksiniz
Bir hata, doğru olsa da-- "

"Ticaretine rağmen Ernst Ortlieb, şövalye soyundan gelen bir adam
Silah Kralı her turnuvada listeleri açar! "Diye bağırdı Heinz
öfkeyle.

"Künt silahlarla savaşta," diye cevapladı Biberli hor gördü.

"Hayır, mızraklar ve tek savaşlar için," diye bağırdı Heinz heyecanla.
"İmparator Frederick'in kendisi Herr Ernst bir şövalye olarak adlandırdı."

"En iyisini biliyorsun," diye cevapladı Biberli mütevazı bir şekilde.  Ama arması gibi
Girişi, karanfil ve biber kokusu.  İşte başka bir şey, kim
İlk atasınız gibi, bir Kontes'in unvanı var ve kimin hakkı var
Benim adım biberli değilse
Kontes von Montfort ve The Darling'i bilgilendirmek için mutlu muydum
ki kalbinden, sen:

"Montfort'un adı ve onunla ne geliyor," diye kesintiye etti Heinz, "
Elbette evde olanları lütfen.  Ama gerisi!  Bir kız nerede bulunabilir
Cordula'nın nazik kalbini bir kenara bırakan kim, çok büyük bir kontrast olurdu
Annem her açıdan mı? "

"Fırtınalı sabahlar sessiz günlerle birleşir," dedi hizmetçi.  "Her şey
Rabbim, kalbinin üzerine çok hafif konuştuğun-
kalp ve bunun üstünde bile, kan üzerine.  'Orada yardım gerekiyor,'
şimdi nazik kalbi ağladı ve sonra kan 'devoir'i yaptı.  .
Ses, çekiçin darbesini takip ederken arzuyu izledi,
Şimşek şimşek. Hükümdar tarafından yönetilen kale için
Böyle bir metresi!  Ben sadece hizmetçiyim ve saygı beni kaldırmam için emrediyor
benim dilim; Ama günümüzde Provost Werner aracılığıyla evden haber aldım.
Stansstadt'ta tanıdığım Lucerne.  Sana bundan bahsetmek istedim
susuz askerlerde şarap, ama bu sorumlu not ve talihsizlik
bu da önlendi.  İkimizden daha neşeli olmayacak,
Ama sülük tarafından Gall ve Wormwood içmesi için emredilen kişi
Akıllıca bir yudumda dozu yutmak.  Kupayı boşaltmak ister misin
Şimdi?"

Şövalye onayladı ve Biberli devam etti.  "İçişleri
gerektiği gibi gidiyor.  Amcan'ın saçı zaten gri olmasına rağmen,
Damarlarındaki şövalye kan, kılıcını çok çabuk kavramasını sağlar.  .
Köprü-Toll hakkında kavga, tekrar daha şiddetli bir şekilde patladı
durmadan.  Kasaba halkı sığırlarımızı güvenlik olarak ve yoluyla sürdü
ceza, amcan tüccarlarının mallarını ele geçirdi ve geldiler
darbeye.  Doğru, Schorlin tutucular adamları kasabadan geri zorladı
kanlı kafalarla, ama kan davası daha uzun sürerse, tutamayız,
Diğerlerinin parası var ve savaş ağlaması daha az ses çıkardı
sıklıkla herhangi birine hizmet edecek kollarda erkek eksikliği yoktur
kim ödüyor.  Ayrıca, kasaba halkı Barış Antlaşması'na hitap edebilir ve
Amcan tüccar mallarını ele geçirmeye devam ederse
İmparatorluk Sulh yargıcı ve sonra:

"O zaman," diye bağırdı Heinz hevesle, "o zaman benim için zaman geldi
Mahkemeden ayrılın ve haklarıma bakmak için eve dön. "

"Tek bir kol, ne kadar güçlü olursa olsun, orada hiçbir şey boşuna,
Lordum, "Biberli ciddiyetle protesto etti."
Lider olarak akranını, ama bile olmasaydın
Yaşlı adamı eve göndermek ve kendinizi onun yerine koymak.
Ayrıca, haksız olduğu kadar akılsız olurdu.  Evde eksik olan
köprünün kullanımı için talep ettiği şeyi ödemek için para mı yoksa
Adamlarınızın sayısını artırın ve bu nedenle:

"Kuyu?" diye sordu Heinz hevesle.

"Bu nedenle, sizi her şeyin üstünde destekleyen Kontes von Montfort'u arayın
Başka biri, "cevaptı;" çünkü onunla ihtiyacın olan her şey senin olacak
çaba olmadan.  Çeyiz böyle yirmi köprüyü yerleştirmek için yeterli olacak
Aidatlar ve eğer bir yıpranmaya gelirse, cesur avcı
kask ve mızrakla yanınızda alan.  Dört FS'den hangisi yaptı
Kontes Cordula von Montfort hiç eksik mi? "

"Dört FS?"  diye sordu Heinz, dikkatle dinliyor.  "FS," diye açıkladı
eski pedagog, "evlenebilir şövalyelerin yapması gereken dört mektup
dikkate almak.  Bunlar: aile, figür, iyilik ve servet.  Ama tutun
Sınır!  Bu ne kadar sıcak bir patlama, sanki fırtına düz geliyormuş gibi
Cehennemin çenelerinden.  Ve toz!  Bütün bunlar nerede soldu
Yapraklar Haziran ayından mı geliyor?  Sanki
Yeşillik zaten düşmüştü.  Yüzüme giden büyük yağmur damlaları var
Çok B-R-R!  Dört FS'ye de ihtiyacınız var.  Hiçbir yağmur tek bir tane yıkamaz
Onları uzaklaştırır ve umarım konuşmamın en az kelimesini de çıkarmaz.
İnsan öngörüsüne göre,
Siz ve Kontes-en adil mutluluk, "

"Aşk," diye yanıtladı Heinz Schorlin.

"Bu kendi kendine gelecek," diye bağırdı Biberli, sanki ne olduğundan emin gibi
"Gelin Kontes Cordula ise."

"Muhtemelen," diye cevapladı Şövalye, "ama kalp doldurulmamalı
başkasının imajı. "

Burada durakladı, çünkü karanlıkta hendekle tökezledi
yol.

Fırtınanın patlamasından önceki kasırga bu bulutları patlattı
toz ve yüzlerine dahil olduğu her şey
ilerlemek zor.  Ama Biberli memnundu, çünkü henüz bulamamıştı
uygun cevap.  Üstatına karşı sessizce mücadele etti
Rüzgar, aniden azalıncaya kadar ve şiddetli bir yağmur fırtınası içeri girdi
Susuz Dünya ve gecikmiş yayalar üzerinde büyük sıcak damlalar. Daha sonra,
Heinz'in protestolarına rağmen, Biberli aceleyle uzun bornozu kaptı
Omuzlarından ST ile işlemeli ve efendisinin üzerine attı,
gömleğinin derisi kadar yaralanmadan güvenli olduğunu beyan ederek, ama
Yağmur, Şövalyenin hassas işlemeli çiftini mahvederdi.

Sonra ceketinden asılı olan başlıktan başının üzerinden çizdi ve
Bu arada bir cevaba karar vermiş olmalı, çünkü devam ettikleri anda
Tekrar başladı: "Güzel uyurgezerlere olan sevginizi sürmelisin
Aklınızdan.  Bunu yapmaya çalış, canım, sevgili usta, uğruna
Leydi annen, yakında evlenecek kadar yaşlı olacak genç kız kardeşin,
Hafif yürekli Maria ve iyi eski kale.  Kendi için
Mutluluk, çok şanlı bir şekilde başlayan yüce kariyerin, duymalısın
Ben!  Ey usta, sevgili ustam, kalbinden yırtılıyor
Küçük Nürnberg Cadı, cazip olsa da, itiraf ediyorum.  Yara irade
Kısa bir süre için kanama, ama çok neşeli bir zevkten sonra geçici bir
Aşık hayal kırıklığı, düşünmeliyim, eğer katılmak çok zor olmazdı
Bunu hızlı bir şekilde en adil ve en kalıcı mutluluk izleyecek. "

Burada hastane kapısını daha önce aydınlatan bir yıldırım parlaması
onları ve her bir çevre nesneyi gün kadar parlak yaptı
sadık adamın sevecen bir katılımı ve aynı zamanda bir
Muazzam gök gürültüsü peal, çöktü ve havada sallandı.

Üstat ve hizmetçi kendilerini geçtiler, ama Heinz şöyle dedi:

"Bu kuleye vurdu. Biraz sola ve hepsi
Şüpheler ve yanlış yönlendirmeler sona erecekti. "

"Bunu söyleyebilirsin!" Biberli ile geçerken aceleyle bağırdı
Bir İmparatorluk için yeni açılmış olan kapıdan efendisi
Messenger.  "Ve bunun ortasında böyle bir konuşma yapmaya cesaret ediyorsun
Cennetsel Gazap!  Bir çift güzel göz uğruna hazırsınız
Azizlerin her hediye ile kutsanmış olduğu bir hayatı yürütmek
Binlerce ve on binlerce şükrantan vazgeçmez
Ve neşe, küfürlü bir suç olmasa bile! "

Yine şimşek ve gök gürültüsü sözlerini boğdu.  Biberli'nin kalbi
Titredi ve mırıldanan dualar, Avenging'den korumayı dile getiren
Yukarıda, mısır pazarına ulaşana kadar hızla yürüdü.
Burada tekrar durduruldular, çünkü geç saate rağmen,
İnsanların tahtı, bağırıyor ve ağlıyor, sadece
Ledergasse, bir gece bekçinin başkanlığında,
Mızrak, boynuz ve fener, bir icra memuru, meşale uzmanları ve bazı polisler
Boşuna en yüksek sesle susturmaya çalışan memurlar.

Yine parlak bir şimşek flaşı, siyah bulut kütlesini deldi,
Ve ürperti Heinz, kalabalığa işaret etti ve "
Yıldırım, taşıydıkları adamı öldürdü? "

"Bakayım," diye yanıtladı Biberli, küçük menfezi merakı
En az şey yok.  Haberlerin toplanmasını iyice anlamış olmalı,
Kısa süre sonra geri döndü ve barınak arayan Heinz'i bilgilendirdi.
Yüce bir evin geniş yay penceresinin altına yağmur, taşıyıcıların
Sadece ailesinin evine, yaşam ipliği olan genç bir adamı taşıyor
aniden bir düelloda göğsünden bir bıçakla koptu.  Sonra
Tanıklar cesedi Ledergasse'deki Sülük Otto'ya götürmüştü ve
İkincisi, gençliğin öldüğünü, hızla dağıldıklarını söyledi.
Barışın ihlali nedeniyle ciddi bir cezadan korkmak.  .
Öldürülen adam, zengin Berthold'un en büyük oğlu Ulrich Vorchtel'di
İmparatorluk vergilerini toplayan Vorchel.

Yine Heinz titredi.  Talihsiz genç adamı görmüştü
dünden önce eskrim okulunda ve dün
Dansda taşan neşe ve onun da savaştığını biliyordu
Marchfield Savaşı.  Düşmanı sanatın ustası olmalı
Kılıcı kullanıyor, çünkü ölü adam usta bir eskrimdi ve
Şekilde uzun ve stalwart. Hizmetçi hikayesini bitirdiğinde Heinz, bir
Zaman, sessizce dinleme.  Çanlar çalmaya başlamıştı, patlama
Watchman'ın boynuzu, ağlayan yardımlar çağıran yardımlarla harmanlandı ve iki
Yerler-Thiergartenthor ve Frauenthor'un geleni-gökyüzü
muhtemelen bazıları tarafından yakılan bir çatışmanın yansımasıyla kırpınmış
Bulutların üzerinde titreyen, dönüşümlü olarak yükselen şimşek flaşı
ve düşen, bazen daha derin ve Hue'de anon paler.  İnsanların tahtları,
"Ateş!" Diye bağırıyorum. Haç sokaklarından meydana bastırıldı.  .
Gecenin durgunluğu bitmişti.

Heinz yine Biberli'ye döndüğünde içi boş bir tonda dedi:

"Dünya bu gece Nürnberg'i yutmalısa, bu sürpriz olmaz
Ben.  Ama Yonder üzerinde-Biber, Biber, Pomerania'nın Dükü
Yeşil kalkan hala aydınlatılmış.  Henüz olduklarından bahse gireceğim
Oyun masası.  Üzerine bir veba!  Ben de orada olurdum, eğer benim çantam
izin verilmiş.  Sanki ölü adam gibi hissediyorum ve tabutum
ruh.  Zecchins'i kapan aşkta gerçekten iyi bir servet olsaydı
dün çantamdan:

"O zaman," diye bağırdı Biberli hevesle, "geceye kadar zaman,
Cordula, sizi neyin rahatsız ettiğini unutmayı, onları geri kazanmayı öğretir.  .
İlk kazık için altın emrinizde. "

"Pomerania Dükü'nden mi?"  diye sordu Heinz; O zaman, hızlı bir şekilde,
Kararlı ton, ekledi: "Hayır! Dük bana çantasını teklif ettiği gibi,
Geri ödeme ihtimali böyle göründüğünde akranlarımdan asla ödünç almam
Belirsiz. "

"Nazikçe, efendim," diye döndü Biberli, kemerini önemli ölçüde tokatladı.
"İşte kendi mülkünüz olarak kazık için ihtiyacınız olan şey. Mucizeler yok
Bizim için işlendi, sadece unuttum ama bak!  Siyah var
Kalenin üzerinde kuzeye doğru yuvarlanan bulutlar.  Bu korkunç bir fırtınaydı!
Ancak bir harcama, evi uzun tutmaz ve gök gürültüsü henüz
Son yıldırım parlamasını takip etti.  Olmadan bolca kargaşa var
BT.  Tüm zillerin ortasında kendi kendini konuştuğunu duymak zor bir iş,
trompetleme, bağırmak ve çığlık atıyor.  Sanki bekliyormuş gibi görünüyor
Ateşi gürültü ile söndürün.  Şehrin babaları buna katılabilir.
Dükü ve misafirlerini zarlarında rahatsız ediyor gibi görünmüyor; Ve
İşte efendim, sanırım, elli florin.
Başlangıç. "

Biberli şövalyeye bu toplamı içeren küçük bir çanta verdi ve ne zaman
Heinz, şaşkınlık içinde nereden aldığını sordu, eski okul yöneticisi
Gecelikli cevap verdi: "Sadece zamanında geldiler. Onları aldım
Bu öğleden sonra dışarı çıkarken Jokey Suss'tan. "

"Siyah için mi?" Heinz sordu.

"Kesinlikle efendim. Muhteşem aygır hakkında üzücü. Ama,
Bildiğiniz gibi, staggers var ve onu taçta vurduğumda
Sanki dünyaya kök salmış gibi durdu ve orada olan Equerry, dedi
hastalığın kanıtlandığını.  Böylece Yahudi sessizce gönderildi, izin ver
At uzaklaştırılacak ve ona verdiğimizi geri ödedi.  Elli ağır florin!
Bir başlangıç ​​için fazlasıyla yeterli.  Size tavsiye edebilirsem, ikisine güvenin
ve sabit sayıların atılacağı veya vurulacağı beş.  Neden?  Çünkü
Aşktaki kötü şansınızı avantaja çevirmelisiniz: ve
Nürnberg halkının bayanlar dediği gibi iki güzel ortlieb es geliyor
Els ve Eva.  Bu ikisini yapar.  Ancak e, beşinci mektup
Alfabe, bu yüzden beşini seçmeliyim.  Biberli bir şey koymadıysa
birlikte kurnazca-- "

"Sık sık olduğu kadar aşırı yüksek olurdu," Heinz
kesintiye uğradı, ama konuşurken Biberli'nin ıslak kolunu okşadı ve ekledi
nazikçe "Yine de her gün biberli benim gerçek ve kararlı olduğunu kanıtlıyor
aynı tür; Ama nereden geniş dünyada, bir okul müdürü,
Zar atma sanatında talimat? "

"Paris'te okurken, ölü koruyucu kardeşimle," diye yanıtladı
Açık duygu ile hizmetçi.  "Ama şimdi yukarı çık, efendim,
Yangın alarmı ve başka ne bilmiyorum, insanları üst katta ayrı kılar. Demir bu vahşi gece boyunca dövülmelidir.  Sadece birkaç damla yağmur
düşüyor.  Uzun giysim olmadan bile sokağı kuru geçebilirsiniz. "

Konuşurken bornozunun şövalyesini elden çıkardı ve hevesle devam etti:
"Şimdi, Rabbim, tabuttan ya da daha çok kurşun ağırlığı söyleyelim,
hangi ruhunuzu eziyor, vuracak bir cıvatanın eritilmesine izin verin
Kalbe talihsizlik.  Pırıltılı altın tezahürat rengi var. "

"Dur! Dur!"  Heinz olumlu bir şekilde kesintiye uğradı.  "İyi dilekler yok
avlanma veya oyun arifesi.

"Ama yeşil kalkanın merdivenlerinden aşağı bir çanta ile sınırlandırmaya gelirsem
Kalbim şu anda olduğu kadar ağır-neden, Biberli, başarı yeni bir yüz koyar
Birçok şeyde ve seninki bana endişeden tekrar bakacak. "




Bölüm XII,

Thunderclouds, en siyah kitlelerde toplanmıştı.
Frauenthor ve Ortlieb Konağı.  Fırtına baskıcı patladı
Atmosfer kalpleri tartıldığı kadar ağır bir şekilde yükledi
Dışarıda ağaç, çalı ve tüm animasyonlu yaratım.

Hizmetkarların çatının altındaki odalarında hizmetçiler sessizce uyudu ve
hayalsizce; Ve erkekler, ağızları tamamen açıkken,
günün emeği, gökyüzünde dışarı çıkanların bilinçsiz veya
Üstatlarının barışını ve onun
aile.

Boş yatakta olan tek yatak, yanındaki küçük odada
Katterle tarafından işgal edilen garrete giden merdivenler.  İsviçre,
Yüzü kaba keten yastık kasasına gömülmeden önce diz çöküyor,
Alternatif olarak ağladı, dua etti ve kendini ve pervasızlığını lanetledi.

Fırtına öncesi olan gale, yaprakları ve pipetleri patlattığında
Açık pencereden şiddetle başladı, Herr
Ortlieb onu hesaba katmaya gelmişti ve duruşması başlayacaktı.  .
Birkaç gün önce Binli'de gördüğü Barber'ın dul eşi
boynunda bir taş, çünkü bir bez dokumacının
Heedless kızı, yakışıklı bir trompetçi ile konaklamasına gelmeye
Şehir müzisyenlerine aitti, zihinsel vizyonundan önce yükseldi.  Nasıl
Cellat asistanı asıldıktan sonra zavallı şey titredi ve inledi
Boynunun etrafındaki ağır taş!  Sonra, Jeers tarafından çılgınca sürüldü ve
İnsanların hakaretleri, sokak çocuklarının yanında füze ve
Dayanılmaz bir yük, artık kendini kontrol edemezdi ama akıyordu
Bir lanet seli, işkencelerine dilini dışarı attı.

Ne bir gösteri!  Ama o, Katterle, böyle utanç duyardı
Tüm sevinçleriyle hayata veda ederdi; Ve hatta
Kalbinin yapıştığı ve iyi kanıtlanmış olmasına rağmen
Gerçek ve kararlılık, ona sefalet getirmişti.

Şimdi onun da aradığı nefret dolu kelimenin anısı
Barber'ın dul eşi kalbine ağırdı.  Asla, bir daha asla olmaz
Talihsizliğe düşmüş bir komşuya kibirli.

Bu yemin ve diğerleri St. Clare'e yaptı; O zaman düşünceleri
Şehir hendek, Pegnitz, Fischbach ve tüm
Nürnberg içinde ve yakınlarındaki diğer akarsular, boğulmanın mümkün olduğu ve
Böylece onu tehdit eden korkunç utançtan kaçın.  Ama bunu yaparken
Şüphesiz ağır bir günah işlemişti; Dutzen'i hatırlarken
Karanlık yüzeyinden sık sık beyaz su topladığı gölet
Frauenthor'dan açık alanlara geçtikten ve merak ettikten sonra
Reedy kıyısının hangi bölümünde tasarımı en kolay şekilde yürütülebilir,
Odasında parlak bir şimşek parıltısı ve aynı
Bir gök gürültüsü peal, eski konağı temellerine salladı.

Bu onun ve onun kötü düşünceleri içindi.  HAYIR!  Uğruna
Burada yeryüzünde utanç verici, ebedi ile önemsememeye cesaret edemedi
Kurtuluş ve ölü annesini diğer dünyada görme umudu.

Bu kadar ciddiyetle çalışmış olan o sevgili annenin hatırlanması
Onu her iyi yolda eğitti, yatıştırdı. Elbette aşağıya bakıyordu
onun üzerine ve dik ve dürüst kaldığını biliyordu,
işverenlerini bir iğne bile dolandırmadı ve küçük hata
ki bu çok ağır cezalandırılacaktı, sadece
gerçeği ve kararlılığı anlamına gelen countryman'ı sevmek
dürüst olmak gerekirse.  Biberli'nin yapmasını istediği şey ağır günah olamaz.

Ancak yukarıdaki güçler farklı bir görüşe sahip gibi görünüyordu; Yine bir
Göz kamaştırıcı ışığın parlaması odayı aydınlattı ve kaza ve çıngırak
Kızgın göklerin gök gürültüsü, sağır edici bir din ile eşlik etti.
Katterle yüksek sesle çığlık attı; sanki cehennemin kapıları açılmış gibi görünüyordu
ondan önce ya da dünyanın yıkımı başlamıştı.

Terörle çılgınca, pencereden geri fırladı,
Yağmur damlaları zaten yüzünü serpiyordu.  Onu kızartılar
yanaklar ve onu gerçeğe geri getirdi.  Sahip olduğu suç
kararlı bir önemsiz değildi.  O, herr ortlieb, bütün
güven, adil genç kızın hizmetine yerleştirilmişti.
Geçersiz anne onu umursamadı, kendisinin olmasına izin vermişti
çocukluğun çok ötesinde olan Eva'yı bir
deneyimsiz kızı olarak temsil ettiği bir adamla buluşma
Tanrısal, erdemli bir şövalye, Biberli'den ne kadar uzakta olduğunu biliyordu
Üstatını sadakat ve kararlılık alanında aştı.

"Bizi günaha değil!"  Kelimeleri ne sıklıkla tekrarladı
Rab'bin Duası ve şimdi kendisi yılan olmuştu
Görevin kendisine emretmesi gereken masum çocuk günah içine cazip
korumak için.

Hayır, hayır!  Ceza ile tehdit edildiği suçluluk,
küçük anlamına gelir ve dünyevi yargıcı onu hesaba katmamış olsa bile,
Yarın itirafa gider ve dürüstçe kefareti yapardı
empoze edildi.

Bu düşüncelerden taşındı, avludan manastıra baktı.
Tam o anda şimşek tekrar parladı, gök gürültüsü palel oldu ve
Yüzünü elleriyle kapladı.  Kollarını indirdiğinde gördü
İnek kararlılığına bitişik rahibelerin tahıl ambarı çatısında bir
İnce duman sütunu, ardından dar bir alev dili, büyüyen
sürekli daha parlak.

Yıldırım onu ​​ateşe vermişti.

Tehlike ve başkalarının kayıplarına sempati kendi kederini zorladı ve
Arka plana kaygı ve düşünmeyi duraklatmadan kaydı
Ayakkabıları, şalını göğsünden kopardı ve aşağı koştu,
Diye bağırıyor: "Yıldırım vurdu! Manastır yanıyor!"

Tam o anda iki kız kardeşin işgal ettiği odanın kapısı
açıldı ve karışık saç ve soluk yanaklarla Ernst Ortlieb geldi
ona doğru.

Oda içinde küçük lambanın loş ışığı ve ateşli parıltı
yıldırım aydınlatılmış gözyaşı lekeli, tedirgin yüzler.

Heinz Schorlin onu aradıktan sonra Els yardımına acele etmişti,
Eva, uzun, sade gece bornozuna kaplı ve çıplak ayakla, tıpkı olduğu gibi
Kanepesinden yükseldi, hizmetçiyi odasına kadar takip etti.  Ne yapmalı
Knight, kim ama dün biliyordu, ona bir aziz için bakmıştı,
Şimdi onu mı düşünüyorsun?

Rezilmiş gibi hissetti, utançla lekelenmişti.  Yine de öyleydi
kendi hatası olmadan ve korkunç inançtan bunalmış
Direnişin olduğu gizemli, doğaüstü güçler
Umutsuz, onunla acımasız bir oyun oynuyorlardı, sanki
Fırtınalı deniz onu öfkeli dalgalanmalarında dümensiz bir tekneye fırlatıyordu.

Dua ile teselli alamayan, her zamanki gibi kendini bırakmıştı
umutsuzluğa sıkıcı, ama sadece kısa bir süre için.  Els yakında geri döndü ve
İhtiyatlı, yardımsever arkadaşı ve kız kardeşinin
onunla tanıştı ve hatta sarkık cesaretini bir jestle yükseltmeye çalıştı
onu annelerinin hasta odasına gönderdi, ruhuna düşmüştü
ferahlatıcı çiy; Els, onun için harekete geçeceğine söz verdiği için değil-aksine,
Yapmayı amaçladığı şey onu direnişe yönlendirdi. Çok suçluydu ve ona karşı çıkacak, ama öfke
Els'in şövalye hakkında söylediği keskin sözlerle ilgili ve
Ona evi yasaklama niyeti, belki de sonsuza dek
onu güçlü asit şarabı gibi uyardı.

Kız kardeşi onu terk edene kadar değil
Somnambulizm döneminde ne hissettiğini anlamak.

Annesi, narkotik sayesinde, sessizce uyuyor, sessizce nefes alıyor,
Ve bir şeyin altındaki girişte, belki de onun yüzünden ne olduğunu bilmiyordu
Babanın dönüşü meydana geliyordu, düşünerek oturdu, düşünürken
Astıklı dileklerin aceleci tahtası, dönüşümlü olarak seslerini yükseltti
Ajite göğsünde sormak ve inkar etmek.

Kanepesinden nasıl yükseldi ve dışarı çıkmıştı
Tamamen hafızasından, ama hala onun bilincindeydi
gece yürüyüşü sırasında duygular.  Şimdiye kadar tahliye etmeyi özlemiş olsaydı
Gezileri sırasında İnanç Kadehi'nden göksel mutluluk
Hiçbir şey özlemediği ev, onu fincandan dolguyu içmek için kurtarmak için
dünyevi sevinç.  Kendini bile yasakladığı ateşli öpücükler
Düşünmek için mutlu zevkle bekliyordu.  Zamanı kalbi, içinde tutuldu
Bakire alçakgönüllülüğü kontrol et, hiçbir şey istemeye alışkın olanı kurtarmaya alışkın
kız kardeşine ve Abbess'e itiraf etmiş gibi, sanki atmış gibi görünüyordu
Her fetter ve cesurca en cesur eylemleri riske atmaya karar verdi.  .
Somnambulist, Heinz Schorlin'in ardından
Onu sevdiğini itiraf etti, kollarını boynuna atabilirdi
Rapturous minnettarlıkla.

Uyanıkken, onunla sadece azizinden ve
Kilisenin düşmanlarını devirme görevi, bakarken diledi
Merdivenlerden ve ev kapısının önünde fısıldamak
Tatlı aşk sözleri, onu dinle ve böylece kendini unut,
dünya ve ona ait olmayan her şey, ona ve
Aşk.

Ve bu özlemi ve özlemi bir şekilde hatırladı.
rüya.  Ayı onu çekerken daha çok gibi görünüyordu.
Sihirli güç, uzun zamandır onun derinliklerinde uyuklayan bir şey
Ruh, hayata uyanmıştı; eskiden kalbi olan bir şey
Ve zihin haklı olarak anlamayı başarmıştı, o da küçüldü
Dindar korku, somut bir form almıştı.

Şimdi kendi doğasının bu yeni tanınan günahkar kısmını hayal etti,
ki sadece olan için yer bulunan saf bir gemi
asil, kutsal ve masum.

O da-şimdi biliyordu-sadece arzusu olanlar gibi bir kızdı
Aşk Kibirli hor görmesiyle bakmıştı, cennetin gelini ya da
aziz.

Henüz perdeyi almamıştı ve şanslıydı, çünkü
mesleğinden sonra bu bölüme kadar keşfetmemiş olsaydı ona
Her gerçek rahibeyi düşündüğü doğasından, eğer sahipse,
Almadan önce, kafasından kesilmiş saçlar gibi atmalı
siparişin yemini.

Bu öz-inspection sırasında gittikçe daha belirgin hale geldi
Bir kişi değil, iki kişiden ikisi-tek bir gövdeli iki yönlü bir doğa ve
iki farklı ruh; Ve bu mahkumiyet ona sanki
Ayrımı üreten kesim hala kanıyordu.

Tam o anda gözleri tam tersi bakire imajına düştü,
ve ruhunu dua içinde kaldırmak için olağan dürtü ona sahip oldu
kısa bir zamandan daha güçlü bir şekilde.

Ateşli sıcaklıkla onu bu yeniden serbest bırakması için onu kuşattı
uyanmış doğa, kesinlikle hoş olamazdı
Cennet ve bir kez daha talihsizden önce olduğu gibi olmasına izin ver
Ay ışığında ramble.

Ama dua için ihtiyaç duyduğu soğukkanlılık yakında yok edildi, görüntü için
Şövalyenin önünde tekrar tekrar yükseldi ve sanki onun gibi görünüyordu
Bu kadar ateşli özlemle aradığı kendi adı, bir kez daha çaldı
kulakları. Böylece sesini başka bir kişiye hitap ederek yükseltirse, o kişiyi seviyor.
Heinz Schorlin'in sevgisi harika ve samimi ve dikkate almak yerine
Onu duaya dönmesi için uyaran iç ses, meydan okurcasına ağladı,
"Ben yapmam!"

Henüz kalbinin böyle fırlattığı adamdan ayrılamadı
Çok cesur ve tanrısal olan tutkulu özlemi, bu kadar ateşli bir şekilde adanmış
o.

Doğru, kendini parlaklığa hayal etmek huzur içinde güzeldi
Cennetin ihtişamı, ama düşünürken hissettiği fırtınalı rapture
O ve sevgisi daha zengin ve daha büyük görünüyordu.  Yapamazdı, yapamazdı
ondan bir parça.

Sonra kız kardeşinin Heinz'i sürme niyetini hatırladı-EVA zaten
Şövalyeyi bu isimle solilokey olarak aradı-varlığından ve
Belki de onu o kadar keskin bir şekilde yaralayabileceği düşüncesi
Onur, getirisini endişelendirecek ve onu tetikleyecekti.

ELS'nin ona güvensizlik hakkı ne vardı?  Tanrısal bir şövalye temel oyun oynamadı
seçilmiş hanımefendi, kalbi ve evet, kesinlikle
onun rengini ona adlandırdığı için.  Hiçbir şey ayrılmamalı
onlara.  Işık ve hava olduğu kadar mutluluğu için ona ihtiyacı vardı.
Şimdiye kadar başka bir dünyada mutluluk özlemişti, ama çok gençti
Muhtemelen ondan önce uzun bir ömrü vardı ve neyin var olabileceği
Toprak teklifi, sahip olma umudundan soyulursa?

Doğasının yeni uyandırılmış kısmı haklarını talep etti.  Olurdu
Bir daha asla eski uykuya zorlanmasına izin vermeyin.

Kız kardeşi geri dönüp tehlikeli olanı uzaklaştırarak övünürse
sonsuza dek hayvan, ona farklı bir fikri olduğunu gösterirdi
Şövalye ve kimsenin aralarında müdahale etmesine izin vermez.  Ancak,
Hala bu planı düşünürken, hasta odasının kapısı
Yumuşak bir şekilde açıldı ve babası onu takip etmek için ona çağırdı.

Sessizce, gölgeli koridordan geçiyor, artık aydınlatılmadı
Ay ışığında, kızının odasından önce girdi.  Lamba,
Hala orada yanıyor, kız kardeşinin tedirgin yüzünü ortaya çıkardı,
Çenesini elinde dinlendirerek, dönen tekerleğin yanındaki tabureye oturdu.

Eva'nın çok parlak bir şekilde parlayan cesareti anında tekrar düştü.

"İyi gökler! Ne oldu?" Terörle ağladı; Ama babası
içi boş bir tonda cevaplandı:

"Sözümü taahhüt ettiğim asil kız kardeşin uğruna, yapacağım
Kendimi sakin kalmaya zor.  Ama ona bak!  Zavallı kalbi olmalı
Bir mezarlık gibi, çünkü sevdiklerini gömmeye mahkum edildi.  Ve
Kim, "Öfkeyle devam etti, bu kadar keder ve öfke ile taşındı
soğukkanlılığını koruma vaadinden hoşlanmamak, "kim
Her şey için suçla, sizi ve sınırsız temassızlığınızı kurtarın mı? "

Eva, canlandırılmış ellerle, eylemlerinin nasıl bilinçsiz olduğunu açıklamaya çalıştı.
Merdivenlerden aşağı ve evden uykusunda yürüdü, ama o
Kısacası zorla kesti:

"Sessizlik! Hepsini biliyorum. Kızım, haksız bir ateşe sağladı
ondan en kötüsünü beklemek.  Bunun süsünü gördüğümüz sen
Saflığı şimdiye kadar paslanmaz olan ev, insanlarsa suçlanacak
Sokak noktasından geçiyor!  Ne yazık ki! Ne yazık ki!  Bizim onurumuz, eski,
Silahsız isim! "

Yüksek sesle inleyen baba, kaşını sıkıştırılmış eliyle vurdu; Ancak
Els yükseldi ve sözlerini söylemek için kolunu omuzlarının etrafında geçtiğinde
Tesisat, şimdiye kadar kelimeler için boşuna mücadele etmiş olan Eva
artık dayanmayın. "Bunu benim, babam kim söylüyorsa," diye bağırdı yanıp sönen gözlerle;
Sesini neredeyse kontrol edemedi, "kulaklarını iftira etmek için açtı;
Ve Heinz Schorlin'e değersiz bir cazip olan kim olursa olsun, bir
yanılsama ve ben onu yüzüne çağırıyorum, hatta kendi babam olsa bile,
Kime şükran ve saygı borçlu olduğum için-"

Ama burada durdu ve derinden öfkelenenleri uzak tutmak için kollarını uzattı
Adam, çünkü dudakları titremeye başlamıştı ve-algıladı
açıkça-zaten korkunç uyumlardan birinin büyüsü altındaydı
Onu en benzeri görülmemiş işlere götürebilecek öfke.  Ancak Els,
ona yapışmıştı ve onu tüm gücüyle geri tutarken ağladı
Keskin bir kınama tonunda, "Sözünüzü koruduğunuz böyle mı?"

Sonra, sesini düşürerek, sevgi dolu bir girişle devam etti: "Canım,
Sevgili baba, onun uyuduğundan, eylemlerinin bilinçsiz olduğundan şüphe edebilir misin?
Ne zaman üzerimize bu kadar çok sefalet getiren şeyi yaptı? "

Ve kendini kesintiye uğratarak, en sağlam bir tonda hevesle ekledi
Mahkum: "Hayır, hayır, ne utanç ne de sefalet size henüz dokunmadı, benim
Baba, ne de yoksul çocuk.  Kötülük şüphesi bana dayanıyor,
Ve ben yalnız ve burada herhangi biri sefil olması gerekiyorsa ben. "

Sonra Herr Ernst, kendini kontrolünü geri kazanarak Eva'dan geri çekildi, ama
İkincisi, sanki oldukça çılgınca, haykırdı: "Beni dışarı çıkarmak ister misin?
Gizemli sözleriniz ve suçlamalarınızla duyularım?  Ne, adına
Tüm azizler, ellerimi sefalete daldırabilecek ve
utanç?"

"Sefalete ve utanç içine," babasını içi boş bir tonda tekrarladı
Kendini hareketsiz oturduğu bir sandalyeye girdi, yüzü gömüldü
Els, kız kardeşine düştüğünde neler olduğunu söylerken
Şövalye ile konuşmak için girişe.

Eva hikayesini dinledi, nefes nefese kaldı.  Bir özet için
Cordula'nın saftan hareket etmediğine dair şüpheyi değerlendirmek için
sempati, ama Heinz Schorlin'e bir minnet borcu empoze etmek
onu daha sıkı bir şekilde ona bağlardı.  Yine de babasını duyduğunda
kızının yüzüğünü Herr Casper Olsvogel'e geri vermiş ve onu kırmıştı
Çocuğun Betrothal, kız kardeşinin kederini kurtaran hiçbir şey düşünmedi ve,
Yüksek sesle ağlayarak, kendini Els'in kollarına attı.

Kızlar ilk flaşa kadar birbirlerini yakından kucaklamada tuttu
Şimşek ve Thunder Peal'ı konuşmayı kesintiye uğrattı.

Baba ve kızları o kadar derin tedirgin olmuşlardı ki
Fırtınanın dışarı çıktığını duydum ve fırtınanın patlak verdiğini şaşırttı
onlara.  Şimşekleri çok hızlı bir şekilde takip eden gök gürültüsünün peal'i
onları korkuttu ve kısa bir süre sonra, saniyesi evi salladı
Çökerek, kükreme olan Herr Ernst, Packer'ı uyandırmak için dışarı çıktı.
Ama Old Endres zaten ona emanet edilen mallar arasında saat tutuyordu
Ve kısa bir devamsızlıktan sonra, evin efendisi geri döndüğünde,
Eva'nın tekrar kız kardeşinin kollarına sıkıldığını ve ikincisinin öpüştüğünü gördü
Kaşları ve gözleri şefkatle onu rahatlatmak için çalıştı.

Ama Eva yatıştırıcı sözlerine sağır görünüyordu.  Els, sadık elleri, hayır
Wolff'un nişanlı gelini daha uzun; Onun harika, güzel mutluluğu
sonsuza dek yok edildi.  Yarın tüm Nürnberg herr'i öğrenirdi
Casper, oğlunun betrothal rehinini kırmıştı, çünkü gelini,
Bir cazibe uğruna, Sir Heinz Schorlin,
o.

Bütün bunlar Eva'nın kalbini ne kadar derinden deldi!  işkence ne kadar korkunçtu
Bu korkunç talihsizliğin nedeni olduğu düşüncesinden!
Gözyaşları acısıyla çözünen, zavallı kızı affetmek için kabul etti
o; Ve Els bunu isteyerek yaptı ve bir şekilde babasına dokundu
Kalbinin derinlikleri. Kızlar ne kadar iyi olmalı
Biri diğerine getiren ağrılı acı hala öyleydi
Sevgi dolu ve sadık!

Eva'nın da cezaya layık bir şey yapmadığına ikna oldu, gitti
her ikisini de kollarında sıkmak için onlara doğru, ama o alkış yapabilir
Katterle'yi korkutan gök gürültüsünün bütünü çok korkunç bir şekilde salladı
oda.  "St. Clare, bize yardım et!" diye bağırdı Eva, kendini geçip düşüyor
dizleri; Ama Els pencereye koştu, açtı ve aşağı baktı
sokak.  Orada hiçbir şey görünmüyordu, uzakta hafif kırmızı bir parıltı kurtar
Northern Horizon ve şehre binen iki posta asker
Hızlı bir trotta.  Markienthurm'daki ahırlardan gönderilmişlerdi
Bir yangının patlaması durumunda sipariş tutmak için.  Kancalı birkaç adam
ve Polonyalılar da Frauenthor'a acele etti.

Yangının nerede olduğu ve nereye gittikleri sorusuna yanıt olarak
Cevaplandı: "Fischbach'a, yardım etmek için. Görünüşe göre alevler patladı
Thiergartenthor'daki kalenin altında. "

Girişin boynuzundan uzun süren yardım çağrısı,
Aynı anda, erkeklerin haklı olduğunu kanıtladı.

Herr Ernst, tıpkı Katterle'nin çığlık atması gibi odadan çıktı, "
Şimşek vurdu! Manastır yanıyor! "
merdivenler.

Zaten cezasını telaffuz etmişti ve onun görüşü onu
Yine o kadar şiddetli bir şekilde, acil tehlikeye rağmen bağırdı
Şimdi, şimdi dikkatini iddia etse de, kesinlikle olmamalı
utanç verici davranışı için en şiddetli cezadan kaçın.

Sonra eski endres ve iki menservantları izlemesini emretti.
Geçersiz karısının uyku odası, herhangi bir şey olması durumunda
Çaresiz kadın anında bir güvenlik yerine doğabilir.

Kendisi, geri döndüğü çatışma mahalline gitti
kızları.

Kızlar ona şapkasını ve pelerini verirken onlara nerede
Ateş patlak vermişti ve bu endişeli olanın başka bir gözaltına neden oldu
Eva, Eva, ayakkabılarını ve çoraplarını ele geçirdi ve tekme attı
Ayaklarından küçük terlikleri, onun da olmayacağını ilan etti
Sevgili rahibelerinin tehlikede olduğu yerden yok.  Ama o
Baba ona annesi ve kız kardeşi ile kalmasını emretti ve
kapı, eşik değere bir kez daha geri dönerek
Endişeli Engreaty: "Anneni düşün!"

Bir başka gök gürültüsü peal, ayak izlerinin sesini acele etti
merdivenler.  Babasını pencereden kısa bir şekilde izleyen Els
Zaman, kız kardeşine geri döndü, Eva gözlerini ve yanaklarını kurutdu:
"Belki de haklı; ama kalbim beni ne zaman sıcak itaat etmeyi teşvik ederse
Dürtü, engeller benim yoluma koyuluyor.  NE ZAYIF NEMENTY
Onurlu bir Nürnberg ailesinin kızı! "

Els bu şikayeti şaşkınlıkla duydu.  Bu onun eva mıydı?
"Küçük Aziz", dün kimden daha fazla hiçbir şey istememişti
dünyanın kargaşasından çok, layık olmak için alçakgönüllü itaat
Göksel damat ve manastırın sessiz huzurunda onu büyüt
Tanrı'ya ruh?  Bu birkaç saat içinde kızı bu kadar değiştirmişti?  Hatta
Dünyevi düşünen arkadaşları böyle bir itiraz ederdi
hasta.

Ama şimdi yanlış yönlendirilmişinin vicdanına itiraz etmek için zamanı yoktu
kız kardeş.  Sevgi ve görev onu annesinin kanepesine çağırdı.  Ve daha sonra!
Çocuk sevgisinin farkına varmıştı ve o, Els,
Wolff'tan kendi babası tarafından ayrıldı ve yine de vazgeçmek istemiyordu,
kız kardeşine sevgisini ve umudunu bir kenara bırakmasını tavsiye etmek için haklı
ona verdiği adamla ve aracılığıyla gelecekteki mutluluk
kalp?

Ne mucizeler Sarılmış'ı seviyor!  Tek bir gecede dönüştürmüş olsaydı
Gelecekteki Cennetin Gelinini, sevgi dolu bir kadına, bu da olabilir
Onun için imkansız olanı da başar.

Eva pencereden dışarı bakarken Els annesine döndü. O
hala uyuyordu ve merak ya da özlemine izin vermeden
Onu görevinden ayırın, Els yerini kanepenin yanında tuttu
Sevgili geçersiz, yangın alarmına rağmen, biraz bastırılmış olsa da,
odada duyuldu.




Bölüm XIII.

Eva açık pencerede duruyordu.  Fırtınanın şiddeti görünüyordu
yorgun.  Bulutlar kuzeye doğru yuvarlanıyordu ve gök gürültüsü takip etti
Yıldırım flaşları daha uzun ve daha uzun aralıklarla.  Barış
göklere geri döndü, ancak şehirdeki kalabalık ve gürültü ve
Sokak sürekli arttı.

Alarm çanlarının demir dilleri hiç bu kadar şiddetli bir şekilde sallanmamıştı,
Gardiyanın boynuzu, böyle bir rezonant temyiziyle hava titremesini hiç yapmamıştı
yardım için.

Yukarıdaki metalik sesler de boşuna yardım gerektirmedi, çünkü
Roseat parıltısı, penceresinin ve evlerin önünde ledenten'i bağladı
Şafak tonları ile caddenin karşı tarafı, kalabalıklar
Frauenthor'dan St. Klarengasse'ye kadar daha yoğun ve yoğunlaştı.

Manastır odasından görünür değildi, ancak
duman ve kulağına bu yönden ulaşan yüksek sesler
yangının önemsiz olmadığını kanıtladı.  O ararken
Heinz'in penceresine bakması gereken nokta, ortlieb
Bazı Montfort Tutucuları ile Menservants, evden çıktı
Kovalar ve merdivenlerle.

Bir dişi figür, karanlık caddeye kaydı.  Siyah Şal
başını ve figürünün üst kısmını gizledi ve bir
Elinde demet.

Katterle olmalı.

Bu saatte nereye gidiyordu?  Paketi taşırken, o
yangını söndürmeye yardım etmeyi neredeyse hiç düşünmezdi.  Çalıyor muydu
Ceza korkusundan uzak mı?  Zavallı şey!  Hizmetçi bile fırlatıldı
Suçluluğu ile talihsizlik.

Kalbini deldi.  Ama onu durdurmak için Katterle'ye çağırırken,
Onu hala daha fazla etkileyen başka bir şey dikkatini yönlendirdi ...
Kontes Cordula'nın yüksek sesle sokak kapısından ona ulaştı.
Kiminle konuşuyordu?  Bu kadar çok cesaret eden kız mı
Mütevazı bir kıza kötü davranan şeyler, erkeklere katılmayı planlıyor mu?  Eva
Onun da rahibelerin babası olmadığını acele edeceğini unuttum
önledi.  Kontes zaten avluda duruyordu.

Eva ona aceleci bir bakış attıktan sonra tekrar hizmetçiyi aradı, ama
Katterle karanlıkta zaten kaybolmuştu.  Bu onu üzdü; O vardı
kızı kurtarmış olabilecek bir şeyi ihmal etti,
Bir gereksiz eylemden sıcak bir şekilde bağlı.  Ama çekerken
Kontes'in garip görünümü diğerini unutmuştu.

Cordula muhtemelen kanepesini bırakmıştı, çünkü sadece düz bir elbise giydi
Muhtemelen avcılıkta kullandığı çok yüksek, kısa botlar ve
koynunun üzerinden bir şal geçti; bir diğeri başının etrafında sarıldı
Mallarını soğukta pazara getiren köylü kadınların modası
kış günleri.  Hiçbir çiftçinin karısı daha basit olamazdı, ama yine de-
itiraf etmek zorunda kaldı-firmasında aristokrat bir şey vardı
yatak.

Arkadaşları babasının papazıydı ve büyüyen Equerry idi
Gray hizmetinde.  Her ikisi de onu caydırmaya çalışıyordu.  Eski
polis şefini takip eden bir kadın birliğine işaret etti ve
Bazı şehir memurları ve uyarı bir şekilde şunları söyledi: "Bunların hepsi ahlaksız quans,
Bu şehrin yasası, yangın söndürme konusunda yardımlarını vermeye zorlar.
Sekslerini utandıran bunlara katılmak rütbenizi nasıl kullanacaktı ----
Hayır, hayır!  Yarın, evin süslemesinin
Montfort vardı ---- "

"Kontes Cordula, yangını söndürürken ellerini kullandı" diye
Eşcinsel kendine güven ile kesintiye uğradı.  "Bunda herhangi bir utanç var mı?
Soylu doğumum beni yardım edenler arasında numaralandırılmamı mı sağlamalı
Komşuları güçlerinde yatıyorlar mı?  Herhangi bir iyilik ise
Burada başarıldığında, bu fakir kadınlar bunu daha da kötüleştirmeyecek
onların yardımı. Buradaki insanlar yaptıklarına inanıyorsa, bana iki katına çıkacak
Onlarla çalışarak onu engellemek için zevk.  Alevleri söndürmek
Beni aşağılamıyor ve kadınları daha iyi hale getirecek.  Yani, ileri!  Nasıl olduğunu gör
Yangın yonca yanıyor!  Orada yardıma ihtiyaç var ve şükürler olsun ki, ben
Zayıflama yok.  Ayrıca, yardım isteyen kadınlar ve kadınlara
Tehlikeli, en hoş yardımcı yardım kadın. "

Eski Equerry, gözleri gözyaşları ile parlıyor, başını salladı ve lider
sokağa giden yol; Ama Kontes, takip etmek yerine
anında, bandajları taşıyacak olan sayfaya geri döndü
Evdeki hizmetlileri arasında kullanmayı öğrenmişti.  Çevik çocuk yaptı
uzun süredir geciktirmez; Ama metresi olduğunu görmek isterken
önemli bir şey unutmadı, eva penceresinde algıladı,
Güzellik uzun zamandır genç kalbini kovmuştu ve bir çıtırtı atmıştı
ona bak.  Sonra Cordula da onu fark etti ve hoş bir çağırdı
selamlama.  Eva aynı tonda cevap verme noktasındaydı
Cordula'nın Heinz Schorlin'den bahsettiğini hatırladı.
Diğerleri sanki onu tüm teslimiyette bekliyormuş gibi.  Öfke sıcak bir şekilde arttı
göğsünde ve sanki duymamış gibi odaya geri döndü
Selam.

Kontes onu algıladı ve omuzlarını omuz silkti.

Kendinden memnun olmayan Eva, sokağa bakmaya devam etti
Şehirden akın eden insanların kalabalıkları gizledikten çok sonra
Cordula gözlerinden.  Sanki bir daha asla başarılı olmayacakmış gibi görünüyordu
memnuniyet getirecek herhangi bir şeyde.  Asla bu kadar zayıf hissetmemişti
Temsiz, kendine güvenmekten yoksun.  Yine de her zamanki gibi yapamadı
Aziziyle teselli edin.  Burada yönlendirilecek çok şey vardı
onun dikkati.

Linden'deki gül parıltısı koyu kırmızı bir parıltı haline gelmişti, titriyor
Karşı duvarlara ışık göz kamaştırıcı bir aydınlatma.  Rüzgar şimdi
Batı'dan üfleme, St. Klarengasse Burning Nesnelerinden
Etraflarında dağınık kıvılcımlar-alevler tarafından yakalanan saman demetleri-
Manastır, karşısındaki ve sokağa marienthurm'a ahır.
Ayrıca, üstü ve arkasındaki gürültü, ondan önce ve altında, daha yüksek sesle büyüdü
ve daha yüksek sesle.  Çanların çınlaması ve trompetlerin parıltısı
Çan kuleleri devam etti ve bu sürekli çınlama, pealing ve çökme
Yukarıdan, rahibelerin korosunun yüksek, net seslerini karıştırmak
manastır, ateşli litanilerde yalvarıyor, koruyucu azizlerinin yardımı.
Doğru, şarkı söyleme genellikle sokaktan gelen gürültü tarafından boğuldu, çünkü
Yangın marshals ve çeyrek yöneticileri zamanında bilgilendirilmişti ve Watchmen,
Şehrin ücretindeki askerler, hastaneden erkekler ve terk edilmiş
Kadınlar (yangınları söndürmeye yardımcı olmak için yasalarca gerektirir) küçük gruplar halinde geldi,
Konseyin icra memurları ve hizmetkarları, berberler (
Yardımlarını ödünç ver, ancak cerrahi yeteneği çok az istihdam bulabilir
burada), konsey, rahipler ve keşişler tek başına geldi.  .
Sokak ayrıca monte edilmiş birçok steed'in çiğnenmesiyle yankılandı.
Posta katındaki askerler, ilk önce icra memurlarına yardım etmek için yanıldı
Düzeni sürdürme, o zaman su müfettişi, şefi ile
Alt, yerleştirilen beceriksiz atlar üzerinde St. Klarengasse'ye koştu
Yangın durumunda konsey tarafından emrinde.  Onu izledi
Pirinç itfaiye motorları ile değirmenciler.  İyi beslenen nagları çizilirken
Sokakların mire'sinden çok az gürültü ile kızaklar şimdi yumuşadı
Yağmurda, işinde gerekli olan ağır ahşap su fıçıları
Alevleri söndürürken,
Bayındırlık Binası'ndan erkeklerin bulunduğu arabalar ortaya çıktı.
Büyük ve küçük merdivenler, kancalar ve kollar, kovalar ve meşaleler getirme,
Çatışma sahnesine.

Yasa tarafından kısıtlananların yanı sıra, diğerleri yardım etmek istedi
Clare'in popüler kız kardeşleri ve böylece Tanrı'dan bir ödül kazanırlar. A
Brewer, güçlü aygırlarını sahneye taşımak için teslim etmişti.
eylem, araçlarıyla, görevini kullanacak sekiz mason
Alevleri söndürme becerisi.  Her türlü insan-erkek ve kadınlar--
iş sırasında kendi kârlarını aramak için, bağırmak ve çığlık atan,
kurtarma.  Ancak icra memurları onlara keskin bir göz attı ve ne zaman
Alman şövalyelerinin komutanı, birkaç arkadaşı olan
Beyaz haç ışıltılı siyah mantolar, at sırtında ortaya çıktı ve sonunda
Eski Herr Berthold Vorchtel, bilinen asil grisi üzerinde koştu
tüm şehre.  Hala eyerde sağlam bir koltuğu vardı, ama başı
eğildi ve bunu cesedinden sadece bir saat önce bilen
Bir düelloda katledilen en büyük oğul eve getirilmişti, yaşlıya hayran kaldı
Sulh Hakimi'nin irade gücü.  İlk Losunger ve Baş Komutan olarak
Konseyin ve dolayısıyla şehrin başkanıydı.  Görev vardı
ona atını monte etmesini emretti, ama ne kadar soluk ve haggard onun kurnazdı
yüz, genellikle çok animasyon!

Ortlieb konağının hemen önünde Alman Şövalyelerinin Komutanı
yanına gitti ve Eva sanki elinden ne kadar sıcak salladığını gördü, sanki
Yaşlı adama, bazılarında çok derin sempati göstermesini istedi.
ona saldıran ağrılı sorun.

Wolff'un Els'e Betrothal'i duyulduğundan beri Vorchtels
Ortliebs ile yakınlık açısından olmayı bıraktı; Ama eski Herr
Berthold, muhtemelen kendisi genç Olsvogel'i onun
"Ursel'in" gelecekteki kocası, Eva'ya her zaman nazik davranmıştı ve o değildi
Yanlış-Terch Ilight'taki yanaklarında parlıyordu.  .
Görüş, genç kızın en içten kalbine dokundu.  Ne kadar hevesle istedi
Vorchtels'in ne olduğunu bilin ve yaşlı adama biraz jeton vermek
Sempati!  Ona bu kadar üzüntüye ne sebep olabilirdi?  Sadece birkaç
Babası eşcinsel bir eğlenceden dönmeden saatler önce
ev.  Herr Berthold'un karısını, kızını neredeyse hiç ilgilendirebilir
Ursula ya da iki güçlü oğlundan biri.  Belki ölüm sadece vardı
onu sevgili akraba olmasına rağmen, daha uzaklardan yoksun, ama elbette o
Bilirlerdim, çünkü Ortliebs her ikisi de evlilikle bağlandığını
yaşlı beyefendi ve karısı ile.

Kötülüğün bir sunumu tarafından işkence gördü, Eva onun peşinden baktı ve aynı zamanda izledi
Heinz Schorlin için sokaktaki insanlar arasında.  Endişe etmemeli
Yangının evinin ne kadar yakın olduğunu öğrenirse onu getirmesi
yanıyor mu?

Kalabalığın üstünde bir kask veya şövalyenin batısı ortaya çıktığında
geldiğini.  Bir kez kesinlikle tanıdığına inanıyordu
O, şövalye yatan uzun boylu genç bir adam için ortaya çıktı, monte edildi, ama
yaya ve Ortlieb evinin karşısında durdu.  Bu O olmalı!
Ama penceresine baktığında, yangının yansıması gösterdi
Kalbini bu kadar çabuk atan adam gerçekten gençti
ve yakışıklı şövalye, ama hiçbir şekilde yanıldığı kişi
o.  Birçok turnuvada Victor olarak ünlü Boemund Altroje idi,
Bir çocuk sık sık amcasının evinde olduğunda, Herr Pfinzing.
Kömür siyahı, sallanan kilitleri yanlış bir şekilde yanlış yapmak yoktu.  Söylendi
kaskına giydiği bir kadının cübbesinin koyu mavi kılıfı
Justs, Kontes von Montfort'a aitti.  O onun hanımıydı, kim için
Çok fazla zafer kazanmıştı.

Heinz Schorlin, arkadaşı olarak toptan bahsetmişti ve ona söylemişti.
cesur şövalyenin boşuna pervasız kontra kazanmaya çalışacağını söyledi.
Belki de şimdi Cordula'nın hesabına çok dikkatli bir şekilde bakıyordu.
Yoksa arkadaşı Heinz, onu izlerken izlemesi için göndermiş olsaydı
Muhtemelen İmparator tarafından gözaltına alındı ​​mı?

Ama hayır; Bir adamı sorgulamak için eve yaklaşmıştı.
von Montfort üniforması ve cevap şimdi onu doğru ilerlemesine yol açtı.
manastır. Eva'nın gözlerini dolduran gözyaşları mıydı?
yangından giderek daha yoğun sokağa veya hayal kırıklığına uğratmaya
Ve acı ızdırap?

Teyzesini ve sevgili rahibelerini tehdit eden tehlike de arttı
onun heyecanı.  Doğru, kız kardeşlerin kendileri kendilerini güvende hissediyor gibiydi, çünkü
Şarkılarının koparmaları,
Ziller ve trompetlerin parıltısı, ama ateş çok olmalı
Söndürülmesi zor.  Bu, Linden'deki parlak parıltı tarafından kanıtlandı
Ağaç ve anlaşılmaz olmasına rağmen yukarıda yükselen komuta bağırışları
diğer her ses.

Aşağıdaki sokak daha az kalabalıklaşıyordu.  Ayrılanların çoğu
Yardımı yapmak için yatakları zaten sahneye ulaşmıştı.
Çatışma.  Hala açık kapıdan sadece birkaç straggler geçti
Markienthurm'a doğru.  Aralarında atlılar ve Eva'nın kalbi yine
Daha hızlı bir şekilde çarptı, ama sadece kısa bir süre.  Heinz Schorlin çok uzaktı
onu tekrar aldatan adamdan daha uzun ve yolu zor olmaz
iki monte edilmiş meşale taşıyıcısı tarafından aydınlatılmıştır.  Yakında pembe dudakları bile
Büyük, güçlü kemikteki sağlam küçük adam için bir gülümsemeyle ayrıldı
Şu anda belirgin bir şekilde gördüğü Vinzgau Steed, onun en sevgili akrabasıydı.
Vaftiz babası, nazik, kurnaz, imparatorluk sulh hakimi, Berthold pfinzing,
Babasının kız kardeşi, iyi Teyze Christine.

Eğer bakarsa ona eski Herr Vorchtel'den bahsederdi.  O da
Penceresine bir bakış olmadan sevgilinin evinin yanından geçin ve
Eva Beckon'un hizmetçilere geri çekilmesini emretti ve geride durdu
Zincirler.

Yeğenini kısaca selamladıktan sonra ve
Vorchtels'e düştü, endişeyle sordu: "O zaman henüz hiçbir şey bilmiyor musun?
Ve Els-ondan da tutuldu mu? "

"Ne, tüm azizler adına?"  Diye sordu Eva, artan alarm ile.

Sonra evin kapısının açık olduğunu gören Herr Pfinzing sordu
onun aşağı inmesi.  Eva yakında vaftiz babasının büyük koyunun yanında duruyordu,
Ve muhteşem hayvanın pürüzsüz boynunu okşarken dedi
Aceleyle, düşük bir tonda: "Bunun olması şanslı.
Yavaş yavaş kız kardeşine kır, çocuğa.  Geceye çağırın
Cesaret, çünkü bir insan bile-hikayeyi kısaltmak için,
Sonra: Bu gece Wolff Eysvogel ve Young Vorchtel kavgaladı, ya da daha doğrusu
Ulrich, Wolff'u o kadar acımasızca tahriş etti ki kılıcını çizdi-"

"Wolff!" El zaten attan düşmüş olan Eva'yı çığlık attı.
"Wolff! Çok güçlü ve kılıcını öfkeyle çekiyorsa ----"

"Düşmanını bir güçlü itiş yaptı," diye yanıtladı İmparatorluk Sulh Hakimi
Etkileyici bir jestle.  "Kılıç onu deldi. Ama yapmalıyım
Sadece bu bir şeye daha fazla devam edin: Ulrich ailesine geri döndü
bir ceset.  Ve Wolff nerede saklanıyor?  Azizler uzun olsun
Sadece bilenler!  İmparatorun altında böyle bir sonucu olan bir kavga
Gözler, şimdi barış karada ilan edildiğinde!  DSÖ
İcra memurları kendilerini gösterirse hangi cümlenin telaffuz edileceğini bilir
Bu sefer normalden daha shrewder!  Ofisim beni paketi ayarlamaya zorladı
onun üzerine.  Bu kadar geç kalmamın nedeni bu.   Els'e ihtiyatlı bir şekilde söyle
olası."

Cılız eğildi ve tırmandı, ama Eva, sanki düşmanlar tarafından avlanıyormuş gibi,
Merdivenden yukarı çıktı, Prie Dieu'dan önce kendini dizlerinin üzerine attı,
ve yüksek sesle ağladı.

Young Vorchtel şüphesiz girişteki olayları duymuştu, alay etti
Wolff, nişanlı gelinin bir şövalye ile gece röportajı ve
Böylece güçlü adamı öfkelendirdi. Her şey ne kadar korkunçtu!  Nasıl olabilir
o onu taşıyın!  Düşüncesizliği bir insan hayatına mal oldu, ebeveynleri soydu
Oğullarından!  Hatasından kız kardeşinin nişanlı kocası,
Ayrıca sevilen, yasak altına alınma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, belki de
Cellatın bloğuna yönlendirilmek!

Sıcak olanı teşvik etmiş olabilecek başka bir güdüyü düşünmüyordu.
Kanlı genç erkekler kılıçları geçmeye ve şanssız olduğuna sıkıca ikna oldu
Mektup Heinz Schorlin'i eve çekmişti ve böylece tüm bunlara yol açmıştı
Korkunç şeyler, boşuna soğukkanlılık için mücadele etti.

Bazen umutsuz elleri hayal gücünde tuttu; bazen
Yaşlı Vorchtels, kendilerini ölümüne keder; Bazen wolff, yasadışı,
ormanın girintilerinde avlanmış bir geyik gibi saklanıyor; bazen
Hizmetçi, gecenin karanlığına küçük demetiyle kaçıyor;
bazen yanan manastır; ve aralıklarla Heinz Schorlin,
Ondan önce diz çöktü ve tutkulu ellerini kaldırdı
yalvarma.

Ama onun her düşüncesini günah olarak itti ve hatta bastırdı
Onu aramak için sokağa bakma dürtüsü.  Şimdi tek görevi
onun patron azizine ve onun adına Tanrı'nın annesine dua etmek
talihsizliğe fırlattığı kız kardeşi ve zavallı kalbi kanıyor
Böyle derin yaralardan; Ancak genellikle takip eden teselli
Sadece ruhunu dua ederek yükseltmek gelmedi ve olamazdı
Aksi takdirde, sürekli kendi kalbine bakması için ve
Etrafında neler olduğunu dinlemek hiçbir gerçek bağlılık mümkün değildi.

Düşüncelerini toplamak için sürekli yeni çaba sarf etse de ve
Prie ölmeden önce sarılmış ellerle diz çökmeye devam etti, bir toynak değil
Beat, tek bir sesli ses değil, kulağından kaçtı.  Alternatif bile
akışın yangının yansımasının derinleşmesi ve solması
pencereden, dikkatini çekti ve çanların çalınması ve
Hala devam eden trompetlerin braying'i ajitasyonu sürdürdü
onun ruhu.

Yine de dua ettiği tek kefaretti
kız kardeşini yaptı; Bu yüzden ona yalvarmaya çalışmasını durdurmadı
Yukarıdaki büyük yardımcı, ama çabaları boştu.  Yine de o
Evin yakınında duyulan sesler, aralarında seçkin Kontes'i ayırt etti
Cordula ve-yanlış değilse-babası,
Dizlerinden yükselme dürtüsü.

Sonunda boşuna mücadele olmadan bir kesinti ile sona erdi.
Alışılmadık derecede gürültülü seslerden sonra ve sorgulama ona ulaşmıştı
Girişten, odasının kapısı aniden açıldı ve eski Martsche
Girişçi bir şey arıyordu; Ama bulduğunda
Dindar çocuk dizlerinin üstünde onu rahatsız etmek istemedi ve memnun
Kendisi gözlerinin kanıtı ile.  Ama Eva onu durdurdu ve öğrendi
Onda da bulunamayan Katterle'yi aradığını
oda veya başka bir yerde.  Herr Ortlieb Kontes von Montfort'u getirmişti
ev ciddi şekilde yakıldı ve hizmetçinin her türlü şey vardı
Yapmak.

Eva, Prie Dieu'nun arkasına titreyen, kesin olarak
Talihsiz kız gerçekten kaçmıştı.
yaralar.

Martsche onu terk ettiğinde ve Els girdiğinde, heyecanı böyle yükselmişti
Kendini önünde fırlattığı bir adım, sanki çılgınca ve yapışıyormuş gibi
Dizleri, tutkulu ile kendi kendine uygun bir şekilde ele alındı
İmpetarite, hıçkırıklarının ortasında, af ve merhamet için yalvardı.

Bu arada Els, babası tarafından sevgilisinin ölümcül eyleminden haberdar edilmişti,
Ve kız kardeşine işkence gören şeyi algıladığı anda onu rahatlattı,
Sevgi dolu sözlerle, nedeni olmanın kınamasından
Bu talihsizlik de, çünkü kavga o kadar erken gerçekleşmişti ki
Girişte toplantının düzenlemeleri genç Vorchtel'e ulaşmış olabilir
Wolff ile mücadeleye karıştığında. Ne de sadece Eva'yı yatıştırmak değildi,
şanssız Ulrich ve ailesinin kederinin ölümüne yas tuttu, Wolff'un
Tapu ya sevgisini ya da onun olma umudunu azaltamadı.

Eva bu ifadeyi köpüklü gözlerle dinledi.  Onun içindeki aşk
Kız kardeşin kalbi, yerli onun antik taşları kadar hareketsizdi
Her fırtınaya meydan okuyan ve yok olan kale,
Çırpma şimşek hiçbir yaralanma getiremez.  Bu onu iki katına çıkardı,
Ve sıkıcı umutsuzluğun derinliklerinden ruhu, yukarı doğru yükselmeye eğilimli,
Hızlı bir şekilde umutlu yüceltme yüksekliğine yükseldi.

Els sonunda onu onsuz dinlenmesi için onu karşıladığında, isteyerek
rıza gösterdi, annesi rahattı ve kız kardeşi Renata izliyordu
başucunda.

Eva, Kontes von'u görmek isteyen Els'ten sonra sözünü tuttu
Montfort, rahibelerin refahı konusunda onu tatmin etmişti ve
Mümkün olan en kısa sürede dinlenmeye söz verdi.

Alarm zillerinin durması yangının kontrol altında olduğunu kanıtladı.
Yansıması bile kaybolmuştu, ama doğu gökyüzü
hafif bir gül rengiyle doludur.

Kız kardeşi eva'dan ayrıldığında, pencerenin önünde perdeleri çizdi,
Ve uyku yakında düşüncelerini ve özlemlerini, kederini ve umudunu sona erdirdi.




Bölüm XIV.

Kontes Cordula von Montfort'un odası doğuya baktı ve içine baktı
Bahçe.  Haziran sabahının güneşi yeni yükselmişti,
neşeli ışık.

Geçersiz hizmetçinin, Els'in kabulünü reddetmek istemişti, ama kontes
ona hevesle aradı ve sonra pencerelerin açılmasını emretti, çünkü
Etrafında hafif olmadıkça hiç rahat hissetmemişti ve yapabilirdi
Tanrı'nın saf havasını nefes alın.

Sabah esintisi hala ateşten yükselen dumanı taşıyordu
başka bir yön ve böylece serinletici bir hava gerçekten odaya girdi
Bahçe, fırtına için tüm doğayı yeniledi ve çiçek
Yataklar ve çim, çalı ve ağaç, taze bir toprak kokusu ve yaprak
Nefes almak bir zevkti.

Sülük Otto, ağır yaralı Ulrich Vorchtel'in
taşındı, Kontes'i yeni terk etmişti.  Ellerindeki ve kollarındaki yanıklar vardı
bandajlı-değil, yaşlı beyefendi kavurulmuş kısımları kesmişti
kendi eliyle saçlarının.  Cordula'nın enerjik eylemi
Ünlü cerrah onu böyle bir bakıma layık görür.  Ayrıca ona tavsiyede bulunmuştu
ev sahibinin en büyük kızının hemşireliğini araştırmak, geçersiz
Karısı katılıyordu ve memnuniyetle kabul etmişti; Els çekmişti
onu ilk toplantılarından ve güne başlamaya alışmıştı
gündoğumu.

"Ne ağlamak ne de başını asmak nasıl olur?
Dün gece seni getiren tüm üzüntü? "Diye sordu Cordula,
Nürnberg Maiden yatağının yanına oturdu.  "Sen bir yabancısın
İsviçre Şövalyesi ve sizi onunla şaşırttığımızda bir
Toplantı-Bunu tam olarak biliyorum.  Ama eğer çok doğru ve sıcaksa bir aşk birleşir
Young Eyvogel'e, neşeli cesaretin böyle
babasının inkar ve kendi mutsuz işiyle biraz sönümlenmiş
Bu sefer cezadan kaçabilir mi?  Anlamsız görünmüyorsun
Ve yine de-- "

"Yine de," diye yanıtladı Els hoş bir gülümsemeyle, "Birçok şey daha derinleşti
izlenim.  Hepimiz birbirimiz gibi değiliz, kontes, ama senin içinde çok şey var
Beni anlamanızı kolaylaştırması gereken doğa; için,
Kontes ---- "

"Bana Cordula deyin," diye ara verdi kızı dostça bir entrikasyon tonuyla.
"Neden sana düşkün olduğumu inkar etmeliyim? Ve seni yapma riski altında
boşuna, ihanet edeceğim ---- "

"Kuyu?" diye sordu Els hevesle.

"Muhteşem eski sülük seni tam olarak benim gibi anlattı
seni hayal etti, "cevaptı. Sen onlardan biriydin, dedi, sadece
Hasta yatağının yanında varlık tıp kadar iyiydi ve öyleyse; Ve,
Sevgili Jungfrau Els, bu selam tıbbı bana fayda sağlıyor. "

"Eğer 'Kontes' ile vazgeçeceksem," diye yanıtladı diğeri, "
Bana 'Jungfrau'.  Hemşirelik bana daha çok zevk vereceksin
Sıcak minnettarlık nedeniyle ---- "

"Boş ver," diye kesintiye etti Cordula.  "Ama lütfen bandaja bak
etin gerektiğinden daha fazla yandığı ve ağrıyor ve sonra
Açıklamanıza devam edin. "

Els Kontes'in kolunu inceledi ve sonra bir hanehalkı çaresi uyguladı
Herr Pfinzing'in karısından kimin kullanımı öğrendi, teyzesi
Şifa sanatına aşina olan Christine.  Acıyı hafifletti,
Cordula ona söylediğinde, Els açıklamasına devam etti.  "Ne zaman
Bütün bu darbeler üzerime düştü, ilk başta gerçekten benzeri görülmemiş görünüyordu
ve dayanmak neredeyse mümkün değil.  Daha sonra wolff'imin mutsuz tapusu
Eklendi, yoğun, karanlık bir sisde duruyormuşum gibi hissettim
İleri her adım beni boğucu bir tacon haline getirmeli veya bir
uçurum.  Sonra olanlar üzerinde düşünmeye başladım, benim gibi
gelenek; Düşüncelerimde, gelecekte kötü tehditkar olandan ayrıldım
iyilik ve taciz olduğunda bu şekilde biraz ilerleme kaydetmişti
Ve Abyss dehşetlerini kaybetti; Her ikisi de buldum, ilgilenmek için bırakılabilirdi
kendilerinden, ne Wolff ne de ben sevgi ve iyi niyetten yoksun ve biz
bir dereceye kadar ihtiyatlı ve dikkatli olun. "

"Evet, bu düşünme ve düşünme!" Kontes'i ağladı, zayıf bir şekilde
iç çek.  "Benim durumumda da başarılı olur, sadece, şanssız bir şekilde, genellikle istemiyorum
Çok geç olana ve çılgınlık kararlı olana kadar başlayın. "

Els, "O zaman, bundan böyle, süreci tersine çevirmelisin," diye cevapladı Els neşeyle.
Ama tonunu değiştirdikten hemen sonra,
Ekledi: "Zavallı Vorchtels'in üzüntüsü ve betrothed'im keder
Kocası dayanmalı, çünkü ölü adam bir zamanlar sevgili bir arkadaştı,
Kesinlikle birçok şeye karanlık bir gölge atar; Ama sen,
Chase, kesinlikle benim olduğum puslu sonbahar sabahlarına aşina olmalı
ima.  Uzak ve yakın her şey kalın bir peçe ile kaplıdır, ancak
Arkasında parlak güneş ışığı olduğunu hissediyor.  Aniden sis
Dağılımlar ---- "

"Ve dağ ve orman, kara ve su, parlakta önümüzde uzanıyor
Güneş ışığı! "Kontes diye bağırdı." Bu tür sahneleri ne kadar iyi biliyorum!  Ve nasıl ben
Uygun bir rüzgar gri sisi süpürerse sevinmelidir
Hızlı bir şekilde haklısın!  Sadece-inded, karanlığa bakmaya hazır değilim
taraf-sadece imparatorun ne kadar kararlı olduğunu bilmiyorsunuz.
Ülkenin barışı korunacaktır.  Sevgiliniz kendine izin verdiyse
Taşınacak ---- "

"Bu ilk kez değildi," diye hevesle kesintiye uğradı. "
Vorchtel başkalarının huzurunda onu kızdırmaya çalıştı; Ve inandı
eski arkadaşına karşı kin taşımada haklı olduğunu-
Wolff ve kız kardeşi Ursula'nın yaptığı yerleşik bir şey olarak kabul edildi.
evlen. "

"Kadar," Cordula içeri girdi, "parlak gözlerine baktı."

"Bunu nasıl bilebilirsin?"  diye sordu Els'e kafa karışıklığı içinde.

"Çünkü, aşık ve nefretle ve hesaplamada iki ve üç
Birini takip edin, "Kontes Güldü."
Seninle kendini temizlemeyi başarabileceğine memnuniyetle inanacağım
hakimlerden önce.  Ama öyle görünen eski Olsvogel ile ilgili olarak,
Sevgili Rabbimizle tanışırsa, önce ikisinden hangisini düşünürdü
Gelecekteki kayınbiraderiniz Siebenburg, daha zengin miydi?
'Bıyık' ve evde oturan zavallı karısı onun üzerinde keder.
Çözünen koca-böyle bir akrabadan ne bekleyebilirsiniz-"

"Yok," diye yanıtladı Els ne yazık ki.  Yine de onun etrafında yaramaz bir gülümseme
Dudaklar, geçersiz olanın üzerinde eğilerek, bir fısıltı ekledi: "Ama iyi
Tüm kötülüklerden, biz ve elsvogellerin olacağını umuyorum
Duvar ve hendek gibi ayrılmış. Onları asla geçmeyecekler ama wolff
Bir okyanus tarafından ayrılmış olsak da bana geri dönme yolunu bulurdu ve
Gökyüzüne yükselen dağlar bölünmüş ---- "

"Bu güven gerçekten cesareti koruyor," dedi Kontes ve
Hafif bir iç çekerek şunları ekledi: "Ne kötülük ne olursa olsun, birçoğu olabilir
Seni kıskan. "

"O zaman aşk seni de fethetti mi?" Els başladı; Ama Cordula cevapladı
Kaçınma:

"Bırakın geçin sevgili Jungfrau. Belki de aşk bana bir anne anlaşması olarak davranır
Bir froward çocuğuyla, çünkü çok fazla sordum.  Hayatım var
Sonsuz bir battue olun.  Böylece her türlü oyun için
vurulun, ancak sporcu sadece izlemede gerçek bir zevk bulur
Tek Heathcock, Yalnız güderi.  Yine de hayır, "ve onun isteğinde
Bandaj elini o kadar yüksek havaya fırlattı ki inledi
acı ve sessizliği korumak zorunda kaldı.  Bir kez daha konuşabildiğinde, yine de
Şiddetli acı çeken işkence gördü, öfkeyle haykırdı: "Hayır, hiçbirini istiyorum
sürüş ne de takip.  Av için neyi umurumda?  Ben de bir kadınım.
Avcının izlediği fakir zulüm gören oyun olurdum.
kemiklerini ve boynunu kırma riski.  Keyifli olmalı; bir tane
Bir yaranın acısını uğruna isteyerek taşıyın.  Bunları kastetmiyorum
Zavallı yanar, ama derin ve ölümcül bir tane. "

"Kendinizi bunlardan kurtarmış olmalısın," dedi Els bir tonda
sevecen uyarı.  "Babanıza ne olduğunuzu ve nasıl olduğunu düşünün
Acı çektiğin acılar!  Uğruna değerli bir insan yaşamını riske atmak
aptal bir kaba-- "

"Buna günah diyorlar, biliyorum," Cordula patladı.  "Ve yine de yapardım
Aynı yarın tekrar riski altında-oh, ihtiyatlı şehir
İnsanlar, kar beyaz elleri olan bakireler!  Bir kız hakkında ne biliyorsun
Benim gibi mi?  Çocuk hayatımın ne olduğunu hayal bile edemezsin; Ve yine de
Tek bir kelimede anlatıldı-Motherless!  Onu görmeme asla izin verilmedi
Onu duy canım, uyarı sesi.  Bana verdiği için kendi hayatıyla para ödedi
bana ait.  Babam mı?  Ne kadar nazik!  Ölü karısının
Her dileğimi tahmin ederek yer.  Gözlerimi ziyafet çekmeyi istemiş miydim
Alevlerdeki kale, belki de şimdi küllerde uzanırdı.  Bu yüzden oldum
Ben neyim.  Doğru-ve bu bir şey-en az bir tane olmak için büyüdüm
Kişinin sevinci-onun.  Hayır, hayır, evde başkaları da var, ancak onlar
Beni memnuniyetle karşılayacak olan sefil Hovels'te yaşıyor.  Ama dışında
Bunlar, pervasız Kontes'i kim soracak?  Ben kendim umrumda değil
Ayna bana imajımı gösterdiğinde uzun sürer.  Ne olduğunu bilmek ister misin
Bu ateşle ilgili mi?  Fazla; Aksi takdirde neredeyse hiç olmamalıyım
yaralandı.  Şimşek sadece manastır ahırına çarpmıştı; inek
Kararlı, geldiğimizde hala güvenliydi, ama alevler yakında ulaştı
Ayrıca.  Ne rahibeler ne de erkekler sığırları sürmeyi düşünmemişti
dışarı.  Zavallı şehir sığırları!  Ülkede hayvanlar daha arkadaş canlısı
bakım.  Kurtarma işi sonunda ineklere doğal olarak başladığında
eski evlerini terk etmeyi reddetti.  Bazı ihtiyatlı kişi kapıyı yırtmıştı
Bulunamayacakları menteşelerden.  Tam önünde durdu
Yüzünde beyaz bir yıldız olan oldukça kırmızı bir inek.  Bir buzağı onun yanındaydı,
ve anne zaten dizlerinin üstüne batmıştı ve onu ölümlü olarak yalıyordu
terör.  Zavallı şeyi aceleledim ve Boemund Altrofed gibi siyah-
Geziden sonra geri kalanıyla evinize giren saçlı şövalye
Kadolzburg, oraya yeni gelmişti, ona buzağı kurtarmasını söyledim.  Elbette
Dileğime itaat etti ve mücadele ederken onu ahırdan dışarı sürükledi
güçlü kollarıyla.  Bina zaten yanıyordu ve sazdan
Çatı düşmekle tehdit etti. Tam o anda eski inek bana baktı
O kadar acımasız ve o kadar kederli bir körük söyledi ki bana dokundu
kalp.  Gözlerim buzağı üzerinde durdu ve fısıldadı bir ses
benim gibi annesiz olurdu ve hayatının ilk bölümünde özleyecekti
Tanrı'nın en iyi armağanı. Ama duyduğunuz gibi, düşünmeden önce hareket ediyorum,
Kendime gittim-artık nasıl olduğunu bilmiyorum-yanan ahır.  Oldu
Yoğun dumanda nefes almak zor ve ateşli kıvılcımlar şalımı kavurdu
Ve saçlarım, ama bir düşüncenin bilincindeydim:
Çaresiz küçük yaratığın annesi!  Bu yüzden onu aradım ve çektim, yaptığım gibi
Ev, tüm ineklerin bana düşkün olduğu, ama işe yaramazdı; Ve tıpkı
Bunu sazdan çatının düştüğünü algıladım ve muhtemelen sahip olmalıydım
Perished bu sefer kendimi hiçbir şekilde taşımamıştı
Buzağı yerine ahırdan çıkın. "

"Peki sen?" diye sordu Els hevesle.

"Ben gönderdim," diye yanıtladı Kontes.

"Hayır, hayır," diye çağırdı Els.  "Kalbin minnettar sevinçle daha hızlı fırlattı,
Çünkü ruhunuzun arzusunu gerçekleştirdiğini gördün.  Bir avcı ve
Hepsinden en asil, sevginin peşinde hayatını riske attı.  O
Kontes Cordula, o şövalyeyi iyi hatırlıyorum ve eğer koyu mavi ise
Turnuvada dümeninde giydiği kol sizin-"

"Sanırım olduğuna inanıyorum," diye kesintiye uğradı.  "Ama ne vardı
Daha fazla önem, gözlerimi tekrar açtığımda inek ayakta duruyordu
Dışarıda, onu kurtarılan buzağı yalamak. "

"Peki şövalye?" diye sordu Els.  "Hayatını bu kadar kahramanca riske atarsa
Hanımının isteği minnettarlığından emin olmalı. "

"Boemund buna güvenebilir," dedi Cordula olumlu.  "En azından ne
Bu sefer benim aşkım için ölçekte daha ağır bir ağırlığın.
Kırdığı mızraklar, aşk şarkıları veya özleminin sessiz dili
gözler.  Bunlar kalbimi delmeyen şaftlar.  Ne kadar sitemsi
Bana bak!  Arkadaşı Heinz Schorlin'den ders almasına izin ver ve
Gelişebilir.  Evet, İsviçre Şövalyesi!  Benim için adam olurdu
Onunla ve dindar kız kardeşinle istemsiz toplantınıza rağmen
Dans salonunda her birini ve ben de unuttu.  O
Jungfrau Els, avcının gözleri var, bu da keskin görüşlü!  Onun için
Saintly bakışlarıyla güzel eva aşkını kolayca unutabilir
dua etmek.  Sen değilsin, ama onu evine geceye çekti.  Vardı
Bu düşünce, muhtemelen yapmam gereken girişte başıma girdi,
Dürüst olmak gerekirse, küçük masalımı atladım ve meselelerin almasına izin ver
onların kursları.  St. Clare, gelecekteki Votary'sini korumalı.
Ayrıca, kibirli küçük bayanı bana kadar açık bir şekilde göstermek
Her seferinde, ona bir dehşet olduğum için mümkün.  Bırakın
Bu tür hakaretleri kabul edecek.  Hıristiyanım yeterince ileri gitmiyor
Ona da doğru yanağını sunun.  Ve sana bir şey söyleyeyim mi?  Şımarık
Onun oyunu, tüm yaşam koruyucularına rağmen yetenekli olmalıyım
Dünya, Schorlin'i bana ciddiyetle bağlama. "

"Yapamaz!" Elleri yalvardı, ellerini yalvararak kaldırdı ve ekledi,
Açıklamada olduğu gibi: "Asil Boemund Altrose'nin uğruna, yapma."

"Sevgilim, bunun gücümün ötesinde," diye cevapladı Cordula
serin bir şekilde, "çünkü kendim ne yapabileceğimi bilmiyorum ya da geri almayı bırakıyorum
yarın veya ertesi gün.  Akarsuda bir kayın yaprağı gibiyim.  Hadi
Akımın nerede taşıyacağına bakın.  Kesin "ve baktı
Bandaj elleri, "en büyük güzelliğim, yuvarlak kollarım
şekilsiz.  Yara izleri bir adamı süslemek; Bir kadın üzerinde çirkin ve iticidirler.
Bir dansta sıkı kolların altında gizlenebilirler, ama ne kadar sıcak olur
'Schwabeln' ve 'Rai' içinde olun!  Bu yüzden bunlardan uzak dursam iyi olur
Gelecekte aptallıklar.  Buzağı bir kontes bir balo salonundan çıkar!
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?  Yeni şeyler sık ​​sık olur. "

Burada kesintiye uğradı;  Temizlikçi Els olarak adlandırdı.  Sir Seitz
Zamansız saate rağmen Siebenburg onunla konuşmaya gelmişti
önemli bir konu.  Babası dinlenmeye ve uyumaya gitmişti.  Şövalye
Ayrıca Kontes von Montfort hakkında sempatik bir şekilde sordu ve sundu
onun saygıları.

"Ben de işe yarayamam!" Cordula öfkeyle ağladı.  "Ona söyle,
Martsche. "

Temizlikçi çekilirken sabırsızlıkla haykırdı: "Nasıl yanıyor!
Isı, kurtarılan buzağıyı iştah açıcıya dönüştürmek için yeterli olacaktır.
haşlamak.  Keşke aptal şaka benim acısından uyuyabilseydim!  .
Güneş ışığı zahmetli olmaya başlıyor.  Ben dayanamıyorum; öyle
kör.  Perdeyi pencerenin üzerine çizin. "

Cordula'nın kendi hizmetçisi emre uymak için acele etti.  Els Kontes'e yardım etti
yastıklarını açın ve bunu yaparken koluna dokundu, acı çekiyor
diye bağırdı öfkeyle: "Beni neyin incittiğini kim umursuyor? Sen bile değil!"

Burada durakladı.  Els'in ona attığı yalvaran bakışta
Yumuşak kalbini deldi, çünkü koynunda aniden şiddetle yükseldi ve,
Soblarını bastırmak için mücadele ederek, "Biliyorum nazikçe, ama
Ben de taş veya demirden yapılmıyorum.  Yalnız kalmak ve gitmek istiyorum
uyumak."

Konuşurken gözlerini kapattı ve Els onu öpmek için eğildiğinde gözyaşları
yanaklarını bedewed.

Els, sevgilisinin kardeşiyle tanışmak için girişe girdikten kısa bir süre sonra-
kanun.  Boş oturma odasına girmeyi reddetmişti.  Kontes von
Montfort'un düşmanca işten çıkarılması onu çok canlandırmıştı, ama hayır
kalıcı izlenim.  Diğer olaylar arka plana zorlamıştı
Hiç gerçek bir saygı duymadığı Cordula'nın acı saldırısı.

Son birkaç saatin deneyimleri dikkatlice dönüştürmüştü
Dışa dönük görünümü taşıyan kaba bir adam içine bedizlenmiş cesur
Zihinsel ahlaksızlığının görünür belirteçleri.  Arızasız kesilmiş giysi
Güçlü uzuvlarına ters itti ve şarapla göğsüne kirlenmiş
lekeler.  Bıraktığı yakından oturan çelik zincir zırhı
Dışarı, şimdi güçlü çerçevesi üzerine büyük kıvrımlara asıldı.  Uzun bıyık,
genellikle bu kadar kibirle yukarı doğru kıvrılmış, şimdi sarkık nemli ve gevşek
ağzının ve çenesinin üzerinde ve uzun kırmızımsı saçları dağınık
Şişirilmiş yüzünün etrafına kilitlenir.  Genellikle parlayan mavi gözleri
parlak bir şekilde, şimdi sıkıcı ve lekelenmiş görünüyordu ve üzerinde beyaz lekeler vardı
Bakır renkli yanaklar.

Kontes Cordula ona karısına hakaret mesajı verdiğinden beri
yıllarda genellikle yaşadığından daha fazlasını geçirdi.

"Tahmin edilen bir gece!" Temizlikçinin yanıtında haykırmıştı.
düzensiz görünüşünün nedeni ile ilgili soru.

Els de görünüşü ve sesinin kısık sesi ile ürküyordu.
Hayır, hatta ondan geri çekildi, çünkü dolaşan bakışını korkuttu
sarhoş olduğunu.

Sadece kısa bir süre önce, doğru, neredeyse hiç dayanamamıştı
dik, ama ona saldıran korkunç haberler hızla ayıktı
o.

Ortliebs'in olup olmadığını sormak için bu ünsüz erken saatte gelmişti
kayınbiraderi Wolff'tan bir şey duymuştu.  Bir kelime yoktu
Kırık betrothal için ima.

EYSVOGELS'in
Els'in sorulmadığı sevgilisinin herhangi bir haberini alırdı,
Ona her zaman itici veya kayıtsız davranan Siebenburg,
ona o kadar alçakgönüllülükle teşekkür etti ki şaşırdı.  Nasıl yapılacağını bilmiyordu
yorumlamak; Hayır, acil ne zaman iyi bir şey beklemedi
samimiyet, onu tatsız olaylarını unutmak için onu kabul etti.
ani bir öfkeye bağlanması gereken gece önce
Herr Casper'ın parçası.  Tüm üyeleri için çok sevilen
Aile onlardan çok kolay vazgeçmeleri için.  Ne oldu-o
Kendisinin-en iyi arkadaşını bile tetiklediğini itiraf etmelisiniz.
yanlış anlama.  Kısa bir an için de cazip olmuştu
Masumiyetinden şüphe duyuyorum.  Eski Olsvogel'in korkunç durumunu bilseydi
babasını ikna etmek için elinden gelen her şeyi kesinlikle yapardı
O sabah onu al, ya da-ki bu hala daha iyi olacak-
ofis.  Birçok kişinin veal ve kedisi tehlikede, kendi yukarıda
Hepsi, Wolff'un nişanlı gelini olarak, ona ayrılmaz bir şekilde aitti. "Yüzük olmasa bile mi?" Els'i acı bir şekilde kesintiye uğrattı; Ve ne zaman Siebenburg
Geri getirmediğine hevesle ağıt yaktı, gururla cevap verdi
"Kendini rahatsız etme, efendim Seitz! Bu kutsal rehine ihtiyacım var
Hala benimkini giyen adam olarak.  Akrabanıza söyle.  Bilgilendireceğim
Herr Casper'ın dileğinin babam; Şimdi uyuyor.  Sanırım doğru mu
Sizi aşan diğer afetlerin
Wolff'un çok endişeli bir şekilde beklediği vaggon trenleriyle bağlantıda mı? "

Siebenburg, kafasını karışık olarak döndüren, sorusuna kabul edildi,
kayboldukları dışında hiçbir şey bilmediğini ve sonra
Aralarında bir toplantı gerçekleştireceği konusunda isteğini tekrarlamak
İki yaşlı beyefendi, onu terk etti.

Els ile konuşması gerçekten acı verici olurdu,
Messenger, vagonların saldırıya uğradığı ve
soyuldu ve tapunun failleri kendi kardeşleriydi ve
kuzen ve suç ortağı absbach.  Doğru, Seitz'in kendisinin payı yoktu
Saldırı, ancak olanlar için tamamen suçsuz hissetmedi,
Şarap ve kartların üzerinde övündüğü için,
Kayınpederinin beklediği pahalı mallardan soyguncular ve
Alacakları yoldan bahsetti.

Seitz Siebenburg'un vicdanı da bir şeyle yüklendi
farklı.

Kontes'in aşağılayıcı geri çekilmesinden rahatsız ve tahriş oldu,
Dük'teki oyun masasında rahatsızlığını unutmak için yeşil kalkan
Pomerania'nın mahallelerinden.  Hasta olmuştu.  Ateş eksikliği yoktu
Cömert ev sahibi tarafından sağlanan Ren şarabı; neden olduğu boğucu atmosfer
Yükselen fırtına susuzluğunu arttırdı ve yarısı sarhoş ve
Tercih edilenleri gördüğü Heinz Schorlin'in şansı tarafından tutuklandı
Bu kadar aniden lehine çeken bayan sevgilisi, o
benzeri görülmemiş miktarda riske yol açtı.  Sonunda toprakları riske attı,
kale ve karısının çeyiz olarak Hersbruck'ta sahip olduğu köy.
Dahası, yapamamasına rağmen,
Onları ayrıntılı olarak hatırla hatırlayın, birçoğunun öfkesini desteklemişti.
mevcut olanlar.  Açıklamalar esas olarak Ortlieb'e atıfta bulundu
kız kardeşler.

O gece oyun masasının etrafında hüküm süren vahşi kargaşanın ortasında
Young Vorchtel'e mal olan düello hayatından bahsedilmedi
Son zar atılmıştı.  Tartışmada Victor'un nişanlısı
Gelin adlandırılmıştı ve Siebenburg,
kayınbiraderinin nişanlanmasının kırılmasından bahsetti ve bağlantılı
Birkaç tane ile onu bir kavgaya dahil eden suçlamalarla
Konuklar, aralarında Heinz Schorlin.

Benzer olaylar sıktı ve cesur, güçlü ve ustaca
Herhangi biriyle başa çıkmak için yeterli, hatta korkunç İsviçre; Sadece o can sıkıldı
ve sıkıntılı çünkü kaybettiği adama karşı çıkmıştı
mülk.  Ayrıca, kayınpederi bu kadar ciddiyetle sevmişti
O, barış yapma arzusunun önünde hiçbir engel koymaması
Ortliebs, sert boynunu onlara eğmek zorunda kaldığını.

Kibirli Şövalye'nin pozisyonu kritikti ve gerçek iç haysiyet
onun tarafından bilinmiyor.  Yine de kardeşleriyle sürüklenmeyi tercih ederdi
İsviçre'den önce kendini alçakgönüllü olan cellatın bloğuna.  Ama o
Mirası olan ikiz oğulları uğruna onunla konuşmalı
Çok utanç verici kumar oynadı.  Doğru, istediği en üst düzey
Sarhoşken, mülkünü şurada istiflediği itirafı
oyun masası ve pişman olduğu şeyleri söyledi.  Heinz Schorlin'in
Cömertlik iyi biliniyordu.  Belki de kabul edilebilir biraz sunabilir
Düzenleme Noter mülkünü kendisine aktardı.  Henüz yapmadı
Bu gençten bir hediye alacak kadar düşük olabileceğini hissedin
Upstart. Onu destekleyen kayınpederi gerçekten harap olsaydı,
Sadece iddia ettim, gerçekten karısı ile dilenciye daldırılacaktı,
görkemli figürü sürekli ondan önce yükseldi, sessizce
Seroch, onun güzel ikiz çocukları ve borç yükü.

Devasa adam, kaderin korkunç darbeleriyle fiziksel olarak ezilmiş hissetti
bu son uyanık gece boyunca ona düşmüştü.  O geçerdi
en yakın taverna gitti ve orada getirmek için şaraba bıraktı
unutkanlık.  İçmek, sürekli içmek ve aralıklarla uyumak
Kafası kollarında dinlenirken, en cazip olasılık gibi görünüyordu.
Ancak Eyvogels'e dönmek zorunda kaldı.  Çok fazla vardı
pay.  Ayrıca, ona çok benzeyen ikizleri görmeyi özlemişti,
Ve Kontes Cordula, olmayacağını umduğunu söylemişti
Babaları gibi.





ETEXT Editörünün yer imleri:

Terk edilmiş kadınlar (yangınları söndürmeye yardımcı olmak için yasalarca gerektirir)
Kalp başkasının imajıyla doldurulmamalı





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE OF THE FORGE, BY EBERS, V3 ***

********** This file should be named 5545.txt or 5545.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

