*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fanny Lambert (Fanny Lambert)
Yazar: Henry De Vere Stacpoole
Yayın Tarihi: August 29, 2017 [EBook #55454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fanny Lambert, by Henry De Vere Stacpoole

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Fanny Lambert

Author: Henry De Vere Stacpoole

Release Date: August 29, 2017 [EBook #55454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FANNY LAMBERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

+----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+-----------------------------------------------------+

FANNY LAMBERT

Bir Roman

YAZAN

HENRY DE VERE STACPOOLE

"KIZIL AZELYALAR" YAZARI
"MAVİ LAGÜN" VB., VB.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

R. F. FENNO & COMPANY
18 Doğu 17. Cadde, New York

T. FISHER UNWIN, LONDRA

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

BÖLÜM SAYFA
I. BAY LEAVESLEY 1

II. KAYIP BİR TİP 4

III. ÜÇ KİŞİLİK BİR KONSEY 12

IV. HANCOCK & HANCOCK 26

V. KEHANETLER 31

VI. LAMBERT _v._ BEVAN 36

VII. BEVAN TAVANLIĞI 41

VIII. "DEFNELER"DE 48

IX. "BUNLAR NE HİKAYELER?" 62

X. KUŞKONMAZ VE KEDİLER 76

BÖLÜM II

I. BİR VAHYİ 86

II. MAKİNEDEN TANRI 113

III. BİR TEYZENİN SIKINTILARI 125

IV. PAPATYA ZİNCİRİ 131

BÖLÜM III

I. BİR GÖREV 141

II. BAY BRIDGEWATER'IN DUYGULARI 150

III. YAŞLI BİR ADAM'IN GEZİSİ 159

IV. BİR TOPLANTI 169

V. BRIDGEWATER'IN MACERALARI 171

VI. BİR İTİRAF 176

VII. GORDON MEYDANI'NDA 185

KISIM IV

I. "THE ROOST" 194

II. BAYAN MORGAN 207

III. KÖRLÜĞE BİR TEDAVİ 223

IV. TIC-DOULOUREUX 235

V. BÜYÜKELÇİ 245

VI. SÜRPRİZ BİR ZİYARET 251

VII. AÇIKLANAMAYAN 263

VIII. BÜYÜKELÇİNİN DÖNÜŞÜ 269

KISIM V

I. GUT HASTALIĞI 274

II. SONUÇ 283

III. SONUÇ (_devamı_) 299

IV. "YOLCULUK SONU" 301

FANNY LAMBERT

_BÖLÜM I_

BÖLÜM I

BAY LEAVESLEY

"Şeyleri götürebilirsin, Belinda," dedi Bay Leavesley, piposunu
yakıp sehpanın başına otururken. "Bu sabah kimse aramadı sanırım?"

"Sadece Kaptan, efendim," diye cevapladı Belinda, tepsiyi istiflerken. "Şemsiyenizi ödünç almak için saat yedide aradı."

"Ona verdin mi?"

"Hayır, efendim, Bay Verneede'de; önceki gece ona ödünç vermiştin ve geri getirmedi."

"Ah, verdim," dedi Bay Leavesley, tamamen bitkin görünen bir tüpten Naples sarısı sıkarak. "Öyle yaptım, öyle yaptım; bu Verneede'nin benimkilerden
onbeşinci veya buna yakın şemsiyem: sence onlarla
_ne_ yapıyor, Belinda?"

"Eminim _bilmiyorum, efendim," diye cevapladı her işi yapan hizmetçi, ilham
arıyormuş gibi
etrafına bakarak, "eğer onları
saçmazsa."

"Bu yeterli, Belinda," dedi kayıp şemsiyelerin sahibi,
işine dönerek ve hizmetçi kız ayrıldı.

Çok az yapmacıklıkla döşenmiş, büyük ve hoş bir stüdyoydu
ve sahibi hafif, hoş yüzlü, neşeli görünümlü, gri gözlerindeki parıltı, sahiplerinde bir deha veya delilik olduğunu ima ediyordu.

Küçük bir yeterlilikle kutsanmış bir yetimdi. Geliri, kendi formülünü
kullanacak olursak, yılda yüz sterlin ve bir amcadan oluşuyordu. Yılın ilk dört ayı boyunca yüz pound harcadı, yılın geri kalanında amcasını çarçur etti; yani onu sadece Hancock & Hancock avukatlık firmasından Bay James Hancock'un "müzakere edilmesi" en zor kişi olması nedeniyle çarçur etmiş olurdu. Ancak Sanat, yukarı bakıyordu. Son zamanlarda birkaç resim satmıştı. Başarıya giden yolda sabah sisleri dağılıyor, uzaktaki titrek ve altın bir manzaraya gizemli
ulaşma şehrini bırakıyordu.

Çalışırken düdük çalsa, sadece sigara içtiğini söylerdi.

Açık pencerelerden King's Road'daki omnibüslerin nabız gibi sesi, faytonların kızak çanları, seyyar satıcının el arabasının takırtısı ve sesler geliyordu.

Resim yaparken, dışarıdaki sesler ona King's Road, Chelsea'nin görüntüsünü getiriyordu, orada alev alev June da altın fırçası ve mor renk paletiyle çalışıyordu.

Dükkânlardaki kızıl çilek piramitlerini hayalinde canlandırdı.
Hepsi büyüyen ve esen alev alev çiçek arabaları, Haziran sonu sabahı kalabalığı ve kalabalığın arasından geçen bir kız figürü.

Aşık olmuştu.

Ceketinin göğüs cebinde (kalp tarafında) sabahın erken saatlerinde postayla aldığı bir mektup vardı. El yazısı büyük, cömert ve özensizdi, çünkü yaşayan hiçbir adam "m"leri "w"lerden veya "t"leri "l"lerden ayırt edemezdi. Mektup aşağı yukarı şu şekildeydi:

"THE LAURELS, HIGHGATE.

"Babam çok endişeli ve senin tavsiyeni istiyorum. Sanırım yarın King's Road'da olacağım ve seni ziyaret edeceğim. Bu karalama için
affedin.--Aceleyle,

"FANNY LAMBERT.

"Resim nasıl?"

Bazen resim yaparken ceketinin üzerindeki mektubun olduğu yere dokunuyordu, sanki
varlığından emin olmak ister gibi.

Birdenbire çalışmayı bıraktı. Merdivenlerde bir ayak sesi,
kapıda bir vuruş. Olabilir miydi?----

BÖLÜM II

KAYIP BİR YAZI

"Genç dostum Leavesley," diye bağırdı aniden kapı girişinde beliren hayalet; "her zamanki gibi meşgul--ya Art nasıl?"

"Bilmiyorum. İçeri gir ve kapıyı kapat; oturun, bir
sigara alın--bu perdeyi rahatsız edin--peki, kendinizle
ne yapıyordunuz?"

Bay Verneede ne oturdu ne de sigara aldı. Ressamın arkasındaki yerini aldı ve devam eden çalışmaya eleştirel bir
havayla baktı.

Sıkı düğmeli bir
red ceket giymiş, harika görünümlü yaşlı bir beyefendiydi. Köpeklere giden Kont d'Orsay'ı andıran bir figür.
Küflenmiş, yıkanmış ve Kader tarafından parçalanmış ve bu süreçte çok solmuş.

Bir an hiçbir şey söylemedi ve sonra sanatçımızın üzerinde çalıştığı küçük _tür_ resminin uzun ve eleştirel bir incelemesinden sonra şöyle dedi:

"Çalışmalarınız gelişiyor, kesinlikle çalışmalarınız gelişiyor, Leavesley--gelişiyor,
çok çok çok çok çok çok."

Sanatçı hiçbir şey söylemedi ve sorumsuz eleştirmen şapkasını
yere koyup şemsiyeyi sıkıca kavradı sol kolunun altında taşıdı, ellerini huni yaptı ve içinden resme baktı.

"Kesinlikle, kesinlikle; ama bir öneride bulunabilir miyim?"

"Evet, evet."

"Şey, şimdi, açıkçası, baltalı adamın tavrı----"

"Hangi baltalı adam?"

"Sağ köşedeki----"

"O baltalı bir adam değil, _yelpazesi_ olan bir kadın, yaşlı baykuş."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Verneede. "Nasıl bu kadar aldanabildim, ışıktı. Elbette, elbette, elbette--yelpazesi olan bir kadın, artık oldukça açık. Yelpazeli bir kadın--bu çok küçük
resimleri işe yarar mı buluyorsun, Leavesley?"

"Evet--hayır--bilmiyorum. Otur, iyi bir adam gibi; doğru--bak
buraya."

"Katıldım."

"Bugün buraya genç bir hanımın gelmesini bekliyorum."

"Genç bir hanım mı?"

"Evet, keşke bekleyip onu görseydin."

"Büyüleneceğim."

"Onu gördüğünde büyüleneceksin--ama konu bu değil. Bak, Verneede, sana onu
açıklamak istiyorum."

"Dinliyorum."

"Başka hiç kimseye benzemiyor."

"Ha!"

"Şöyle demek istiyorum, o kadar neşeli, masum ve tamamen iyi ki,
ki keşke buraya tek başına gelmeseydi."

"Kendine güvenmekten korkuyorsun----"

"Ah, saçmalık! Sadece, bu doğru gibi görünmüyor."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. "

"Ah, _saçmalık_! Burada büyükbabasıyla birlikteymiş gibi güvende - demek istediğim şu, dünyadan o kadar habersiz ki
- geleneksel insanların yapmadığı şeyleri gayet masumca yapıyor, bilmiyor musunuz. Annesi yok."

"Zavallı genç şey!"

"Ve dünyanın en neşeli adamlarından biri olan babası, onun
istediği her şeyi yapmasına izin veriyor. Keşke onu burada karşılayacak bir kadınım olsaydı, ama yok," dedi Bay Leavesley, sanki söz konusu makaleyi arıyormuş gibi stüdyoya bakarak.

"Son derece saygın bir kadın tanıyorum," dedi Bay Verneede düşünceli bir şekilde, "sizin isteklerinizi karşılayabilecek; ne yazık ki,
kısa bir süre içinde müsait değil; aslında Hoxton'da yaşıyor."

"Bu işe yaramaz, ayda yaşasa daha iyi. Önemli değil, _sen_ yapacaksın,
Adı-Adı'nın reçeli gibi mükemmel bir ikame."

"Sorabilir miyim," dedi Bay Verneede, sanki bu son sözden biraz rahatsız olmuş gibi, oldukça sert bir şekilde, "bu genç hanım, dünyevi bir bakış açısından,
_uygun bir parti_ mi?"

"Bilmiyorum, çok sevimli bir kız. Onlarla Paris'te tanıştım, o ve babası, ve onlarla birlikte geri döndüm. Highgate'te büyük bir evleri ve kırsalda bir yerde bir arazileri var, ama bir şekilde,
işlerinin karıştığını düşünüyorum. Bay Lambert her zaman insanlarla mahkemeye gidiyor gibi görünüyor. Önemli değil, biraz kek almak istiyorum - kek ve çay, bir kişiye - bir kıza - şarap sunmak için doğru şeylerdir.
Saat kaç? İkiden sonra! Burada beni bekle, çok kalmayacağım."

Şapkasını aldı ve stüdyoyu Bay Verneede'e bıraktı.

Verneede, doğanın çok az ilgisi olduğu görünen o _tuhaf_ figürlerden biriydi. Ne olduğu bir gizemdi, nerede yaşadığı çoğu insan için bir gizemdi ve neyle yaşadığı herkes için bir gizemdi. Küçük bir geliri olmalıydı ama kimse bunun nereden geldiğini bilmiyordu. Eski moda bir tabak kadar işe yaramaz ve pitoreskti, koltuğunun altında bir şemsiyeyle hayatını dolaştı,
soğuk doğu rüzgarında veya kavurucu güneşte herhangi bir sokak köşesinde durmaya ve herhangi bir adamın anlattığı herhangi bir hikayeyi dinlemeye ve herhangi bir konuda işe yaramaz tavsiye veya talimat vermeye hazırdı.

Eleştirileri, sanatçıların umutsuzluğu ve sevinciydi, tamamen anlamsız olanla yatıştırılma veya delirme eğilimlerine göre.

Geri kalanına gelince, oldukça zararsızdı, en büyük kusuru, bira, şemsiye ödünç alma ve asla geri vermeme tutkusu.

Bay Verneede oturmuş, kendi tuhaf düşüncelerine ve tefekkürlerine dalmış bir şekilde, aniden tekrar bilincine vardı.

La Cruche Cassee'yi ve Fragonard'ın Nisan Aşkı kavramlarını hatırlatan, son derece güzel ve zarif giyimli, o kayıp tipte koyu saçlı bir kız stüdyodaydı. Kapıyı çaldığını duymamıştı veya içeri girdiğini fark etmemişti. Tavandan mı inmişti yoksa yerden mi yükselmişti? Gerçek bir kız mıydı yoksa mısır çiçeği mavisi bir elbise ve göğsünde yabani tarla gelincikleriyle beliren June muydu?

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi Bay Verneede.

"Sanırım uyuyordun," dedi kız. "Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ancak Bay Leavesley'i görmek istiyorum; burası onun stüdyosu, sanırım."

"Ah, kesinlikle, evet, sanırım burası onun stüdyosu. Lütfen oturun.
Ah, evet--Aman Tanrım, ne garip bir tesadüf----"

"Ve bunlar onun resimleri mi?" dedi kız, etrafına ilgiyle bakarak. Masanın üzerine minik bir paket ve imkansız bir şemsiye koymuştu ve etrafına bakarken süet eldivenini yavaşça çıkarıyordu.

"Bunlar onun resimleri," diye cevapladı yaşlı beyefendi, "sanat eserleri--çok daha fazlası, en gerçek dehadan esinlenen en yüksek sanat."

Bayan Lambert--çünkü Haziran'daki hayalet Bayan Lambert'tı--küçük yüzüyle yaşlı beyefendinin kolunun hareketini, en gerçek dehadan esinlenen en yüksek sanata işaret ederken takip etti.
Kaba çalışmalar,
duvara dönük tuvaller ve bir veya iki küçük tamamlanmış
resim. Sonra, masum bir kurban bulduğunu fark ederek, sanat ve etraflarındaki resimler hakkında konuşmaya başladı ve o da dinlemeye başladı, masumiyet cehalete eşlik ediyordu.

"Çok zeki, değil mi?" diye araya girdi Bayan Lambert, exordium'daki bir duraklama sırasında.

"Bir dahi, sevgili genç hanım, bir dahi," dedi Bay Verneede, ona omzunun üzerinden bakarak, ona göstermek için uzandığı küçük bir resmi yüksek bir brakete yerleştirirken.

"Işığı resmedebilen az sayıdaki yaşayan sanatçıdan biri. Işığı kendine özgü bir incelik ve zarafetle resmettiğini söyleyebilirim. _Fiat
Lux_"--raf bir gürültü ve toz bulutuyla düştü--"şairin
söylediği gibi--lütfen kıpırdamayın, _enkazı_ geri getireceğim--şairin
söylediği gibi. Şimdi genç arkadaşım Leavesley'nin koleksiyonunun mücevheri, benim aklımda,
Vaftizci Yahya'dır."

Duvara dönük duran büyük bir tuvale gitti, kollarını
açarak yakaladı ve kıza doğru çevirdi.

Bu beceriksiz yaşlı beyefendinin yakaladığı şey, Reubens'ten sonra yarı çıplak bir kadının resmiydi.

"Sakaldaki güneş ışığına bakın," diye geldi göstericinin sesi tuvalin arkasından, "gözlerdeki bağlılık, o--ooch!!"

Az önce içeri giren Frank Leavesley'nin kanepeden yakaladığı ve ustalıkla fırlattığı bir yastık, tuvali ve göstericiyi bir toz bulutunun altında düzleştirmişti.

BÖLÜM III

ÜÇ KİŞİLİK BİR KONSEY

"Hadi, hepimiz mutlu olalım," dedi Bayan Lambert; çayı bitirmişlerdi ve
Belinda eşyaları kaldırıyordu, "çünkü bir dakika içinde gitmem gerek ve söyleyecek o kadar çok şeyim var ki--ah, bu bana hatırlattı," alt dudağı hafifçe düştü.

"Ne?" diye sordu Leavesley.

"Tamamen mutsuz olduğumu."

"Ah, öyle deme----"

"Sevgili genç hanım----"

"Kesinlikle mutsuz olmam gerektiğini kastediyorum," dedi Bayan Lambert büyüleyici bir gülümsemeyle, "ama nedense değilim. Biliyor musun, asla olmam
gereken gibi olmuyorum. Mutlu olmam gerektiğinde mutsuzum ve mutsuz olmam gerektiğinde mutluyum. Babam, doğduğumda sersem olduğumu ve İrlanda'da omadlunn'larla veya changeling'lerle yaptıkları gibi, dışarıya, kızgın bir kürekle çıkarılmam gerektiğini söylüyor --önemli değil. Seninle babam hakkında konuşmak istiyordum --hayır, lütfen gitme," sanki "Ben _de trop_ muyum?" der gibi küçük bir hareket yapan Verneede'ye. "İkiniz de çok zekisiniz, eminim bana iyi tavsiyelerde bulunabilirsiniz. O da çok endişeleniyor."

"Ah!" dedi Bay Verneede, bir konsültasyondaki bir doktorun havasıyla.
Kendini iyi hissediyordu, gereksiz tavsiyelerinden bazılarını
kurtarma ihtimalini gördü.

"Bu Eylem," diye devam etti Fanny, sanki bir tümörden veya çıbandan bahsediyormuş gibi, "onu bu kadar kötü yapan şey; ondan
oldukça korkmaya başladım."

"Bana bahsettiği eylem bu muydu?" diye sordu Leavesley.

"Hangisi?" diye sordu Fanny.

"Bir kitapçıya karşı olan mı?"

"Ah hayır, sanırım bu kararlaştırıldı; kuzenimiz Bay Bevan'a karşı olan."

"Ah!"

"Bu, geçiş hakkıyla ilgili - yani Buckinghamshire'daki bir derede balık tutma hakkıyla. Bunun için çok para harcadılar, bu babayı ölümüne endişelendiriyor ama _vazgeçmiyor_. Belki de _sen_ onunla konuşursan onun üzerinde biraz etkin olabilir diye düşündüm." 

"Herhangi bir şey yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Leavesley. "Bu Bevan denen adam nasıl biri?" 

"Korkunç derecede zengin ve bir canavar." 

"Bu zaten kapsamlı," dedi Leavesley. 

"En, en, en açık ve kapsamlı," diye katıldı Bay Verneede. 

"Ondan nefret ediyorum!" dedi Fanny, gözleri parlayarak, "ve keşke o ve eski balık deresi - kaynatılsa." 

"Bu kesinlikle zorluğu çözer," dedi Leavesley, elinin kenarını düşünceli bir şekilde kaşıyarak. 

"Ve onun canavarca yaşlı avukatı da," diye devam etti kız, bir şekilde stüdyoya girip dizine, parmağının ucuna
gelmiş bir uğur böceğini şefkatle kaldırarak. "Çok güzel değil mi?"

"Çok," diye onayladı Leavesley, boyalı ve cilalı böceğin uçuşa
hazırlık olarak dengelediği beyaz, sivri parmağa bir sanatçının zevkiyle bakarak. "Bu arada avukatı kim?"

"Southampton Row'dan Bay Hancock."

"Bay Kim?"

"Hancock."

"Neden, o benim amcam."

"Ah!" diye bağırdı Fanny, "Üzgünüm."

"O benim amcam mı?"

"Hayır--ben öyle dedim----"

"Ah, önemli değil. Onun kaynatılmasını sık sık diledim. Ama bu adamın Bevan'ın avukatı olması çok
komik--çok."

"Bir fikrim var," dedi Verneede, sandalyesinde öne eğilip parmak uçlarını birbirine bastırarak.

"Sevgili genç hanım, bir öneride bulunabilir miyim?"

"Evet," dedi Fanny.

"İki öneri, demeliydim."

"Ateş edin," diye araya girdi Leavesley.

"Pekala, sevgili genç hanım, eğer bana bir tavsiye sorulsaydı, ilk önce 'dereyi barajlayın' derdim."

"Verneede!" diye haykırdı Leavesley. "Ne diyorsun?"

"Babam her zaman lanetliyor," diye cevapladı Bayan Lambert gülerek, "ama pek işe yaramıyor gibi görünüyor."

"Diğer önerim," dedi Verneede, Bay Lambert'in kunduz benzeri özelliklerine şaşırarak, "şu, kendi şahsınızda arkadaşım Leavesley'nin arkadaşına gidin. Arkadaşımın amcasını kastediyorum. Bay Hancock'a gidin, ona açıkça, korkusuzca gidin, bize anlattığınız hikayeyi ona anlatın; ona kendi dudaklarınızla, kendi tarzınızla, kendi cazibenizle anlatın; ona 'Babamı öldürüyorsunuz - durun' deyin. Onunla
kendi tarzında konuş, ona gülümse----"

"_Bu_ fena bir fikir değil," dedi Bayan Lambert, Leavesley'e dönerek, ağzı açık bir şekilde oturmuş, bu çılgın teklif karşısında dehşete düşmüştü.

"Bu _harika_ bir fikir ve ben _yapacağım_."

"Ona 'Cease!' deyin," diye devam etti Verneede, ilham dolu bir sesle.
"Ona deyin----"

"Ah, sus!" diye bağırdı Leavesley, nezaketten sıyrılarak. "Ne hakkında
konuştuğunu biliyor musun? Hancock, Bevan'ın avukatı."

"İşte bu yüzden ona gidiyorum," dedi Bayan Lambert.

"Ama bu her şeyin kurallarına aykırı. Bunun
Adaletle--şey--mücadele olarak kabul edilebileceğinden emin değilim."

"Bu bir adalet meselesi değil, sağduyu meselesi," dedi Bayan Lambert.

"Kesinlikle," dedi Verneede, "sağduyu; eğer bu Bay--şey--arkadaşım Leavesley'nin amcası sağduyu ve adalet duygusuna sahipse - evet, adalet ve güzellik duygusu----"

"Ah, durun!" dedi Leavesley, James Hancock'un sıradan vizyonu önünde belirirken.

"Avukatlar adaletten, güzellikten veya----'den ne anlar ki?"

"Eğer bilmiyorlarsa," diye yanıtladı Fanny, "öğrenilmelerinin zamanı geldi."

"Kesinlikle," diye katıldı Verneede.

Bazı kimyasallar yan yana getirildiğinde bazı sonuçlar ortaya çıkar. Beyinler için de aynı şey geçerlidir. Bay Leavesley bir an oturdu ve Bay Verneede'nin ortaya attığı çılgın planı düşündü. Sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Hayalinde Bayan Lambert ile amcası arasındaki görüşme canlandı.

"Hadi, devam et," dedi. "Belki de haklısın; hukuk hakkında pek bir şey bilmiyorum ama neyse, bu bir asmaca meselesi değil. Ne zaman gidiyorsun?"

"Şimdi," dedi Bayan Lambert eldivenlerini takarak.

Leavesley saatine baktı.

"Taksiye binmezsen onu ofiste zor yakalayabilirsin."

"Taksiye binerim. Benimle gelir misin?"

"Evet, daha doğrusu!"

"Sadece kapıya kadar," dedi Bayan Lambert.

"Dişçiye gitmek gibi; babamı her zaman dişçiye kapıya kadar götürürüm, kaçarım diye korkarım. İçeri girdiğimde hiç umursamıyorum; içeri girmek korkunç bir şey."

"Biliyorum," dedi Leavesley şapkasına uzanarak. "Bu, 
müziğe karşı koymak gibi, uvertür en kötü kısmı."

"Bence buna müzik denmez," dedi Bayan Lambert, "eğer beni dişçide o matkap işini yaparken
duysaydınız--ıyy! Gel."

Stüdyodan ayrıldılar.

Bayan Lambert'in bir takside tek başına olma ihtimali, Bay Leavesley'nin kalbini çarpıntıya uğrattı, ruhunu karışık duygular doldurdu.
Bu duyguların temelinde mavi funk vardı. Teklif edecekti, bunu hemen kendi kendine söyledi, taksiye bindikleri anda ve at
harekete geçtiği anda. Bu, kendisine yapılan bir açıklama olarak gayet iyiydi: Bayan Lambert'in evlenme teklifinde bulunması çok zor bir kız olduğu gerçeğini gizlemiyordu. Birine kardeş gibi davranan neşeli kızlardan biri, genellikle bir sevgili gibi yaklaşıldığında başa çıkılması en zor olanıdır. Fakat Bayan Lambert, neşeliliği ve Bay Leavesley'e bir kardeş gibi davranmasının yanı sıra, kendine özgü bir kişiliğe sahipti. Ona pratik ve pratik olmayanın yaklaşık olarak eşit oranlarda bir karışımı gibi görünüyordu, işleri nasıl karşılayacağını asla söyleyemezdiniz.

Bir taksi aramak için King's Road'da yürüyorlardı, Bayan Lambert ve
Verneede canlı bir sohbete dalmışlardı, Leavesley sessizdi, düşünmeye
çalışıyorlardı.

Sadece bir örnek olarak onun düşünce zincirinden birkaç halka veriyorum.

"Fanny, seni seviyorum--hayır, bunu söyleyemem, çok kel ve vahşice. Bayan
Lambert, uzun zamandır istiyordum--ah, saçmalık! Onun elini tutmak nasıl olurdu--cesaret edemem--uğraşmaya!--benimle hiç mi hiç ilgilenmiyor? Belki de
bir sonraki zamana kadar ertelemek daha iyi olur--korkmayacağım--sana Fanny diyebilir miyim?--ya da Fanny--sana Fanny diyebilir miyim? ya da Bayan
Lambert sana Fanny diyebilir miyim? Yazmak nasıl olurdu? Hayır, ben _yapacağım_."

Durdular, Bay Verneede bir taksi çağırmıştı ve Leavesley düşlerinden
çıkıp kaldırımda duran dört tekerlekli bir araç buldu.

"Merhaba," dedi Verneede'e, "o şeye ne ad vermiştin?"

"İçeri girmek için," diye cevapladı Fanny, Verneede kapıyı açarken. "İçeri gir,
Korkunç bir korku içindeyim."

"Ama," dedi Leavesley, "dört tekerlekli bir araç - neden bir fayton değil?"

"Hayır, hayır," dedi Bayan Lambert, araca binerken, "Faytonlardan nefret ediyorum,
Bir keresinde birinden atılmıştım. Ayrıca, bu daha _saygın_. Hemen
içeri gir ve adama hızlı sürmesini söyle; acının bitmesini istiyorum."

"Southampton Row'un köşesi," diye bağırdı Leavesley şoföre. Arabaya bindi,
Verneede kapıyı kapattı ve kaldırımda durdu, eğildi ve
modası geçmiş bir şekilde gülümsedi.

Bordo kadife minderler ve lastik tekerlekler şeklinde iddiaları olan dört tekerlekli bir araçtı, bir tür taklit arabaydı, ama eski hırıltılı kan sesinde yankılanıyordu, her pencere titriyordu. İçinde sürerken, insan kendi konuşmasını duyabiliyordu, ama bir arkadaşla sohbetin anlaşılır olması için hafif bir bağırışla yapılması gerekiyordu.

"Ona ne söyleyeceğimi hiç bilmiyorum," diye bağırdı Bayan Lambert, arkadaşına doğru eğilerek - arkadaşı ön koltukta, karşısında oturuyordu. "Çok gerginim, düşünemiyorum."

"Ona gitme."

"Gitmeliyim, artık taksiye bindik."

"Başka bir yere gidelim."

"Nereye?"

"Herhangi bir yere--Madame Tussaud's."

"Hayır, hayır, ben _gidiyorum_. Hadi bundan bahsetmeyelim, hoş bir
şeyden bahsedelim." Çantasını açtı, içindekileri kucağına
aldı ve yan bölmeye tıkıştırılmış birkaç banknotu inceledi.

"İki buçuk, üç şilin ve on sekiz peni nedir?"

"Sanırım sekiz şilin," diye cevapladı Leavesley bir an düşündükten sonra.

"O zaman bir şilin kaybettim," diye surat astı Bayan Lambert, parasını sayarak,
yerine koydu ve çantayı şak diye kapattı. "Önemli değil, hoş bir şey
düşünelim. Yaşlı Bay Verneede tatlı değil mi?"

"Fanny," dedi Leavesley, Bay Verneede'in şekerli olasılıklarını görmezden gelerek--"sana Fanny diyebilir miyim?"

"Elbette, herkes öyle. Diyorum ki, bu taksici bizi doğru yere mi götürüyor?"

"Evet, kesinlikle. Söyleyecektim," zayıf ve aniden, "Fanny,
bir gün bir yere gidelim ve gerçekten iyi vakit geçirelim."

"Nereye?"

"Nehrin yukarısına - herhangi bir yere."

"Çok isterim," dedi Bayan Lambert. "Uzun zamandır nehrin yukarısına gitmedim;
piknik yapalım."

"Evet, yapalım; hangi gün gelebilirsin?"

"Herhangi bir gün - en azından bir gün. Önümüzdeki hafta bir gün - sadece babam gidiyor
önümüzdeki hafta ve piknik _onsuz_ hiçbir şey olmaz."

"Ya sen, ben ve Verneede önümüzdeki hafta pikniğe gitsek?"

"Bu eğlenceli olurdu," dedi kız; "çay yapabiliriz - oh, piknikten bahsetmeyelim, kendimi perişan hissediyorum. Beni _yiyecek_ mi sence?"

"Kim?"

"Bay Hancock."

"O değil--gut hastası olmadığı sürece, gut hastası olduğunda gayet vahşi oluyor--benim fikrimce?"

"Ne?"

"Ona beni tanıdığını söylemesen iyi olur."

"Neden?"

"Ah, çünkü son zamanlarda onunla kavga ediyorum. Onunla üç ayda bir
kavga ediyorum. Eğer seninle arkadaş olduğumuzu düşünürse, bu onu
rahatsız edebilir."

"Ben susacağım," dedi Bayan Lambert.

"Dışarı çıkana kadar seni köşede bekleyeceğim," dedi Leavesley,
"ve bana söyle, Fanny."

"Ne?"

"Pikniğe _geleceksin, değil mi?"

"Daha doğrusu, eğer hayattaysam. Kendimi Nijer'in genç hanımı gibi hissediyorum -değil mi?- kaplana binmeden hemen önce bir kaplana binip gezintiye çıkan----"

Taksi sarsıldı ve sonunda onları Oxford Caddesi'ne götürdü. Southampton Row'un köşesinde durdu. Arabadan indiler ve Leavesley ödemeyi yaptı
ve sürücüyü kovdu.

"Orası aşağıdaki ev," dedi, "Hayır. --. Seni burada bekleyeceğim;
_uzun_ kalma."

"Bir dakika bile sürmez, en azından olabildiğince kısa olacağım. Şimdi
_gidiyorum_."

Atladı ve Leavesley onun kasvetli,
iş gibi evlerin yanından geçişini izledi. Bir saniyeliğine döndü, arkasına baktı ve sonra
Hayır. -- onu yuttu.

Leavesley bekledi, devam eden görüşmeyi kafasında canlandırmaya çalışıyordu. Bayan Lambert'in Bay James Hancock'a ve Bay James Hancock'un Bayan Lambert'e ne söylediğini hayal etmeye çalışıyordu.

Londra'da hiç kimse, Verneede dışında böyle bir işlemi, iş açısından umutsuzca çılgınca bir işlemi
öneremezdi.

Rakibinizin avukatını çağırıp, babanızı ölümüne endişelendirdiği için
durmasını söylemek!

Ayrıca, Lambert durması gereken adamdı, çünkü davacı Lambert'ti.

Bir adamın kafasına yumruk atmak ve sonra ona durmasını söylemek!

Bay Leavesley, yoldan geçen yaşlı bir kadının acele et
yolda.

Bekledi. Beş dakika geçti, on, on beş; _ne_ oluyordu?

Ofis neredeyse kapanmak üzereydi. Yirmi dakika geçti.
James Hancock gerçekten de gut ve sinir krizi
içinde Fanny'yi
yiyip bitirmiş olabilir miydi?

Eski baş katip Bridgewater'ın dışarı çıkıp elinde bir çantayla
Southampton Row'dan aşağı gittiğini gördü.

Üç çeyrek saat geçmişti ve Leavesley saatini yirminci kez çıkarmıştı ki, No. -- Fanny'nin kapısından, yeni kopmuş bir kelebek gibi mavi bir parıltı
göründü.

Leavesley ona doğru iki adım attı, sonra durakladı.
Fanny'den hemen sonra, elinde şemsiye ve başının arkasında şapkasıyla James Hancock geldi.

Ona eşlik ediyordu.

Fanny, Leavesley'nin yönüne baktı ve sonra o ve arkadaşı Southampton Row'dan aşağı doğru yürüdüler, Hancock uzun adımlarıyla yürüyordu; Fanny onun yanında dörtnala gidiyordu, görünüşe göre ikisi de birbirleriyle konuşmuyordu. Leavesley şaşkınlıkla onu takip etti. Amcasının yürüyüş tarzından ve şapkasını takma biçiminden ya sinirli ya da şaşkın olduğunu anlayabiliyordu. Hızlıca yürüdü ve arkadan bakıldığında acil bir vakaya giden bir doktor gibi görünüyordu. Sanatçı çok şaşırarak onu takip etti. Hancock'un geçen bir dört tekerlekliyi çağırdığını ve kapıyı açtığını gördü. Fanny içeri girdi, arkadaşı şoföre birkaç talimat verdi, kızın ardından içeri girdi, kapıyı kapattı ve taksi uzaklaştı. "Şimdi, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Leavesley, şapkasını çıkarıp elini alnına götürdü.

Fanny'den soyulmanın verdiği iğrenme, saf, katıksız bir hayret duygusuyla zihninde boğuşuyordu.

BÖLÜM IV

HANCOCK & HANCOCK

Frank Leavesley'nin amcası, Gordon Square ve Southampton Row'dan Avukat Bay James Hancock, bu hikayenin geçtiği yılda hala
evlenmemişti.

Hancock & Hancock firması Bloomsbury'de yüz yıldan fazla bir süredir varlığını sürdürüyordu. Kötü müşterileri bırakıp iyilerini alma ve aldıklarında iyilerini elde tutma sanatının akıllıca bir uygulamasıyla, Metropolis'in müşteri çekme dünyasında eşi benzeri olmayan bir iş kurmuştu. Başarılı bir avukat olmak, sizin düşündüğünüz kadar kolay bir iş değildir. Örneğin kendi davanızı ele alın ve karınızın teyzesini ziyaret etmediği bir tımarhanede olduğu gerçeğini; oğlunuzun neden bir şilinle kesilmesi gerektiğini; neden her ay falanca kişiye bu kadar para ödemek zorunda olduğunuzu ve bunun gibi konuları kaç kişiye emanet edeceğinizi hayal edin. Tapu senetlerinizi, tahvillerinizi ve senetlerinizi, kendinize güvendiğiniz gibi kaç kişiye emanet edersiniz? Güven aşılama sanatı, daha az kolay olan dürüst iş yapma ve doğru yaşama sanatlarıyla birleşince, Hancock'ları mesleklerinin ilk sırasına yerleştirmiş ve onları yüz yıldan fazla bir süre orada tutmuştur. Yarışın sonuncusu olan James, kişisel görünümüyle atalarının tipik bir örneğiydi. Oldukça uzun boylu, zayıf, koyu renk, port şarabını andıran ve huzursuz tavırları olan James'in ilk bakışta Londra'nın en hevesli iş adamlarından biri, korkunç sırların deposu ve yasal umutsuzlukların kışkırtıcısı ve başarılı lideri olduğunu asla tahmin edemezdiniz.

Giysileri zarifti, eski püsküydü, yeleğini çirkin kahverengi at kılından bir bekçi yeleği çaprazlamıştı ve her zaman mücadele eden herhangi bir profesyonelin itibarını lekeleyecek bir şemsiye taşırdı.

Kız kardeşi Gordon Meydanı'nda onun için ev işleriyle ilgileniyordu. Kendisinden sadece bir yaş büyüktü. Eğilimleri ve kıyafetiyle erken Viktorya dönemine ait, asitli bir kadın olan Patience Hancock, aşçının ifadesini kullanmak gerekirse, "cebinde kömür mahzeninin anahtarıyla doğmuştu." Kesinlikle şarap mahzeninin anahtarını ve tabak dolabının, kiler dolabının, reçel deposunun ve Tantalus dolabının anahtarlarını taşıyordu. Gordon Meydanı'ndaki her şey kilit altındaydı ve her ay veya daha sık bir şekilde sorumluluğu altındaki hizmetçilerden birinden bir "uyarı" alıyordu.

Başakları tutma ve mısırları ezme sanatı ona doğuştan gelmişti, bu onun talihsizliğiydi, onun hatası değildi, çünkü asitliğine rağmen
belki de kullanılmamaktan körelmiş bir kalbi vardı, ama yine de bir kalbi.

Kardeşine sanki kendisinden yirmi yaş büyükmüş gibi davranıyordu ve
kendi ince sanatlarıyla, belki de bilinçsizce ama yine de güçlü bir şekilde uygulayarak onun evlenmesini engellemişti.

Belediye Meclisi Üyesi Wilkinson'ın en büyük kızı olan Bayan Wilkinson'la yirmi yıl önce gerçekleşen ilişkisi, Patience Hancock tarafından soldurulmuş veya daha doğrusu
daha iyi bir ifadeyle mahvedilmişti. Bu eski aşk ilişkisine dahil olan tarafların hiçbirinde kendisine karşı
kötü duygular uyandırmamıştı, ama yine de onları ayırmıştı.

James Hancock'un çiftleşmek ve işi bitirmek için yaptığı iki girişim de özel bir sebep olmaksızın başarısız oldu ve son yıllarda, tüm dış işaretlere
göre, çiftleşmeden işi bitirmeye karar vermiş gibi görünüyordu.

Patrience konuyu neredeyse aklından çıkarmıştı; kardeşinin kalbinin
jelleştiğine ve donduğuna dair inancına güvenerek, casusluğu neredeyse bırakmıştı ve zorbalık edecek çok sayıda insan ve kardeşinin ve onun işlerinin yönetiminde serbestçe hareket edebileceği rahat bir yaşlılık beklentisiyle yerleşmişti.

Hancock'un gizli katibi, on yaşında bir çocuğun sadeliğine sahip yetmiş yaşında bir adam olan Bridgewater, şimdiye kadar onun sırdaşı olmuştu.

Bir kadeh port şarabı ve bir bisküviyle baştan çıkarılan Bridgewater, yirmi yıl önce Wilkinson olayının
patlatılmasına maddi olarak yardımcı olmuştu.
Birkaç kez, farkında olmadan veya kısmen casusluk yapmıştı ve bugün, zeki bir kadının kendisine kurduğu her tuzağa düşmeye hazır, aynı eski gafçıydı. Patience Hancock'a, onu kısa elbiseler içinde tanıdığı için, gözle görülür bir dünyevi sebep olmadan hayrandı ve bu zayıf fikirli hayranlığın yanı sıra, onu işin bir parçası olarak görüyordu ve onun emirlerini kardeşinin emirlerine eşdeğer görüyordu.

Son yıllarda Patience ile yaptığı görüşmeler azdı, Patience ona ihtiyaç duymuyordu; geceleri bekar ateşinin başında oturup bacaklarını ovuştururken, düşünürken ve hayal kurarken, bazen hatırlama yeteneği eski geçmişi, sırları, limanı ve Patience Hancock'un yüzünü hoş bir karmaşa içinde gezdirirdi.

Son yıllarda, bir şekilde, memnun etme gücünün gizemli bir şekilde azaldığını hissetti ve daha geçerli bir sebep bulamayınca, bunu, yaşın en üzücü eşlikçisi olan şeylerdeki ve insanlardaki değişime bağladı.

BÖLÜM V

ALÂMETLER

Bu Haziran ayının sonlarında bir gün, daha doğrusu bir sabah, Bayan Hancock'un geleceğe dair hayalleri ve bundaki rolü yine sıkıntıya girdi.

Bahçeden alınmış bir benzetme kullanacak olursak, James Hancock'un filizlenme belirtileri
gösterdi. Şapkacıdan bir önceki gece yeni bir şapka gelmişti ve kendisi de yeni bir kravat almıştı. Şimdiye kadar kravatlarının parasını kendisi ödemişti ve Patience de onları satın almıştı, bir avukata ve bekar birine uygun, kasvetli kravatlar. Amery ve Loders'tan gelen, yirmi yaşında bir adama uygun, leylak rengi ipekten yapılmış bu şey, bir sabah kahvaltıda kardeşinin boynunda belirdiğinde Patience'ın bakakalmasına neden oldu.

Ama hiçbir şey söylemedi, çayı koydu ve kardeşinin mektuplarını açmasını, gazetesini okumasını ve kızarmış ekmeğini çiğnemesini izledi. Konsolosluk fiyatları ve Rus tahvillerindeki düşüş hakkındaki yorumlarını ve "pastırma küle dönmüş" olduğu için homurdanmalarını dinledi, tıpkı son otuz yıldır izlediği ve dinlediği gibi. Sonra, bitirip gittiğinde, ayağa kalktı ve aşçıyı sindirmek ve hizmetçileri terörize etmek için aşağı indi, bunu başardıktan sonra dışarı çıkmaya hazırlık olarak giyinmek için kendi odasına çekildi. Gordon Meydanı'ndaki ev, Bloomsbury'deki üst sınıf evlere özgü yapısal sağlamlığa ve kasvete sahipti. Büyük oturma odasında bir çantada duran bir avize ve kahverengi hollanda tulumlarıyla dizilmiş kanepeler ve sandalyeler vardı; Amelia Sedley'nin çalışmış olabileceği yünlü şeyler vardı ve erken Viktorya dönemi tarafından bırakılan sanat iğrençlikleri, Gürcü sanatsal girişimleriyle gurur duymak için mücadele ediyordu. Yemek odası masif maunla döşenmişti ve
içerideki ve etrafındaki her şey sağlam ve sonsuzluk ve insanın bitmeyen depresyonu düşünülerek inşa edilmiş gibi görünüyordu.

Bu evde bir haftalık bir konaklama, yolcunun zihnine İngiliz Tarihi'ndeki belirli bir dönemin çoğunu açıklıyordu; ziyaretin
sonunda, Gillray'ın mizahını ve Hogarth'ın resimlerine
yoğunluk veren o kasvetli atmosferin gerçeğe olan sadakatini belirsiz bir şekilde anlamaya başlıyordunuz. O dönemde, erkeklerin neden derin derin içtiğini, kadınların neden bayıldığını ve bayılmayı güzel bir sanata dönüştürdüğünü, Toplumun neden genellikle
hayvani ve vahşi olduğunu ve büyük lordların neden bütün gece oturup kendilerini brendiyle ıslattıklarını ve celladın şafak vakti birkaç zavallıyı
söndürmesini beklediklerini; ayrıca, insanların celladı beklemeden kendilerini asmalarının nedenini "dalak" olarak iddia ediyorlardı.

Bayan Hancock, kendi isteğine göre ayarladıktan sonra, salondaki sehpadan şemsiyesini aldı ve işlerine doğru yola koyuldu.

Elinde üç kitap tutuyordu -kasap, fırıncı ve manav. Programı kasaba saldırıyı içerdiği ve başladığı için neşeli bir ruh halindeydi -Casus Belli- son koyun budundan bir tanesine fazla ücret aldı. Kasabı yendikten ve diğer talihsizleri yakalayıp paralarını ödedikten sonra, sanki düşünceliymiş gibi Mudie Kütüphanesi'nin yakınında durdu. Sonra doğrudan
Southampton Row'a ve kardeşinin ofisine gitti, dış ofise girdiğinde, Bridgewater efendisinin kutsal alanından çıkıyordu,
göğsüne bir kucak dolusu kitap ve kağıt tutuyordu.

Bridgewater, John Leech'in kalbini sevindirirdi. Kırmızı ve neredeyse mükemmel yuvarlak bir yüzü vardı; gözlükleri yuvarlaktı, vücudu yuvarlaktı, gözleri yuvarlaktı ve yüzünün ifadesi, eğer izin verirseniz, yuvarlaktı. Aynı zamanda biraz şaşkındı; hafif bir şaşkınlık içinde sonsuza dek kaybolmuş gibiydi, olağandışı en ufak bir şey, bu kronik şaşkınlığın ifadesini keskin bir şaşkınlığa dönüştürüyordu. Ofiste bir fare, fonlarda bir düşüş, bir memurun
çıkma bildirimi vermesi, bu küçük olaylardan herhangi biri, Bay Bridgewater'ın yüzünde Pompei'nin kalıntılarına veya Mont Pelee'nin patlamasına bakıyor olsaydı hiç de yersiz olmayacak bir ifade oluşturmaya yeterdi. Seyrek beyaz saçları ve kocaman
ayakları vardı ve şaşkın bakışlarına rağmen, iş saatlerinde çok zeki bir yaşlı beyefendiydi. Kafasının içi Whitaker'ın takvimi gibi gerçeklerle doluydu ve insanlar ona "Pratt'ın Karayolları Yasası" veya "Archbold'un Deliliği"ne
döndükleri gibi referans olarak bakıyorlardı. Bayan Hancock'un içeri girdiğini gören Bridgewater, kitaplar ve kağıtlar üzerindeki sıkı tutuşunu biraz gevşetti ve hepsi
hızla yere
kaydılar. Bayan Hancock ona başını salladı ve kağıtların üzerinden atlayarak, şemsiyesinin sapıyla iç ofisin kapısına vurdu. Bay Hancock
konuşmamıştı ve o içeri girdi, arkasından kapıyı dikkatlice kapatarak
sanki bir sırrın kaçmasından korkuyormuş gibi.

Ancak, iletecek bir sırrı ve halledecek bir işi yoktu, sadece Peckham'daki bir evin kirası hakkında danışmak için Bridgewater'dan bir saatliğine borç istiyordu. (Bayan Hancock'un kendi parası vardı.) Borç aldıktan ve kardeşinin sinirini iyice bozduktan sonra, öğle yemeğine kadar memurlara karşı sert, müşterilere karşı ise sinirli olan Bayan Hancock, bayılırken baş memura, "Öğle yemeğine gelmeni istiyorum, Bridgewater, sana bir kira hakkında danışmak için; kardeşim seni bağışlayabileceğini söylüyor. Saat tam bir buçukta gel; İyi günler."

"Elbette!" dedi Bridgewater ansiklopedik kafasını kaşıyarak
ve hanımın kaybolduğu kapıya doğru bakarak.

BÖLÜM VI

LAMBERT _V._ BEVAN

Şimdi bu gerçek hikayenin tohum noktası, Bay James Hancock'un en değerli müşterileri arasında Bevan adında genç bir beyefendinin olması gerçeğinden oluşuyor; kısacası, Bayan Fanny
Lambert'in "korkunç derecede zengin ve bir canavar" olarak tanımladığı beyefendi.

Bay Charles Maximilian Bevan, tam adıyla, Piccadilly ucuyla Vigo Sokağı'na açılan ucun ortasındaki "Albany"deki bir dizi odada yaşıyordu.

Yirmi üç yaşlarında, hoş olmayan değil, daha çok ağır görünümlü, kendisinde veya etrafındaki dünyada yatan mizah duygusunun tamamen farkında olmayan ve ince, öfkeli, eski moda bir mizaca sahip genç bir adamdı; kötü pişmiş bir dana bifteği veya eksik bir aygır yüzünden
patlayan ve
başlıca uşağı Strutt'a
çıkan bir öfke. Çoğumuzda atalarımızın limanı gut hastalığına kadar uzanır; Bay Bevan'da ise öfkeye kadar uzanır.

Bekardı. "The Pillar of Salt" kitabının yazarı Hamilton Cox,
bir keresinde Yüce Tanrı'nın Charles Bevan'ı bekar olarak atadığını ve onun da bu görevi üstlendiğini söylemişti. Arkadaşlarına
öyle görünmüştü ve bu bir yazıktı, çünkü o bir yetim ve çok zengindi ve
hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. Highshot Towers'a ve Buckinghamshire'ın en zengin yerinde beş bin dönüm araziye, her sonbahar Chicago'dan bir adama kiraladığı
İskoçya'da bir bataklığa ve yine kiraladığı
Mayfair'de bir eve sahipti. Bay Bevan tam anlamıyla cimri değildi, ama dikkatliydi; hiçbir taksi şoförü ondan yasal ücretinden fazlasını almazdı; her sabah _Times_ gazetesindeki şehir haberlerini okurdu ve Strutt, efendisinin öfkesinin durumu, ayrıca Great Northern, South Eastern, London North Western Railways ve Glasgow Gas Works tarafından ilan edilen temettüler hakkında bilgilendirilirdi, Bay Bevan bunların hepsinde ağır bir tutucuydu.

Hayatı boyunca bir dilenciye bir peni verdiği nadiren bilinirdi,
ancak her yıl Yardım Kuruluşları Derneği'ne ve Hastanelere epeyce pound verirdi, bu kurumlara yatırılan paranın boşa harcanmayacağından ve hatta belki de gelecek yaşamda biraz
gölgeli temettü getirebileceğinden emindi.

Kumarbazlardan, şairlerden, yabancılardan, aşağılık sanatçılardan ve genel olarak kötü giyimli insanlardan korkardı - aslında, her biri "Saygınlık" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin ötesindeydi - ama bunların hepsinin ötesinde ve hepsinden öte, savurganlardan korkardı.

Bevan'lar her zaman böyleydi; içki içen Bevan'lar, kavga eden Bevan'lar ve çeşitli betimlemelerde aptal Bevan'lar, hatta eli açık Bevan'lar olmuştu ama hiçbir zaman tam bir israfçı
Bevan olmamıştı. Lambert'lar için durum çok farklıydı, mülkleri Bucks'ta Bevan'ınkine bitişikti. Lambert'ların dört yüz yıldır bir aile olarak nasıl bir arada kaldıkları kesin; Elizabeth'in geniş zamanları, Charles'ın şüpheli zamanı, Commonwealth'in kışı boyunca; Lambert gemisinin
Kakao ağacının Skylla'sı ile Crockfords'un Charybdis'i arasından nasıl geçtiği;
Kükreyen kırklı yıllara nasıl dayandığı, Lambert'lerin bilinen
düzenleme, kılıç kullanma ve iyi arkadaşlık kapasitelerini hesaba kattığımızda bile
çözülmez bir sorun oluşturan sorulardır. Ancak, bu hikayenin
belki biraz ışık tutacağı bir sorundur.

Jack Lambert'in Gerald Fiennes ile evini, atlarını, arabalarını ve sağır ve dilsiz zenci hizmetçisini kaybedene kadar nasıl neşeli
oynadığı. Kahkahalarla nasıl karısını kazığa oturttuğunu ve zenci eşini geri kazandığını, ikisini de kazığa oturttuğunu ve atlarını ve arabalarını geri aldığını ve parlak bir mayıs sabahının beşinde Fiennes'i sonsuza dek kırıp mahvettikten sonra masadan kalktığını anlatan hikaye, William, Bevans'ın ilki, Wych Sokağı'nda ayık bir kumaş tüccarıyken ve Charles, Stuarts'ın ilki, Windsor'da keyifli Sarayını kurduğu günlerde, neşeli Jack Lambert'in sloganı olan Carpe Diem'di. Kumaş deposundan William, _Festina
Lente_ dedi.

Bevan ve Lambert'in evleri asla anlaşamamıştı, parlaklık ve donukluk nadiren anlaşır, ancak birbirleriyle evlenmişlerdi, bunun sonucunda şu anki George Lambert ve şu anki Charles Bevan bir nevi kuzenlerdi, birbirleriyle hiç konuşmamış kuzenlerdi ve ayrıca, şu anda, bildiğimiz gibi, mülkleri ve akrabaları ayıran yaklaşık on iki fit genişliğindeki, neredeyse hiç balık bulunmayan bir derede balık tutma hakları konusunda aktif bir davaya giriyorlardı. Yaklaşık on iki ay önce, Strutt'un bazı değişiklikleri denetlemek için Highshot Towers'a gönderildiği, silah odasında bir olta bulduğu ve Londra'ya özgü içgüdülerine yenik düşerek balık tuttuğu ve bir mucize eseri harap görünümlü bir kriko yakaladığı anlaşılıyor. Lambert'in
koruyucusu olarak adlandırdığı ve Strutt'a göre su samuru gibi akıntıda yüzen,
gözüne çarpan, çubuğu kıran ve krikoyla birlikte ortadan kaybolan bir kişi tarafından hemen saldırıya uğramış ve dövülmüştü.

Böylece, Charles Bevan tarafından Kraliçe'nin Tezgahında kazanılan ve şimdi hikayemizin tarihine denk gelen
Bevan _v._ Lambert'in unutulmaz eylemi başladı, Temyiz Yargıçları önünde görünme sırasını bekliyordu. Bu davanın yürütüldüğü düşmanlığın, George Lambert'in avukatların masraflarını karşılamak için kereste kestiği, Lambert'in mirasının geri ödenme umudunun ötesinde ipotek altına alındığı yönündeki yanlış bir ifade olduğu belirtildi.

BÖLÜM VII

BEVAN'IN ÖFKESİ

Güzel bir sabah, Bayan Lambert'in Bay Hancock'u ziyaret etmesinden iki gün sonra, Bay
Bevan dışarı çıkmak için giyinmiş bir şekilde "Albany"deki oturma odasına girdi.
İliklerinde bir çay gülü vardı ve efendisini takip eden Strutt,
ellerinde parlak ipek bir şapka taşıyordu, sanki bir bebekmiş gibi.

Çok rahat döşenmiş ve zevkli bir şekilde döşenmiş bir odaydı bu,
Charles Bevan'ın her gece yatağa girmeden önce tek purosunu içtiği ve tek viskisini ve maden suyunu içtiği; her şey düzenli ve iyi düzenlenmiş bir zihni gösteriyordu; Kitapların ciltleri sakindi
ve nadiren
içinde bulundukları dar kutulardan serbest bırakılan mahkumların havasına sahiptiler. Duvarlarda, "Fransızların Mısır'ı işgalleri sırasındaki
kaba saçmalıklarını" tasvir eden Gillray'in bir dizi gravürü asılıydı. Masanın üzerinde
_Field_, _Times_ ve _Spectator_ (kesilmemiş) duruyordu.

"Ama ne _istiyor_?" dedi Charles, elinde açık bir mektup tutuyordu. Aile avukatından gelen bir mektuptu bu, en kısa sürede Southampton Row'a gelmesini istiyordu.

"Belki," dedi Strutt, şapkaya konmaya cesaret eden bir toz zerresini üfleyerek, "Belki, efendim, davayla ilgilidir."

Bevan mektubu cebine koydu, şapkasını ve bastonunu sadık Strutt'tan aldı ve
gitti.

"Brooks'a" doğru gitti.

Bay Bevan "Brooks'" ve "Reform"u destekledi.

"Brooks'"un ıssız sigara içme odasında oturup birkaç
mektup yazdı ve işte modern bir Chesterfield'ın yazışmaları.

"J. HOLDSWORTH'A,
HAY STREET, PIMLICO.

"Efendim,--Dün incelemem için gönderdiğiniz şey işe yaramıyor.
Deve satın almak için hevesli değilim. Lütfen bu konuda daha fazla
rahatsız etmeyin. Dün bunun için yarım saat harcadım ve eğer uşağınızın zamanı değerli değilse benim zamanım değerlidir.--Saygılarımla,

"C. M. BEVAN."

"BAYAN NEURAPATH'A,
Neurapath'ın Kayıp ve Aç Kediler Evi'nin Sekreteri, BERMONDSEY.

"Hanımefendi,--Fonlarınıza katkıda bulunmanız için üçüncü talebinize cevaben,
özel hayır kurumlarına asla katkıda bulunmamamın benim için kesin kural olduğunu bildirmek için yazıyorum.--Sizinkiler, vb.,

"C. M. BEVAN."

"BAYAN TEITZ'E;
Pantolon Üreticileri, OXFORD SOKAĞI.

"Beyefendi,--Lütfen ustabaşınızı yarın sabah saat onda 'Albany'de beni görmeye gönderin. Pantolonlar uymuyor.--Sizinkiler, vb.,

"C. M. BEVAN."

"SEVGİLİ PAMELA PURSEHOUSE'A,
ROOST, ROOKHURST, KENT.

"Sevgili Pam,--Birkaç gün içinde
aşağıda olacağımı söylemek için aceleyle karalanmış bir satır. Bunu 'Brooks'ta yazıyorum. Güzel bir
sabah, ama dün gibi kavurucu bir gün olacağını tahmin ediyorum,
bu korkunç iklimde her zaman böyledir, insan
ya kavrulur, ya donar ya da boğulur. Bunu yazarken,
yaşlı Sir John Blundell odaya girdi, o çok
berbat sıkıcı, güllere deli oluyor ve başka hiçbir şeyden konuşamıyor,
arkamda kıpırdanıp dikkatimi çekmeye çalışıyor, bu yüzden yazmaya devam edip onu
görmezden gelmek zorundayım. Üzgünüm
kaslı Orpington horozu öldü, birincilik ödülünü o mu aldı? Bana nereye göndereceğimi söylersen sana bir tane daha getiririm. Ben
_sanırım_ Highshot'ta birkaç iri Orpington var ama emin değilim,
Tavuklarla ilgilenmiyorum -- tabii ki sadece sizinkilerle. Onlar
tavukçuluğun büyük ölçekte kazanç sağladığını söylüyorlar ama
karın nereden geleceğini göremiyorum. Tanrıya şükür, o yaşlı aptal Blundell az önce
gitti -- şimdi durmalıyım, -- Sevgilerimle, sonsuza dek senin (vb., vd.),

"CHARLEY. "

Bu modern İngiliz'in aşk mektubunun yazarı, yazışmalarını kulüp posta kutusuna
damgalayıp bıraktıktan sonra, kendisi için çağrılan faytona
girdi ve Southampton Row'daki Hancock & Hancock firmasından avukatı James
Hancock'a doğru yola koyuldu.

Bevan içeri alındığında, Bay Hancock çalışma masasında oturmuş,
tüy kalemle bir mektup yazıyordu.
Gözlüğünü alnına fırlattı ve elini uzattı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi, bacak bacak üstüne atıp bir kağıt bıçağıyla oynarken, "ama gerçek şu ki, diğer taraftan bir mesaj aldım, bu işi
sonuca bağlamak için istekli görünüyorlar."

"Öyle mi?" dedi Charles Bevan.

"Gerçek şu ki," diye devam etti yaşlı beyefendi, kağıt bıçağının düz kısmıyla dizine vurarak, " Gerçek şu ki, Bay George Lambert
çok büyük mali sıkıntılar içinde ve gerçek biliniyorsa, gerçekten
inanıyorum ki gerçek onun tamamen iflas etmiş olması olurdu."

Charles hiçbir cevap vermedi.

"Ama biz anlaşamazsak davayı sürdürmeye devam edecek,
amaç için borç para almak zorunda olsa bile, çünkü o çok
davacı bir adam, bu Bay George Lambert, çok davacı bir adam!"

"Peki, bırak savaşsın," diye haykırdı Charles; "_Ben_ daha iyisini istemem."

"Yine de," dedi yaşlı avukat, "diğer taraftan gelen ve basitçe şu olan öneriyi önünüze koymanın daha iyi olacağını düşündüm----" Duraksadı, cebinden bir kaplumbağa kabuğu enfiye kutusu çıkardı ve
öfkeyle bir tutam enfiye çekti. "Bu basitçe şudur: her taraf
kendi masraflarını öder ve balıkçılık hakları eşit olarak paylaşılır. Biz
onları Kraliçe'nin Tezgahında yeneriz, ancak konu Temyiz Mahkemesi'ne geldiğinde, kim bilir----"

"Neyi_ ödeyeceğim?" diye haykırdı Charles Bevan. "Bu kadar uzun süre savaştıktan ve bu korsanı, bu kaçak avcıyı neredeyse yendikten sonra kendi masraflarımı mı ödeyeceğim! Bana bu teklifi, bu rezil öneriyi içeren
mektubu göster."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, sevgili beyefendi, lütfen konuyu bu kadar çarpıtmayın," diye haykırdı hukuk adamı gözlüklerini indirerek ve sinirli bir şekilde bir tüy kalemi onarmaya başlayarak. "Bu teklifte rezil bir şey yok ve aslında bana bir mektup aracılığıyla değil, genç bir hanım aracılığıyla ulaştı. Bay George Lambert'in kızı beni şahsen ziyaret etti, çok--şey--çekici bir genç hanımdı. Bana konuşmasından--en yapmacıksız konuşmasından--talihsiz babasının uçurumun kenarında, uçurumun kenarında, diyebilirim ki
yıkımın kıyısında olduğunu anlamamı sağladı. Ama kendisi bunu görmüyor, inatçı bir adam. Aslında
o, genç hanımın kendisi bunu görmüyor gibi görünüyor. Aman Tanrım, aman Tanrım,
durumları beni ürpertiyor."

"Ne zaman aradı?" diye sordu Bevan.

"İki gün önce," diye patladı yaşlı avukat, tüy kalemi yarıp
çakıyla neredeyse parmağını keserek.

"Bu utanç verici tekliften neden daha önce haberdar edilmedim," diye sordu Bevan.

"Çok meşgul olduğumu ilan ediyorum----" dedi diğeri.

"Peki, George Lambert'a söyle, dişlerim olduğu sürece savaşacağım ve davayı kaybedersem onu ​​yine de kıracağım," diye köpürdü
Charles, artık Bevan ailesinin yadigarı olan eski moda port şarabı huyuna bürünmüştü. "İpoteklerini satın alıp haciz koyacağım,
sefil kızına söyle----"

"Bay Bevan," diye aniden araya girdi avukat, "Bayan Fanny Lambert, derin bir saygı duyduğum çok çekici bir hanımefendidir--çok derin bir saygı diyebilirim--bu öneri ondan gayri resmi olarak geldi. Bay
George Lambert'ın dostça bir anlaşma için herhangi bir öneriyi dinleyeceğinden şüpheliyim,
kendi ifadesini kullanmak gerekirse--şey--bir beyefendinin diğerine davranması gerektiği gibi davranmadığınızı beyan ediyor."

Charles öfkeyle dolmuştu.

"Bu Lambert şimdi nerede yaşıyor?"

"Şu anda sanırım, 'The Laurels' adlı şehir evinde ikamet ediyor,
Highgate----. Neden! Bay Bevan----"

Charles ayağa kalkmıştı. "Benim bir beyefendi olmadığımı söyledi, öyle değil mi? Ve sen onu dinledin, sanırım, ve onunla aynı fikirdeydin ve sen--önemli değil, kendi avukatım olacağım, gidip onu göreceğim ve ona kızı aracılığıyla
iş adamlarıma müdahale ettiği için utanması gerektiğini söyleyeceğim.
Evet, göreceğiz--'The Laurels' Highgate."

"Bay Bevan, Bay Bevan!" diye haykırdı yaşlı James Hancock umutsuzluk içinde.

Ama Bay Bevan gitmişti, öfkeli bir hindi horozu gibi dış ofisten
dışarı doğru yürüyordu.

"Korkarım ki işleri daha da kötüleştirdim, korkarım ki işleri daha da kötüleştirdim," diye inledi barışsever Bay Hancock, büzüşmüş ellerini bir rahatsızlık acısıyla birbirine sürterek, Charles
Bevan dışarıda bir taksiye bindi, bu kuzeniyle adam adama kavga etmeye kararlıydı, bu kuzen bir Bevan'ın onursuz bir şekilde davrandığını söylemeye cesaret etmişti.

BÖLÜM VIII

"DEFNELER"DE

Bir saat sonra Highgate'te bir faytonun etrafta dolaştığını, polislerden, yayalardan ve diğerlerinden "Defneler" için ara sıra
durduğunu görebilirdiniz.

"Bir sürü Defne var," dedi sütçü, aynı zamanda ilk müdürdü ve bir süre sonra Bay Bevan da bunu kendi pahasına öğrendi.

Ama sonunda, yerel bir rehberin yardımıyla, doğru olanı buldular, kırmızı tuğladan yapılmış, arılarla dolu bir ıhlamur ağacı yolundan görülen geniş bir ev.

Küçük kapı kulübesinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve giriş kapısı geriye doğru itilmişti; Charles Bevan'ın düzenli gözü, kapının menteşelerinin yarı yarıya düştüğünü fark etti; ayrıca, caddedeki otlar da yaygındı.

Bir laburnum ıhlamurların arasından yolunu açmıştı ve neredeyse bir lahana kadar büyük bir şakayık başını caddeye koymuştu, genel gidişata oldukça uygun bir şekilde, umursamıyorum gibi bir görüntü sergiliyordu.

Hana arabası kapıya yanaştı ve Southampton Row'dan gelen yolcu puro ucunu fırlatıp indi ve verandaya çıkan üç basamağı koşarak çıktı. Zili çaldı ve sonra verandayı kaplayan
salkımların ihtişamına hayran kalarak ve
ateşlenen arabacı atının arka ayaklarını düşünerek durdu.

Düşmanının huzurunda kendini bulduğunda ne yapmak veya söylemek üzere olduğu Bay Bevan'ın aklında pek net değildi.
Aklına gelen şey,
kendi evinde olacağı için, yani tabiri caizse kendi
gübreliğinde olacağı için, George Lambert'in görüşmede ona göre avantajlı olacağıydı.

Arabaya binip şehre dönebilirdi, ama bu
kendisine bir hata yaptığını itiraf etmek olurdu ve
kendilerine karşı bile hata yaptıklarını kabul etmek, Bevan'lar için asla bir yol değildi.

Bu yüzden zili çaldı, bekledi ve tekrar çaldı.

Şu anda, yaklaşık iki santim açılan kapının arkasından ayak sesleri duyuldu, soluk mavi bir göz, bir burun parçası ve belirsiz renkli bir saçak ortaya çıktı.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı çatlaktan bir ses.

"Bay George Lambert burada mı yaşıyor?"

"Yaşıyor ama evden."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Charles, merakı artık yerin ihmal edilmiş görünümü ve kapının ardında gizlenen gizemli kişi tarafından fazlasıyla uyandırılmıştı. Düşmanının işlerine daha fazla nüfuz etmek ve görülecek şeyleri görmek için büyük bir istek duydu.

"Bayan Lambert içeride mi?"

"Evet."

"O zaman ona kartımı ver lütfen. Onunla konuşmak istiyorum."

Kapının arkasındaki kişi, Bevan'ın sesinden ve görünümünden açıkça bir serseri veya hırsız olmadığı konusunda tatmin olarak zinciri çözdü. Kapı
açıldığında çok genç ve çok kirli bir hizmetçi kız ortaya çıktı.

Bu kül kedisi mukavva parçasını aldı ve okuyormuş gibi yaptı, Charles'ı içeri davet etti ve sonra kapıyı kapatıp, bu sefer onu içeride tutmak istercesine, kaçmaya çalışırsa diye, onu oldukça boş bir koridordan kütüphaneye doğru götürdü. Burada onu bir sandalyeye oturmaya davet etti, önce önlüğüyle tozunu aldı ve Bayan Fanny'yi ona "bir dakika" içinde göndereceğini söyledi, ortadan kayboldu ve onu meditasyonuyla baş başa bıraktı. "En sıra dışı yer," dedi Charles, kutularındaki kitaplara
bakarak. "Şimdiye kadar girdiğim en sıra dışı yer."

Etrafıma bakarken, genç hizmetçinin sesinin artık en yüksek perdeye
yükseldiğini ve "Bayan Fanny, Bayan Fanny, Bayan
F-a-a-anny" diye bağırdığını ve sanki arka koridorlardaymış gibi azaldığını duydu.

Kütüphane, açıkça Lambert'ler tarafından çokça mesken tutulmuştu; tütünle
hoş bir şekilde kokulandırılmıştı ve şöminede sabah ateşinin
sönmekte olan közleri vardı. Lambert'ler, 1 Mayıs'ta ateşlerini
söndüren insanlardan değillerdi.
Kırbaçlar ve oltalar, burada ve orada bir iki tüfek ve raflardakilerin dışında her yerde kitaplar vardı. Sabah gazetesi, son okuyucunun attığı yerde, açık bir şekilde yerde yatıyordu ve
yerde, çoğu evde masalarda bulunan
başka şeyler, buruşturulmuş zarflar, mektuplar ve diğer önemsiz şeyler vardı.

Pencerenin yanındaki küçük bir masada, saksıda bir portakal ağacı yetişiyordu,
üzerinde ilik bezelye kadar büyük portakallar vardı; yarı açık
pencereden içeri ve dışarı eşek arıları giriyordu, mignonette'in kokusu ve
uzaktaki arıların mırıltısı.

Pencereye geldi ve dışarı baktı.

Dışarıda, yazın altın ışığıyla yıkanmış bir bahçenin kalıntıları vardı,
o ışık ki

"Geniş ve yüksek sesle konuşuyor
Bulutlardan temizlenmiş derinliklerden,
Sanki günün yüreği gururluymuş gibi
Ve cennetin yüreği sevinmiş gibi."

Ötesinde, ortasında bir tenis çiminin gazabının yattığı bir çayırlık vardı;
ağ, sallanan direklerin arasında buruşmuş bir şekilde asılıydı ve ağın yakınında, tek başına fantastik bir
tenis oyunu oynayan bir kızın üzgün figürünü gördü.

Topu havaya vurur ve düştüğünde geri vururdu;
top ağın üzerinden geçerse
onun peşinden atlardı.

Şimdi, parmakları ve başparmağı arasında kartıyla,
bir kedi gibi
karışık bahçe yolunda kıza doğru yolunu seçen
sapkın hizmetçi belirdi.

Bay Bevan pencereden uzaklaştı ve duvarda sıralanan kitaplara baktı, gözleri Humboldt'un eserlerinden Milton'ın işlenmiş sırtına kaydı - Schopenhauer'ın kim olduğunu hatırlamaya çalışıyordu - aniden kapı açıldı ve eski moda güzellik okulundan inanılmaz derecede güzel bir kız odaya girdi. Esmerdi ve odaya gülerek girdi, ancak sanki eski bir tuvalden kaybolmuş gibi yarı korkmuş bir havayla.

"Anlatmayacaksın," dedi, samimi tanıdıklar gibi el sıkışırken. "Babam Bay Hancock'a sorduğumu bilseydi, biliyor musun,
beni öldürürdü; gerçekten öyle yapacağına inanıyorum." Tenis
raketini masaya koydu, şapkasını dışarıda bırakmıştı ve saçlarının hoş dağınıklığına bakılırsa aceleci olduğu belliydi.

Dudağını dikleştirmeye ve çok resmi görünmeye çalışan Bay Bevan, kendisini cüce ve gülünç hissettiren alçak bir sandalyeye
oturmuştu. Ayrıca, ne yazık ki, şapkasını birkaç metre ötedeki masada bırakmıştı ve bu yüzden ellerini meşgul edecek hiçbir şeyi yoktu; bu nedenle, tamamen Bayan Lambert'in insafına kalmıştı, o da yakındaki bir koltuğa oturmuştu ve şimdi neredeyse bir kız kardeş gibi samimiyetle onunla sohbet ediyordu.

"Çok şanslı görünüyor, biliyor musun," dedi aniden, hava durumuyla ilgili bir tartışmayı
sona erdirerek. "Bay Hancock'la konuşma fikri benim için çok şanslı görünüyor. İnsanlarla kavga etmekten nefret ediyorum ama babam
_bayılıyor_; bence başka kimseyi bulamazsa kendisiyle kavga ederdi ve yine de onu tanıyorsanız, dünyadaki en tatlı huylu kişidir, o herkes için her şeyi yapar, bir arkadaş için hayatını feda eder. Ama şimdi onu tanıyacaksınız, balık akıntısıyla ilgili o korkunç olay
çözüldüğüne göre."

Bay Bevan hızla yutkundu ve şapkasına çılgınca bakışlar attı.
Bayan Lambert sıradan bir kız olsaydı, balık akıntısı işinin sandığı kadar çözülmediğini ima edebilirdi ama bu tatlı dilli ve arkadaş canlısı güzellikle bu imkansızdı. Kendini
bulduğu yanlış pozisyondan dolayı derinden çileden çıktı ve bir anlığına gözü hem balık akıntısını hem de yanlış pozisyonu unutturan korkunç bir görüntüye
takıldığında 
bağlayıcı olmayan bir karakterde bir cevap hazırlamaya çalışıyordu - Bayan Lambert'in eteğinin altından bakan küçük çizmesi
eski ve kırıktı.

"Ona hiçbir şeyi inkar etmem, Tanrı bilir," diye devam etti Fanny
Lambert, sanki bir çocuktan bahsediyormuş gibi. "Ama bu eylemin _maliyeti_ çok fazla ve isterse ucuza dövüşebileceği çok fazla insan var," diye büyüleyici bir kahkaha attı. "Bence,
gerçekten, onu bu kadar çok düşünmeye iten şey masraf; ucuz şeylerden
korkuyor."

"Ucuz şeyler asla pek işe yaramaz," diye kabul etti Bay Bevan, zihnine korkunç bir tür aptallık çökmüştü, iradesi çılgınca yardım için zekasına haykırıyordu ve hiçbiri alamıyordu. Burada açıklamalar talep etmeye, ayağını yere vurmaya gelmişti - yazık! Bir kadının güzelliğinin yanında bir insanın iradesi nedir?

"Babam öyle diyor," dedi Fanny. "Ama bana gelince, onları seviyorum, yani pazarlıkları, biliyorsun."

Kapı hızla açıldı ve içeri bir tür pudel girdi, tam olarak Rus değildi ve tam olarak Fransız da değildi, İrlanda su spanyelinin sivri uçları vardı.
Bevan ona baktı ve hayret etti.

Ziyaretçinin pantolonunun desenini inceledikten ve bundan memnun Çocuk-Çocuk gibi göründükten sonra -adı buydu- kendini yere
ve metresinin yanında uykuya daldı.

"Bütün gün uyuyor," dedi Fanny, "ve keşke uyumasa, çünkü
bütün geceyi havlayarak ve bahçedeki kedilerin peşinden koşarak geçiriyor. Tıpkı bir paspas gibi değil mi ve horlamıyor mu?"

"Kesinlikle horluyor."

"Onu üç buçuk peniye ve makas ve benzeri şeyler
bileyen gezgin adamlardan birinden eski bir çift çizmeye aldım," dedi Bayan Lambert,
pazarlığına sevgiyle bakarak. "Yarı aç ve _çok_ zayıftı.
Onu aldığımız ilk gün
bir koyun budu yedi."

"Bu çok akılsızcaydı," dedi Bay Bevan, köpekler veya atlar konusuna her zaman
parlayan; "köpeklere asla fazla et vermemelisiniz."

"Aldı," dedi Fanny. "Çok akıllıcaydı, onu bahçeye sakladı ve kemiği gömdü - kapıdaki kim, sen misin,
Susannah?"

"Öğle yemeği hazır, Bayan," dedi Susannah'ın sesi, sanki yarı utandığı tatsız bir gerçeği duyuruyormuş gibi kısık bir tonda konuşuyordu.

Charles Bevan gitmek için ayağa kalktı.

"Ah, ama öğle yemeğine kalacaksınız," dedi Fanny.

"Gerçekten de - bir randevum var - bekleyen bir taksi var." Sonra sözlerini Bayan Lambert'in gözlerine yönelterek, "Böyle bir ziyaret sizi sıkmazsa çok mutlu olurum."

"Hiç de değil - Susannah, Bay Bevan'ın şapkasını koridora as. Bu tarafa gel."

Bay Bevan, ev sahibesini koridordan kahvaltı odasına kadar takip etti; takip ederken Susannah'nın şapkasını yüksek koridor askısına asmaya çalıştığını ve şapkanın düşüp yerde kovalandığını ürpererek duydu.

Öğle yemeği serbestçe ve cömertçe servis edildi. Sheffield tabağındaki üç
mezgit, _piece de resistance_'ı oluşturuyordu,
açıkça eriklerle resmedilmiş bir tencerede görünen reçel vardı, ama
masanın ortasında güllerle dolu Venedik camından bir vazo duruyordu.

Oturduklarında, görünüşe göre bir ilhamla
ele geçirilmiş olan Susannah, bir elinde bir şişe Boellinger,
diğerinde bir şişe Altın suyu taşıyarak belirdi.

"Bunları bodrumdan getirdim, Hanımefendi," dedi hizmetçi Charles'a yan bir bakış atarak--salon kapısını savunmadığı zamanlar iyi huylu bir kızdı, ama alt çenesi, menteşeleri yarı açık bir cadde kapısı gibi görünüyordu ve zekası yarı açık ağzından her zaman sızıyordu. "Bulabildiğim en iyileriydi."

"Haklısın, Susannah," dedi hanımı; "eğer
şu küçük porto şişelerinden birini alabilirsen, üzerlerinde kırmızı mühürler ve
örümcek ağları olanlardan; ve kapıyı kapat. "

Bay Bevan şampanyayı açtı ve kendine aldı, Bayan Lambert
bir içki içmeyen olduğunu duyurdu.

"Mutfakta bir adam var," dedi, genel düzensizlik ve kayıtsızca pişirilen
balık için özür diledikten sonra. "James, bilirsin, ve yemekler hazırlanırken mutfakta olduğunda
Susannah aklını kaçırır ve sık sık her şeyi
bozar. Babam genellikle yemek yaparken onu bahçede kazması için dışarı gönderir. Bugün onu göndermedim çünkü benden emir almaz, sadece babasından emir alır. Bir adamın iki efendiye hizmet edemeyeceğini söylüyor; sürekli
atasözleri ve şeyler
yaptığını, babasının kırtasiyeci olduğunu ve şiir
yazdığını söyledi. Sadece karısı için her şey olabilirdi, bunu bana geçen gece söyledi. _Gerçekten_ çok yazık görünüyor."

"Evet," dedi Charles çekinerek, "James, bilirsin"in kim olduğunu merak ederek.

"O ne?"

"Kanunda," dedi Bayan Lambert ihtiyatla, sonra bir anlık tereddütten sonra, "sana söylememem için bir neden göremiyorum, sen bizim kuzenimizsin.

Babanın bir borcu vardı ve----"

"Onun---- olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, dedikleri gibi, mülkiyeti ele geçirmek için geldi."

Bay Bevan bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Aman Tanrım!"

"O geldiğinde hiç bu kadar ağlamamıştım," dedi Fanny, yanında yatan Boy-Boy'un başını okşayarak; "çok korkunç görünüyordu. Ne kadar rahatlatıcı olacağını hiç bilmiyordum; Susannah için kömürleri getiriyor
ve suyu pompalıyor. Bunu söylemek garip geliyor ama onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Ah, zavallı çocuk," diye düşündü Charles, "o inatçı aptal babanın elinden ne kadar acı çekmiş olmalısın ki - buraya iyi bir
mal geleceğini düşünmek!"

"Söyle bana," dedi yüksek sesle, "o adam ne zamandır burada?"

"Bir hafta," dedi Fanny, "ama bir yıl gibi geliyor."

"Onu kim--şey--gönderdi."

"Bir Bay Isaacs."

"Borç ne içindi, Kuzen Fanny?"

"Paris'e gittik."

"Ben----"

"Paris'e gitmek istedim ve babam gitmem gerektiğini söyledi ama önce parayı düşünmesi gerekecekti. Sonra kütüphaneye gitti ve beni
dizine oturttu ve bir pipo içti. Oturup, 'iyi bir düşünce' dediği şeyi yapıp pipo içtiğinde her zaman para alır. Böylece parayı aldı
ve Paris'e gittik. Çok güzel vakit geçirdik!"

"Ve sonra," dedi Bevan yüzünde sanki inanmak zorunda olduğu
bir peri masalı dinliyormuş gibi bir ifadeyle, "Sanırım Bay Isaacs parası için başvurdu?"

"Çok küstahça mektuplar gönderdi," dedi Fanny, "ve babama onlara aldırmamasını söyledim, sonra James geldi."

Bay Bevan öğle yemeğine devam etti, kuzeni George Lambert'e olan tüm öfkesi
yok olmuştu. Öfkenin nesnesi bir deli olduğunda, aklı başında bir zihin için öfke imkansızdır.

Öğle yemeğine devam etti; mezgitler kayıtsızca
pişirilmiş, şampanya mükemmel ve ev sahibi de enfes olsa da.
Hangisinin daha çekici olduğunu söylemek zordu, yüzü mü yoksa sesi mi, çünkü Bayan Lambert'in sesi belki de hayatımızda iki kez duyduğumuz ve asla unutamadığımız o ölümcül seslerden biriydi, mükemmel bir şekilde ayarlanmıştı altın,
yatıştırıcı--çıldırtıcı.

BÖLÜM IX

"BUNLAR NE HİKÂYELER?"

"Şimdi söyle bana," dedi Bay Bevan, öğle yemeğinden sonra bahçede yürüyorlardı, "söyle bana, Kuzen Fanny"--Bayan Lambert, Boellinger'la birlikte
kaybolmuştu--"babanın biraz
--şey--abartılı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Biraz abartılı olabilir," diye mırıldandı Fanny, kocaman bir papatya koparıp
kemerine takarak. "Ama sonra--o çok tatlı biri ve biliyorum ki elinden geldiğince tasarruf etmeye çalışıyor, arabayı ve atı sadece bir ay önce sattı ve bahçeye bakın! Bir bahçıvanın masrafına girmiyor ve her şeyi kendisi yapıyor; bu utanç verici olurdu ama çok güzel, her şey vahşice koşarken; bakın, işte bahçe eldivenlerinden biri."

Bir diken çalısından bir eldiven aldı ve öptü ve cebine koydu.

"Bahçeyi kendisi yapıyor!"

"O ve James. "

"Yani demek istediğin----"

"Bay Isaacs'ın adamı, orada çok fazla toprak kazdılar ve
kuşkonmaz ektiler. James bir zamanlar bahçıvandı, ama sana söylediğim gibi, talihsizlikler yaşadı ve kanuna başvurmak zorunda kaldı. Çok fakir ve karısı
hasta; Artesian Yolu'nun yakınındaki küçük bir sokakta yaşıyorlar ve babam onu ​​görmeye
gitti; benimle geldi ve ona biraz şarap getirdik; ben
bir sepet içinde taşıdım. Bak, bu güzel bir gül değil mi?" diye gülümsedi
gülün güzelliğine ve Charles hayran olmaktan kendini alamadı.

"Ve sonra," diye devam etti Fanny, rüzgar gülün yüzünü çevirirken gülümsemesi soldu, "baba çok talihsiz, borç verdiği tüm insanlar ona geri ödeme yapmıyor ve hisse senetleri, hisse senetleri ve her şey yukarı aşağı gidiyor ve her zaman yanlış yönde, öyle diyor ve ipotek
edemediği için eve karşı çok öfkeleniyor -benim için emanet olarak bırakılmıştı- ve biz onu _kiralayamayız_, bu yüzden içinde yaşamak zorundayız."

"Neden bırakamıyorsun?"

"Hayalet yüzünden."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Charles, purosunu ağzından alarak. "Ne saçmalıyorsun, Kuzen Fanny? Hayalet! hayalet diye bir şey yoktur."

"_Yok mu?" dedi Fanny. "Keşke bizimkini görseydin."

"Gerçekten beni buna inandırmaya mı çalışıyorsun----" diye haykırdı Charles, sonra
kendi iğrenç İngilizcesine bağlanarak
tökezledi.

"Bir keresinde, bir yıl önce, Binbaşı Sawyer'a bırakmıştık," dedi Fanny ve
bahçe yolunda muhtemelen hoş bir görüntüye gülümsedi. "Mayıs'tı; üç ay boyunca ona bıraktık ve tasarruf etmek için Ramsgate'e gittik. Binbaşı Sawyer bir Cuma günü taşındı; bunu hatırlıyorum, çünkü
ertesi gün Cumartesiydi ve o Cumartesiyi asla unutmayacağım.

"Kahvaltıda oturuyorduk, bir telgraf geldi, Binbaşı'dan ve South Kensington Oteli'ndendi; hatırlayabildiğim kadarıyla, 'Bir an bile gecikmeden arayın' yazıyordu."

"Elbette 'The Laurels'ın yandığını düşündük ve
içinde bulunduğumuz korkuyu tahmin edebilirsiniz, çünkü sigortalı değil - en azından mobilyalar
değil."

"Sigortalı değil!" diye homurdandı Charles.

"Hayır; babam sigortalı olmayan evlerin asla yangın çıkarmayacağını söylüyor ve sigortalıysa
kendisine güvenip ateşe
vermezdi, bu yüzden
sigortalı değil."

"Devam et."

"Bu koltuğa oturalım. Elbette
mahvolduğumuzu düşündük ve babam şehre gidip en kötüsünü, gerilime dayanamadığını öğrenmek için çılgına dönmüştü. Özel bir trene binmek istiyordu ve
istasyonda korkunç bir sahne yaşandı; biliyorsunuz, içimizde İrlanda kanı var: annesi İrlandalıydı ve büyük büyükannem Fanny Lambert, kendini asan kişi, bir İrlandalı kadındı.
İstasyonda korkunç bir sahne yaşandı, çünkü özel tren için babamın fazladan yirmi beş poundluk çekini kabul etmediler. 'Sana _mahvoldum_ diyorum,' dedi baba, ama istasyon şefi, bıyıklı korkunç küçük bir adam, buna engel olamadığını söyledi. Ah! Dünya korkunç derecede soğuk ve acımasız,' dedi Fanny, arkadaşına yaklaşarak, "insan tanımadığı
tuhaf bir yerde olduğunda. Baba bir kez Tanıdığı
insanlarla her şeyi yapabilir, çünkü herkes onu sever. Paris'te kaldığımız
otel sahibinin karısı, bagajlarımız olmadan
gitmek zorunda kaldığımızda ağladı."

"Sanırım öyle."

"Bay Isaacs'tan aldığımız paranın sadece yarısını Paris'e götürdüğümüzü görüyorsunuz;
yarısını kütüphanedeki büroya kilitledik çünkü harcayacağımızdan korkuyorduk, sonra on beş gün dolduğunda faturayı ödemeye yetecek kadar paramız kalmadı.
Baba Boy-Boy'u bırakmak istedi, ama onlar bagajları
almayı tercih edeceklerini söylediler. Otel sahibi ve karısı buna çok nazik davrandılar, ama
insanlar birini tanımadıklarında korkunç oluyorlar.

"Eh, daha sonraki bir trenle geldik ve Binbaşı Sawyer'ın bizi South Kensington Oteli'nde beklediğini gördük. Ateşli gözleri ve dik duran beyaz saçları olan çok komik bir ihtiyardı. Bayan Sawyer'ı göremedik, bu yüzden
yangında yanmış olduğunu düşündük; ama düşünmeye pek vaktimiz olmadı çünkü Binbaşı, babama böyle bir ev verdiği için
hakaret etmeye başladı. "Çok korkmuştum ve babam tacizi oldukça uysal bir şekilde dinledi, görüyorsunuz Bayan Sawyer'ın yandığını düşünüyordu. Sonra yangın olmadığı ortaya çıktı ve babamın başını kaldırdığını ve çenesini uzattığını gördüm ve kulaklarımı tıkayıp gözlerimi kapattım."

"Sanırım yaşlı Sawyer'a verdi."

"Öyle değil mi! Bayan Sawyer daha sonra bana Binbaşı'nın okuldan ayrıldığından beri hiç böyle konuşulmadığını ve bunun ona çok iyi geldiğini söyledi--zavallı ihtiyar!"

"Ama bütün bunlar neydi--yani onu evden ayrılmaya iten neydi?"

"Neden, hayalet, kesinlikle. Eve girdiği ilk gece
hırsızları aramak için ortalığı karıştırdı ve gördü veya duydu, hangisi olduğunu unuttum; polis karakoluna ulaşana kadar koşmayı bırakmadığını söylüyorlar ve bu neredeyse bir mil uzaklıkta ve geri dönmedi ama
pijamalarıyla otele taksiyle gitti. Ama komik olan şu ki,
babam ona kötü davrandığı günden beri, o bizim en iyi arkadaşımız oldu; bize para meselelerinde birçok kez yardım etti ve avlanmaya gittiğinde bize her zaman tavşanlar ve şeyler gönderir. Hayalet her zaman bize şans getirir,
her zaman."

"Şansa inanıyor musun?"

"Ben her şeye inanıyorum, babam da öyle."

"Ve bu hayalet, dediğiniz gibi bir 'o' sanırım?"

"Fanny Lambert."

"Ah!"

"Büyük büyükannem."

"Bana ondan bahset," dedi Charles, yeni bir puro yakıp
koltuğa lüks bir şekilde yaslanarak.

Koltuk bir kestane ağacının altındaydı, önlerinde küçük bir
vahşilik uzanıyordu, tomurcuktan çıkan ayçiçekleri, saplar ve karanfiller.

Ortasında, üzerinde Latince "Saatler geçer ve sayılıdır" yazan eski bir kadran yazısı bulunan yosun kaplı bir güneş saati duruyordu.
Bu
vahşi bahçeden, kadrandaki mottoyu çürütüyormuş gibi görünen düşsel bir ses, arıların vızıltısı geliyordu.

"Yaşamıştı," dedi Fanny, "yüz veya belki iki yüz yıl önce;
neyse ki o zamanlar Regency zamanındaydı--ve keşke o zamanlar
yaşasaydım."

"Neden?"

"Ah, çok eğlenceli olmalı."

"Regency zamanını nereden biliyorsun?"

"Bunu kütüphanede okudum, bununla ilgili çok sayıda eski kitap var ve bunlardan biri basılı değil, el yazısıyla yazılmış. O zamanlar Lambert'lerin tıpkı bizim gibi burada, 'The Laurels'da yaşadığını biliyorsun, evi bu kadar eski yapan şey bu; ve Prens Regent buraya bir araba ve iki kömür karası atla gelirdi. Bayan Lambert'e aşıktı ve Bayan Lambert de ona aşıktı. Ona şaşırmıyorum."

"Eh, ona şaşırmalısın," dedi Charles, Fanny'nin elbisesine konan ve refah dolu zamanların ve çiçeklerin bolluğunun verdiği memnuniyetle ellerini birbirine sürten bir yaban arısına duman bulutu üfleyerek.

"Zavallıya duman üfleme. Şişman değil mi!--işte, gitti.
Neden ona şaşırayım ki?"

"Çünkü evliydi."

"Neden evlenmesin ki?"

"Öhö!" dedi Charles, boğazını temizleyerek.

"Neden?"

"Prens'i sevmemesi gerektiğini söylemek istemiştim."

"Neden olmasın? Onlara karşı çok iyiydi. Fanny'nin kocası George'un, babaya çok benzediğini biliyor musun; yüzü ona benziyordu, çünkü
bizde onun bir minyatürü var, ama başka şekillerde de ona benziyordu. Crockfords'da otururdu - Crockfords neydi?"

"Bir tür kulüp, sanırım."

"Crockfords'da bütün gece kağıt oynardı ve bir keresinde bir adamı kafasına bir maşayla vurarak öldürmüştü; jüri adamın felçten öldüğünü söyledi, ama adamın karısını ve çocuklarını her zaman yanında tuttu, ve baba da tam olarak bunu yapardı."

"Biliyorum," dedi Charles, "en azından onu hayal edebiliyorum; ama yine de,
Sanırım evliliğin ne olduğunu bilmiyorsun."

"Ah, evet, biliyorum!"

"Nedir o zaman?"

"Bu mübarek bir durum," dedi Fanny, neşeli bir kahkaha atarak; "en azından eski bir kitapta okumuştum."

"Prens Regent'ten bahsediyorduk sanırım," dedi Charles oldukça sert bir şekilde.

"Öyle miydi? Ah, evet, hatırlıyorum. Eh, birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki
eski kitap bunun yaygın bir söylenti olduğunu söylüyordu, ne anlama gelirse gelsin.
Bir gece Crockfords'da Bay Bevan--sizin atalarınızdan biriydi--bir saçmalık yüzünden--sanırım iskambilde bir yanlış dağıtımdı--korkunç bir öfkeye kapıldı ve George Lambert'e bir isim taktı, korkunç derecede komik bir isim; neydi bu? bırak düşüneyim----"

"Düşünme, düşünme, hikayeye devam et," diye haykırdı Charles acı içinde.

"Ve George Lambert, Bay Bevan'ın suratına tokat attı ve ona da hakkını verdi."

"Ne diyorsun sen?" diye haykırdı Charles, bir hindi horozu gibi gerdanını bükerek.

"Ben ona hakkını ver dedim!" diye haykırdı Fanny, küçük yumruklarını sıkarak.

"Bak buraya----" dedi Charles, sonra aniden dilsizleşti, esinti ıssız bahçede hışırtılı bir sesle dolaşırken,
uzak bir sokaktan gelen bir adamın "Ringa balığı" diye bağıran sesini de beraberinde taşıdı, sanki Highgate'in artık Regency'nin Highgate'i olmadığını onlara hatırlatmak ister gibi.

"Ee?" dedi Fanny, sesinde hala bir meydan okuma iziyle.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Charles uysalca. "Hikayene devam et."

Fanny sanki barışmak ister gibi ona daha da sokuldu ve on:

"Prens odadaydı ve herkes onun solgunlaştığını söyledi; bazıları
'Aman Tanrım, ne olay!' diye bağırdığını söyledi ve bazıları
'Beyler, beyler!' diye bağırdığını söyledi. Ve yaşlı Bath Markisi
enfiye kutusunu düşürdü, ama bunun hikayeyle ne ilgisi olduğunu bilmiyorum.

"Her neyse, Prens hemen ayrıldı, çünkü Fanny ile buluşmak ve onunla akşam yemeği yemek için bir randevusu vardı. Ona
kötü bir şey söylemiş olmalı, çünkü Fanny onunla akşam yemeği yemek yerine bir arabaya bindi
ve buraya eve gitti. Çok üzgün görünüyordu; hizmetçiler, geceyi mavi koridorda aşağı yukarı yürüyerek, 'Ah
keşke böyle bir adamı sevseydim!' ve 'Kim erkeklerin bu kadar
zalim olabileceğini düşünürdü!' diye bağırarak geçirdiğini söylediler. Sonra, kocası Bay Bevan ile düellodan döndüğünde, gitmişti. Tüm mücevherleri de gitmişti; onları bir yere
saklamış olmalı, çünkü bir daha asla bulunamadılar.

"Onu bir giysi dolabında tamamen ölü halde buldular; jartiyerleriyle kendini
asmıştı - eminim ki çok küçük bir boynu vardı
ben kendimi benimkiyle asamazdım - ve şimdi koridorda dolaşıyor ve insanları onu takip etmeye çağırıyor."

"Onu hiç gördün mü?"

"Hayır, ama eminim ki geceleri, rüzgar
şiddetli olduğunda onu
duydum. Peder O'Mahony onu yatırmak istedi ama ben babama bırakmamasını söyledim,
çok şanslı olduğu söyleniyor."

"Gerçekten de iyi bir kiracıyı kaybettiğin için şanslısın!"

"Hayatında yaptığı en şanslı şeydi, çünkü otel çok
pahalıydı."

"O zaman neden daire tutmadın?"

"Ah, çok yalnız ve çok sıkışıklar ve ev sahipleri de birini soyuyor."

"Baban Roma Katolik mi?"

"Öyle."

"Sen nesin?"

"Ben hiçbir şey değilim," dedi Fanny, çocukluğunun tüm sadeliğiyle basit inancını ilan ederek ve kesinlikle Kayıt Meleği'nin cevabını not ederken
yüzüne yansıyan bir gülümsemeyle.

"Babanız_ bu ruh halinizi biliyor mu?" diye sordu Charles dehşet içinde bir sesle.

"Evet ve beni her zaman 'inanç' dediği şeye
dönüştürmeye çalışıyor. Uzun tartışmalar yaşarız ve ben onu her zaman yenerim. Başka bir şey
söyleyecek bir şey bulamadığında, her zaman sevgili yaşlı kafasını kaşır ve şöyle der,
'Neyse, vaftiz oldun ve bu bir teselli,' sonra başka
şeylerden konuşuruz, ama beni bir kez dönüştürdü."

"Nasıl oldu?"

"Bir elbise denemek için acelem vardı," dedi bu değerli dönüşüm
Kiliseye; "en azından terzi bekliyordu, bu yüzden pes ettim, ama sadece
bir kez."

"O zaman neye inanıyorsun?" diye sordu Charles, yanındaki bahçe şapkasını başından çıkarıp kurdeleden
sallayan kadın ateiste korkuyla bakarak.

"İyi olmaya inanıyorum, babaya inanıyorum ve her zaman herkesi olabildiğince mutlu etmek ve hayvanlara karşı nazik olmak gerektiğine inanıyorum. Hayvanlara kötü davranan insanların cehenneme gittiğine inanıyorum - en azından, umarım öyledir. "

"Cennete inanıyor musun?" diye sordu Bay Bevan acı dolu bir sesle.

"Elbette inanıyorum."

"O zaman sen _ateist_ değilsin," rahatlamış bir sesle.

"Elbette değilim. Kim öyle olduğumu söyledi?"

"İnanıyordun."

"İnanmıyordum. Ateist olmaktansa ölmeyi tercih ederim. Bir keresinde biri yemeğe gelmişti; kızıl sakalı vardı ve oturma odasında sigara içiyordu. Ugh! Ne adammış!"

"Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Çocukken inanıyordum. Bana her zaman yalan söylersem
beni öldüreceğini söylerlerdi, sonra inanmadığını gördüm. Fırında yaşayan adam gibiydi. Reçeli çaldığımda fırında yaşayan Siyah Adam'ın benimle kaçacağını her zaman söylerlerdi; ve bir
gün reçeli çaldım ve fırın kapağını açıp içeri baktım. Korkunç bir
korku içindeydim, ama orada hiç adam yoktu."

"Çok garip," dedi Charles.

"Orada hiç adam olmaması mı?"

"Ben," dedi Charles sertçe, "senin gibi genç birinin aklındaki böyle düşüncelerden bahsediyordum."

"Ah, ben tepeler kadar yaşlıyım," diye haykırdı Fanny, dünyanın _bıkkın_
bir kadını sesiyle, geçen bir güveyi yakaladı ve sonra şapkasını ona fırlattı, "Aman Tanrım! "Bu ne?"

"Bayan Fanny!" diye bağırdı Susannah'ın sesi, kayıp metresini aramak için bahçe ve çalılıklarda bir inek gibi böğürüyordu, "Bayan
Fah-ny, Bayan----"

"Bu çay," dedi Fanny ayağa kalkıp eve giden yolu göstererek.

BÖLÜM X

KUŞKONMAZ VE KEDİLER

Charles Bevan, kuzenini eve kadar takip etti. Düzenli zihni, Lambert'lerinki gibi bir
menage_'i kendi isteğiyle asla hayal edemezdi. Buna tiksindi, ama garip bir şekilde büyülenmiş hissetti.
Sanki ikiye bölünmüş bir ipin üzerinde dans eden insanları,
batmakta olan bir enkazda ziyafet çeken ve eğlenen denizcileri,
bir uçurumun ufalanan kenarında çiçek toplayan çocukları izlemek gibiydi.

Çay, oturma odasında, duvarları goblenli ve pencereleri bahçeye açılan güzel eski bir odada sergileniyordu; ya da en azından
o George Lambert'in ekonomik krizlerinden birinde gülleri çalınmış ve
mutfak bahçesine dönüştürülmüş olan bir kısmı.

"Bu kuşkonmaz yatağı," dedi Fanny gururla.

Kötü sürülmüş bir tarla gibiydi ve Charles'ın gözü

sırtları ve çukurları boyunca yavaşça gezindi.

"Patates yatağın var mı?" diye sordu, zihni bilinçaltında
Lambert'lerin Highgate arazisinin büyüklüğünü, patates mahsullerinin kuşkonmazlarına orantılı
olması temelinde tahmin ediyordu.

"Ah, patateslerimizi, lahanalarımızı ve diğer şeyleri biz satın alıyoruz," dedi Fanny; "ucuz."

"Ama kuşkonmazın büyümesi çok uzun zaman alır--dört yıl, sanırım."

"Ah, kesinlikle o kadar uzun değildir," dedi kız, çay masasına oturarak. "Neden, meşe ağaçları bundan daha hızlı büyür; ayrıca, James önümüzdeki baharda muhteşem kuşkonmazlar yetiştireceğimizi söyledi ve talihsizlikleri onu ele geçirmeden önce profesyonel bir bahçıvandı. Şeker alır mısınız?"

"Evet, lütfen," dedi Charles, yorgun bir şekilde alçak bir sandalyeye çökerek ve kızın yüzünün meleksi güzelliğine belirsiz bir şekilde hayret ederek.

"Peki, sorabilir miyim, James'i ele geçiren 'talihsizlikler' neydi?"

"Zavallıcık, karısı içkiye başladı," dedi, sesinde o kadar fazla acıma duygusu vardı ki, yeni kriminolojinin bir müridi olabilirdi, "ve bu onun kalbini kırdı ve tüm enerjisini aldı."

"Ona inanıyor musun?"

"Neden olmasın? O çok sadık bir yaratık; ve baba Bay Isaacs'a ödeme yaptığında işini bırakıp orada kalacak. Umarım James'le
asla ayrılmayız."

Susannah, konuğun onuruna en iyi çay servisini, paha biçilmez bir eski Sevres takımı hazırlamıştı. Tepsi, Susannah'ın talihsizlik karşısında kazandığı zaferin, yani onları bir mucize eseri kırılmadan yukarı taşımasının onuruna, trompet çalan Cupidons ile boyanmıştı.

Buszard'ın yarım pastası vardı; eğer ödenmiş olsaydı, çayın fiyatı
pound başına beş şiline mal olurdu, ama süt gök mavisiydi.

Fanny pastayı bir çocuk partisi içinmiş gibi cömertçe dilimler halinde keserken, iki korkunç görünümlü kedi odaya haydut havasıyla girdi. Biri simsiyah, diğeri alacalıydı; ikisi de açlıktan ölüyor gibiydi ve her biri kuyruğunu bir aslanın yağmaladığı zamanki gibi pompa sapı kıvrımıyla taşıyordu.

Fanny onlara sevgiyle baktı ve yere koyduğu mavi sütten bir tabak doldurdu.

"Onlar melek değil mi?"

"Bana sorarsan," dedi Charles Bevan, sanki bir _vertu_ nesnesi hakkında fikrini söylüyormuş gibi, "daha çok şuna benziyorlardı diyebilirim--diğer şeyler."

"Onların _güzel_ olmadığını biliyorum," dedi Fanny pişmanlıkla, "ama sadıklar. Her zaman davet edilmiş gibi çaya gelirler."

"Acaba senin kanişin--köpeğim onları içeri alıyor mu?"

"Çocuk-Çocuk?--Ah, o sadece geceleri onu göremedikleri zaman havlıyor;
bir fareden bile kaçar, o çok korkak bir herif. Onlar
susuz değiller mi?"

"Nereden aldın? Bence onlarla boy ölçüşmek zor olurdu."

"Ben almadım: onlar bizim değil, sadece içeri giriyorlar."

"Sokak kedilerini böyle içeri aldığını mı söylüyorsun?"

"_Ben_ onları içeri almam, onlar kiler penceresindeki bir delikten içeri girerler."

"Aman Tanrım!"

"Bazen mutfak kedilerle dolu oluyor; biliyor gibi görünüyorlar."

"Burada aptallar yaşıyor," diye düşündü Charles.

"Ve Susannah tüm zamanını onları dışarı atarak geçiriyor--elbette hepsini,
siyah olanlar hariç."

"Neden siyah olanlar değil?"

"Çünkü şanslılar; bunu bilmiyor muydun? Siyah bir kediyi dışarı atmak korkunç derecede şanssızlıktır."

"Neden deliği doldurup içeri girmelerini engellemiyorsun?"

"Susannah yorgun düşene kadar eski çoraplar ve şeylerle doldurdu; kafalarıyla içeri sokuyorlar."

"Neden yeni bir cam taktırmıyorsun?"

"Babam bundan bahsetmişti ama ben her zaman konuşmayı değiştirdim ve sonra unutuyor."

"Kedileri sever misin?"

"Bayılırım."

Charles kasvetli bir şekilde grimalkinlere baktı.

"Bana kalırsa yemeğin çalınmış olmalı."

"Eskiden öyle yapardık ama Susannah artık yatmadan önce her şeyi kilitliyor."

Süt sürahisini ters çevirip kedilere süt kalmadığını gösterdi ve durumu anlayan zeki yaratıklar odadan çıktı, siyahlar önden gitti.

"Sadık yaratıklar!" diye alay etti Charles.

"Öyle değil mi! Ah, ama, Kuzen Charles--yani Bay----"

"Hayır; bana Kuzen Charles de."

"--Kedilere bütün sütü ben verdim!"

"Önemli değil," dedi Charles cömertçe. "Zavallı dilenciler benden
daha çok istiyordu. Bir fincandan fazla çay içmem; beni
gerginleştiriyor."

"Ne kadar iyisin!" diye mırıldandı. "Bana babamı hatırlatıyorsun."

Charles sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

Uzaklardan bir yerden Susannah'nın şarkı söyleyip
bir pencereyi temizleme sesi geldi, fetiş şarkısı gibi bir şarkı, pencerenin yeterince temiz olup olmadığını görmek için
kapatılması ve
tekrar bir sarsıntıyla fırlatılmasıyla kesiliyordu, bu da memnuniyetsizlikten bahsediyordu. Bu sesler
birdenbire kesildi.

Bunları seslerin mırıltısı, bir ayak sesi, sonra kapıya vurulan bir vuruş ve ardından Susannah'nın metresinden bir an dışarı çıkmasını isteyen sesi izledi.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," diye mırıldandı kız, masadan kalkıp odadan çıkarken, teslim olmuş bir sesle.

Charles Bevan sandalyesinden kalktı ve pencereye gitti.

"Bu insanlar korunmak istiyor," dedi kendi kendine, kuşkonmaz yatağına kaşlarını çatarak. "Sorumsuzluk belli bir noktadan sonra
mutlak bir delilik haline gelir. Fanny ve babası hayaletleri, kedileri ve çöpleriyle birlikte bir akıl hastanesinde olmalıydı, ancak hiçbir akıl hastanesinin onları kabul edeceğine inanmıyorum; diğer hastaları enfekte ederler
ve onları daha da kötüleştirirler. Aman Tanrım! Beni ürpertiyor. İş evine
yakın olmalılar, kuşkonmaz yatakları yapıyorlar, şampanya içiyorlar, Paris'e uçuyorlar ve her pis sokak kedisini
kendileri için ihtiyaç duydukları yiyeceklerle besliyor olmalılar. Zavallılar - yani lanet olası
aptallar. Her neyse, gitmeliyim." Bayan Lambert odada olmadığı için, Pamela Pursehouse adındaki bir hanımın anısı soğukça zihninde canlandı ve o küçük "sessiz ses", ne kadar sakin bir ses olursa olsun, görev hakkında bir şeyler söylüyordu. Ev sahibi geri döndüğünde, ayartmadan hemen kaçmaya karar verdi, ama
Kaderi hesaba katmadı.

Kapı açıldı ve Fanny, yüzünde trajedi dolu bir ifadeyle içeri girdi.

Kapıyı kapattı.

"Susannah'ın bana ne söylediğini düşünüyorsun?" Sanki evde ölüm varmış gibi alçak sesle konuştu.

"Ne?"

"James içeri girdi ve çok fazla içti!"

"Sarhoş olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Öyle," dedi Fanny gözyaşlarıyla dolu bir sesle.

"Ne kadar _utanç_! Aşağı inip onu dışarı atacağım." Sonra,
ele geçirilmiş olduğu düşünüldüğünde onu dışarı atamayacağını hatırladı.

"Aman Tanrım, ona bunu ima bile etme, yoksa gidebilir," diye bağırdı Fanny telaşla, "çünkü böyle olduğunda, her zaman hemen gitmekten bahseder, çünkü mesleği onun için bir utançtır ve eğer giderse,
Susannah onu takip eder."

"Ama, sevgili kızım," diye bağırdı Charles, "o zavallı
Susannah--öhö--neden, evli bir adam, bana öyle söyledin; kesinlikle
bunu_ biliyordur."

"Evet, bunu biliyor, ama kendine hakim olamayacağını söylüyor."

"_Daha önce hiç böyle insanlarla tanışmadım!" dedi Charles, şöminenin üzerindeki yeşim ejderhaya hitap ederek--"Yani," dedi ellerini pantolonunun ceplerine sokup çizmelerine hitap ederek, "Susannah gibi bir insan."

"Annesi babasıyla kaçtı," diye mırıldandı Fanny, durumu hafifletmek için,
"sanırım kanında var. Ama keşke
James ile bir şeyler yapabilseydik. Yatağa bile girse, ama mutfak ateşinin başında oturup
ağlıyor ve bu Susannah'ı çileden çıkarıyor. Bundan sonra günlerce hasta olacak.
Birisinin ona verdiği puroların ona daha iyi günlerini hatırlattığını söyledi----"

"Daha iyi günlerini mahvet!"

"----ve bunları hatırlamaya çalıştı. Çok
aptalca, içkinin nasıl kafasına uçtuğunu _biliyor_; şimdi sadece iki bardak bira içmişken onu görebilseydiniz asla hayal edemezdiniz."

"Mutfağa inip onunla konuşacağım," dedi Charles.

"Ama, Kuzen Charles," dedi Fanny, ceketini çekiştirerek, "mutlaka
yumuşak konuş."

"Geleceğim," dedi Bay Bevan.

"O zaman ben de seninle gelirim," dedi.

Uzun boylu, kötü görünümlü bir adam olan James, mutfak ateşinin önünde, sırtı olmayan bir sandalyede oturuyordu; Susannah, ayak seslerini duyunca, kilere
daldı.

"Hadi, James, hadi, James," dedi Charles Bevan, babacan bir sesle, "bütün bunların anlamı ne? Kendini
bu duruma nasıl
getirdin?"

James başını çevirdi ve Charles'a baktı. Aynı anda hem konuşmak hem de sandalyesinden kalkmak için boşuna bir çaba sarf etti, sonra
yere yığıldı ve gözyaşları yeniden geri döndü.

Sesi duyunca, kilerdeki Susannah önlüğünü başının üstüne attı ve
katıldı, Fanny ise pencereden dışarı bakıp burnunu çekti.

"_Ben_ hiç bu kadar çok insan görmemiştim!" diye haykırdı Charles çaresizce.
"James, James, erkek ol."

"Nasıl yapabilir," dedi Fanny sesini kontrol ederek, "bu korkunç durumdayken? Kuzen Charles, onu yatağa gitmeye ikna edemez misin?"

"Sanırım edebilirim," dedi Charles sertçe, "eğer bana odasına giden yolu gösterirsen."

_BÖLÜM II_

BÖLÜM I

BİR VAHYİ

"Baban ne zaman dönecek?" diye sordu Charles, hukuk adamını yatağına yatırıp, eğer kalkarsa ne elde edeceğinin bir işareti olarak yumruğunu yüzüne vurarak mutfağa dönerken.

"Bu akşama kadar değil, geç," dedi Fanny.

"O zaman geri dönene kadar veya bu kişi kendine gelene kadar beklemeliyim.
Seni evde sarhoş bir adamla yalnız bırakamam."

"Ah evet, baban dönene kadar kal. Onunla tanışmanı çok istiyorum," dedi Fanny, tüm kederi gülümsemelerle yok oldu.

"Susannah, akşam yemeğini sekizde yiyeceğiz."

"Evet, hanım."

"Neredeyse sevindim," dedi Fanny, kuzeninin önünde mutfak merdivenlerinden sendeleyerek çıkarken, "James'in kafasına çakırkeyif olmayı koymasına neredeyse sevindim, o olmasaydı sen de gidecektin, babamı görmeden; neredeyse Tanrı'nın takdiri gibi. Merhamet! Saat altı. "

George Üçüncü kral olduğunda yaptığı gibi, anları sayan büyük eski salon saatine baktı ve Charles saati kontrol etmek için saatini çıkardı, ancak eski saatin
tökezlediğini fark etmedi.

"Şimdi akşam yemeğini düşünmeliyiz," dedi Fanny, meşgul bir sesle. "Açlıktan
ölüyor olmalısın. En çok neyi seversin?"

"Ama akşam yemeğini yemedin, Fanny."

"Ah, biz akşam yemeğine her zaman 'öğle yemeği' deriz ve onu gün ortasında yeriz; bu dertten kurtarır ve daha az endişe yaratır." Sonra, bir anlık duraklamadan sonra: "Keşke bir ıstakozumuz olsaydı, ama sanırım yok.
_Bir biftek olduğunu_ biliyorum."

Mutfak merdivenlerine gitti.

"Susannah!"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı aşağıdan gelen acı dolu bir ses.

"Evde ıstakoz var mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Bir biftek var mı?"

Şifonyerin üzerindeki tabakların arasında bir arama sesi duyuldu.

"Biftek gitti, Bayan Fanny."

"Şimdi, o biftek _nereye_ gitmiş olabilir?" diye mırıldandı kız,
Charles ise iki sadık kedinin suçlu ifadelerini ve odadan
çıktıkları iş gibi tavırlarını hatırladı.

"Tekrar ara, Susannah."

Cevap olarak korkunç bir çanak çömlek çatırtısı geldi.

"Susannah!"

"Evet, hanımefendi."

"Daha fazla bakma, dışarı çıkıp bir şeyler alacağım."

"Önemli değil "Ben," dedi Charles. "Benim için her şey işe yarar; ben alışkınım--yani----"

"Babamın geri gelip seni açlıktan ölmüş bulmasına izin vermeyeceğim;
beni öldürürdü. Pazarlamaya gidiyorum; gelir misin?"

"Memnuniyetle."

"O zaman şapkamı ve sepetimi alana kadar bekle."

"Bir puro yakabilir miyim?"

"Evet, her yerde sigara içiliyor, herkes içiyor," ve şapkasını almak için yukarı
koştu. Bir an sonra başında şapkası ve elinde mavi kurdelelerle süslenmiş küçük bir sepetle geri döndü: bir kilo çay onu
taşırdı.

"Akşam yemeğini oraya nasıl koyacak?" diye düşündü arkadaşı, koridor kapısının kilidini açıp onu merdivenlerden aşağı takip ederken.

Sonra kendilerini yabani otlarla kaplı caddede yürürken buldular, kuşlar
sıcak Haziran akşamının ışığında başlarının üstünde cıvıldıyordu.

Highgate'te bir sepetle güzel bir kız eşliğinde "pazarlama" yapması, Charles
Bevan'ı garip bir şekilde, sıra dışı bir olay olarak etkilemedi.

Sanki Lambert'leri uzun zamandır tanıyormuş gibi hissetti yıllar--çok uzun yıllar. Artık hayatlarının neşeli trajedisini tamamen bir seyirci olarak düşünmüyordu; aniden ve iradesi dışında oyunculardan biri, ikincil bir oyuncu olmuştu--düşünen bir rol denebilirdi buna.

Bu insanların uyguladığı korkutucu hayranlık, garip bir şekilde, Binbaşı Sawyer ve diğer birçok kişinin söyleyebileceği gibi, inatçı insanlar üzerinde uygulandığında hiç olmadığı kadar güçlüydü.

"Pazarlamayı seviyorum," dedi Fanny, birlikte yürürken, "en azından bir şeyler satın almayı."

"Paranız var mı?"

"Çok," dedi Bayan Lambert, aç gibi görünen bir çanta çıkararak.

Açtı ve içindeki üç altı peniye göz attı, sonra
kaçmalarından korkuyormuş gibi bir çırpıda kapattı.

"Pazarlamadan sonra en çok neyi seviyorsun?" diye sordu Charles, en sevdiği çocuğuyla konuşan ağır bir babanın sakin sesiyle.

"Paketleri açmak."

"Tam olarak----"

"Ah, bilirsin işte--geldiklerinde veya baba getirdiğinde garip paketler,
içlerinde ne olduğunu asla bilemezsin--çikolatalı kremalar veya başka bir şey. Acaba bu sefer babam bana ne getirecek?"

"Nereye gitti?"

"Para almaya gitti."

"Bu akşam geri dönecek mi?"

"Evet, parayı bulmakta zorluk çekmediği sürece. Eğer zorlanırsa,
sabah olana kadar eve gelmeyecek."
Bir Kızılderili kadın gibi konuşuyordu,
babası veya kocası ava çıkmışken,
Charles belli belirsiz hayret ediyordu.

"Ama diyelim ki--hiç para alamazsa?"

"Ah, her şeyi yoluna koyacak, insanlar ona çok iyi davranıyor. Zavallı, sevgili Bay Hancock----"

Birdenbire durdu.

"Evet, evet."

"Söylemememiz gerektiğini söyledi."

Arkadaşının merakını fazlasıyla alevlendiren gizemli bir sesle konuştu.

"Bana söyleyebilirsin ama istemiyorsan söyleme. "

"Evet," dedi Fanny. "Artık bizimle arkadaş olduğunuza ve hepimiz aynı aileden olduğumuza göre bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum. Babamın temettüleri gelmemişti ve faturaları ödemek için bize para verdi."

"_Hangi_ faturalar?"

"Kasabın faturası, fırıncının Stokes'un faturası, süt faturası ve
diğerleri."

"_Hancock_ faturalarınızı ödemeniz için size para mı verdi?" diye bağırdı Charles, bir rüya
içindeymiş gibi hissederek.

"Evet, yaşlı Bay Hancock, sizin Bay Hancock."

"Ama bana babanızın arkadaşı olduğunu hiç söylemedi; ayrıca, o benim
_avukatım."

"Bu haftaya kadar bizi hiç görmedi."

"Bana her şeyi anlat ve onu nasıl bu kadar yakından tanıdığını ve
faturalarını nasıl ödediğini anlat," diye emretti Bay Bevan.

Tam burada, yolda, İlçe Meclisi tarafından kontrolsüzce düşürülmüş bir koltuk vardı; o hikayesini anlatırken
oturdular.

"Geçen gündü. Babam bütün gece olayı düşünerek
uyuyamadı. Sabahın ikisinde yatak odama geldi ve bana Lordlar Kamarası'nda kaybederse, Kraliçe'nin önünde
alacağını söyledi. 'Herkes Kendi Avukatıdır' kitabını okuyarak oturmuştu.
Eh, ertesi sabah birçok kişi gelip paralarını istedi, kasap ve diğerleri, ve bizde hiç para yoktu.

"Babam her şeyin _senin_ hatan olduğunu söyledi ve balık akıntısını hiç görmemiş olmayı diledi. Her şeyle ilgili olarak kendini 
rahatsız etmesinden çok korkmuştum - çünkü, kural olarak, piposu olduğu sürece dünyadaki en kolay huylu
adam olduğunu bilirsin. Bir arkadaşım bana avukatına özel olarak gitmemi ve eylemi durdurmaya çalışmamı
önerdi. Bu yüzden Bay Hancock'a
gittim.

"İlk başta çok katı görünüyordu ve gözlüklerinin ardından bana dik dik baktı;
ama bir süre sonra, ona kendimizden bahsettiğimde, ayaklarını
sürüklemeyi bıraktı ve sanki sağırmış gibi elini kulağına götürerek dinledi ve masasının çekmecesinden bir koku şişesi çıkarıp kokladı ve 'Aman Tanrım, ne kadar olağanüstü!' dedi. Sonra bana 'Zavallı çocuğum!' dedi ve öğle yemeği yiyip yemediğimi sordu. 'Evet' dedim, ama yapmamıştım--aç değildim. Eh, konuştuk konuştuk ve
sonunda benimle eve döneceğini söyledi, çünkü işlerimiz
berbat bir durumdaydı ve bunu bilmiyor gibiydik. Bir arkadaş olarak geleceğini ve avukat olduğunu unutmaya çalışacağını söyledi.

"Eh, benimle buraya geldi. Babam yukarıda yatak odasındaydı ve ben
başımı uzatıp avukatınızın onu
oturma odasında görmek istediğini söyledim.

"Onu getirenin ben olduğumu söylemedim, çünkü
aksiyona karıştığımı düşünürse delireceğini biliyordum;
ayrıca, Bay Hancock, sadece bir arkadaş olarak çağırdığı için, gelmemem gerektiğini söyledi.

"Babam aşağı indi ve oturma odasına gitti. Korkunç bir
korku içindeydim, kapıyı dinlemeye bile korkuyordum. Bir süre sonra Susannah'ı dinlettim ve güllerden bahsettiklerini söyledi - çok rahatladım.

"Susannah'ı şarapla içeri gönderdim ve Bay Hancock akşam yemeğine kaldı.
Akşam yemeğinden sonra puro ve punç içtiler, ben de piyanoda onlara çaldım ve
babam İrlanda şarkıları söyledi ve Bay Hancock bize hukukla ilgili çok komik hikayeler anlattı ve bekar olduğunu ve benim gibi bir kızı olduğu için
babasını kıskandığını söyledi.

"Sonra işlerimizden bahsetti ve onları anlayabilmek için daha fazla yumruk gerektiğini söyledi; böylece daha fazla yumruk oldu ve babam ona ev idaresi defterlerini gösterdi ve o da onları ters çevirip her şekilde okudu. Sonra bir gözü kapalı bir şekilde defterleri ödemek için bir çek yazdı, babam da çeki ödemek için faturaları yazdı, bilirsiniz, sonra beni öptü ve babama veda etti ve ağlayarak gitti."

"Ama," diye haykırdı Charles, başka bir adamın bu basit aptallığının ifşasına tamamen şaşırarak, "yaşlı Hancock hayatında hiç şaka yapmadı - en azından bana - ve korkunç bir cimri ve hiçbir adama bir kuruş bile borç vermedi, öyle diyorlar. "

"O gece çok fazla şaka yaptı," dedi Fanny, "ve babama yirmi pounddan fazla borç verdi; ve sadece dün Covent Garden'dan bana kartıyla birlikte kocaman bir demet sera çiçeği geldi."

"Yaşlı aptal!" dedi Charles.

"O yaşlı bir aptal değil, sevgili yaşlı bir adam ve onu seviyorum. Hadi, yoksa
dükkanlar kapalı olacak."

"Her şeyi seviyor gibisin," dedi Bay Bevan oldukça sert bir tonla, şu anda dükkanların olduğu sokağa doğru
dolaşırlarken.

"Ben seviyorum--en azından nefret etmediğim her şeyi."

"Kimden nefret ediyorsun?"

"Şu anda hiç kimseden. Uzun süre insanlardan nefret etmem, çok fazla sorun.
Seni tanımadan önce senden nefret ederdim. Seni siyah sakallı bir adam sanıyordum; görüyorsun ya seni görmemiştim."

"Ama neden siyah sakalım olduğunu düşündün?"

"_Bilmiyorum. Sanırım siyah sakallardan nefret ettiğim içinmiş."

"Yani benden nefret etmiyor musun?"

"Hayır, _gerçekten_."

"Ve nefret etmediğin herkes gibi sen de---- diyorum, ne muhteşem bir akşam bu! Tıpkı İtalya gibi. Yani, bana İtalya'yı hatırlatıyor."

"Ve işte sonunda dükkanlar," dedi Fanny, sanki dükkanlar onlara doğru
yol almış ve yeni gelmiş gibi.

Bir kırtasiyecinin vitrininde durdu.

"Birkaç zarf almak istiyorum. İçeri gir, olmaz mı?"

Dört peniye bir paket zarf aldı. Charles, orta sınıfın kalbine çok
değer veren gösterişli bir şekilde ciltlenmiş Kebles, Byrons ve Scotts'a bakmak için arkasını döndü ve daha dönmeden önce, üzerinde bir haç olan küçük bir dua kitabını bir şiline satın aldı. Dükkan sahibi, Charles'ın bastonunun başıyla dirseğine dokunarak büyüyü bozduğunda, doğum günü
kartı konusunda yeni bir icatla onu rahatsız ediyordu.

"Sence," dedi, "dua kitapları satın almak bir hata değil mi, bu dükkan sahipleri çok
korkunç dolandırıcılar?"

"Bunu Susannah için aldım," diye açıkladı Fanny. "James'in gidişatından sonra ona küçük bir hediye. Şu sevgili maymuna bak."

Kaldırımda eski tip bir org çalıyordu, sanki aptallaşmış yaşlı bir adam kendi kendine bir şarkı mırıldanıyormuş gibi bir ses çıkarıyordu. Orgun tepesindeki kötü görünümlü bir maymun, Fanny'nin yaklaştığını gördüğünde elini uzattı. Dünyayı açıkça biliyordu ya da en azından fizyonomiyi, ki bu da neredeyse aynı şey.

"Onu tıpkı bir erkek gibi alıyor," diye bağırdı, yaratık onun penilerinden birini kaptığında ve sonra neredeyse zincirini kırarak ona ulaşmaya çalışırken şapkasından gülü kopardı. "Bak, ona düşkün olan insanları tanıyor; tıpkı bir çocuk gibi."

Charles onu maymundan kopardı, ancak bir şapkacı dükkanı onu içine
çekti.

"Bir an için buraya koşmalıyım, sadece sipariş ettiğim bir korseyle ilgili; Üç dakika
geçmeyeceğim."

Bu kızın neredeyse her şeyde -tuhaf kediler, maymunlar ve hatta yaşlı
Hancock- çekici bir şeyler
görmesinin ne kadar garip olduğunu düşünerek on dakika bekledi.

Yirmi dakikalık bir aşağı yukarı yürüyüşün sonunda şapkacının
vitrine yaklaştı ve dükkana göz attı.

Fanny, kıvırcık siyah saçları ona bir şekilde Fransız bir kadın görünümü veren uzun boylu bir kadınla sohbet ediyordu.

Highgate Fransız kadını, Fanny'nin gözlerinin önünde gösterişli ve ince bir şey sallıyordu ve kızın elinde çantası vardı.

Charles iç çekti ve bir polis memuru gibi devriyesine devam etti.

Sonunda elinde bir mendil paketiyle dışarı çıktı.

"Peki, istediğin şeyi aldın mı?"

"Hayır, henüz hazır değil; ama en güzeli bende var--Aman Tanrım!--ne kadar da aptalım!"

"Ne?"

"Sadece üç yarım penim kaldı ve akşam yemeği için yumurtaları ve
eşyaları unuttum."

"Bana keseni ver ve içine bakayım," dedi, küçük keseyi alıp bir anlığına arkasını dönerek. Sonra ona geri verdi;
o keseyi açtı ve içine baktı, ve orada bir altın vardı.

"Bu sadece babamın yaptığı şey," dedi, lamba ışığında yukarı bakarak
Bay Bevan'ın gözlerinin buğulanmasına neden olan bir gülümsemeyle. "Seni
her yaptığın şeyde ona bu kadar benzeten ne?" Ve bir şekilde bu sözler doğru Bay Bevan'a şimdiye kadar duyduğu en tatlı şey gibi geldi.

Sonra gençliğin modasına göre pazarlama yaptılar, kendini bütün bir
altın sahibi olarak bulduğunda. Fanny parayı, hayalindeki gibi ve sıradan bir milyonerin
işlerinde açıkça bulunmayan bir
müsriflikle ortaya koydu.

Sonra "The Laurels"a geri döndüler, Charles Bevan paketleri taşıyordu.

"The Laurels"ın yemek odası, karşılaştırmalı anatomi bilgisi ve bir kasabın bileğinin başarılı bir ev sahibinin kompozisyonunda gerekli bileşenler olduğu ağır akşam yemeklerinin olduğu bir çağda döşenmiş büyük bir daireydi.

Susannah, burada, acılarını emekle boğmak ve misafire onur vermek için akşam yemeği malzemelerini
müsrif bir ölçekte ortaya koymuştu. Venedik vazosu, daha önce bahsedilen, masanın ortasında güllerle doluydu ve altı kişilik yerler vardı - her türden yer. Beklenmedik misafirlerden bazılarının, kendilerine konulan bıçak ve çatal bıçaklara bakılırsa, muhtemelen tamamen balıkla beslenecekleri ve bazılarının da çorba lüksünden mahrum bırakılacağı açıktı. Ne çorba ne de balık olması Susannah için pek önemli değildi.

Kiler, büfeye bakılırsa, tabak dolabının
teşhirinden doğan bir taklit ruhuyla ele geçirilmişti ve her bölmeden üç temsilci göndermişti. Büfede ayrıca reçel kabı, ekmek tepsisi ve bir tabakta tereyağı vardı: hoşgörüyle karşılanan ve bakmaya gelen yoksul akrabaların sefil havasına sahip yiyecekler.

Burada Fanny girdi, ardından Bay Bevan geldi, paketlerle doluydu.

Kızın şapkası hafifçe yana doğru eğikti, simsiyah saçları isyan ediyordu ve yanakları mutluluk ve pazarlamanın heyecanıyla kızarmıştı. Susannah onları takip etti. Üzerinde fırfırlar ve mavi kurdelelerle süslenmiş harika bir beyaz önlük vardı, hanımının doğum günü hediyesiydi ve sadece resmi
olaylarda çıkarılıyordu. "Sadece üç mum!" dedi evin hanımı, masaya ve üzerinde yanan üç muma bakarak. "Bu yeterli değil; birkaç tane daha getir ve Susannah, sardalya açacağını getir."

"Neden gazı yakmıyorsun?" diye sordu kuzeni, paketlerini yere koyup başının üstünde sallanan büyük avizeye bakarak.

"Ben yapardım, sadece babam gaz şirketiyle kavga etti ve onu kestiler. Şimdi paketleri açalım; mumları daha yakına koyalım."

Bay Bevan'ın paketlerinde bir kutu sardalya, bir paysandu öküz dili ve bir sepet şeftali vardı; Fanny'nin, daha önce bahsedilen dua kitabı,
zarflar ve ipek kağıt pakette, maviye boyanmış tüylü ipekten hafif bir şal veya fichu vardı.

Şapkasını çıkardı ve fichu'yu boynuna atarak, elinde mumla bir sandalyeye
atladı ve karşı duvardaki büyük bir aynada kendine baktı.

"Beni güzel gösteriyor!" diye haykırdı. "Ve onu kendime saklamayı düşünüyorum."

"Neden--o zaman kimin için aldın?"

"James'in karısı Bayan Regan için."

"Ah!"

"Hasta, biliyorsun, ve yarın onu tekrar göreceğim. Hasta insanları görmeye gitmekten nefret ediyorum, ama babam topal bir köpek gördüğümüzde omuzlarımızı direksiyona dayayıp onu çitten geçirmemiz gerektiğini söylüyor ve o topal bir köpek, eğer varsa. Haklısın, Susannah, mumları buraya koy ve bana konserve açacağını ver; konserve kutularını açmayı seviyorum ve dışarıdayken senin için aldığım küçük bir dua kitabı var."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Susannah boğuk bir sesle, küçük dua kitabını bir eliyle önlüğünün altına koyup diğerinin parmağı ve başparmağıyla mumu söndürdü. "Size başka bir şey getirebilir miyim, hanımefendi?"

"Hiçbir şey. James iyi mi?"

"Şu anda uyuyor, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi, hayatında bir kez, Aşk'ın bir mucizesiyle ağzını kapatıp burnundan nefesini
tutarak.

"Bu yeterli, Susannah," dedi aceleyle metresi, eskiden beri bu semptomu ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu; "Eğer istersem seni ararım. Her zaman yaptığın gibi, içkileri saat onda getir. "

Susannah boğuk sesler çıkararak odadan çıktı ve Fanny, boynunda Bayan
Regan'ın fichu'su ile sardalya kutusuna açacağıyla saldırdı.

"Bırakın," dedi Charles.

"Hayır, hayır; sen şampanyayı aç, şeftalileri bir tabağa koy,
ben de kutuları açayım. Ekmek, tereyağı ve reçeli getir. Keşke şampanya için biraz buzumuz olsaydı ama balıkçı--göndermeyi unuttu. Şu bıçağa bir şey deyin!"

Yanakları kızarmış bir şekilde çalıştı; gevşekçe sarkan bir tutam siyah saçı ona dalgın bir hava veriyordu ve Charles'ın gözünde o kadar sevimliydi ki, ekmek tabağını tereyağı tabağının üzerine koydu, böylece tereyağı parçası ekmek tabağının dibine yapıştı,
ve onu kazımak zorunda kaldılar, biri tabağı tutarken, diğeri bıçağı sıyırırken ve iki el birbirine değiyordu.

"Hatırladığım kadarıyla o ekmek tabağı bizde var," dedi, ziyafete otururken, "ve ona hiçbir şey olmasını istemem, tereyağı ona zarar
vermeyecek olsa da. Üzerindeki metin hoş değil mi?"

Charles ekmek tabağını ciddiyetle inceledi.

"'İsteme,'" diye okudu. "İsraf etme" ifadesini boşuna aradı ama özdeyişin o kısmı, oyulmuş bir mısır koçanının
tasviriyle gizlenmişti.

"Çok hoş bir--slogan. Biraz şampanya?"

"Hayır teşekkürler, ben sadece su içiyorum, şarap başıma uçuyor; James gibiyim.
Bir şeftali yiyeceğim--bir tane."

"Teşekkür ederim, sardalya yiyorum. Bana yaşlı beyefendiyi hatırlatıyorsun - miyoptu - bir keresinde bir dil balığı yerken bana bir tutam enfiye ikram etmişti."

Şeftaliyi dişlerine geçirmiş olan Fanny, küçük bir kahkaha
çığırdı, ama Bay Bevan tamamen ciddiydi. Yine de, belki de hayatında ilk
kez, bir mizahçı olarak olasılıklarını hissetti ve bunları
sömürmeye kararlıydı.

"Hayaletlerden bahsetmek" - hayaletler ve kaynanalar, orta zekalı kişiler için her zaman adil oyundur - "hayaletlerden bahsetmek" dedi, "sanırım, Kuzen Fanny dedin----"

"Bana Fanny de," dedi o kadın, şeftalisini yedikten sonra şimdi kendine sardalya alıyor. "Kuzen kelimesinden nefret ediyorum, çok
sert geliyor. Peki ya hayaletler?"

"Hayaletler hakkında," diye yavaşça cevapladı, yeni bulduğu mizah anlayışı
birdenbire kaybolmuştu. "Ah evet, Fanny, bu evde bir hayaletin dolaştığını söyledin."

"Evet, Fanny Lambert. Sana kendini asmadan önce mücevherlerini sakladığını söylemiştim. İnsanlar onu gördüğünde onları her zaman kendisini takip etmeye çağırıyor.
Bir gece yukarıdaki merdiven sahanlığında James'i baygın halde bulduk; bize
ertesi sabah onu gördüğünü ve onun kendisini takip etmeye çağırdığını
ve ondan sonra hiçbir şey hatırlamadığını söyledi."

"Evde ruhlar olduğuna dair kesin bir işaret."

"Öyle değil mi? Ama neden, sence, insanları çağırıyor?"

"Belki de insanları mücevherlerin nerede saklandığını göstermeleri için çağırıyor."

"Ah!" diye bağırdı Fanny; "_neden_ bunu daha önce hiç düşünmedik? _Elbette_
bu sebep--ve bunlar iki yüz bin pound değerinde. Koridordaki panelleri
söktürmeliyiz. Yarın babama
söktüreceğim. İki yüz bin pound: bu bir yıl için ne kadar?"

"On bin."

"Yılda on bin kazanan baba ne kadar!" Bay Bevan ürperdi. "Bir buharlı yatımız ve istediğimiz her şey olabilir. Deliriyormuşum gibi hissediyorum," dedi Bayan Lambert, daha önce sık sık delirmiş ve belirtileri
bilmiş birinin havasıyla.

Kapı açıldı ve Susannah yumruklarla belirdi. "Susannah,
ne olduğunu tahmin et--önemsiz, yakında öğreneceksin. Limon ve
şekerin var mı? Bu doğru."

Ve Bayan Lambert, bir an için serveti unutarak, dikkatini
punç imalatına çevirdi.

Susannah geri çekildi, giderken gözlerini Fanny ve Charles'a dikti,
ve alt dudağını da peşinden çekiyormuş gibi görünüyordu.

Kapı kapandığında, Bayan Lambert temiz olup olmadığını görmek için punç kasesine baktı ve
içinden kocaman bir örümceği çıkardıktan sonra büfeye gitti. "Bu harika şeyde punç yapmayacaksın?"

"Yapacağım," dedi Fanny, her elinde bir şişe ve kolunun altında bir şişeyle geri dönerek.

"Devam et," dedi Charles isteksizce. "İçebilir miyim?"

"Elbette iç. Bana bu şampanyayı aç."

"Punçta şampanya koymayacaksın?"

"Punçta her şey iyidir. Babam Moskova'da, orada Süvarilerle yemek yerken, nasıl yapılacağını öğrenmişti. Yemekten sonra büyük bir kase
getirildi ve her şey içine kondu - şampanya, viski, brendi, tatlıdan kalan tüm
meyveler; sonra onu ateşe verip içtiler,
yandı."

"Baban hiç böyle punç yaptı mı?"

"Hayır, ama şimdi onu uzaklaştırdığıma göre, deneyeceğim."

Şampanya mantarı patladı ve altın rengi şarap krema gibi kaseye
akıştı.

"Şimdi brendi."

"Ama bu soğuk punç olacak."

"Evet, aynı derecede iyi; süt punçu her zaman soğuktur."

"Bu süt punçuysa ne mutlu bana," dedi Bay Bevan, korkuyla
kaseye bakarken; "ama devam et."

"Mümkün olduğunca çabuk gidiyorum," diye cevapladı kadın. Sonra viski girdi,
ve yarım bardak dolusu curacoa da, dilimlenmiş limon ve kalan
şeftaliler.

"İçine atacak başka bir şeyim yok," dedi Fanny, sardalyalara ve öküz diline
gözlerini dikerek. "Üzüm falan almalıyız; önemli değil, karıştırıp ateşe ver ve tadına bak."

"Ama, sevgili çocuğum," dedi dehşet içindeki Charles,
içine bir ginenin
dövüldüğü eski gümüş kepçeyle kaynayan karışımı karıştırırken. "Bu korkunç şeyi içmemi beklemiyorsun herhalde? Bunu eğlence için yaptığını sanıyordum."

"Tadına bak ve gör, ama önce ateşe ver."

Bir kibrit çaktı.

"Alev almaz!" diye bağırdı. "Almayacağını biliyordum."

"Soğukken tadına bak; harika kokuyor."

Vazodan bir gül kopardı ve tadına yardımcı olması için yaprakları sıvının yüzeyine serpti, Bay Bevan ise bir bardağa biraz koydu.

"Fena değil, yemin ederim fena değil; curacoa diğer tüm tatları birbirine karıştırıyor gibi görünüyor, ama korkutucu derecede güçlü."

"Bekle" - bir şişe soda almak için büfeye koştu.

"Yarı yarıya karıştır ve tadına bak."

"Bu daha iyi."

"O zaman onu kütüphaneye götüreceğiz, orası daha rahat. Sen
kaseyi taşı, ben de mumları getireceğim."

"Bunlar ne?" diye sordu Bay Bevan,
kütüphane masasından yumruk kasesine yer açmak için birkaç kağıt çıkarırken.

"Ah, babamın birkaç kağıdı."

"Rorkes Drift Altın Madenleri."

"Evet," dedi, omzunun üzerinden bakarak. "Şimdi hatırladım;
yirmi yaşına geldiklerinde ipek bir elbise çıkarmam gereken şeyler bunlar.
Babam onlara deli oluyor;
hareket etmeye başladıklarında hiçbir şeyin onları durduramayacağını söylüyor, ne anlama gelirse."

"Eh, intikamla hareket ettiler, çünkü daha dün tasfiyeye girdiklerini duydum."

"Bütün iyi şanslar bir araya geliyor gibi görünüyor," dedi Fanny mutlu bir iç çekişle,
Charles pencereye gidip bulutsuz bir gökyüzünde terk edilmiş bahçenin ve harap olmuş tenis sahasının üzerinde yükselen aya bakarken. "Eski madenlerin
yukarı veya aşağı gitmesinin o mücevherleri alıp almamamız pek önemli değil; yine de, insan ne kadar zengin olursa olsun, daha fazla para her zaman
faydalıdır."

"Evet, sanırım öyle," dedi, sıkıntılı ama duygusal bir yüzle aya bakarak. "Söyle bana, Fanny, Borsa hakkında çok şey biliyor musun?"

"Ah, bir sürü."

"Ne biliyorsun?"

"Brighton A'ların Doras olarak adlandırıldığını biliyorum - hayır, Berthas - hayır, sanırım
Doras - ve Meksika Demiryolları Par'a gidiyor ve Kneedeep
Madenleri yüz elliye gidiyor ve babamın bin tanesi var
hisse başına altı peniye aldı ve bana ellisini verdi, ama
yüz olana kadar onları satmayacağım. Borsacılar
yakışıklı değil mi ve her zaman çok şık giyinmiyorlar mı? Bir gün yüzlercesini gördüm
babam beni bir an için Angel Court'ta bıraktı ve komisyoncusunu görmek için içeri koştu--Ah evet! ve ayılar bir sonraki
yerleşimde onu yakalayacaklar. "

"'Ayılar'ın ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Fanny, "ama ne olursa olsun onu yakalayacaklar, çünkü
babamın böyle dediğini duydum--Ah, ne ay! Eminim periler bu gece
dışarıda olmalı."

"Periler gibi saçmalıklara inandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette inanıyorum; belki burada Highgate'te değil, çünkü çok fazla insan var, ama ormanlarda ve yerlerde."

"Ama böyle şeyler yok, defalarca kanıtlandı;
_kimse_ artık onlara inanmıyor."

"Mantarların halkalar halinde büyüdüğünü hiç görmedin mi? Peki, ekilmemişlerse nasıl böyle büyüyebilirler ve halkalar halinde şemsiye mantarları
ekmekle perilerden başka kim uğraşır?"

"Baban onlara inanıyor mu?"

"Ona hiç sormadım, ama tabii ki inanıyor; herkes yapıyor--hatta
Susannah bile."

Masaya gitti ve mumları üfledi.

"Şimdi ne yapıyorsun?"

"Işıkları üflüyorum; ay ışığında oturmak çok daha güzel. Bardağını doldur ve yanıma otur."

"Olağanüstü çocuk," diye düşündü Bay Bevan, emredildiği gibi yaparken, o "ayın içeri girmesine"
pencereyi sonuna kadar açarken.

Başka şeyler de geldi, bir gece güvesi ve çürüyen yaprakların kokusu,
geçen yılın ayçiçeği ve hatmi çiçeklerinin ruhları bu gece ortalıktaydı; uzaklardaki çayırlık, oradan gelen seslere bakılırsa
kedilerle dolu gibiydi ve havada yarasalar uçuşuyordu.

Boy-Boy'un sesi, bir çekiç sesi gibi metalik ve ritmikti,
bir kediyi ağaca
attığı bahçenin uzak bir köşesinden geliyordu.

"Çabuk," dedi Fanny, başını içeri çekip arkadaşını kolundan çekerek, "ve kaplumbağamızı görmeye zamanında yetişeceksin."

Charles dört ayaklıya duygusuzca baktı.

"Böylesine korkunç bir aceleye gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Yine de, eğer ay ışığı daha erken vurmuş olurdu
; bir an önce gümüş gibi parlıyordu. Bir
kaplumbağanın ne olduğunu biliyor musun? yaşın bir işaretidir. Sen ve ben bir gün o kaplumbağa gibi olacağız, dişsiz, hırıltılı soluyan, öksüren ve gevezelik eden;
ve belki de geriye dönüp genç olduğumuz bu geceyi düşüneceğiz--Aman Tanrım, keşke ölmüş olsaydım!"

"Neden, neden, şimdi sorun ne--Fanny?"

"Yaşlanmak istemiyorum," diye surat astı Bayan Lambert.

"İki kişi birlikte yaşlandığında," diye başladı Bay Bevan, beyninde yumruk iş başındaydı, "fark etmezler--yani, yaş gerçekten önemli değildir. Ayrıca, bir kadın ancak hissettiği kadar yaşlıdır - yani
göründüğü kadar."

Birdenbire yumruk dumanları Pamela Pursehouse'un soluk hayaleti gibi bir şekil aldı ve hayalet bağırdı, "Defol,
kaç
günahtan mümkün olduğunca."

Önünde, pencere kenarında oturan ve ay ışığında yıkanan Bayan Lambert'in somut şekli ona, "Bana sarıl" dedi.

Gözleri onun üzerindeydi, sonra bahçeye baktı ve
içini çekti.

Charles elini tuttu: çekilmemişti. "Artık gitmeliyim," dedi.

Kadın bahçeden döndü ve sessizce ona baktı.

Birkaç dakika sonra, ayaklarının altında bulutları ve kalbinin etrafında her türlü yeni hissi hissederek, yabani otlarla kaplı caddede yürüyordu, Oğlan-Oğlan onun peşinde havlıyor ve hırlıyordu, şüphesiz doğaüstü bir içgüdüyle tatmin olmuştu ne yaparsa yapsın
tekmelenmeyecekti.

Caddenin ortasına varmadan önce bir sesin,
"Kuzen Charley!"

"Evet, Fanny."

"Yakında geri dön!"

BÖLÜM II

MAKİNEDEN TANRI

"DEFNELER, 23:00

"Son birkaç gündür yazmaya çalışıyordum ama çok
meşguldüm. Eğer uygunsa bugün pikniğe gidebilirim. Saat birde stüdyoya uğrayacağım. Eğer gelemezsen, bana bir
telgraf çek. Ah, söylemeyi unuttum, Bay Hancock geçen gün benimle eve geldi ve babamla uzun bir
sohbet etti ve Bay Bevan bugün aradı ve
çok neşeliydi, buluştuğumuzda her şeyi anlatacağım.
Bay Verneede'e sevgilerimi ilet.

"Postaya yetişmek için acele ediyorum.

"_P.S._--Çok iyi bir ruh halindeyim. F. L. "

Bay Bevan'ın "The
Laurels"a uğradığı günün ertesi sabahıydı. Leavesley yataktaydı ve yukarıdakileri okuyordu. Bunlar erken postayla gelmişti ve Belinda bunları bir
genelge ve bir renk makbuzuyla birlikte kapısının altından itmişti.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bay Leavesley ve sonra "Aman Tanrım!" Yataktan
atıldı ve ceplerini çılgınca karıştırdı. Yedi ve altı peni gümüş, bir peni ve bir buçuk peni bakır, bir kalem parçası, delikli bir tramvay bileti ve içinde bir sigara bulunan bir Woodbine sigara paketi buldu. Parayı
el yıkama sehpasına koydu, sonra bir an yatağının kenarına oturdu.

Şimdiye kadar doğan en güzel gün, dünyadaki en güzel kız, onu nehrin yukarısına götürme şansı ve bunu yapmak için yedi ve altı!

Ayak parmaklarını kıvırdı. Dün, bir doğruluk nöbeti sırasında, bir terziye iki sterlin on sterlin ödemişti. Bu büyük
hatasını kasvetle düşündü. Mark Moses & Sonenshine'ı arayıp iki sterlin on sterlini geri istemek gibi çılgınca fikirler aklından geçti, ama bunlar hemen
söndü.

Londra'da ona kredi konusunda yardımcı olabilecek tek iki adam,
Paris'te bir Boyle-Rochism kullanmaktı. Ev sahibesi Bayan Tugwell, Margate'deydi ve amcasıyla üç ayda bir yaptığı
kavganın ortasındaydı. Teyzesi Patience Hancock'un hayaletini çağırdı ve sadece kendine işkence etmek ve umutsuzluk üzerine düşünmek için onunla konuştu.

Sonra zilini çaldı ve Belinda açtı.

"Hemen kahvaltı, Belinda."

"Evet efendim, ve işte yeni geldiği için bir mektup daha," kapının altından kare bir
zarfı itti. Leavesley çarparak onu yakaladı;
mühürlenmemişti ve belli ki elle bırakılmıştı.

"Bu Makineden Gelen Tanrı," diye düşündü. "İçinde para var, biliyorum.
Her zaman böyle olur, işler en kötü haldeyken."

Hepimiz zaman zaman bu içgüdülere sahibiz: açılmamış bir mektubun veya paketin içeriği bir sesle donatılmış gibi görünür; bir telgraftaki kader haberini, tıpkı Leavesley'nin elindeki mektubun içeriğini tahmin ettiği gibi, kim tahmin etmemiştir ki?

Zarfı yırtıp açtı ve bir kağıt parçası ve bir rehincinin
kopyasını çıkardı. Mektup şöyleydi:--

"NO. 150A KING'S ROAD,

"PASTIRMA DÜKKANININ ÜZERİNDE.

"SEVGİLİ LEAVESLEY,--Yatağımdayım, çiçek hastalığı, krup,
omurilik menenjiti veya herhangi bir zayıflatıcı veya bulaşıcı hastalıktan muzdarip değilim. Yataktayım, sevgili Leavesley, sadece pantolonumun olmaması yüzünden. Topuklarıma kadar uzanan Jones'un uzun ceketini giydim, dün-hatta alacakaranlıktan sonra bile amcama götürdüm. Yardım gelmezse beni bir battaniyeyle yoksul evine götürmeleri gerekecek.
Bir kopyasını ekliyorum. Üç ve yedi peni beni ve onları kurtarır.

"'Zar atıldı
Ve bu sonuncusu.'

"KAPTAN'dan.

'_P.S_.--Paran yoksa bana 'Monte Cristo Kontu'nu gönder--bir kopyası var; veya 'Multi-Milyoner'i.
Okuyacak hiçbir şeyim yok, sadece dünden önceki günün _Finansal Haberleri_ var."

Leavesley homurdandı, güldü ve tekrar homurdandı. Sonra
banyoya girdi ve sıçradı; sıçradıkça ruhu inanılmaz bir şekilde yükseldi.

Kaptan'ın mektubu, doğasının Bohem kısmını elektriklendirmişti;
onu depresyona sokmak yerine tam tersini yapmıştı. İşte kendisinden daha kötü durumda olan bir başka zavallı şeytan. Leavesley'nin altı pantolonu vardı.

Kaptan'ın, parantez içinde söyleyeyim, bu hikayede hiçbir rolü yok. O
bir kaptan değildi, Güney Afrika Savaşı'nın bir kalıntısıydı, içkiye düşkün, eğlenceli, zararsız ve cana yakın bir beyefendiydi. Onu sadece
mektubunun telepatik ilgisi nedeniyle veya daha doğrusu Leavesley'nin içeriğini tahmin etme şekli nedeniyle tanıtıyorum.

"Yedi ve altı peni - yani yedi ve yedi peni yarım peni, biraz olsun işe yaramaz," dedi ressam kahvaltısını bitirdiğinde kendi kendine, "işte
gidiyorum. "

Üç peni ve yedi peniyi zavallı kopyayla birlikte bir zarfa koydu,
Kaptan Waring'e adresledi, Belinda'yı aradı; ve o çok telaşlı her işi yapan hizmetçi geldiğinde, ona mümkün olan en kısa sürede
Pastırma dükkanının karşısındaki yolda bulunan
Kaptan Waring'e götürmesini, ayrıca
Bay Verneede'e uğrayıp saat on ikide gelmesini söylemesini söyledi.

Sonra bitmiş bir resmi eline aldı, kahverengi kağıda sardı,
paketini kolunun altına koydu ve yola koyuldu.

Bir sürü otobüse bindi ve yaklaşık dokuz buçukta Wardour Sokağı'na vardı.

"Bay Fernandez pizzalarla kırsala gitti," dedi resim satıcısının Yahudi çocuğu, kasvetli dükkanın içinden kirli bir cüce gibi çıkıp kapı zili çaldığında.

"Aman Tanrım!" dedi Leavesley.

"Pizzine'lere gitti," diye cevapladı diğeri.

"Nereye gitti?"

"Kırsalda."

"Bakın, bir resim satmak istiyorum."

"Bay Fernandez pizzine'lere gitti."

"Aman Tanrım Bay Fernandez! Bunu gösterebileceğim kimse yok mu? O
beni tanıyor."

"Sadece ben varım," dedi pis sfenks.

"Satın alabilir misin?"

"Hayır, satın almaya ihtiyacım yok. Bay Fernandez gitti----"

"Ah, şeytana git!"

"Bu hoş bir şey," dedi Leavesley kendi kendine Wardour Sokağı'nda terlerken. "Şimdi amcaya karşı cepheden bir saldırıdan başka yapacak bir şey yok."

Southampton Row'a doğru yürüdü ve saat onda ofise ulaştı, James Hancock'tan yaklaşık beş dakika sonra.

Hancock sabah yazışmalarıyla ilgileniyordu. Leavesley'nin çok iyi tanıdığı sayısız teneke kutunun arkasında, bir mektup yığınının önünde masasında otururken, son derece katı bir yaşlı beyefendi gibi görünüyordu. Üzerinde "Gleeson Malikanesi", "Sir H. Tempest, Bart" vb. yazan kutular. Talihsiz sanatçıya alaycı bir tonda zenginlik ve işten bahseden kutular, çalışkan karıncanın yanında çekirgenin hissetmiş olması gereken
gibi hissediyordu. Buna rağmen amcasının amcasından daha gösterişli giyindiğini fark etti. her zamanki gibi ve leylak rengi saten kravat takmıştı.

Hancock gözlüklerinin üzerinden yeğenine baktı, sonra gözlüklerinin
içinden baktı, sonra gözlüklerini alnına doğru itti.

"Günaydın, amca."

"Günaydın."

"Sadece içeri girdim," dedi Leavesley, neşeli bir şekilde, "nasılsın diye
geçerken."

Bu çok kötü bir açılıştı.

"Otur," dedi Hancock. "Şey--bende bir sorun olduğunun farkında değildim."

"Geçen sefer gut hastalığından şikayet ediyordun."

"Ah, gut hastalığına ne oldu!" dedi yaşlı beyefendi, rahatsızlığının hatırlatılmasından
nefret ediyordu. "Gut değil--Garrod Romatoid Artrit olduğunu söylüyor."

Leavesley gut kumarını oynadığı için pişman oldu.

"--Romatoid Artrit. Peki, ne yapıyorsun?"

"Ah, resim yapıyorum."

"Satıyor musun?" dedi Hancock, "bu daha da önemli."

"Ah, evet, satıyorum--hafifçe."

"Şey!"

"Yakın zamanda iki resim sattım."

"Sana her zaman söylemiştim," dedi avukat, son cümleyi çok sinir bozucu bir şekilde görmezden gelerek ve sanki Leavesley camdan yapılmış ve
tüm işleri bir mağaza vitrinindeki hasarlı mallar gibi
içinde sergilenmek üzere düzenlenmiş gibi konuşarak--"Sana her zaman resim yapmanın para kazandırmadığını söyledim.
Ofise gelseydin belki iyi geçinebilirdin; ama işte oradasın, yatağını yaptın ve üzerinde yatmalısın," sonra üç ton daha kasvetli bir sesle, "üzerinde yatmalısın."

Leavesley ofis saatine baktı, saat onu çeyrek geçiyordu ve Fanny'nin saat birde olması gerekiyordu.

"Konuşmam gereken ufak bir işim vardı," dedi. "Bak,
bana bir komisyon verir misin?"

"Ne?"

"Bir resim için komisyon."

"Ve beş pound da hesaba," beynindeydi ama
dilinden geçmedi.

"Bir resim mi?" dedi Hancock. "Resimlerle ne işim olabilir ki?"

"Portreni çizeyim."

Hancock, "Pish!" der gibi elini salladı.

"Şey, bak," dedi Leavesley, umutsuzluğun alaycılığıyla, "Bridgewater'ı boyayayım, ofisi boyayayım, tavanları badanalayayım, sadece
bana bir gösteri ver. "

"Sana harcadığım parayı umursamam," dedi Hancock, tüm bunları görmezden gelerek, "ödediğim faturaları, eğer kendi ifadenle, gösterişli olsaydı; ama, gördüğüm kadarıyla, bir
bataklıktaki adam gibisin, yaptığın tek ilerleme, ölümlü gözlerin görebildiği tek ilerleme, daha da derin bir borca ​​batman;" sonra iki ton daha
alçak, "daha da derin bir borca."

"Bak, bak, bana bir beşlik ver," diye bağırdı Leavesley, artık çaresiz ve küstah bir şekilde.

James Hancock parmaklarını yeleğinin üst cebine soktu ve Leavesley'nin kalbi boğazına doğru bir yay yaptı.

Ama Bay Hancock beş sterlinlik bir banknot çıkarmadı. Düşünceli bir şekilde çıkardığı gözlüklerini parlatmak için kullandığı küçük bir güderi parçası çıkardı.

"Şu anda çok zor durumdayım ve acilen buna ihtiyacım var. Bana parayı vermeni istemiyorum, geri ödeyeceğim."

Bay Hancock tekrar gözlüklerini taktı.

"Bana sağmal bir ineğe, büyük bir mevduatı olan
bir bankaya gelir gibi geliyorsun."

Elini göğüs cebine soktu ve banknotlarla
dolup taşan bir banknot kutusu çıkardı.

"Şimdi sana beş poundluk bir banknot verirsem, en azından bahsettiğin acil ihtiyacın ne olduğunu bilmeliyim."

"Bir kere, bir kızı nehrin yukarısına götürmek istiyorum," diye cevapladı yeğeni, bu konuda ona yalan söyleyemediği gibi, o bol miktardaki banknot kutusundan bir banknot çalamazdı.

James Hancock kutuyu cebine geri koydu ve elleriyle "bu her şeyi bitirir" der gibi bir hareket yaptı.

Leavesley gitmek için ayağa kalktı.

"Sana geri öderdim. Önemli değil. Bir kitap yazacağım ve bundan para kazanacağım. Buna 'Amca Olma Sanatı' adını vereceğim."

Hancock elleriyle "Git buradan, mektuplarımı okumak istiyorum." diyen bir hareket yaptı.

"Şimdi, bak," dedi Leavesley, eli kapı kolunda ve bir başka küstahlıkla ilham alarak, "eğer _on_
pound alıp cebine koyarsan ve benimle ve onunla gelip nehirde
güzel bir gün geçirirsen, bu sıkıcı eski ofiste oturup kimseye faydası olmayan para kazanmaktan daha iyi olmaz mıydı - sadece bir kez yaşayabilirsin."

"Git buradan!" dedi amcası.

"Gidiyorum. Söyle bana, teyzeme gitsem bana uyum sağlar mıydı, sence?"

"Kendini bir kızla aptal yerine koymana uyum sağlar mıydı? Umarım olmaz, içtenlikle umarım olmaz."

"Pekala, deneyeceğim. İyi günler."

"İyi günler."

Leavesley dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Sonra aniden döndü,
kapıyı açtı ve içeri baktı.

"Diyorum ki, amca!"

"Ee?" diye cevapladı talihsiz Bay Hancock, huysuz bir sesle.

"Hiçbir kızla _kendini_ rezil etmedin mi?"

Yaşlı beyefendi aniden öyle kıpkırmızı oldu ki yeğeni kapıyı kapattı
ve kaçtı. Bu sorunun ne kadar _uygun_ olduğunu tahmin edemedi.

III. BÖLÜM

BİR TEYZENİN SIKINTILARI

Southampton Row'dan aşağı yüz metre kadar gitmişti ki,
isminin çağrıldığını duydu.

"Bay Frank!"

Döndü. Bridgewater elinde bir şeyle onu takip ediyordu.

"Bay James bunu sana vermemi söyledi."

Leavesley kendisine uzatılan zarfı aldı ve Bridgewater
şişman yaşlı bir tavşan gibi ofise geri döndü, yuvasına geri döndü.

Zarf, yarım sayfa not kağıdına sarılmış bir altındı.

"Eh, bütün bu alçaklıklar arasında!" dedi görevini bilen yeğen, parayı cebine
atarak. "Yine de, bu yaşlı oğlanın yanaklarını böyle
soktuktan sonra yaptığı iyi bir şey. Şimdi bir pound dörtüm var. Şimdi gidip teyzeme yanak vereceğim."

Bayan Hancock içerideydi; başına bir mendil bağlamıştı, elinde bir
toz bezi vardı; aşçıya az önce uyarıda bulunmuştu ve
tartışmalı bir
sinirdeydi. Ayrıca toz alma havasındaydı. Bir sürü
hizmetçisi vardı, yine de bazen başına bir mendil bağlayıp toz alma ilhamı geliyordu.

"Eh?" dedi, yemek odasına doğru ilerlerken ve toz beziyle
sehpa üzerinde yaptığı saldırıya devam etti.

Leavesley'nin bu çeyrekten maddi yardım alma konusunda en ufak bir umudu yoktu. Patience, küçük bir çocukken ona bir doğum günü hediyesi olarak yarım kron vermişti ve sonra onu geri alıp
Wallibooboo Adalılar için bir misyoner kutusuna atmıştı.

O yarım kronu asla unutmadı.

"Senden biraz borç para almaya geldim," dedi.

Patience burnunu çekti ve toz almaya devam etti. Sonra aniden
durdu ve elinde toz beziyle ona seslendi.

"Hiçbir zaman geçimini sağlamak için bir şey yapmayacak mısın? Hayatın sorumlulukları hakkında hiçbir fikrin yok mu? Ne _yapacaksın_?"

"Yeterince para biriktirebilirsem kırsalda tatile gidiyorum."

"Burada biriktiremezsin," dedi teyzesi toz almaya devam ederken;
sonra, bir mangusta kadar meraklı olduğu için: "Peki ülkenin hangi
bölgesinde tatil yapmayı düşünüyorsun?"

"Sonning-on-Thames."

"Ve sorabilir miyim, Sonning-on-Thames nerede?"

"Thames'te. Bakın, bana beş pound ödünç verir misiniz?"

"Beş _ne_?"

"Pound."

"Ne için?"

"Bir kızı Sonning-on-Thames'e götürmek için."

Bayan Hancock, çiçek koymak için yapılmış bir cam düzenlemenin etrafını toz beziyle süpürüyordu, bu ifadenin yarattığı kasılmada, onu devirdi ve kırdı, Leavesley'nin çok hoşuna gitti.

Kapıya doğru yöneldi ve bir an elinde kulpuyla durdu.

"Çok üzgünüm. Onu almanıza yardım edebilir miyim?"

"Git buradan," dedi Bayan Hancock, dizlerinin üzerinde cam parçalarını topluyordu; "Seni daha fazla görmek istemiyorum. Saygınlığını
kaybettiysen, en azından genel nezaketini koruyabilirsin."

"Terbiye!"

"Evet, terbiye."

"Terbiyesiz bir şey söylediğimi veya bir kızla nehirde bir gün geçirmekte
terbiyesiz bir şey olduğunu bilmiyorum. Pekala, ben
gidiyorum----" Birdenbire aklına parlak bir fikir geldi. Yaşlı hizmetçinin
aklını ve kardeşinin evlenmesi fikrinden duyduğu korkuyu biliyordu;
o sabah amcasının şık görünümünü ve
lavanta saten kravatını hatırladı. "Ben diyorum ki----"

"Ee?"

"Kızlardan bahsetmişken, amca ve _kız arkadaşı_ ne olacak?"

"_Ne diyorsun!_"

"Hiçbir şey, hiçbir şey; bu konuda hiçbir şey söylememeliydim. Pekala, ben
gidiyorum."

Odadan aceleyle çıktı ve kapıyı kapattı, onu geri çağıramadan
evden çıkmıştı.

Rastgele söylediği söz tam hedef tahtasının ortasına isabet etmişti ve teyzesinin zihnindeki heyecanı ve öfkeyi bilseydi, bunu Wallibooboo Adalılarına olan borcunu ödemiş gibi yazardı.

Nehir artık imkansızdı ve her şey stüdyoda öğle yemeği ve Madame Tussaud's veya Kule'ye bir ziyarete dönüşmüştü.

Stüdyoya saat on ikiden önce ulaştı ve orada kendisini bekleyen
Bay Verneede ve Kaptan'ı buldu.

Kaptan pantolon giymişti; iyi niyetin bir kanıtı olarak pantolonlarını göstermeye ve bu arada bir bardak viski almaya gelmişti. Leavesley ona viskiyi verdi ve gönderdi, sonra Verneede'e döndü.

"Her şey mahvoldu. Bayan Lambert nehirden yukarı çıkmak için saat birde geliyor ve benim hiç param yok. Stoney iflas etti; bu bir felaket değil mi?"

"Ne kadar da talihsiz!" dedi Bay Verneede. "Ne kadar talihsiz!"

"Talihsiz, bunun adı değil."

"Bayan Lambert yazdı mı?"

"Evet--Ah, bana onu sana hatırlatmamı söyledi, sana sevgilerini gönderdi."

"Ah!"

"Sadece bir pound dörtüm var."

"Ama kesinlikle, sevgili Leavesley--bir pound dört--neden, bu oldukça az bir miktar para."

"Üçümüzle birlikte nehre gitmeye yetmiyor."

"Neden nehre gidelim?"

"Başka nereye gidebiliriz?"

"Bir fikrim var," dedi Bay Verneede. "Bunu ortaya koyabilir miyim?"

"Evet."

"Epping Ormanı'nı hiç duydun mu?"

"Evet."

"Neden oraya gidip ağaçların, yeşilliklerin,
mavi gökyüzünün,----"

"Ne kadara mal olur?"

"Kesirli bir miktar; trenle Woodford'a gidilir."

Leavesley bir A.B.C. rehberine uzandı ve ayrıntılara daldı. "Ormanda çayın kulübelerde makul bir fiyata elde edilebileceği köyler var----"

"Bunu yapabiliriz sanırım," dedi Leavesley, kağıt üzerinde dikkatsiz hesaplamalar yapıyordu. Zile doğru koştu ve çaldı.

"Belinda," dedi, zilin kölesi cevap verdiğinde, "öğle yemeğine gelen bir hanım var, evde bir şey var mı?"

Belinda, gözlerinde uzaklara dalmış bir ifadeyle, kiler dolabını zihninde inceledi, düşüncesini desteklemek için kapı kolunu çevirdi.

"Bir turta, efendim, ve sassiges ve soğuk bir koyun pirzolası var. Yarım
tavuk var----"

"Bu kadarı yeterli ve bir de salata al. Dışarı çıkıp biraz çiçek ve bir şişe bordo şarabı alacağım."

BÖLÜM IV

PAPATYA ZİNCİRİ

Woodford yakınlarındaki bir yolun yakınındaki tozlu bir açıklıkta oturuyorlardı ve
Verneede'i kaybetmişlerdi.

Kayıp onları etkilemiyor gibiydi. Fanny birkaç papatya toplamıştı ve
onlardan bir zincir yapıyordu. Leavesley sigara yapıyor ve içiyordu.

"Ama anlayamadığım şey," dedi Leavesley--"Bu Bevan denen adam, onun bir
canavar olduğunu söyledin ve şimdi ona karşı tamamen bitik görünüyorsun."

"Ben değilim," dedi Fanny öfkeyle.

"Eh, sadece senin sözlerinden yola çıkarak bir yargıya varabilirim."

"Ben _değilim_!"-- somurtarak.

"Eh, işte, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Öğle yemeğine kaldığını söyledin, öyle mi?"

"Evet," meydan okurcasına, "ve çay ve akşam yemeğine; neden kalmasın ki?"

"Ah, neden olmasın ki, sadece bir ziyaret olmalı.
Bence baban oldukça sıkılmıştı."

Fanny hiçbir şey söylemedi, ama zincirine devam etti.

"Nasıl bir adammış o?"

"Çok hoş görünüyor; en azından biraz şişman - ne tür bir adam olduğunu biliyorsun."

"Ve çok zengin mi?"

"Korkunç."

Leavesley çimleri ağır ağır ve vahşice yoldu.

"Amcan da çok zengin, değil mi?" diye sordu Bayan Lambert bir anlık sessizlikten sonra.

"Evet; neden?"

"Sadece düşünüyordum."

"Sadece ne düşünüyordun?"

"Birini veya diğerini seçmek zorunda kalırsam diye düşünüyordum."

Leavesley zevkten kıvrandı: Bu Bevan'a yakışırdı. Bevan'dan içgüdüsel olarak nefret ediyordu. Bayan Lambert'in aklından pek bir şey anlamayan o, amcası ile başka bir adam arasında kararsız kalmanın, diğer adamın istenmeyenliğini tarif etmenin zarifçe gizlenmiş bir yolu olduğunu düşündü.

"Amcayla evlen," dedi gülerek. "Ve sonra hepimiz Gordon Meydanı'nda
birlikte yaşayabiliriz, amca, sen, ben, teyze ve yaşlı Verneede. Ev hepimizi barındırabilir."

"Ve baba."

"Elbette," dedi Leavesley, şakayla konuştuğunu düşünerek, "ve birkaç kişi daha - Kaptan: Kaptanı tanımıyorsun; o bir hazinedir ve
hayvanat bahçesini tamamlar."

"Ve pikniğe gidebiliriz," dedi Fanny.

"Daha doğrusu!"

Papatya zincirini bitirmişti ve sevimli ve çocuksu bir hareketle aniden öne eğilip boynuna doladı.

"Ah, Fanny," diye bağırdı, onun iki küçük elini de kendi ellerinin arasına alarak, "saçma sapan konuşmanın ne faydası var? Seni _seviyorum_ ve sen benden başkasıyla
asla evlenmeyeceksin."

Fanny tıpkı küçük bir çocuk gibi ağlamaya başladı ve ona doğru gizlice yaklaşıp
kolunu beline doladı.

"Seni seviyorum, Fanny. Dinle, canım, seni seviyorum----"

"Yapma----------" diye hıçkırdı kız, her seferinde ona daha da sokularak
"yapma."

"Neden?"

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum."

"Ne?"

"Ben----"

"Sen----?"

"_Yapma!_"

"Beni sevdiğini mi?"

Sessizlik hıçkırıklarla bölündü, sonra--

"Seni sevmiyorum ama-----"

"Ne?"

"Seni seviyorum--ama yapmamalıyım."

Leavesley memnuniyetle derin bir iç çekti, onu daha da yakınına çekti ve hafifçe
salladı. Birkaç
cennetsel an boyunca kendisine böyle bakılmasına izin verdi; sonra ondan uzaklaştı, onu itti.

"Yapmamalıyım, yapmamalıyım--yapma!--beni yalnız bırak--git." Aralarındaki mesafeyi
artırdı. Uzun siyah kirpiklerinde yaşlar vardı--kirpiklerin uçları kahverengiydi--ve gözleri daha önce hiç kullanılmamış bir benzetme kullanmak gerekirse
yağmurdan sonraki tutku çiçekleri gibiydi. Leavesley ona doğru sürünmek için elleri ve dizleri üzerinde yükselmişti
ve yüzündeki yoğun ciddiyet, vücudunun tavrıyla birleşince, Bayan Lambert'in ağlama eğilimini tamamen ortadan kaldırdı.

"Yapma!" diye bağırdı, çaresiz bir şekilde gülerek. "Otur,
öyle çok komik görünüyorsun."

O yığıldı ve iki terzi gibi birbirlerinin karşısına oturdular,
Fanny gözlerini kuruladı ve kalan birkaç hıçkırığını bitirdi.

Yakınlardaki yoldan geçen bir grup gezgin, o
romantik ve keyifli şarkıyı

"Bedelia!
Seni çalmak istiyorum." diye bağırdı.

"_Onlar_ mutlu," dedi Fanny, sanki cennet korosunun müziğini dinliyormuş gibi
ken kendinden geçmiş bir ifadeyle dinliyordu. "Keşke ben
onlar
olsaydım."

"Fanny," dedi sevgilisi, bu kapsamlı isteği görmezden gelerek, "neden
bana değer vermiyorsun?"

"Seni önemsiyorum."

"Evet, ama neden benimle evlenmiyorsun?"

"Çok fakiriz."

"Yakında çok para kazanacağım."

"Ne kadar?"

"Ah, yılda dört ya da beş yüz."

"Bu yeterli değil," dedi Fanny iç çekerek, "yeterince değil."

Leavesley önündeki paralı asker güzele baktı. Onu yanlış mı hesaplamıştı? Sonuçta o da diğer kızlar gibi miydi, at sülüğünün kızı mıydı?

"Yarın seninle evlenirdim," diye devam etti, "eğer bir kuruşun olmasaydı--sadece baban için."

"Ona ne olacak?"

"Ona yardım etmeliyim. Ya zengin bir adamla evlenmeliyim ya da hiç evlenmemeliyim.
İşte----"

"Onu benden daha mı çok önemsiyorsun?"

"Evet."

Leavesley içini çekti, sonra patladı: "Ama bu korkunç, senden asla
böyle bir fedakarlık yapmanı istemezdi----"

"Baba?"

"Evet."

"_O!_ neden, zerre umurunda değil. İnsanların
istedikleri kişiyle
evlenmesine inanıyor. Benim seninle
evlenmemi _isterdi_. Daha geçen gün
kumar oynamadığın ve içki içmediğin için iyi bir koca olacağını söyledi ve
hukuk okumaya hiç meraklı değildin."

Leavesley'nin yüzü aydınlandı, tekrar ellerinin ve dizlerinin üzerine
çöktü, yaklaşmaya hazırlandı.

"Otur," dedi Fanny, geri çekilerek.

"Ama beni seviyorsan," dedi sevgili, tekrar oturma pozisyonuna
dönüştü.

"Sevmiyorum."

"Ne!"

"Seninle evlenmek için yeterli değil. Kendimi bırakırsam evlenebilirim ama kendimi
zamanında durdurdum. Seninle asla evlenemem."

"Ama, bak buraya----"

"Evet?"

"Zengin bir adamla evlenirsen, bunun babana nasıl bir faydası olacağını göremiyorum."

"Öyle değil mi! Babama yardım etmeyen ve o da yardım isteyen bir adamla asla evlenmem. Ah! Keşke ilişkilerimizi bilseydin," dedi Bayan Lambert, bir papatyayı alıp ona bakarak ve görünüşe göre ona hitap ederek, "başının tepesindeki saçlar diken diken olurdu."

"Bu kadar kötü mü, Fanny?"

"Kelime kötü değil," diye cevapladı Bayan Lambert, papatyanın yapraklarını tek tek kopararak. "Beni seviyor--beni sevmiyor--beni seviyor--beni sevmiyor--beni seviyor."

"Kim?"

"Sen."

Tekrar ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Otur _."

"Ama, bak, beni dinle: az önce söylediklerinde gerçekten ciddi misin?"

"Ciddiyim."

"Bana bir şey söz ver: Henüz kimseyle evlenmeyeceksin."

"Henüz derken neyi kastediyorsun?"

"Ah, bir şansım olana kadar, petrol bulana kadar, bir servet kazanmaya başlayana kadar!"

"Bu ne kadar sürecek?" diye sordu Bayan Lambert ihtiyatla.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı mutsuz ressam.

"Roorkes Drift Madenleri sadece iki yüze kadar çıksa," dedi kız, bir papatya daha kopararak, "seninle evlenirdim; babamın bir sandığı dolusu var. Her birini altı peniye aldı ve iki yüze çıkarsa yarım milyon dolar eder."

"Bir şans var mı sence?" diye sordu Leavesley neşelenerek. O
borsa jargonundan bir şeyler biliyordu. Kaptan, kıyafetlerini rehin vermekle ve
arkadaşlarına yardım için çılgın mesajlar göndermekle meşgul olmadığında borsa meselelerinde harikaydı.

"Sanırım öyle," dedi Fanny. "Bay Bevan, Liqui----bir şeye gireceklerini söyledi."

"Tasfiye."

"Evet--işte bu."

Leavesley içini çekti. Yakınlarda otları biçen yaşlı gri bir at geldi ve
insanlara kasvetli bir şekilde baktı, homurdandı ve yemeğine devam etti. "Saat kaç?" diye sordu Bayan Lambert, eldivenlerini takarak. Leavesley
saatine baktı.

"Altı buçuk."

"Aman Tanrım! Hadi gidelim; eve varmamız saatler sürecek." Ayağa kalktı ve elbisesini salladı.

"Acaba yaşlı Bay Verneede nerede olabilir?" dedi kız, sanki onu yaprakların arasında gizlenirken
bulmak istercesine etrafına bakarak. "Onu
kaybettiysek çok kötü."

"Biletimiz de var," dedi Leavesley. "Çok büyük ihtimalle istasyona geri dönmüştür; eğer onu orada bulamazsak
biletini istasyon şefine bırakacağım."

Ayağa kalktı ve boynundaki papatya zinciri paramparça olarak yere düştü.

Bay Verneede'i istasyonda onları beklerken, bira kokarken ve istasyon şefiyle hava durumu ve
ekinler hakkında konuşurken buldular.

Liverpool Caddesi'nde, Bayan Lambert'i bir omnibüse bindirdikten sonra (Highgate'ten Chelsea'ye kadar olan mesafeyi çok iyi bildiği için eve kadar görülmeyi reddetti), Leavesley büyük bir moral bozukluğuyla Verneede ile birlikte gitti ve barlarda oturdu, kil pipo içti ve bira içti.

Bu üzücü eğlence onları saat 12.30'a kadar meşgul etti, sonra King's Road'da birbirlerinden ayrıldılar, Leavesley perişan ve Verneede ise duygusaldı.

"Bana sevgisini gönderdi," dedi Bay Verneede, arkadaşının elini tutarak ve onu bir pompa kolu gibi kullanarak. "Seni korusun--seni korusun, oğlum--daha fazla alma--Git--seni korusun."

Leavesley geriye baktığında Bay Verneede'nin bir lamba direğiyle kol kola eve gitmeye çalıştığını gördü.

_KISIM III_

BÖLÜM I

BİR GÖREV

Bu yüzden, Bayan Lambert'in saf itirafından anlaşılıyor ki
Patience Hancock'un korkması için fazlasıyla nedeni vardı: leylak rengi ipek kravat Bridgewater ve kıdemsiz memurların eğitimi için alınmamıştı.

Doğru James Hancock'un kendini içkiyle kandırdığı, komik hikayeler anlattığı ve Bay Lambert'a yirmi pound borç verdiği, o beyefendinin bilinen karakteriyle o kadar çelişen gerçeklerdi ki onu iyi tanıyan insanlar için inanılmazdı.

İnsan doğasını iyi bilenler veya insan kalbindeki bir zerre iyi arkadaşlığın belirli koşullar altında olağanüstü ve radyum benzeri bir aktivite gösterdiği gerçeğini bilenler için değil: örneğin, içki, güzellik ve iyi arkadaşlığın diğerlerinde yarattığı koşullar.

Bir sabah, Frank Leavesley'e "bir kızla kendini aptal yerine koyması" için yardım etmeyi reddettiği günden sonra, James Hancock her zamanki saatte, her zamanki gibi ofisine geldi ve son otuz yıldır her sabah yaptığı gibi Bridgewater'a başını sallayarak iç ofise geçti ve kapıyı kapattı.

Kapının kapanması yeni bir ayrılıştı; genellikle Bridgewater'ın istediği zaman, talimat almak ve sabah mektuplarına bakmak için içeri girebileceğinin bir göstergesi olarak aralık bırakılmıştı.

Bridgewater'ın kapının kapandığını duyduğunda yüzündeki ifade o kadar sıra dışı bir şekilde komikti ki, bunu bir anlığına gören genç memurlardan biri mendilini aceleyle ağzına tıkıştırdı
ve masasının kapağının arkasında sessizce boğuldu.

Çeyrek saat geçti ve sonra kapı açıldı.

"Bridgewater!"

Yaşlı beyefendi kalemini kulağının arkasına sıkıştırdı ve çağrıya cevap verdi.

James Hancock masasında oturuyordu. Üzerinde bir hanımın el yazısıyla adreslenmiş bir zarf vardı; Bridgewater içeri girdiğinde zarfı bir parça kurutma kağıdıyla örttü.

"Bu sabah dışarı çıkıyorum, Bridgewater, özel bir iş için."

"Bu sabah dışarı mı çıkıyorum?" diye yankıladı Bridgewater çekingen bir tonda.

"Evet; sizi sorumlu bırakıyorum."

"Ama Purvis, Bay James, Purvis'in sizinle saat on ikide bir randevusu var."

"Ah, Purvis! Ona yarın aramasını söyle, işi bekleyecek;
ona senedin henüz çizilmediğini ve yarın tekrar gelmesini söyle."

"Ya Isaacs?"

"Solomon Isaacs?"

"Evet, Bay James."

"Saat kaçta geliyor?"

"On bir buçuk."

"Yarın gelmesini söyle."

"Korkarım gelmeyecek. Ben----"

"Eğer yapmazsa," dedi Bay Hancock biraz sert bir şekilde, "şeytan'a gitmesini söyleyin. Özellikle onun işini istemiyorum--bırakın başka birini bulsun. Şimdi şu mektuplara bakın."

Sabah mektuplarına girdi, daha önemli olanlara cevapları dikte etti ve gerisini katibinin takdirine bıraktı.

"Ve Bridgewater," dedi Bay Hancock, kıdemli katip gitmek üzere döndüğünde, "saat on buçukta veya on bire çeyrek kala bir hanımın buraya gelmesini bekliyorum: onu içeri alın, Bayan Lambert."

"Bay Charles Bevan'dan geçen gün aradığından beri haber alamadınız mı efendim?"

"Tek kelime bile etmedi. Çok ateşli bir genç adam; "Bevan
sini miras alıyor, Bevan
sini," diye tekrarladı James Hancock düşünceli bir tonda, enfiye kutusuna vurarak ve yavaşça bir çimdik atarak. "Seçim sırasında, babası John Bevan'ın Ipswich'te babamı kırbaçlamakla tehdit ettiğini hatırlıyorum; sonra kendisinin, daha doğrusu kendi haylaz avukatının
yanlış olduğunu anladığında, çok
cömertçe özür diledi ve bize geldi. Aile işleri o zamandan beri bizim elimizde, biliyorsunuz ve kendim söylesem de, daha iyi olamazlardı."

"Bay James, Lambert'lerle işler nasıl gidiyor?--Bayan Lambert tatlı ve güzel bir genç hanım ve çok hoş konuşuyor."

"Lambert'lerin işleri çok karışık görünüyor; ama biliyorsunuz,
Bridgewater, onların işleriyle hiçbir ilgim yok. Bay Lambert'i sadece bir arkadaş olarak görmek için aradım. Aksi takdirde
çok profesyonelce olmazdı. Kahretsin!" diye aniden patladı yaşlı Hancock, sanki biri
onu bir iğneyle delmiş gibi, "bir adam her zaman bir iş adamı değildir. Ben
hayatta ilerliyorum. Yeterince ve harcayacak kadar param var. Hayatım boyunca
istediğim her şeyi yaptım ve sonuna kadar da yapacağım; evet, ve yarın istesem profesyonel görgü kurallarının tüm kurallarını birbiri ardına çiğnerim."

Bridgewater'ın şaşkın yüzü, anatomisinin tek şaşkın kısmıydı; bu ara sıra huysuz patlamalara alışkındı ve onlara sakinlikle bakıyordu.

Hancock son on yıldır işten emekli olma, işten emekli olma ve bir kır evi satın alıp at yetiştirme tehdidinde bulunuyordu.
Bridgewater kadar bunun imkansızlığını ve efendisinin işine ne kadar bağlı olduğunu kimse bilmiyordu - iş onun hayatıydı.

Bir onay gibi gelen bir şeyler mırıldanarak emekli oldu ve masasına gidip mektupları sıraya koydu.

Kendi başına kalan Bay Hancock, göğüs cebinden bir mektup çıkardı. Mektup büyük ve dikkatsiz bir el yazısıyla
"JAMES HANCOCK, ESQ.'a

adreslenmişti. GORDON MEYDANI.

Şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ BAY HANCOCK,--Yarın gelmekten mutluluk duyarım; Hayvanat Bahçesini yıllardır görmedim, küçüklüğümden beri. Hayır, gelip beni almaya zahmet etmeyin, ofise on buçukta veya on bire çeyrek kala uğrarım, bu daha kolay olur.--Saygılarımla,

"FANNY LAMBERT."

"Daha kolaysa asılırım," diye homurdandı James Hancock, mektubu cebine geri koyarken. "Kutsal olan her şey adına, neden beni
aramasına izin vermedi?--memurlar öyle diyor. Önemli değil, bırak gitsinler--umurumda değil."

"Bayan Lambert," dedi Bridgewater kapıyı açarken.

Bay Hancock, Bayan Lambert'in o kadar hoş ve mükemmel bir görüntü yarattığını
düşünmüş olabilir. Yonga bir şapka ve hafif dokulu, leylak rengi bir elbise giymişti ve tavırlarındaki canlılıktan ve genel olarak görünümündeki canlılıktan, keyifli bir güne kararlı görünüyordu.

"Bu kadar erken geldiğim için çok üzgünüm," dedi Bayan Lambert. "Saat daha on yirmi dakika; evdeki tüm saatler bozuldu. James dün yine sinirlendi; dışarı çıktı ve çok, çok fazla aldı; korkunç değil mi? Onunla ne yapacağımızı bilmiyorum ve dün gece saatleri kurdu ve sanırım hepsini bozdu, en azından
çalışmıyorlar. Babam yine gitti; Sussex'te Bayan Pursehouse'u ziyaret ediyor, onunla Paris'te tanıştık. Bana da gelmemi söyledi ama ben reddetmek zorunda kaldım çünkü terzim -- yani Susannah
yalnız kalamazdı, her şeyi kırıp dökerdi. Bu sabah kahvaltılık malzemelerini
yukarı çıkarırken mutfak merdivenlerinde düştü -- meşgul müsün? Ve seni rahatsız etmediğimden veya müşterilerle ve diğer şeylerle ilgilenmediğimden emin misin? Ben buraya gerçekten on dakika on geçe geldim ve insanlar bana bakmaya başlayana kadar
aşağı yukarı yürüdüm, bu yüzden içeri girdim."

"Hiç meşgul değilim," dedi Bay Hancock; "bu kadar erken gelmene sevindim. Şu sandalye
rahat mı?"

"Oldukça, teşekkürler."

"Bu berjeri almayacağından emin misin?"

"Hayır, hayır; bu çok hoş bir sandalye. Beni içeri alan o iyi yaşlı adam kim?"

"Bridgewater, baş katibim. Evet, o çok iyi bir adam
Bridgewater; bizimle birkaç yıldır birlikte."

"Onu seviyorum, çünkü bana her zaman gülümsüyor ve çok cana yakın ve çok
komik görünüyor. İnsanın bir şeyler örmek isteyeceği türden bir adam;
-bir--atkı veya eldiven. Önümüzdeki Noel'de, eğer o kırılmazsa, ben de öyle yapacağım."

"Kırgın! Aman Tanrım, hayır, çok memnun olurdu--çok memnun olurdu, eminim, çok. İçeri gelin!"

"Bir telgraf, efendim," dedi Bridgewater'ın sesi. Yabancıların yanında her zaman efendisine "efendi" derdi.

"Affedersiniz," dedi Bay Hancock, gözlüklerini takıp telgrafı açarak. Dikkatlice okudu, kaşlarını çattı, sonra gülümsedi ve Fanny'ye uzattı.

"Okumalı mıyım?" dedi kız.

"Lütfen."

Fanny okudu:--

"Balık tutma haklarımdan vazgeçiyorum. Lambert ile
olabildiğince iyi geçinin.--BEVAN."

"Bu onun için nazik değil mi?" dedi, hiç şaşırmadan; "Bana
aradığında geleceğini söylemişti."

"Sana geleceğini söylemişti?"

"Evet."

"Bay Bevan'ı ne zaman gördün?"

"Neden, aradı--sana söylemedim mi?--ah hayır, unuttum--aradı ve o
çok_ nazikti. Uzun zamandır tanıştığım en iyi adam. Öğle yemeğine, çaya ve akşam yemeğine kaldı."

"Baban evde miydi?"

"Hayır."

"Bunun olmamasını tercih ederdim," dedi Bay Hancock biraz
acı çeken bir sesle. "Bay Bevan büyük saygı duyduğum bir beyefendi,
ama babanın yokluğunu, bir ev sahibinin yokluğunu, eee-eee--geleneksellikleri, eee---"

"Ah, aldırış etmemiş gibi görünüyor," dedi Fanny; "babanın uzakta olduğunu biliyordu ve
bizi olduğumuz gibi aldı. Sanırım çok zengin, ama
fakirmiş gibi de hoştu, pazarlamacıya gelip sepeti taşıdı; ve, yemin ederim ki, daha önce böyle neşeli bir kuzenimiz olduğunu bilseydim, gidip onu kendim arardım - 'Albany'de, değil mi?"

"Bay Bevan 'Albany'de yaşıyor," dedi avukat. "Burası bekarların evi ve neredeyse hiç - bir hanımın uğrayabileceği bir yer değil - hayır, bir hanımın uğrayabileceği bir yer değil. Ancak, olan oldu ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

"Düşünseydim," dedi Fanny, Bay Hancock'un mırıldanmasını ve gevezeliğini dinlememiş olan, "bugün bizimle gelmesini isterdim. Aman Tanrım! Saat daha on bir. Gidelim mi?"

Bay Hancock şapkasını ve şemsiyesini aldı, kapıyı açtı ve bayıldılar.

BÖLÜM II

BAY BRIDGEWATER'IN DUYGULARI

Bay Bridgewater, müdürünün güzel Bayan Lambert'ı takip ettiğini gördüğünde duyguları karışıktı.

Birdenbire her şeyi anladı: randevuyla gelmişti ve
birlikte bir yere gidiyorlardı.

Şimdi, Patience Hancock ile öğle yemeğine çağırdığı ve
Peckham Evi'nin kira sözleşmesini incelediği gün, Peckham Evi'nden bir kez bile söz edilmemişti; esas olarak Bayan Hancock tarafından yürütülen tüm konuşma, kardeşinin refahıyla ilgiliydi. Kendisine ulaştığı varsayılan bazı haberlere, bir plancı kadının hazinesine göz koyduğuna dair ipuçları verdi; dinleyicisinden bu raporların doğruluğuna dair herhangi bir belirti görürse kendisine bildirmesini rica etti. "Biliyorsun,
Bridgewater," dedi, sürahinin yanında olduğunu ve üçüncü kadeh port şarabını alabileceğini belirterek, "yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur," diye ekledi. Bridgewater bu aksiyoma kıkırdayarak katıldı.

"Keskin bir gözetleme" yapacağına ve zaman zaman gördüklerini ona bildireceğine söz verdi. Ve bu sabah gördüklerini görmek için çok keskin bir gözetleme gerekmiyordu.

Belirttiğimiz gibi, duyguları karışıktı. Fanny'nin yüzü, onun "tatlı güzel yüzü" ona çekici geliyordu; Bay James'i büyülediğinden emindi; Bayan Hancock'a hemen bildirmesi gerektiğinden emindi; Bay Purvis ve Bay Isaacs ile yazması gereken çok sayıda önemli mektup ve
görüşmesi gereken işleri olduğunun gerçek olduğunu hissediyordu. Bu gerçekler ve bu hayaller arasında yaşlı adam oturmuş,
kaleminin ucuyla kafasını kaşıyor, önündeki mektuplara bakıyor ve meşgulmüş gibi davranıyordu. Sevgililer ve duygusallık çağında doğmuştu, hayatı boyunca diğer cinse karşı bir "duygu" taşımıştı; dürüst olmak gerekirse,
duygu çoğunlukla utangaçlıktan kaynaklanıyordu, ama tamamen değil.
Hayatının geçmişinde bir şekilde bir kadın olmayan bir adamın yaşadığından şüphe ediyorum, ya şimdiki zamanda yaşayan ve aktif ya da
ölü ve bir anı -kehribarda bir yaprak-.

Yaşlı Bridgewater'ın beyninde, gençliğin diğer boşunalıklarıyla birlikte yaşayan bir kız vardı. Kırk beş yıllık kışlar ve baharlar onu aynı bırakmıştı, kırmızı yanaklı ve dolgun, sıradan,
güzel, kararsız bir ağız ve kabarık etek. Oturup düşünürken,
bu eski zihinsel dagerreyotipi taze renklere büründü. Hoxton'daki belirli bir sokakta güneş ışığını gördü ve uzun zamandır
arada kalmış bir piyanonun şıngırtısını duydu, hafızanın gizemli bir şekilde
duvar çiçeklerinin kokusuyla bağladığı bir melodi çalıyordu.

Konservetan gibi açılan bir Noel kartını hatırladı: filigran kağıttan yapılmış bir bahçenin manzarasını veren, bir eve açılan
şok edici bir sanat eseri.

Bir şefkat duygusu onu ele geçirdi.

Kendisini ilgilendirmeyen bir konuda neden hareket etsindi ki? Tarafsız kalmaya karar verdi ve konuyu
zihninden atmak amacıyla mektuplarına yöneldi.

Ancak bu nazik, ama aşağılık varlık, güçlü ve
etkin bir zeka tarafından yönetiliyordu ve bu zeka bir kadının beyninde mevcuttu.

Notlar alırken ve bir katibe dikte ederken, bu yabancı zeka
beyninin bilinçaltı kısımlarında emirlerini dile getiriyordu. O
dikte ederken tereddüt etmeye ve ayaklarını sürümeye, duraksamaya ve
saçma şeyler dikte etmeye başladı. Sonra ayağa kalkıp şapkasını aldı, ikinci komutanı Bay Wolf'tan sorumluluğu almasını istedi, çünkü onu yarım saatliğine
uzak tutacak işleri vardı ve kapıya doğru yöneldi. Southampton'da
yirmi yarda yürüdü, adımlarını geri çekti, durakladı, burnunu
büyük bir bandana mendile sümkürdü ve sonra sanki iyi kurulmuş bir saatle
sürülür gibi Gordon Meydanı'na doğru yöneldi.

Hizmetçi, Bayan Hancock'un dışarı çıkmak için giyindiğini söyledi ve onu mağara benzeri
yemek odasına davet etti. Sonra kapıyı kapattı ve onu
mekanın şefkatli merhametine bıraktı.

Karar vermek Bay Bridgewater'ın en dikkat çekici özelliği değildi,
ne de nezaket. Ayağa kalktı, şöminenin üzerindeki saate baktı, yine de
ona sormuş olsaydınız, size saati söyleyemezdi. Kendi isteğiyle
bir yere gelmiş olan adam, şimdi
çıkmasına yetecek kadar iradeyle kalkmaya çalışıyordu.

"Peki, Bridgewater?" dedi bir ses. Yaşlı adam döndü. Dışarı çıkmak için giyinmiş olan Bayan Hancock, önünde duruyordu.

"Aman, Bayan Patience!" dedi Bridgewater, sanki önündeki kadın, dünyada görmeyi beklediği son kişiymiş gibi.

"Tam zamanında beni buldun, çünkü dışarı çıkıyordum. Acelem var,
bu yüzden senden oturmanı istemeyeceğim. Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Bridgewater burnunu ovuşturdu.

"Küçük bir mesele, Bayan Patience."

"Evet?"

"Bay James ile ilgili küçük bir mesele. "

"Evet?"

"Korkuyorum--Korkuyorum, Bayan Patience, bir--şey--çok da ince eleyip sık dokumamak gerekirse--bir hanım var."

"Ne diyorsun, Bridgewater? Ama otur."

"Bir hanım, Bayan Patience."

"Bunu daha önce de söylemiştin--hangi_ hanım ve ona ne demeli?" Leavesley'nin sözlerinin anısı beyninde canlandı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Keşke şimdi konuşmasaydım. Eminim ki yanlış bir şey yok. Sanırım, çok büyük ihtimalle, yanılmışım."

"John Bridgewater," dedi Bayan Hancock, "beni çocukluğumdan beri tanıyorsun, sürüklenmekten nefret ettiğimi biliyorsun, konuya gelirsek--bir hanım var--şey, ben onu hep biliyordum, bu yüzden konuşmaktan korkmana gerek yok. Bana bildiğin her şeyi anlat yeter. Hiç kimsenin Bay James'i benim kadar önemsemediğinin gayet farkındasın. Bazı erkeklerin korunmaya ihtiyacı olduğunun gayet farkındasın. Dünyada kardeşimden daha iyi kalpli bir erkek olmadığını gayet iyi biliyorsun."

"Gerçekten de hiç yok."

"Ve onun bir düzenbaz kadının kurbanı olacak adam olduğunu gayet iyi biliyorsun. Bir an düşün. Bir kadın onun yaşındaki bir erkekte parasından başka ne görürdü ki."

"Çok doğru; ama eminim Bayan Patience, hiçbir erkek bir kadın için Bay James'ten daha iyi bir koca olamaz."

"Ah, saçmalama! Bir erkek yaşına geldiğinde, bir koca olmak için çok yaşlıdır, ama aptal olmak için çok yaşlı değildir.
Şimdi bana bu ilişki hakkında bildiğin her şeyi anlat. Öncelikle, o kişinin adı nedir?"

"Şüphelendiğim kişi, Bayan Patience, şüphelerim
yanlış olsa da, Bayan Lambert."

"Kesinlikle Highgate Lambert'lerin akrabası değil?"

"Kızı, Bayan Patience."

"_O_ harap olmuş grup! Aman Tanrım! _Emin_ misiniz?

"Kesinlikle."

"Balık havuzu konusunda Bay Bevan ile kavga eden adamın kızı mı?"

"Dere."

"Aynı şey. Hadi, devam et."

"Bayan Fanny Lambert bir süre önce Bay James'i aradı. Olayla ilgili
sıkıntısını dile getirdi. Bay James onunla görüştü ve babasının
mali olarak çok kötü durumda olduğunu keşfetti. Onlara acıdı----"

"Aptal!"

"----ve Bay Lambert'i görmek için Highgate'e uğradı. Bay Lambert ile
çok yakınlaştı. Sonra Bayan Fanny Lambert tekrar aradı."

"Ne hakkında?"

"Bilmiyorum. Ve bugün, bu sabah tekrar aradı."

"Bu sabah ofisi mi aradı?"

"Evet."

"Ne için aradı?"

Bridgewater sessizdi.

"Tekrar ediyorum," dedi Bayan Hancock, bir sınav görevlisinin bir adayla konuşması gibi, "Tekrar ediyorum, ne için aradı? Kesinlikle bir fikriniz olmalı."

"Korkarım ki hiçbir şey için aradı. Korkarım ki öyle, çok korkuyorum ki öyle."

"Ne demek _demek_ istiyorsunuz?"

"Korkarım ki Bayan Patience, bir randevuydu."

"Ne kadar kaldı?"

"Yaklaşık yirmi dakika; ama en kötüsü bu değil."

"Devam et."

"Birlikte dışarı çıktılar."

"Kardeşim onunla ne kadar dışarıdaydı?"

"Geri dönmedi; o gün gitti--bana
ofisi devralmamı söyledi."

"Yani birlikte dışarı çıktılar ve sen
nereye gittiklerini görmek için onları takip etmedin mi?"

"Evet."

"Ah, _aptal_!"

"Nasıl yapabildim, Bayan Patience?"

"Nasıl yapabildim--evet, mesele bu. Nasıl yapabildin, böyle bir şansın varken, bunu parmaklarının arasından
kaybettin?"

"Ama ofis?"

"Ofis--neden, buraya gelmek için ofisi terk ettin. Eğer
bırakıp buraya gelebildiysen, kesinlikle daha önemli bir amaç için de
bırakabilirdin. Pekala, bunu benden duyabilirsin: yakında
bırakılacak
bir ofis
olmayacak. Bay James kendini
aptalca bir duruma düşürürse, işi bırakıp her zaman yapmakla tehdit ettiği şeyi yapması oldukça olası--çiftçiliğe yönelmesi. Bir adam bir kez kendini aptal yerine koymaya başladığında,
bunu yapmaya devam eder, iştah yemekle birlikte gelir. Peki,
sen
daha iyi
olur ki ofise geri dön ve bunu kendin için,
benim için, Bay James'in için hatırla, gözlerini açık tut. Başka bir şansın
olursa, onları takip et."

Bridgewater evden çok depresif bir şekilde yürüyerek çıktı. Oxford
Street'te bir bara girdi ve bir bardak şeri ve bir bisküvi aldı. Bardan
çıktığında, James Hancock'tan başka kimi görecekti ki --James Hancock ve
Fanny yan yana. Bir mağaza vitrinine bakıyorlardı.

BÖLÜM III

YAŞLI BİR ADAM'IN GEZİSİ

Ofisten ayrılırken, Fanny'nin aklına hemen babasına telgraf çekip Charles Bevan'ın kararını bildirmek geldi. Buna göre en yakın telgraf ofisini aradılar ve
Bayan Lambert şu mesajı yazdı:--

"LAMBERT'E,
MISS PURSEHOUSE,
THE ROOST, ROOKHURST'A.

"Bay Bevan eylemi durdurdu. Çok tatlı değil mi?"

"Herhangi bir isim?" diye sordu kasiyer.

"Ah evet," diye cevapladı Fanny, aniden konuyla olan bağlantısının
gizli tutulması gerektiğini hatırlayarak. "Hancock'u yaz."

Sonra Oxford Caddesi'ne yöneldiler, Fanny orada alışveriş yapması gerektiğini
hatırladı.

"Bir dakika bile sürmez," dedi, bir kumaşçının önünde durarak. "İçeri mi
gireceksin, yoksa dışarıda mı bekleyeceksin?"

Bay Hancock dışarıda beklemeyi seçti ve bekledi.

Bir adamın önünde beklemesi talihsiz bir dükkandı:
Pencerelerde _iç çamaşırı_ dışında hiçbir şey yoktu; solundaki dükkan bir bone dükkanıydı ve sağdaki işletme bir bardı.

Bu yüzden kaldırımda durup insanlığın gözü önünde beklemek zorundaydı.
İki dakika içinde onu tanıyan üç adam geçti ve dördüncü dakikanın ortasında en iyi müşterilerinden biri olan yaşlı Sir Henry Tempest,
Bir faytonla
geçen, durdu, dışarı çıktı ve onu yakaladı.

"Tam da görmek istediğim adam, ne büyük şans! Senin
ofisine gidiyordum. Bak, o d----d Sawyer herif bana
on altı poundluk bir fatura yolladı--on altı pound sana bahsettiğim o tamirler için. Neden! Eğer bana bıraksaydı, altı dolara yaptırırdım. Ama
arabaya atla, gel ve öğle yemeği ye, böylece her şeyi
konuşabiliriz."

"Yapamam," dedi Bay Hancock, "Bir hanımı bekliyorum--kız kardeşim, o az önce o dükkana girdi. Sana söyleyeyim, yarın istediğin zaman seni
görüşürüz."

"Sanırım bu yeterli olmalı. Ama on altı pound!--insanlar
benim paradan yapılmış olduğumu düşünüyor gibi görünüyor. Sana şunu söyleyeyim Hancock, hayatta
ilerlemedeki en büyük sanat, kendini fakir bir adam gibi göstermektir - eski bir ceket ve şapkayla dolaşmak; aynı şekilde rahatsındır ve para isteyen her dilenci ve hayvan tarafından rahatsız edilmezsin."

"Kesinlikle, kesinlikle - bence haklısın," dedi dinleyicisi, şimdi bir ayağının, şimdi diğerinin üzerinde durarak.

"Zengin olma ününü kazandığında mahvolursun - senin derdin ne?"

"Gut sancıları, gut sancıları. Kurtulamıyorum."

"Gut mu? Bunun için doktora gittin mi?"

"Evet."

"Peki, ne dediğini umursama; benim çaremi dene. Gut, sevgili beyefendi, ilaçlarla
tedavi edilemez, ben denedim. Sıcak hava banyolarını ve
vejetaryenliği dene; beni iyileştirdi. Kesinlikle vejetaryen bir diyetten bahsetmiyorum,
ama yiyebildiğiniz kadar az etten bahsediyorum. Kendim de anlıyorum. Hancock, artık eskisi kadar genç değiliz ve gençliğimizin şarabı ve kadınları bizi tekrar ziyaret ediyor;
evet, şarap ve kadınlar----"

Durakladı. Fanny dükkandan yeni çıkmıştı.

O gün Sir Henry Tempest'i Oxford Caddesi'nden Raleigh Kulübü'ne götüren taksici, "yaşlı beyefendinin neye güldüğünü" henüz çözemedi.

"Sizi bu kadar beklettiğim için çok üzgünüm," dedi Fanny, uzaklaşırken, "ama o dükkan sahipleri çok aptal. Konuştuğunuz o hoş görünümlü yaşlı beyefendi kimdi?"

"O Sir Henry Tempest'ti; ama bana hiç özellikle hoş görünümlü biri gibi gelmedi. Kendi tarzında kötü bir adam değil, ama sıkıcı; evet, kesinlikle çok
sıkıcı."

"Buraya gel," dedi Fanny, Sir Henry Tempest'in cazibesi kolayca kaybolmuştu.
"Buraya gel, sana bir şey alacağım." Bir kuyumcuya döndü.

"Ama, sevgili çocuğum," dedi James, "asla mücevher takmam--asla."

"Ah, _gerçekten_ sana bir şey almak istemiyorum, sadece
inançtan bahsediyorum--vitrinlere bakmak, bilirsin. Sık sık tek başıma dışarı çıkarım ve
bunun gibi yığınla şey alırım, saatler, arabalar ve her türlü şey. Gerçekten satın alıyormuşum gibi bundan zevk alıyorum; daha fazla, sanırım, çünkü onlardan bıkmıyorum. Bir şey istediğimde ve elde ettiğimde artık onu istemediğimi biliyor musun? Sık sık böyle evleniyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu şaşkın Bay Hancock.

"Vitrin alışverişi. Bazen sokakta veya parkta _çok_ yakışıklı bir adam görüyorum, sonra onunla evleniyorum ve o da çok iyi; ama gerçekten onunla
evlenirsem ondan nefret edeceğimden veya en azından bir iki gün içinde ondan bıkacağımdan eminim. Şimdi, şuraya bak! Sana alacağım - bir bakayım - bir bakayım - _şunu_!" Birdenbire korkunç bir çıban atkı iğnesine işaret etti.
"Şu ve uzun kolu zıplayan o saat. "Bütün pencereyi alabilirsin," dedi Fanny, aniden cömertçe cömertleşerek. "Ama atkı iğnesi sana yakışırdı ve saat de şu işe yarardı--çünkü--iş adamının saatine benziyor."

Bay Hancock içini çekti. "Yaşlı bir adamın saati mi desem, Fanny--sana Fanny diyebilir miyim?"

"Elbette, eğer istersen. Ama yaşlı değilsin, oldukça gençsin;
en azından yaşlıymışsın gibi neşelisin. Ama gel, yoksa Hayvanat Bahçesi'ne geç kalacağız."

"Bekle," dedi Bay Hancock; "Hayvanat Bahçesi için çok zaman var. Şimdi
pencereye bak ve kendine bir hediye al."

"Bunu alacağım," dedi Bayan Lambert hemen, pırlantalarla kaplı küçük bir saati işaret ederek.

Bay Hancock saati ve dükkânın adını ve numarasını not etti ve
geçtiler.

Bay Hancock, Oxford Caddesi'nde böyle bir arkadaşla ilerlemenin
yavaş bir iş olduğunu fark etti. Sorumluluğu altındaki dükkânların
uyguladığı olağanüstü hayranlık onu şaşırttı; her şey, hatta
çalkantılar bile onu ilgilendiriyor gibiydi. Beyninin normal hali, ancak bir hastalıktan
kurtulan birininkine benziyordu.

Mudie'nin kütüphanesine vardıklarında saat on ikiyi geçmişti.

"Şimdi," dedi Bay Hancock, durup şemsiyesinin üzerine yaslanarak, "biraz
şaşkınım."

"Ne olacak?"

"Öğle yemeği. Şimdi Hayvanat Bahçesi'ne taksiyle gidersek, orada
ya da civarda öğle yemeği yemek zorunda kalacağız. Hayvanat Bahçesi'nde öğle yemeği verip vermediklerini veya orada bir içecek odası olup olmadığını bilmiyorum."

"Çörek satın alabilirsiniz," dedi Fanny; "en azından, en son gittiğimde
çörekleri belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Bunları ayılar için almıştık; ama
insanların yemesi için mi yoksa sadece hayvanlar için mi özel olarak yapılmışlar, bilmiyorum."

"Aynen öyle. Sanırım ziyaretimizi öğle yemeğinden sonraya ertelesek iyi olur;
ama bu arada ne yapacağız? Saat şimdi on ikiyi on geçiyor;
birden önce öğle yemeği yiyemeyiz. Müzeyi gezelim mi?"

"Ah! Müze değil," dedi Fanny; "hep iştahımı kaçırıyor. Sanırım
mumyalar yüzünden. Sana ne diyeyim, gidip şuradaki kafede dondurma yiyeceğiz."

Viyana Kafe'ye geçtiler ve küçük bir
mermer masaya oturdular.

"Babamla ben sık sık buraya geliriz," dedi Fanny, "kasabanın bu kısmında olduğumuzda; buradaki herkesi tanırız." Küçük cam sayım evinde oturan hanıma eğilip gülümsedi, hanım da gülümseyerek eğildi.
"O Hermann'dı --dondurmalarımızı almaya giden adam; ve şuradaki kel kafalı garson Fritz." Fritz'in gözünü yakaladı, o da gülümsedi ve eğildi. "Henri'yi göremiyorum --sanırım evli; bize en son buraya geldiğimizde, Soho'daki bir kafede hesapları tutan bir kızla evleneceğini söylemişti, ben de ona bir düğün hediyesi göndereceğime söz verdim. Çok iyi bir adamdı, sanki bir Kont gibi; ne tür bir adamdan bahsettiğimi biliyorsun. Ona ne göndereyim?"

James Hancock aklında hatırlayabildiği tüm düğün hediyelerini gözden geçirdi; saatler, şamdanlar, gümüş kaplama hardal kapları düşündü.

"Ona bir saat gönder."

"Evet, ona bir saat göndereceğim. Nerede yaşadıklarını sorana kadar bekle."

Ayağa kalktı ve muhasebe evindeki hanıma yaklaştı; canlı bir
sohbet başladı, hanım ellerini ve gözlerini dönüşümlü olarak göğe kaldırarak çok konuşuyordu.

Fanny üzgün bir şekilde geri döndü. "Gitti," dedi; "Bunu hiç
düşünemezdim!"

"Neden gitmesin ki?"

"Evet, ama kaşıklar, çatal bıçaklar ve diğer şeylerle gitti ve Soho'da
bir kız yoktu."

"İtalyan Kontlarına benzeyen o makul beyefendilere asla güvenmeyin,"
dedi James Hancock, bu melodramatik haberden tamamen hoşnutsuz olmasa da.

"Kime _güvenilir_?" diye sordu Fanny, hayatının illüzyonları paramparça olmuş bir kadının havasıyla.

James Hancock tam olarak söyleyemedi. "Bana_ güven," diye dudaklarına geldi, ama
duyguyu dile getirmedi, kısmen çok eskide kalmış olacağı için, kısmen de Hermann'ın önüne kocaman bir
dondurma koymuş olması nedeniyle.

"Dondurmanı yemiyorsun!"

"Çok sıcak--ah, şey--yani çok soğuk," dedi Bay Hancock, bir anlık hayal dünyasından uyanarak. "Yani, neredeyse hiç buz yemem." Tatlı bir vanilyalı dondurmanın gut hastalığı için sadece yiyecek ve içecek olduğu gerçeği, dile getirmek istemediği bir diyet gerçeğiydi.

"Eğer," dedi Fanny, çocuğuna konuşan bir anne edasıyla, "eğer
buzunu yemezsen seni bir daha asla alışverişe götürmem.
_Lütfen_ ye, tek başıma yemek yemek çok açgözlü hissettiriyor."

Bay Hancock bir kaşık aldı ve önündeki korkunç yapıya saldırdı.

"Umarım asla yaşlanmam," diye iç çekti Bayan Lambert, Hermann onlara harika görünümlü keklerden oluşan kocaman bir tabakla yaklaşırken -şeker ve çikolatayla kaplı kekler, sadece romla ıslatılmış Moskova Pastaları ve
Devonshire'ın yapabileceği kadar kremayla dolu Merangue'ler.

"Hepimiz yaşlanmalıyız," dedi Hancock, bu vahşete korkunç gözlerle bakarak. "Ama neden özellikle yaştan korkuyorsun? Yaşın güzellikleri var, hepimize gelmeli."

"Yaşlanmak istemiyorum," dedi arkadaşı, "çünkü o zaman tatlılara 
artık umursamıyorum. Babam yaşlandıkça tatlılara 
daha az umursadığını ve herkesin elli yaşında tatlıya olan düşkünlüğünü kaybettiğini söylüyor. Umarım benimkini asla kaybetmem; eğer kaybedersem - sahtesini alırım."

Bay Hancock, önündeki "İtalyan şekerlemelerinin" en büyük ve en tatlı görünümlü örneklerinden birini ağır ağır aldı; Fanny de ikizini aldı ve bir an sessizlik oldu.

Gariptir ki bir erkek, önemsediği bir kadına yaşını sözlü olarak itiraf ederken, bunu davranışlarıyla itiraf etmeden önce çok şey yapar.

BÖLÜM IV

BİR TOPLANTI

Dünyadaki tüm yerler arasında, belki de, Hayvanat Bahçesi, çekingen sevgiliniz için en ilham vermeyen yerdir, ancak Bay Hancock zoolojiye düşkündü. Bu, birkaç boş zamanında geliştirdiği hafif bir hobiydi ve bilgisini güzel arkadaşının önünde açığa vurmaktan ve ona adli tıp dışındaki şeylere de ilgi duyduğunu göstermekten
rahatsız olmazdı. Buna göre
Kuş Evi'nde gösteriş yapmaya başladı. Bu bir hataydı. Eğer bir hobiniz varsa, bunu evlenene kadar saklayın. Bir hobisi olan adam, bir kez
kendisini sevdiği konuya veya mesleğe bıraktığında, her zaman sıkıcıdır. O, içki içen bir adam gibidir, kendi
aptallığının boyutunu bilmez; kendi cennetinde kaybolmuş, tesadüfen yoldaşları olan talihsizlere verdiği sıkıntı ve yorgunluğun farkında değildir; içki içen bir adamın aksine, nadiren eğlencelidir.

Bacakları bitmeyen kuşlar ve görünüşe göre hiç bacağı olmayan kuşlar, fındıkkıran gagalı kuşlar, kuyruksuz kuşlar ve sadece kuyrukları olan kuşlar gibi görünen şeyler vardı.

Kendisine belli belirsiz benzeyen uzun kuyruklu bir kuşun önünde, Bay
Hancock durakladı ve arkadaşına talimat vermeye başladı. Onu yeterince sıktığında, büyük Maymun Evi'ne ve oradan da
Maymun Evi'ne geçtiler.

Köpek Yüzlü Maymun'u düşünmek için duraklamışlardı ki, gözleri etrafta
dolaşan Fanny hafifçe irkildi ve arkadaşının kolunu çekti. "Bakın," dedi, "işte yaşlı Bay Bridgewater!"

"Neden! Tanrı ruhumu korusun, öyle!" diye haykırdı Hancock. "Ne--ne--ne--ne--"

BÖLÜM V

BRIDGEWATER'IN MACERALARI

Bridgewater'ın yüzünde ve kişiliğinde beliren utanç ve bilinçli suçluluk ifadesi, işvereninin aklına yaşlı adamın kaba bir şekilde "kasasını çaldığı" ve kaçmaya çalıştığı gibi çılgın bir fikrin
gelmesine neden oldu.

Ancak Amerika veya Fransa'ya giden borçlular, kural olarak, Hayvanat Bahçesi'ndeki Maymun Evi'ne _yolda_ gitmezler ve James Hancock'un pratik zihni bu fikri hemen reddetti ve meselenin gerçeğini kavradı.
Bridgewater onu gözetlemek amacıyla takip ediyordu.

Mutsuz Bridgewater gerçekten de onu takip ediyordu.

Bardan çıktığında avını fark ettiğinde onları güvenli bir mesafeden takip etmişti. Viyana Kafe'ye girdiklerinde bekledi;
ona üç saat beklediğini düşündü: aslında bir buçuk saatti. Çünkü, buzunu ve eşlikçilerini bitirdikten sonra, Fanny öğle yemeği için hazır olduğunu ilan etmiş ve yeni bir kafe aramadan hemen yemeğe geçmelerini önermişti.

Dışarı çıktıklarında, Bridgewater peşine düştü. Bir faytona bindiler: o da başka birine bindi ve sürücüye ilk aracı güvenli bir mesafeden takip etmesini emretti. Bunu içgüdüsel olarak yaptı, Gaboriau'yu veya "Sherlock Holmes'un Maceraları"nı okumuş olmasının bir sonucu olarak değil.

Uzun bekleyiş, her zamanki davranışlarının altüst olması ve öğle yemeği yememiş olması, bir fayton korkusuyla birleşince -şimdiye kadar tekerleklerle hareket ettiğinde her zaman dört tekerlekli bir araç veya omnibüsle hareket etmişti- onu zihinsel olarak aşırı sürülmüş bir koyun durumuna düşürdü.

Kasabanın bildiği kısmından ayrıldılar ve bilmediği sokaklardan, sokak sokak geçtiler ve yine de ilk araç azalmayan bir hızla yoluna devam etti. Şimdi işvereninin evleneceğinden belirsiz bir şekilde emindi ve şimdi bu korkunç taksi yolculuğunun ne kadara mal olacağını hesaplamaya çalışarak dağınık aklını meşgul etmeye çalışıyordu. Hayvanat bahçesinin kapılarında ilk fayton durdu.

"Çekin," diye bağırdı Bridgewater, şemsiyesini tuzaktan geçirerek.

Kapılardan yüz metre uzakta indi. Turnikede şilinini ödedi ve içeri girdi, ama Fanny ve arkadaşı kutup ayısı onları yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.

Bahçelerde amaçsızca dolaştı, ama dikkatli bir şekilde. Daha önce hiç Hayvanat Bahçesi'ne gitmemişti, ama hayvanlardan dolayı Hayvanat Bahçesi olduğunu tahmin etti. Tüm macera bir kabusun görünümüne sahipti, kartalların ve akbabaların melankolik görünümü ve bilinmeyen hayvanların uzaktan kükremesi ve böğürmesiyle aydınlanmayan bir görünüm.

Bir filin hortumunu bir sarkaç gibi sallayarak kendisine doğru geldiğini gördü; ondan kaçınmak için Balık Evi'ne giden bir yola girdi. Şimdi tek arzusu bahçelerden çıkıp eve gitmekti. Artık bahçelere
girmekte ciddi bir hata yaptığını anlamıştı. Hemen Bayan Hancock'a kardeşinin Bayan Lambert'i Hayvanat Bahçesi'ne götürdüğü bilgisini vermek, izlenecek en uygun ve mantıklı yol olurdu.

Şimdi her an karşılaşmaktan korktuğu iki kişiyle karşı karşıya kalabilirdi. Onlarla karşılaşsa ne söylemeliydi? Ne _söyleyebilirdi_? Bu düşüncenin acısı onu geçici olarak sığındığı Balık Evi'nden uzaklaştırdı. Bir filin
sonunda biten bir patikaya girdi; daha önce gördüğü filin ta kendisiydi ama
bunu bilmiyordu. Aceleyle takip ettiği bir yan patika onu kutup
ayısına getirdi. Burada, ayıya bakan genç bir adam ve kızın en yakın kapısına giden yolu sordu. Genç adam hemen bir
patikayı gösterdi; patikaya girdi ve kendini Maymun Evi'nde buldu.

Şapkasını çıkardı ve bandana mendiliyle başını sildi. Bu canlandırıcı operasyondan sonra şaşkınlıkla etrafına bakınca
bir filden çok daha kötü bir şeye
yaklaştığını gördü; Bay Hancock'tu ve
Bay Hancock'la birlikte Fanny, doğrudan ona doğru geliyordu.

Mümkün olan en kötü şeyi yapmakta bir an bile tereddüt etmedi; bir hayvanın tuzağa
girmesi gibi, Maymun Evi'ne girdi. Böyle bir işlem mümkün olsaydı, kapıyı
kapatır ve sürgülerdi.

Bridgewater'ın maymunlardan korkusu vardı; sıradan orgcu maymununu her zaman türünün temsilcisi ve doğanın korkutucu son ürünü olarak düşünmüştü; ama burada her şekil, boyut ve renkten maymunlar vardı, bir maymun senfonisi, her "nota" bir öncekinden daha
korkunçtu.

Eğer maymunları ve onların davranışlarını incelediyseniz, tıpkı insanlar gibi onların da sevdikleri ve sevmedikleri olduğunu bilirsiniz. Bazı insanlar ilk bakışta onlara "çekici" gelirken, bazıları gelmez. Bridgewater ise gelmezdi. Fanny'nin kapıdan içeri girdiğini gördüğünde mekanın en uzak köşesine çekildi ve görünüşe bakılırsa bir okul çocuğunun üzerinde mavi boya fırçasıyla çalıştığı tuhaf derecede uğursuz görünümlü bir maymunu düşünüyormuş gibi yaptı.

Mavi ve uğursuz olan, insanın bakışlarına birkaç mırıldanma
anına katlandı ve sonra yüksek sesle bağırarak parmaklıklara uçtu ve onları yuvalarından
çıkarmaya çalıştı; mandriller çığlık attı ve gevezelik etti, lemur notunu ekledi ve Bridgewater geri çekildi.

Tam bu sırada Fanny'nin dalgın bakışları onu yakaladı.

BÖLÜM VI

BİR İTİRAF

Bay Hancock, Fanny'den kısa bir süre kendisini beklemesini istedi,
Bridgewater'ı kolundan tuttu ve dışarı çıkardı.

"Şimdi, Bridgewater, bunun anlamı ne? Neden
ofisi terk ettin? Neden beni takip ettin? Böyle bir şey yapmak için
ne gibi bir dünyevi sebebin vardı? Konuş, dostum--aptal mısın?"

"Tanrı'ya yemin ederim, Bay James," dedi mutsuz Bridgewater, "hiçbir
nedenim yoktu----"

"Hiçbir sebep!--deli misin? Bridgewater, sen--içmiyor muydun?"

"İçiyor!" diye bağırdı Bridgewater, melodramatistinizin boş bir kahkaha diyeceği bir şeyle. "İçmek!--oh evet--içmek? Hayır! Hayır!--bana aldırmayın, Bay
James. İçmek! Bir kadeh mübarek şeri ve bir lokma bile
almadım -iki saat ve daha fazla--sizi bir takside takip etmek--ücret üç şilindi--bir maymun tarafından neredeyse parçalanacaktı--sizi takip edip
her türlü yerde saklanmak ve sonra bana içtiğim söylendi.
Sanki içmişim gibi mi görünüyorum, Bay James? İçmeye düşkün müyüm, Bay James?
Beni kırk yıldır tanıyor musunuz, Bay James ve hiç böyle bir şey yaptığımı gördünüz mü? Bana cevap verin, Bay James----"

"Şş ... Bridgewater aptaldı. Aç, susuz, casusluk yaparken yakalanmaktan korkmuş, fillerden ürkmüş ve maymunlardan sersemlemiş olmasına rağmen, yine de erkekliği Patience'a ihanet etme ve onun pahasına kendini koruma fikrine isyan ediyordu. Yine de, doğrudan bir cevaptan kaçınmak için çok kadınsı taktikler denedi.

"İçiyorum! Ofisteydim, erkek ve çocuk, bu elli yıldır ve önümüzdeki Michaelmas'ta daha fazlası olacak; elli bir yıl, önümüzdeki elli bir yıl Michaelmas Günü, her gün benim evimde, pazarlar ve tatiller hariç, yıl yıl----"

"Bridgewater," diye tekrarladı Bay Hancock, "sana az önce sorduğum soruyu cevaplayacak mısın? Bugün beni neden takip ettin?"

"Aman Tanrım," dedi Bridgewater, "Keşke bu günü hiç görmeseydim! Sizi takip
edeyim, Bay James? Sizi zevk için mi takip ettiğimi düşünüyorsunuz? Neden,
ofis--Tanrı ruhumu korusun! Tüylerimi diken diken ediyor--orada sorumluluğu
alacak Wolf'tan başka kimse yok ve ben saatlerce uzaktayım. Şimdi saat
üç ve ben millerce uzaktayım; ve mahkemeye 3.20'de gitmeliydim ve dosyalanacak faturalar var. Hepsi korkunç bir kabus gibi görünüyor, öyle görünüyor; öyle görünüyor----"

"Ne göründüğünü bilmek istemiyorum. Görevini bıraktın ve
gittin--ne amaçla?"

Sessizlik.

"Ah, tamam!" dedi Hancock, hiç de öfkeli olmayan bir şekilde konuşarak, "Bir tür
sır olduğunu görüyorum. Her zaman
güvendiğim bir adamın, beni ilgilendiren bir sırrı benden saklamasına üzülüyorum;
belli ki--önemli değil, merak etmiyorum. Evet, saat üç;
geri dönüp işlere bakman senin için daha iyi olabilir, gerçi artık mahkemeler için çok geç."

Bu ton ve tavır Bridgewater'ı tamamen yerle bir etti.
Büyük
derinliğinin çeşmeleri kırılmıştı ve Patience Hancock gizli rezervuarına verilen
zararı görebilseydi, ürperirdi.

"Size gerçeği söyleyeceğim, Bay James. Benim hatam değil--beni o işe koydu. Sana gerçeği söyleyeceğim. Seni takip ediyor ve gözetliyordum, ama bu senin iyiliğin içindi, dedi----"

"Kim söyledi?"

"Bayan Patience."

"Bayan Patience bugün beni takip etmeni mi söyledi?"

"Evet."

"Ama yeryüzünde ne oldu--buraya geldiğimi--şey--nasıl biliyordu?"

"Bilmiyordu."

"Peki, o zaman _şeytan_ sana beni takip etmeni nasıl söyledi?"

"Nereye gittiğini bilmek istiyordu."

"Ama," diye kükredi Hancock, kız kardeşinin adının anılmasından beri yüzü yavaşça kızarmaya, daha doğrusu
morarmaya başlamıştı, "benim _alevler_ _bir yere_ gittiğimi nasıl biliyordu?"

"Seni Bayan Lambert ile ofisten çıkarken gördüğümde etrafta koştum
ve ona söyledim."

"Beni Bayan Lambert ile ofisten çıkarken gördüğünde etrafta koştum
ve ona söyledin "Onu!" dedi Hancock, her kelimeyi aralıklı olarak ve ateşten buza dönüşen bir
değişimle konuşarak dinleyicisini titretti. "Ah, bu çok
iyi! Beni gözetlemen ve etrafta koşup kız kardeşime yaptıklarımı anlatman için sana yüklü bir maaş ödüyorum. Deli miyim yoksa rüya mı görüyorum? Ve ne--ne--NE
sizi ofisten ayrılmaya ve etrafta koşup kız kardeşime anlatmaya iten şey nedir, efendim?"

"Tanrı aşkına, Bay James, bu kadar yüksek sesle konuşmayın!" dedi Bridgewater; "insanlar bize bakmak için dönüyorlar. Ofisten kendi isteğimle ayrılmadım; bana, 'Bridgewater, efendinizin hatırına, onu bir kadınla görürseniz bana haber vermenize güveniyorum, çünkü,' dedi, 'onun üzerinde planları olan bir kadın var.' diyen Bayan Patience'tı."

"Ah!"

"Bunlar onun sözleriydi. Bu yüzden seni Bayan Lambert ile dışarı çıkarken gördüğümde
koşup ona söyledim."

"Ah!"

Bay Hancock öfkeden düşünceli bir ruh haline düşmüştü: Londra'daki en keskin zekalardan biri, tüm bunların iç anlamını çözmekle meşguldü.

"Kız kardeşim bir süre önce ofise geldi ve benden bir saatliğine seni ayırmamı istedi, çünkü bir kira sözleşmesi hakkında tavsiyeni istiyordu. Elbette ki bu tamamen bir saçmalıktı: Seni benim hakkımda konuşmak için mi istiyordu?"

"Bu doğru."

"Kira sözleşmesi hiç söz edilmedi mi?"

"Bir kez bile, Bay James."

"Bütün konuşma benim ve refahımla ilgiliydi?"

"Öyleydi."

"Şimdi bak, Bridgewater, hafızanı geri götür. Kız kardeşimin seni refahımı görüşmek için Gordon Meydanı'ndaki evime davet etmesi hayatında ilk kez mi?"

"Hayır, kesinlikle, efendim. Daha önce de oradaydım."

"Kaç kez?"

Bridgewater hesaplaşmaya girdiğinde her zaman takındığı yüz ifadesini takındı.

"Bu kadarı yeterli," dedi Hancock, "sayılmaz. Şimdi söyle bana, o seni
ilk ne zaman sırdaş edinmeye başladı - yirmi yıl önce?"

"Evet, Bay James, tam olarak öyle."

Hancock iniltiye benzer bir ses çıkardı.

"Ve yirmi yıl önce de aynı hikaye vardı: 'Kardeşimi bir plancı kadından koru.'"

"Evet, öyleydi ve gerçek bu," dedi Bridgewater, sanki gerçeği yeni keşfetmiş gibi.

"Ve elinden gelenin en iyisini yaptın, ona benim ve hareketlerim hakkında bildiğin kadarıyla her şeyi anlattın, karıştırdın ve karıştırdın, kendini ve beni aptal yerine koydun----"

"Ah, Bay James!"

"Dilini tut! - aptal yerine koydum. John Bridgewater, biliyor musun ki
bir komploya yardım ve yataklık ediyorsun--yasalarca cezalandırılamayan bir komplo, ama yine de bir komplo--dilini tut!--aptal olmaktan başka her şeyden masumsun; aslında, ben de
hiç kimseye aptal dememeliyim, çünkü ben de aptaldım ve kız kardeşimin hayatının tek amacının
benim koruyucum olarak konumunu ve evimdeki mülkiyetini güvence altına almak olduğunu görmeliydim. Bana bir anda geçmişimde sürünen, dokunduğu her şeyi
çiğneyen ve aşındıran bir solucan gösterdin. Para, para, para--kız kardeşimin inancı bu. Ben
genç değilim, Bridgewater ve bana öyle geliyor ki, bu paragözle yan yana bunca yıl yaşamak yerine, bir eşle yan yana yaşasaydım, kaderim daha iyi olurdu. Çocuklarım, şimdi yetişkin oğullarım, kızlarım olabilirdi - yaşlılığımızda ilgimizi çeken şeyler. Benimle gelen her şey arasında kız kardeşim var. O kadının çok güçlü bir iradesi var. Şimdi geçmişte, evet,
yirmi yıl önce, açıklayabileceğim birçok şey görüyorum. Bridgewater, bana
büyük bir
zarar verdin, ama bunu en iyisi için yaptın ve seni affediyorum. Bu dünyadaki insanların yarısı, diğer yarısını oluşturan entelektüel erkekler ve kadınlar tarafından hareket ettirilen piyonlar ve satranç taşlarıdır. Görmek için
gözlerin olsaydı, gerçekten tasarlayan kadının, karşımda korunmam gereken, senin de birlik olduğun kadın olduğunu görebilirdin - kız kardeşim."

Bridgewater'ın yüzündeki ifade o kadar harika bir şekilde komikti ki
Hancock bu kadar ciddi bir ruh hali içinde olmasaydı gülerdi.

"Ancak, olan oldu ve dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok. Bugün beni takip ederek aptallığınla bana en azından bir iyilik yaptın, çünkü bana ışığı gösterdin. Bayan Lambert hoşuma gidiyor ve eğer onu kız kardeşim yerine evimin hanımı yapmayı seçersem, o evimin hanımı olacak. Şimdi - bıraktığım yere - Bayan Lambert'e döneceğiz ve hepimiz Gordon Meydanı'na gidip kız kardeşimle akşam yemeği yiyeceğiz."

"Ben değil, Bay James," diye soluk soluğa kaldı Bridgewater, "Kendimi iyi hissetmiyorum."

"Saçmalık! Kız kardeşimden korkmana gerek yok. Artık evimin hanımı değil; gelecek hafta eşyalarını toplayacak. Gel."

Maymun Evi'ne doğru döndü ve Bridgewater onu takip etti,
zihninde o kadar
şaşkındı ki maymunların,
insanların, Fanny Lambert'ın, Patience Hancock'un veya fillerin beyninin en üstünde olup olmadığını söylemek zordu.

BÖLÜM VII

GORDON MEYDANI'NDA

James Hancock'un kuralı, Gordon Meydanı'nda her gece bir akşam yemeği servis edilmesiydi ve
herhangi birini, hatta bir belediye meclisi üyesini bile davet edebilirdi.

Bu özel günde, her zamankinden daha iyi bir akşam yemeği bekleniyordu.
Bayan Hancock'un kendine ait geniş bir tanıdık çevresi vardı; birkaç
karşı-topluluğa üyeydi. Daha önce ima edildiği gibi, belli bir
kalp nezaketinden yoksun değildi ve çek defterinin
karşı tarafları, Viviseksiyon ve Benzeri Bedenlerin Tamamen Kaldırılması Derneği'ne
kaydedilen önemli miktarda parayı gösteriyordu.

Bugün akşam yemeği bir kişi, kadınsı bir beyefendi, yani bir tür adam. Söz konusu kişi, Anti-Tütün Birliği üyesi Bay Bulders, en huysuz tanımın bir delisiydi. Gazeteye akla gelebilecek her konuda mektuplar yazmıştı ve bu şekilde belirsiz ve kutsal olmayan bir ün kazanmıştı. Tilki avcılığı onun en nefret ettiği şeydi ve en büyük hobisi yakmaydı. Emanuel Bulders'ın "Alevlerden Neden Korkalım?" adlı on beş sayfalık broşürü, özel olarak basılmış, Bayan Hancock'un özel kitaplığında duruyordu. Ancak Bay Bulders'ın bu hikayede yeri yok; öldü ve - umarım yakıldı. Bayan Hancock'un bu akşam oturma odası şöminesinin yanında oturmasının, ziyaretçi beklediğinde giydiği elbiseyi giymesinin ve tığ işiyle uğraşmasının sebebi olarak onu gölgede bırakıyorum. Saat altı buçuğu gösteriyordu, Bulders'ın gelmesi gerekiyordu - geç kalmıştı, tıpkı limana asla girmeyecek olan İspanyol kalyonu gibi. Notunda şöyle demişti: "Erken gel, ---- Derneği'nin son raporu hakkında konuşmak istiyorum ve kardeşim bu tür konulara pek sempati duymuyor."

Birdenbire eğitimli kulağı, kardeşinin aşağıdaki kapıdaki
anahtar sesini ayırt etti. Bazı kadınlar, duyma ve koku alma duyuları açısından garip bir şekilde köpeklere benzerler.

Patience Hancock, oturma odasındaki şöminenin yanında otururken, kardeşinin eve tek başına girmediğini anlayabiliyordu. Onun sesini ve sonra Bridgewater'ın sesini ayırt etti. James'in, bazen yaptığı gibi, katibini akşam yemeğine getirip iş meselelerini konuştuğunu varsaydı; ve gergin dikkat
durumundan gerilemeye başlamıştı ki bir ses ona çarptı, ona çarptı ve tığ işini bırakıp ayağa kalkmasına neden oldu.

Bir kızın kahkahasını duydu.

Kahkahadan hemen sonra kapı açıldı ve
Bayan Hancock'a bir düzine kişinin odaya girdiğini düşündü.

"Bu kız kardeşim Patience--Patience, Bayan Lambert. Hepimiz
yemeğe geri döndük. Otur, Bridgewater. Bu arada, Patience, sana bir mektup var; onu koridor kapısındaki postacıdan aldım." Mektubu uzattı; Bay Bulders'tandı, yemeğe gelmediği için özür diliyordu ve
boğazının ağrıdığını iddia ediyordu.

Patience, Bayan Lambert'e buz gibi bir el uzattı, o da elini tuttu;
Kızın tüm neşesi ve canlılığı o an için kaybolmuştu, Patience Hancock ona soğuk hava esintisi gibi davrandı.

"Sanırım Bayan Lambert'in adını söylediğimi duymuşsundur, Patience. Üçümüz
Hayvanat Bahçesi'ne gittik. Son derece eğlenceli bir yer
Hayvanat Bahçesi--insanı tekrar çocuk gibi hissettiriyor. Hey, Bridgewater!"

"Umarım beğenmişsindir," dedi Bayan Hancock yüzeysel bir tonla,
odada gerçekten rahat tek sandalye olan kocaman bir sallanan sandalyede oturan Fanny'ye ve sonra pufa oturmuş olan Bridgewater'a baktı.

"Oldukça iyi, teşekkürler," dedi Fanny, uyuşuk bir tonla. Birdenbire
çok iyi bir hanımefendi havasına bürünmüştü:
bir avukatın kızı tarafından himaye edilmeyecekti ve Patience Hancock'ta bir düşman olduğunu sezmişti. "Hayvanat Bahçesi dünyaya çok benziyor:
gülünecek ve katlanılacak çok şey var. Bir bütün olarak ele alındığında,
karışık bir
lütuf değil."

James Hancock bu bilgece ifadeler karşısında ağzını açtı, sonra tekrar
kapattı ve gülümsemek için başını çevirdi. Bridgewater başını kaşıyacak kadar kötü görgüye sahipti. Bayan Hancock, "Gerçekten mi?" dedi.

"Öyle düşünmüyor musun?"

"Bence dünya tam olarak bizim onu ​​yapmayı seçtiğimiz şeydir," dedi Patience Hancock, Bulders'ı alıntılayarak.

"Bunu _düşünüyor musun_?" dedi Fanny, aniden iyi hanımefendi rehavetini unutarak. "Şey, keşke biri bana dünyayı
benim istediğim gibi
yapmayı gösterse. Ah, öyle bir dünya olurdu ki--yoksul insanlar, yağmur, sefalet ve borçlar olmazdı."

"Borçlu yok demek istiyorsun," dedi Patience, fırsatı değerlendirerek. "Borçlular borç yapar, tıpkı sarhoşların sarhoşluğu
yapması gibi."

"Evet, sanırım öyle," dedi Fanny, aniden
tartışmacı tonunu terk edip hayalperest bir tonla konuştu. "Dünyayı
bu kadar korkunç ve güzel yapan insanlardır."

"Tam olarak bu," dedi Hancock, şöminenin üzerinde durmuş, bu sıradan düşünceleri dinliyor ve Bridgewater'ı tefekkür ediyordu. "Bayan Lambert gerçek bir filozoftur. Dünyayı
olduğu hale getiren insanlardır; karışanları, casusları ve hainleri kovabilirsek"--kardeşine sabit bir şekilde baktı--"dünya yaşamak için
hoş bir yer olmazdı."

"Casuslardan nefret ediyorum," dedi Fanny, üzerinde yürüdüğü hassas zeminin tamamen farkında olmadan--"başkalarının
işlerine burnunu sokan, mektuplar açan ve bu tür şeyler yapan insanlar." Bayan Hancock
kıpkırmızı oldu ve kardeşi bunu fark etti. "James mektupları açıyor, ben
onu yakaladım. "

"James kim?" diye sordu Bayan Hancock.

"O bizim uşağımız," dedi Fanny, yalvarırcasına Bay Hancock'a bakarak, sanki "Söyleme."

Bayan Hancock ayağa kalktı. "Sana odamı gösterebilir miyim? şapkanızı
çıkarmak istersiniz."

Akşam yemeği entelektüel açıdan başarılı değildi. James Hancock'un
öfkesi tabanlara doğru çöktü, sos hoşuna gitmedi;
gün boyunca tükettiği tatlı kekler, dondurmalar ve diğer korkunç şeyler
hafif bir hazımsızlık krizine neden olmuştu. Burnu kırmızıydı ve bunu biliyordu; ve en kötüsü, gut hastalığının hafif sancıları kendini hissettiriyordu.
Sağ ayak baş parmağı ona, "Yarın ne yiyeceğini görene kadar bekle," diyordu. Sonra yaşlı uşak Boffins kediye takıldı, bir
tabak kırdı ve James Hancock'un öfkesi uçup gitti.

James Hancock'u kötü tarif ettim, eğer onun öfkeli bir adam olduğunu
algılamadıysanız. Merangues ve dondurmalardaki kötü iblisler, Bridgewater'ın itirafının neden olduğu
sinirlilik, kız kardeşinin kışkırtıcı sakinliği, kanındaki ürik asit ve kırılan tabağın
çarpması, hepsi birdenbire bir araya geldi ve onun için fazlaydı.

"Kahretsin o kedi!" diye bağırdı. "Kediler, kediler, kediler! Sana kaç kez söyledim ki"--kız kardeşine--"evimin o sinsi, avlanan hayvanlarla
dolmasını istemiyorum? Onu kov; nerede o?"

Boffins masanın altına baktı ve "Scat" dedi, ama hiçbir şey "scat" değildi.

"Gitti, Bay James."

"Evimde kedi istemiyorum," dedi Bay James, yemeğine devam ederken ve patlamasından biraz utanarak. "Aman Tanrım, Patience,
bu şeye ne ad veriyorsun?"

"Aşçı," dedi Patience, "sanırım buna _vol-au-vent_ diyor. Bunda
ne yanlış var?"

"Bunda ne doğru, demek istiyorsun. Dokunmayın, Bayan Lambert,
eğer kabus görmek istemiyorsanız."

"Bence çok lezzetli," dedi Fanny, "ve kabuslardan rahatsız olmam.
Çok eğlenceliler--bittiklerinde ve uyanıp kendinizi
yatakta güvende bulduğunuzda."

"Bu gece biraz eğleneceksiniz," diye homurdandı James. "Bu iğrençliği
pişiren kişi, onu yiyen kişiyle yatmaya zorlanmalı."

"James, _kaba_ olmana gerek yok," dedi kız kardeşi.

"Kaba olan ne?"

"Sözünüz."

"Boffinler, Bayan Lambert'in bardağını doldurun--konuyu değiştirelim. Bu
şampanya iğrenç bir şekilde buzlu--bana biraz Burgonya ver."

"James!"

"Ee?"

"Burgonya!"

"Peki, Burgonya ne olacak?"

"Kesinlikle gut hastalığını hatırlıyorsundur--Burgonya'dan sonra geçirdiğin korkunç atağı."

"Gut mu? Sanırım Artritli Romatizma mı demek istiyorsun? Ama belki de sen
haklısın ve Dr. Garrod yanılıyordu--gut diyelim. Bardağı doldur,
Boffins. Bridgewater, biraz Burgonya dene ve gut hastalığını etkileyip etkilemediğine bak. Boffins, o kedi odada, mırıldandığını duyuyorum. Duyuyorum, söylüyorum sana, beyefendi! canavar nerede?"

Canavar, sanki cevap verir gibi, başını
masa örtüsünün altından çıkardı--Bayan Lambert'in kucağındaydı.

Akşam yemeği genel olarak başarılı olmadı.

"Babanız kardeşimi bir süredir tanıyor mu?" dedi Bayan Hancock,
akşam yemeğinden sonra hanımlar kendilerini oturma odasında yalnız bulduklarında.

"Ah evet, bir süredir," dedi Fanny. "Bir hukuk meselesi yüzünden buluştular.
Babanın, bizimkine bitişik olan Highshot Towers'dan Bay Bevan ile bir anlaşmazlığı vardı, bilirsiniz, Buckinghamshire'da ve Bay Hancock çok nazikti--arabuluculuk yaptı."

"Gerçekten mi? Bu komik, çünkü o Bay Bevan'ın avukatı."

"Öyle mi? Emin değilim, hukuk işi veya para meseleleriyle hiç ilgilenmem. Bütün bunları babama bırakıyorum."

Çeşitli konularda konuştular ve Bayan Lambert özel olarak kiralanmış dört tekerlekli bir araca bindirilip Bridgewater'ın şoförün yanındaki kutuda refakatçi olarak eve götürülmeden önce, Bayan Hancock Bayan Lambert hakkında daha önce hiçbir genç kız hakkında
oluşturmadığı fikirler
oluşturmuştu. Bu fikirlerin içeriğini daha sonra anlayacaksınız.

_KISIM IV_

BÖLÜM I

"ROOST"

Bay Bevan, Highgate'e yaptığı ziyaretten beri geceleri sık sık
ucuz kuşkonmaz yatakları görüyordu ve arkadaşları ve tanıdıkları onun
dalgın göründüğünü fark ettiler. Gerçek şu ki, bu düzenli ve titiz bireyin zihni bir şok geçirmişti; kutupların hafifçe kayması nedeniyle düşünce dünyası biraz eğilmişti ve şimdiye kadar karanlık olan bölgeler güneşle
dokunmuştu.

Nereye gitmek isterse oraya gitsin diye onu takip eden bir ses, istediği yere dönsün diye bir yüz. Bir taksiye atlayıp "The Laurels"a, Highgate'e, taksinin onu götürebileceği
kadar hızlı gitme yönündeki vahşi dürtüler bastırılmış ve fethedilmişti. Belki de hayatımızda yolumuzu belirlerken daha az akıl kullanırsak, bazılarımız için daha mutlu olurdu. Dürtüsel insanlara sıklıkla alaycı bir şekilde yaklaşılır, yine de, bir dürtünün harekete geçmesinin bir insanın hayatını en az onun kadar
güzelleştireceğini söyleyebilirim.

Bay Bevan dürtüsel bir adam değildi. "The Laurels"a yaptığı ziyaretten sonra birkaç gün boyunca eylemi bir kez ve sonsuza dek durdurma kararını yerine getirmedi. "The Laurels"a geri dönmedi. Nişanlıydı ve onurlu bir adamdı ve bu nedenle ayartmadan kaçmaya karar verdi.
Buna göre, parlak bir sabah Ditchingham'a 3.50'de varacağını bildiren bir telgraf çekti, bunu gönderdikten sonra kendini bir faytona
attı ve Charing Cross'a sürdü, ardından Strutt, iki valiz, bir av çantası ve bir deste olta içeren başka bir fayton geldi. Seyahat ettiği trene sıra dışı bir kaza oldu; Paddock Wood'a sadece üç dakika geç vardı, ancak bu eksikliği 4.10'da Ditchingham'a sürünerek girerek telafi etti.

Ditchingham platformunda iki kız duruyordu. Biri uzun boylu, solgun ve
taktığı _pince-nez_'e rağmen kesinlikle yakışıklıydı; diğeri kısaydı
ve oldukça tıknaz ve oldukça güzeldi.

Uzun boylu kız Bayan Pursehouse'du; kısa olan ise Bayan Pursehouse'un arkadaşı Amerikalı Lulu Morgan'dı.

Pamela Pursehouse kariyerinin bu aşamasında otuz yaşına yaklaşıyordu,
Birmingham'lı merhum John Pursehouse'un tek kızı ve bir
yetimdi. Son derece zengindi.

Birkaç ay önce Sir Charles Napier'in yatında Bevan'la tanışmıştı;
Balear Adaları ve Fas'ın Rif kıyılarında iki hafta boyunca gezmişlerdi, birlikte deniz tutmuşlardı ve birlikte sıkılmışlardı
ve sonunda, bir ay ışığında nişanlanmışlardı.
Ay ışığına rağmen soğukkanlı bir ilişkiydi ve birbirlerine karşı hiçbir yanılgıya ve şüpheye sahip değillerdi.

Pamela'nın kendi kafasında bir fikri vardı. Mason's College'da derslere katılmıştı ve Doğa Tarihi hakkında oldukça fazla bilgisi vardı; o ayrıca işçi sınıfının yollarına da ilgi duyuyordu ve bir adamın, karısının ve beş çocuğunun, haftada on bir şilinlik bir gelirle geçinebileceğini ve yağmurlu bir gün için altı peni biriktirebileceğini kanıtlamak için bir makale yazmıştı; bunu çürütmek için etraftaki ev sahiplerine cömertçe çay, kışın kömür ve hastalıkta şarap dağıtıyordu. Yağmurlu gün geldiğinde, tasarruf bankasında olması gereken altı peniyi sağladı, çünkü kafasını unuttuğunda kalbini bulan bir kızdı.

Marsilya'da Lady Napier, Pamela, Lulu ve Charles Bevan yatı terk edip birlikte Paris'e gittiler; orada birkaç gün sonra, işlerine bakmak için Londra'ya gitmişti. Pamela, Lady Napier aracılığıyla en iyi
toplumun girişini aldığı ve Lambert'ler de dahil olmak üzere birçok insanla tanıştığı Paris'te kalmıştı. Gerçekten de
kısa bir süre önce İngiltere'ye dönmüştü.

İstasyonun dışında bir mürebbiye arabası ve otelin omnibüs'ü duruyordu.
Mürebbiye arabasına sevgililer ve Lulu, omnibüse
Strutt ve bagajlar konmuştu. Pamela dizginleri aldı ve domuz yeleli midilli
harekete geçti.

"Sıcak, değil mi?" dedi Charles, şapkasını gözlerinin üzerine eğerek ve
omnibüsün serinliğinde Strutt'u kıskanarak.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Pamela. "Temmuz ayındayız, biliyor musun. Erkekler neden
yazları hep bu kadar kalın giysiler giyiyor? Bana öyle geliyor ki kadınlar giyim konusunda çok daha mantıklı. Şimdi, benim gibi giyinmiş olsaydın,
o Harris tüviti yerine, hiç sıcağı hissetmezdin. "

Charles kendini bir şapka ve leylak pamuklu bir elbise içinde hayal etmeye çalıştı
ve başaramadı.

"O trende kızartılmış olmalısın," dedi Lulu, ona
bir çift büyük mavi gözle bakarak, asla kapanmayan gözlerle.

"Neredeyse," diye cevapladı Charles ve sohbet sönüverdi.

Rookhurst bir tepede duruyor; beyefendilerin evlerinden oluşan bir köy. Köy "koltukları" yaklaşık üç mil uzaklığa kadar yayılıyor. Üç dönüm arazi ve bir ev bir "koltuk" oluşturuyor.

Eski Japon aristokrasisinin muhafazakarlığı, Rookhurst'ün muhafazakarlığıyla karşılaştırıldığında sönük kalıyor. Bu mikrokozmosta Dante'nin Cehennemi'ndeki kadar çok daire var ve dairelerin düşünülmesi neredeyse aynı
acı verici.

Pamela Pursehouse "The Roost"u kiralayıp oraya yerleştiğinde
bilinmeden ve duyurulmadan geldi. Papaz ve birkaç meraklı yaşlı kadın onu ziyaret etti, ancak koltuk sahipleri mesafeli durdu, kabul edilmedi. Bayan D'Arcy-Jones--Rookhurst çift namlulu isimlere sahip insanlarla doludur, o çift namlulu isimlerde ikinci namlu
kalitesiz metaldendir--Bayan D'Arcy-Jones Pamela'nın babasının Birmingham'dan olduğunu keşfetti. Bayan D'Arcy-Johnson onun ticaretle uğraştığını ve Bayan D'Arcy Somebody-else annesinin kızlık soyadının Jenkins olduğunu öğrendi. Zavallı Pamela'nın adı geçtiğinde burunlar çok kıvrıldı, ta ki güzel bir gün "The Roost"a gelen tüm kıvrılmış burunlar aniden Aviedale Düşesi, uşağı, hizmetçisi, köpeği ve arkadaşıyla birlikte aşağı inene kadar. Sonra bir telaş oldu. İnsanlar, esnafın kızını tanımak ve tesadüfen Düşes'in çizmelerini yalamak için aceleyle nezaketi rüzgara savurdular.
Ama tüm ziyaretçilere Pamela evde değildi; hatta ziyaretlerine
iade etmemek için bile kaba davrandı.

Dövülen züppeler, kendilerini hasarlı mallar gibi hissederek emekli oldular
ve Pamela rahat bırakıldı. Tatlı yüzlü ve
tamamen aptal yaşlı bir kadın olan teyzesi Bayan Jenkins onunla birlikte yaşadı ve ev işlerini yaptı ve Pamela, kanadı tarafından
korunarak, onu ziyaret eden her türden olağanüstü insan oldu. İşçi Partisi temsilcisi olan Sandyman, M.P., bir hafta sonu için
bir keresinde geldi ve yemek odasında tütün içti ve Pazar günü Keir-Hardy şapkasıyla köyde dolaştı; o ayrıca teneke şapele gitti,
köy meyhanesinde bir quart bira içti ve diğer utanç verici şeyler yaptı
ki bunların hepsi usulüne uygun olarak rapor edildi ve Pamela'nın D'Arcy-Jones-Johnson defterine kaydedildi.

Pamela erkeklerden hoşlanırdı, yani orijinal ve ilginç erkeklerden;
yine de İngiltere'deki en orijinal olmayan erkekle nişanlanmıştı:
bunun açıklaması, bir kadın olduğu varsayımı dışında
yoktu.

Mürebbiye arabası uzun, çok uzun bir tepeyi tırmandıktan sonra, domuz yeleli midilli
kendine kanat taktı ve hemen bir toz bulutu içinde durdu.

"The Roost", oldukça büyük bir ev olmasına rağmen, bir
araba yoluna sahip değildi. Yüksek bir çitin içindeki bir kapı, var olan tüm araba yollarına değecek
bir gül bahçesinden geçen bir patikaya açılıyordu.

"Bizimle birlikte kalan birkaç kişi var, söylemiş miydim?" dedi Pamela yolu gösterirken. "Hamilton-Cox, 'Tuz Sütunu'nu yazan adam,
ve Wilson--Oxford'dan Profesör Wilson ve--ama gelin, sizi
tanıştırayım."

Hoş bir salona girdiler. Puroların kokusu ve bir adamın kahkahası sağdaki yarı açık kapıdan geliyordu. Pamela oraya doğru
yürüdü ve Charles Bevan onu takip ederken zengin bir İrlanda sesi duydu. "Castle Stacey'den arkadaşım Stacey, yüzünde dört ayak genişliğinde bir tane kaldırdı; böyle bir ayçiçeği ölümlü bir insan tarafından asla görülmemiştir, onu kendi ellerimle ölçtüm--dört ayak----"

Bevan aniden kendini bir adamın önünde buldu, gömleğinin kollu olduğu, ağzında bir puro ve elinde bir bilardo sopasıyla, iri, yakışıklı, rahip yüzlü bir adam. "Bay Charles Bevan, Bay Lambert; Bay Bevan, Profesör Wilson; Bay----"

"Aman Tanrım, kesinlikle kuzenim, 'Albany'li Charles Bevan değil!" diye haykırdı iri adam, Charles'ın elini coşkuyla sıkarak
ve ona, sevgili ve uzun zamandır kayıp olan bir kardeşiyle karşılaşan bir adamın şaşkın ve neşeli ifadesiyle bakarak.

Bay Bevan, o kişinin kendisi olduğunu ima etti.

"Ama kesinlikle," dedi iri adam, Charles'ın elini bırakarak ve şaşkın bir tavırla başını kaşıyarak, sonra topuklarının üzerinde döndü:
"Ceketim nerede?" Ceketini buldu ve içinden bir cep defteri,
ceketten bir telgraf ve bir kağıt parçası çıkardı, Pamela ise
Profesör Wilson'a ve romancıya döndü.

"Bunu avukatınızdan aldım, Bay Bevan," dedi, "birkaç gün önce." Charles okudu:

"Bevan eylemi durdurdu. Çok tatlı değil mi?--HANCOCK."

"Evet," dedi Charles oldukça sert bir şekilde, "Eylemi durdurdum, ama Hancock
gibi görünüyor--içiyor."

"Ve göndereceğim cevap da buydu, sadece unuttum," dedi
George Lambert, Charles'a bir telgrafın kopyasını uzatarak.

"Bevan'a tüm balıkçılık haklarımdan vazgeçtiğimi söyle. Arkadaş olmak istiyorum.--GEORGE
LAMBERT."

"Çok cömertsin," dedi Charles, gerçekten duygulanmıştı. "Ama ben alamam,
hakları bölüşeceğiz."

"Bahçeye gel, oğlum," dedi George, ceketini tekrar giymişti, kolunu Charles'ın koluna geçirip onu açık Fransız penceresinden dışarı, gül kokulu bahçeye çıkardı, "ve konuşalım. Her zaman arkadaş olmamamız dünyanın yazık. Balık akıntısına ve içindeki tüm balıklara
lanet olsun! Keşke yumurtlamadan önce
haşlansalardı. Kavga etmenin _ne faydası_ var? Hayat kavga ve bölünmeler için fazla kısa değil mi? Elbette, kırmızı bir lahana kadar büyük bir gül var, ama Highgate'deki evimdeki gülleri görmelisin--ve Bayan Pursehouse ile
nerede tanıştın?"

"Ah," dedi Charles. "Onu bir süredir tanıyorum."

"Onunla Paris'te tanıştık, Fanny--o benim kızım--ve ben onunla Paris'te tanıştık. Fanny ona pek değer vermiyor ve benimle gelmek istemedi; ama
dünyada başka bir kadını gerçekten önemseyen hiçbir kadın yoktur,
diğer kadın günah ve yüz kadar çirkin olmadıkça. Senin için bir kavun
evi var, ama Highgate'deki kavun evlerimi görmelisin, Cockspur Sokağı'ndan Arthur Lawrence'a yaptıracağım; o camdan
uzmanlık yapmış, ama zalimce ücret alıyor. Hayatımın tutkusu, bir bahçe."

Mutfak bahçesine giden kapının üzerinden eğildi ve lahanaları ve bezelyeleri düşünürken kendi kendine yumuşak bir şekilde eski bir İrlanda av şarkısı ıslıkladı. Charles bir puro yaktı. Bu Lambert, iyi bir adamdı; büyük bir çerçevede, diğer bireylerle temasa geçildiğinde onları gölgede bırakan o büyük doğalardan biri. Hamilton Cox
kalabalığın içinde geçerdi ve Profesör Wilson da etkileyiciydi, ancak
George Lambert'in yanında, Hamilton-Cox bir karides gibi görünüyordu ve Oxford profesörü
biraz buruşmuştu.

"Bu hayatımın tutkusu," diye tekrarladı Fanny Lambert'in babası,
lahana, ilik bezelye, Charles Bevan ve
uzaktaki Sussex ormanlarına hitap ederek. "Ve eğer buna sadık kalıp atları rahat bıraksaydım,
bugün daha zengin bir adam olurdum."

"Diyorum ki," dedi meditasyona dalmış olan Charles, "Hancock sana neden telgraf çekti, merak ediyorum? Bu tam olarak avukatlık görgü kuralları değildi; bence doğru yol, avukatlarınız Baylar Sykes ve Fagan ile iletişim kurmak olurdu."

George Lambert alçak, yumuşak bir kahkaha attı.

"Faith," dedi, "sanırım onlarla iletişim kurmuş ve onlar
artık avukatlarım olmadıklarını söylediler. Onlarla kavga ettim,
ve bu bir gerçek; ve artık arkadaş olduğumuza göre, sen ve ben,
işimi Hancock'a devretme fikrim var. Bekleyen bir veya iki küçük davam var; ve emin değilim ama bunlardan biri Fagan'la olmayacak, kendi ofisinde kendi katiplerinin önünde ona
taktığım isimler yüzünden. 'İftira
suçundan dava edeceğim,' diyor. 'İftira!' dedim, 'iftira, seni yaşlı
çamaşır torbası, beni iftira için yargıla, krallıktaki herhangi bir mahkemede senin
senin
sefil itibarının tozunu atarım, ey yaşlı
gezgin-Yahudi-geldi-yerleşti,' ve bunun üzerine ofisten ayrıldım ve bir daha asla oraya adımımı
atmayacağım."

"Sanırım hayır."

"Bir daha asla. O bir kızıl Yahudi--her zaman kızıl Yahudilere dikkat et; siyah Yahudiler
kötü, ama kızıl Yahudiler şeytandır--onlar için kötü şans! Yahudileri rahat bıraksaydım, bugün daha zengin bir adam olurdum. Çanı çalan kim? Ah, öğleden sonra çay zili: içeri girip yaşlı profesör ve Bayan Pursehouse ile konuşalım."

İçeri girmediler, çünkü Profesör ve Bayan Pursehouse, Lulu Morgan,
ve "Tuz Sütunu"nun yazarı çimenlikte çay içiyorlardı.
"The Roost"un çimenliğinden daha hoş çok az yer vardı,
özellikle de bu altın ve huzurlu yaz akşamında, ılık güney rüzgarı uzaklardaki karaağaçlardan gelen kargaların gaklamalarını getiriyordu.

"İkiniz de işinizi bitirdiniz mi?" diye sordu Pamela, Charles'a hitaben;
"Eğer öyleyse, otur ve bana bütün haberleri anlat. Notunu aldım. Kulüpte yaşlı Bay Blundell'den sıkıldığın için çok üzgünüm. Bay Blundell bir gül delisi," Hamilton Cox'a dönerek; "güllere deli oluyor."

"Blundell! "Sıkıcı biri için ne mükemmel bir isim!" dedi "Tuz Sütunu"
adamı, gözlerini kapatarak düşler gibi. "Onu görebiliyorum, tıknaz ve kırmızı yüzlü
ve----"

"Aslında, yaşlı Blundell tıknaz değil," diye araya girdi Charles, Hamilton-Cox'un pek hoşuna gitmediği
. "Zayıf ve beyaz."

"_Tamamen_ beyaz mı?"

"Hayır, yüzü, biliyorsun."

"Ah! Onu kırmızı gül fikriyle bağdaştırmıştım. Gülleri düşünürken neden hep kırmızı olarak düşünülür?"

"Elbette, bilmiyorum--asla düşünmem."

"Biliyorum."

"Peki," diye atıldı Pamela, "o gün Bay Blundell'den kaçtığında ne yaptın--sanırım sigara içtin ve Tattersal'a gittin?"

"Hayır, meşguldüm."

"Neydi iş--öğle yemeği?"

"Evet," dedi Charles Bevan, cevabında esprili olduğunu hissederek ve biraz da sinsi olduğunu hissederek. "Öğle yemeği işin bir parçasıydı."

Kızarmış mezgit balığının hatırası gözlerinin önünde canlandı, Susannah'ın bir elinde bir şişe Boellinger, diğer elinde bir şişe Gold-water tuttuğu
görüntüyle desteklendi.

BÖLÜM II

BAYAN MORGAN

Bazı şeyleri yapmamak çok kolaydır. Bevan, doğru davranmış olsaydı,
Bay Lambert'e haber vermeliydi Highgate ziyareti ve oradaki her şey hakkında, ama yapmadı. Gizlenecek bir şey yoktu, ama Sir
Boyle-Roche'un söyleyebileceği gibi, sakladı.

Çay sırasında birkaç şey zihnini çok meşgul etti.
Fanny Lambert'in görüntüsü sürekli önündeydi, babasının kişiliği de öyle. Lambert'in çok çekici bir kişi olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı - erkekler, kadınlar, çocuklar, köpekler,
kediler - aslında görebilen ve hissedebilen her şey için çekiciydi. Her şey onun varlığında
aydınlanıyor gibiydi. Hamilton-Cox'un, Lambert şişelenebilirse en mükemmel Burgonya şarabını
yapacağı yönündeki sözü çok da yanlış değildi.

Bevan, çayını yudumlarken, neşeli Lambert'i izledi ve Pamela'ya ve teyzesi yaşlı Bayan Jenkins'e çok dikkat ettiğini fark etmemek elde değildi.

Bu onu pek memnun etmedi, Pamela'nın tam zıttı olan bu adamın ilgisinden hoşlanıyor gibi görünmesi de.

Bu dizeleri yazan derin filozofa göre,
topluluktaki erkekler ve kadınlar arasında çok az fark var gibi görünüyor.
Aynı şekilde davranıyorlar, belki de farelerin varlığında.
Bevan, onun pozisyonunda bir kadının yapacağı şeyi yaptı:
Gerçek aşkının başka biriyle flört ettiğini görünce, o da başka biriyle flört etti. Lulu Morgan ona en yakın olanıydı, bu yüzden onu kullandı.

Bir soruya yanıt olarak Bayan Morgan, "İngiltere'de bir yıldır bulunuyorum," diye cevapladı, "ve kabuk bağlamaya başladığımı hissediyorum. Versay'daki göletteki yaşlı sazanların, orada yaklaşık yüz elli yıl kaldıktan sonra yosun tuttuğunu söylüyorlar ve ben de öyle hissediyorum. İngiltere'de bir ay geçirdiğimi söylediğimde, Avrupa'dan bahsediyorum. Üç ay İngiltere'deydim, geri kalanını da yurtdışında geçirdim. Pamela beni Paris'ten aldı, sen daha yeni eve dönmüştün; Leydi Scott beni ona tanıttı. İş arıyordum. Başlangıçta Vandervade'lerle gelmiştim, sonra Sadie Vandervade
evlendi; ben onun arkadaşıydım ve işimi kaybettim. Elbette yaşlı Vandervade ve karısıyla kalabilirdim ama bir iş istiyordum. Bir sincap gibiyim, beni yapacak hiçbir şeyim olmadan bir kafese koysanız ölürdüm. Döndürecek bir değirmenim olmalı, bu yüzden Pamela'nın teklifine donup kaldım. Ona mektuplar yazıyorum, hesaplarını tutuyorum ve esnafıyla görüşüyorum. Sanırım
ben onun arkadaşı olduğumdan beri iş bulamadığı için şişmanlıyor. Evet, İngiltere'yi ve burayı seviyorum; Eğer insanlar temiz bir şekilde kazınabilselerdi, çok daha iyi olurdu. Geçen Pazar kiliseye gittim ve onlara uzun uzun dikkatlice baktım; hepsi arabalarla geldiler--burada herhangi bir şekilde bir shay'i olan herkes Pazar günü kiliseye gitmek için
çıktı. Eh, onlara uzun uzun bakmak için gittim ve hiç görmediğim
bir sürü doldurulmuş resim ve tıkaç-çirkin
şeyler koleksiyonu. Belki de onlara karşı gaddarım, çünkü Pamela'ya çok kötü davrandılar,
ilk geldiğinde ondan uzak durdular ve sonra bir düşes tanıdığını öğrendiklerinde boğazına kadar saldırdılar. Kendilerini bir düşes için
kaynatırlardı. Söylesene--Lambert'leri biliyor musun? Fanny tatlı değil mi?"

Bay Bevan sandalyesinde irkildi ama Bayan Morgan fark etmedi, kendi sohbetine dalmıştı.

"Onlarla Paris'te tanıştık; ve hangisinin daha tatlı olduğunu bilmiyorum, Fanny mi yoksa babası mı. Onunla buraya gelmesi gerekiyordu ama gelmedi. Aman Tanrım, ama o çok güzel. Ve erkekler onun peşinden koşmasın! Paris'te onun hakkında
övünen üç erkek vardı; onları sadece iki gündür tanıyordu ve ona evlenme teklif etmek üzereydiler. Şaşırmayın, eğer bir erkek olsaydım, ben de ona evlenme teklif ederdim. Ama o yine de biraz çapkın ve bunu ona söyledim."

"Affedersiniz," dedi Bevan, "ama sizin haklı olduğunuzu pek sanmıyorum--yani--Bayan Lambert hakkında duyduklarımdan, onun bir--çarpan olduğundan şüphelenmem."

"Siz de öyle yapmaz mısınız? Erkekler bir kadından, onunla
flört edilip işitilene kadar asla çapkın olduğundan şüphelenmezler. Fanny flörtün en kötü tanımıdır--ah,
ona yüzüne karşı söyledim--çünkü bunu kastetmiyor; sadece
erkekleri tatlılığıyla kandırıyor ve
onların onun için
kalplerini kırdıklarını görmüyor. O şekerle
kapılmış sıradan bir tuzak. Nasıl kaçtın, Bay
Bevan? Sanırım bunu başaran tek erkek sensin."

"Bayan Lambert'le tanışma zevkini--şey--yaşamadım," dedi
Charles, oldukça sert bir şekilde.

"Eh, güvendesin, çünkü nişanlısın; sadece bunun için 'Onunla tanışma zevkini yaşama.' derdim. Onun hakkında sevdiğim şey
diğer tüm kadınları çok öfkelendirmesi; erkekleri bir girdap gibi
kendilerinden uzaklaştırıyor. Yazık ki çok zengin, çünkü bu sadece
atılmış altın----"

"Bayan--Bayan Lambert zengin mi?"

"Elbette, kesinlikle; en azından ben öyle düşünüyorum."

"Sana öyle mi söyledi?"

"Hayır--ama insana şöyle bir izlenim veriyor; her yerde mantar gibi kır evleri var ve o da istediği gibi giyiniyor; bunu sadece gerçekten zengin insanlar karşılayabilir. Bizimle Paris'teki operaya, onu oldukça çekici gösteren eski, korkunç bir elbiseyle gitti. Üzerinde ne olduğunu kimse fark etmiyor; ve eğer
cennete kahve ceketiyle gitse bile onu içeri alırlardı, çünkü o hala Fanny
Lambert olurdu."

"Onu Paris'te epey gördün mü?"

"Evet, epeyce gezdik."

"Söyle bana," dedi Bay Bevan çok ciddi bir şekilde, "onun bir flörtçü olduğunu söyledin - bunu gerçekten mi kastettin?"

"Ne kadar da ilgilisin! Öyle ama fena bir flörtçü değil. O, tüm kalbiyle
her şeyi ve herkesi seven insanlardan biri - belli bir noktaya kadar."

"Sence herhangi bir erkeğe aşık mı - belli bir noktanın ötesinde?"

"Söyleyemem," dedi Bayan Morgan, başını bilgece sallayarak; "ama öyle olduğunda, her şeyi tamamen sevecek. Sevdiği adamı sonsuza dek sevecek ve mezarında ölecek ve bu tür şeyler, bilirsin."

"Sanırım haklısın."

"Neden, nereden biliyorsun? Onunla hiç tanışmadın."

"Onun tarifinden bahsediyordum. Onun dürtüsel doğasındaki kızlar -yani- genelde böyledir--yani genelde sıcakkanlıdırlar ve bu tür şeyler."

"Sanırım hoşlandığı bir adam var," dedi Bayan Morgan, kocaman açılmış mavi gözleriyle boşluğa bakarak, "ama o bir fare kadar fakir--çok iyi bir adam, bir ressam; Bay Lambert onu bir kafede bir yerde yakaladı. O, Fanny, ben ve bir arkadaşı Boul' Miche yakınlarındaki küçük bir kafede akşam yemeği yedik. Sonra kaybolduk--yani ben ve Heidenheimer Fanny ve arkadaşını gözden kaybettik; ve Fanny bana
sonradan eve dönüş yolunu bulmak için çok iyi vakit geçirdiğini söyledi; ben de öyle.
Elbette çok uygunsuzdu, ama kimse bilmiyordu ve Paris'teydi."

"Tabii ki eski kafalı olabilirim," dedi Bay Bevan sertçe, "ama bence
insanlar çok dikkatli olamaz, bilirsin--şey--Bayan Lambert Bay---- ile ne kadar süre
kayboldu"

"Leavesley--adı bu. Ah! Otele ancak sekizden sonra geldi."

"Bay Lambert biliyor muydu?"

"Ah evet, ama tedirgin değildi; onun kötü bir para olduğunu, kesinlikle
iyi döneceğini söyledi."

"Aman Tanrım!"

"Yeryüzünde ne var!--neden, hiçbir zararı yoktu. Leavesley iyi adamların en iyisidir, ona bir büyükanne gibi baktı; o, onun yürüdüğü
toprağa tapıyor ve Fanny'nin yanında olsa ona iki kere
bakacak adama acıyorum."

"Şey--Bay Leavesley, ona dediğiniz gibi----"

"Ben ona demiyorum, o kendine diyor."

"Bay Leavesley kendi tarzında iyi olabilir, ama kız kardeşimin bu tür insanlardan biri tarafından tapınılmasını
görmek istemem.
Org çalanlar ve dirsekten sanatçılar kendi grupları arasında hoş birer arkadaş olabilirler, ama itiraf ediyorum ki onlara alışkın değilim----"

"Bu sadece senin dar görüşlü önyargın--bana öyle geliyor ki bu ifadeyi daha önce duydum, ama işe yarar--Leavesley bir org çalan değil. Ben de aylaklara tahammül edemiyorum ve eğer bir adam alayı takip edemiyorsa, kendini
asması daha iyi olur; ama Leavesley aylak değil ve
henüz alayda en tepede olacak, fili yönetecek. Ah, o
ilahi bir şekilde resim yapıyor!"

"Bayan Lambert, ona aşık mı diyorsun?"

"Ben yapmadım--sanırım bir zaafı vardı; ama belki de sadece bir heves."

"Ona yazıyor mu?"

"Bilmiyorum--çok muhtemel; bu sanatçı insanlar başkalarının yapamadığı şeyleri
yapabilirler. Hepimiz Nord'da Lambert'leri uğurlamaya gittik ve büfede
şampanya içtik; ve zavallı yaşlı Fragonard--o da bir başka tapandı, bildiğiniz bir sanatçıydı--Fanny için kocaman bir menekşe buketiyle geldi; onları nereden aldığını sorduk ve çaldığını
söyledi. Yoksulluğa zerre kadar önem vermezler, sanatçılar; bununla
bir şaka yapın, biliyorsunuz. Evet, Fanny'ye yazdığını söyleyebilirim. Heidenheimer bana her hafta mektup yazıyor - bana aşık olarak öldüğünü söylüyor ve bülbüller, oklar ve kalpler hakkında
çığlık atan komik şiirler gönderiyor. O da bir sanatçı ve ben onunla evlenirdim, sanırım evlenirim, sadece ikimiz de Lazarus kadar fakiriz."

"Bay Leavesley bir sanatçı mı diyorsun?"

"Evet, ama o bir dahi, ama deha para kazandırmıyor - yani
ilk başta - sonra - sonra farklı. Kıtlık zamanında elmas karşılığında fare ticareti yapmak, bir dahinin para kazanmaya başlamasıyla olmaz."

Bay Bevan düşünceli bir şekilde ayakkabılarının ucuna baktı. Bu uzun saçlı ve dirsekleri dışarıda olan anomalilerin, sizin de dahil olduğunuz
dahilerin, zaman zaman para kazanmanın bir yolunu bulduklarını oldukça iyi anlamıştı. Tüm türe karşı belirsiz bir öfke
duyuyordu onu. Geniş dönümlere ve büyük bir kira gelirine sahip, temiz, düzgün ve sağduyulu bir beyefendi için, dağınık, beceriksiz, şımarık, hırpani bir beyefendinin, hem beyin, hem hayranlık hem de hatta zenginlik açısından ondan daha üstün, temiz, düzgün ve sağduyulu bir beyefendi olabileceğini düşünmek tatsızdır. Bir dehanın yok olması için bir topluluğa sempati duymanın, hatta para harcamanın doğru olduğunu düşünebiliriz, insan ilişkilerinin şu anki durumunda böyle bir topluluk tamamen gereksiz değildir.

"Belki de," dedi Bay Bevan sonunda, "bu insanlar çok hoş insanlardır ve tüm bunlar, dünyada faydalılar ve benzeri şeyler, ama itiraf ediyorum ki saçlarını kesen ve çok da abartmamak gerekirse, saçlarını yıkayan insanlarla birlikte olmaktan hoşlanıyorum----"

"Ah, Leavesley saçlarını yıkıyor," dedi Bayan Morgan, "yeni bir iğne kadar temiz. Ve saçını kesmeye gelince, aman Tanrım!--bence onu şımartan şey bu;
neyse, neredeyse bir mahkûmunki gibi kemiğe kadar kesilmiş. Tüm sanatçılar saçlarını kesiyor artık; sadece Polonyalı piyanistler ve kemancılar saçlarını uzun tutuyor."

"Saçlarını 'kemiğe kadar' kestirmeleri veya uzun tutmaları
önemsiz bir konudur," dedi Bay Bevan. "Hepsi bir sürü sınırcı ve aralarından bir kız kardeşimin evlendiğini görmek beni üzerdi - çok üzgünüm."

Bayan Morgan hiçbir şey söylemedi, Bay Bevan'ın Leavesley konusundaki sıcaklığı ona biraz garip geldi; hiçbir şey söylemese de,
papağan gibi, daha çok düşündü ve Bay Bevan'ı daha dikkatli bir şekilde düşünmeye ve "onu zihninde döndürmeye" başladı. Şimdi, Bayan Morgan'ın onları zihninde döndürerek ayırt ettiği şanslı veya talihsiz kişi, genellikle bu süreçte sırlarını bilinçsizce, bilinçaltında veya bazen bilinçli olarak ifşa ediyordu. Her zaman geleceğe ve uzaklara bakan o kocaman açık mavi gözler, çoğu insan için görünmez olan şimdiki zamanın birçok olayını gördü.

Profesör Wilson ve Hamilton-Cox, Oxford ve modern düşünceyi tartışarak bahçede dolaştılar. Bayan Pursehouse, Lambert ve yaşlı Bayan Jenkins konuşuyor ve gülüyorlardı ve görünüşe göre oldukça mutlu ve memnunlardı. Bayan Morgan etrafına bakarak şöyle dedi:

"Herkes meşgul, tıpkı Pazar okulu hikayesindeki çocuklar gibi ve
oynayacak kimsemiz yok; köyde yürüyüşe çıkalım da
size kiliseyi, pompayı ve diğer antikaları göstereyim mi?"

"Elbette, çok memnun olurum," dedi Charles ayağa kalkarak.

"O zaman," dedi Bayan Morgan, "Pamela, Bay Bevan'ı köyü ve orada bol miktarda bulunan yaratıkları
göstermeye götürüyorum. Altıya kadar geri dönmezsek, bir arama ekibi gönder."

Rookhurst, belki de İngiliz köylerinin en güzel ve en ilginçlerinden biri ve en gururlusudur. Topluluklar, Rookhurst'ün o muazzam kitapta yazılan günahları arasında
Kayıt Meleği'nden ilgi görürse, şu giriş bulunacaktır: "Kendisine kasaba diyor."

"Köy tatlı ve uykulu değil mi?" dedi Bayan Morgan, arkadaşının yanında
gezerken; "Bana her zaman 'Alice Harikalar Diyarında'daki fareyi hatırlatır--çay vakti dışında her zaman uyur, uyandığında ise
-ve dedikodu yapar. Penceresinde iki küçük kırmızı
şişe olan eczane dükkanı, kurnazca değil mi? Yaşlı eczane hiç zehir saklamaz, çünkü yarı kördür ve striknini Epsom tuzlarıyla karıştırmaktan
korkar. Zehirlemeyi karısı yapar; herkese kayıtsızca iftira atar ve Pamela'nın bir deli olduğunu ve benim de bakıcısı olduğumu söyler. Kasabın kızıydı ve on yıl önce eczane adamıyla parası için evlendi, hemen ölmesini umuyordu,
ama ölmedi. Yetmiş yaşındaydı, felçli ve şaşıydı ve
şaşı her yıl daha da kötüleşti ve felçli ve şaşılığı daha
iyi oldu--hakkını verdi. Kasap, bir koyun budu asılı ve içinde gül ağacı olan küçük bir tencereyle. İçki içiyor ve
karısını dövüyor ve atlayışları olduğunda yolda yılan avlıyor--ama çok iyi koyun eti satıyor ve medeni. İşte bir
kraliçe geliyor, bakın!"

Bir çift kestane rengi atın çektiği bir araba yaklaştı ve yanlarından geçti,
yastıklarda yatan ve toz bulutunun arasından görülen şişman ve şişkin yüzlü bir kadın ortaya çıktı.

"Bir kraliçe mi?" dedi Bevan; "hiç de kraliçeye benzemiyor."

"Hayır? O, züppelerin kraliçesi; sanki bir
şaka kitabından çıkmış gibi görünüyor, değil mi? Ve adı da--unuttum. Bir mil ötede büyük bir evde yaşıyor. Orası bir 'pub'. Bu köyde yedi tane 'pub' var ve burası örnek bir köy--en azından öyle diyorlar; İngiltere'de ne kadar
örneksiz bir köy olmalı, bilmiyorum. O küçük evde bir terzi yaşıyor; kavşaktaki teneke şapelde vaaz veriyor.
Geçen pazar onu duydum."

"Chapel'e mi gidiyorsun?"

"Hayır, ben Church'üm. Geçerken duydum--elimde değildi,
rüzgar o tarafa estiğinde 'The Roost'ta duyabileceğiniz şekilde bağırıyor--Dindar mısın?"

"Pek değil, korkarım."

"Ben de değilim. Orası doktorun; o Church ve karısının Şapeli. Bir akıl hastanesinde bir kız kardeşi var ve teyzesi saç kesicinin ilk karısının kız kardeşiydi, bu yüzden insanlar ondan nefret ediyor ve dişlerine
fırlatıyorlar. Amerika'da bazı züppeler yetiştirebiliriz, ama onlar İngiltere'de yetiştirdiğiniz mantarlara
mantar gibidir. Pamela, doktorun karısına karşı çok iyidir, çünkü diğer insanlar ona karşı kötüdür.
Pamela baştan aşağı serttir. Rahip orada yaşıyor--uzun, zayıf bir adam,
sanki parçalanmış gibi görünüyor ve onu kurumaya bırakmayı unutmuşlar.
Nasılsınız Bayan Jones? Ve romatizmalar nasıl?" Bayan Morgan, bir kulübenin kapısında bir sopaya yaslanmış duran yaşlı bir kadına hitap etmek için duraklamıştı.

"O Bayan Jones; İngiltere'deki herhangi bir kadından daha fazla sağlık sorunuyla ilgileniyor. Nedenini söyleyebilir misin?"

"Hayır."

"Şey, en az nemin bile etkilediği bir tür romatizması var ve bu yüzden
ülkenin bu bölgesindeki en iyi barometre. Seksen yaşında ve
o kadar uzun süredir hava gözlemine alışkın ki, neyin geleceğini söyleyebilir - dolu, kar veya yağmur. Kapıya yaslanan o yaşlı adam,
o Francis, köyün delisi, henüz doksan yaşında; güzel günlerde Kırım'dan dönen askerleri beklemek için
Ditchingham kavşağına kadar sürünür. Buna acıklı diyorum ama burada buna sadece gülüyorlar.
Çocukken onları beklemiş ve onları yürürken görmüş olmalı ve şimdi gidip onları bekliyor - sanki ağlayabilirmişim gibi hissettiriyor. Sana bir şilin, Francis; Bayan Pamela sana çorap örüyor - iyi günler - zavallı ihtiyar! Şimdi bakalım, o kulübeler
hepsi işçi sınıfına ait ve ötesinde hiçbir şey yok, sadece yol var ve tozlu ve ben geri dönmeyi seçiyorum. Aman Tanrım, o yaşlı herif Francis
'Hand in Hand'e doğru koşuyor; ama unutma, sabahleyin onun başını takmak zorunda kalmayacağım."

Bayan Morgan, on gün veya daha az bir süredir yaşadığı köyün tüm işleri hakkında kapsamlı bir bilgi sahibi olduğunu ifşa ederek, geri dönerken hiç durmadan sohbet etti.

"The Roost"un kapısında aniden durdu. "Aman Tanrım, ne yazık!"

"Sorun ne?"

"Hiçbir şey; sadece Bayan Harmer'ı arayıp görebilirdim. Çok
güzel bir kızı var ve onu görmenizi isterdim, çünkü o Fanny Lambert'ın
tam bir kopyası." Bunu söylerken Bay Bevan'a dik dik baktı,
ve ses tonunda, tavırlarında ve bakışlarında Charles Bevan'ın yüz kılcal damarlarını kontrol edememesine ve kızarmasına neden olan bir şey vardı.

"Fanny onu pişirdi," diye düşündü mavi gözlü kadın akşam yemeği için giyinmek üzere emekliye ayrılırken. "Ama onu tanımadığını söyleyerek ne demek istedi?"

"Bu şeytan ona bunu nasıl söylettirdi?" diye sordu Bay Bevan, dikkatli Strutt'un kendisi için hazırladığı
giysileri giyerken.

III. BÖLÜM

KÖRLÜĞE KARŞI BİR ÇARE

"İngiliz safkanı hiçbir şekilde tükenmiş değil. Tüm dünyada ithal edilen kanın
başarısına bakın. Voltaire'in büyükbabası Phantom'a ve Bay Middleton'a bakın----" Bay Bevan durakladı. George Lambert'e hitap ediyordu ve aniden, her dilin aniden tutulduğu o konuşma
aralarından birinde, tüm yemek masasına hitap ettiğini fark etti. "Evet," dedi Hamilton-Cox, genel olarak edebiyat üzerine, bu kitap patlamasının içine

girdiği dağınık açıklamalara devam ederek; "ama görüyorsunuz ki eski Fransız baladları çoğunlukla tüm şairlerin en büyüğü olan Time'a aittir. Bunların yanında en büyük modern şiirler
gösterişli ve Burlington Arcady, tabiri caizse, görünüyor. Nesilden nesile aktarılan, tabiri caizse, her çeşit el tarafından eski bir keman gibi
çalınan eski bir halk şarkısı, onu
yazmış veya icat etmiş olan basit fikirli bir kişinin asla hayal edemeyeceği bir tatlılık ve zenginlik kazanır.

"Şiir mi yazıyorsunuz?" diye sordu Bayan Morgan.

"Sevgili hanımefendi," diye içini çekti Hamilton-Cox, "günümüzde kimse şiir yazmıyor veya
yazsalar bile bunu gizli tutuyorlar. Küçük bir kardeşim var
şiir yazıyor----"

"Kimsenin yazmadığını söylemiştin sanıyordum."

"Küçük kardeşler hiç kimse değildir. Küçük bir kardeşim olduğunu söylüyorum,
çok mükemmel şiirler yazıyor--dergiler dolusu. Birkaç yıl önce yayıncılar tarafından
takip edilirdi. Eh, daha geçen gün en sevdiği
yapıtlarından bazılarını kopyaladı ve bunları Londra'daki bir yayıncıya
gönderdi. Saat beşte ofise girdi ve birkaç dakika sonra
Piccadilly'deki insanlar birbirlerine, 'Vigo Caddesi'ndeki o sıra nedir?' diye soruyorlardı. Hayır, bugünün bir yayıncısı, ofisinde bir
şair görmektense
bir hırsızı görmeyi tercih ederdi."

"Şiire hiç fazla değer vermedim," dedi pratik Bayan Morgan.
"Ben Bay Bevan gibiyim."

"Bu tür şeylere dayanamıyorum," dedi Charles. "_Çocuk Yanan
Güvertede Durdu_ ve tüm bu saçmalıklar beni hasta ediyor."

Pamela hafifçe acı çekiyor gibiydi. Charles yemeğinin tadını çıkarıyordu; Burgonya
ve Moselle yüzünün hafifçe kızarmasını sağlamıştı. Eğer
nişanlıysanız ve bir gurme asla _nişanlınızın_ sizi yerken görmesine izin vermez.
Deli gibi sarhoş bir adam, hassas bir zihin için bir adamın "yemeğinin tadını çıkarmasından" daha az iğrenç bir resimdir.

"Bir keresinde bir adamın," dedi Bayan Morgan, "soluk soluğa olduğunu duydum----"

"Lulu!"

"Evet, öyleydi; ve _Gece Yarısında Köprüde Durdum_ şiirini okuyordu. Her şeyi karıştırmıştı ve şuraya kadar gelmişti

"'Köprü ışığında ayın üzerinde durdum
Kilise kuleye çarparken--'

herkes güldüğünde ve o da oturdu--başka bir adamın şapkasının üstüne. Bu
benim sevdiğim şiir türü, sizi güldürecek bir şey. Aman Tanrım!
Sefalet üretmenin ve onu küçük şiirlerde serbest bırakmanın ne faydası var
etrafta vızıldayıp insanları işkenceye sokmak için? Hazırda yeterince sefalet yok mu?
Hood'un _Gömleğin Şarkısı_ beni her zaman ağlatır."

"Hood," dedi Profesör Wilson, "başka bir çağın adamıydı, gerçek bir şairdi.
Bugün _Gömlek Şarkısı_'nı yazamazdı;
çöküş----"

"Şimdi, özür dilerim," dedi Hamilton-Cox, "çöküş sorununu seninle birlikte tartıştık. Hood, itiraf ediyorum, bugün _Gömlek Şarkısı_'nı yazamazdı, çünkü gömlekler makinelerle toptan üretiliyor ve o buna başlamak zorunda kalacaktı.
'Vız-vız-vız,' ki bu şiir olmazdı. Kadınlar günümüzde ceketlerde, yeleklerde ve diğer giysilerde köle gibi çalışıyor ve sen bir yelek şarkısı veya bir çift--anladın mı demek istediğimi.
Şiir çok sahtedir, kibrit kutusu üreticisi şairin dikkatini gömlek üreticisi kadar hak eder, ancak 'Yapıştır, yapıştır,' diye başlayan bir şiir paste'
gözüyaşla değil kahkahayla karşılanırdı. Şiiri teşvik etmediğimiz için
dekadan olduğumuzu söylüyorsun. Ben olmadığımızı söylüyorum, sadece daha pratik - şiir her bakımdan ölüdür----"

"Öyle mi?" dedi George Lambert. "_Kral Lear_ öldü mü? Dün gece onun için ağlıyordum, ama ağladığım yer cenazesi değildi. Old
Suckling öldü mü? Bir süre önce ilk baskısını satın aldım ve bu gerçek dizelerde
anlatılmadı veya ima edilmedi. Sofokles öldü mü? Trinity'deki Old Maloney onu kafamın içine soktu ve o şimdi her zamanki gibi
canlı; ve yarın kör olsam bile, oyunlarının üzerindeki gökyüzüne bakabilir ve koroları duyabilirdim. Ah hayır, Bay Cox, şiir ölmedi, ama şu anda yazmıyorlar. Bunu yazmıyorlar ama herkesin
kalbinde dokunulmayı bekliyor, sadece dokunacak kadar keskin ve doğru bir
falcıya sahip bir adam yok."

Pamela memnun görünüyordu.

"Şiirden hoşlandığını bilmiyordum," dedi.

"Bayılırım," dedi Lambert, Charles Bevan'a Fanny'nin kedilere olan düşkünlüğünü açıkladığında kullandığı tonu hatırlatan bir tonla.

"Bunu çok seviyorum," dedi Profesör Wilson, "atlar hakkında her şeyi bilen, iyi bir bilardo oyuncusu olan ve tüm bunlara rağmen şiire olan sevgisini itiraf eden bir dünya adamı bulmak çok keyifli."

"Belki de Bay Lambert kendisi bir şairdir," dedi Hamilton-Cox, alaycı bir şüpheyle, "ya da şiir yazmıştır."

"Şiir! metrelerce," diye cevapladı sanık yumuşak bir kahkahayla, "ben genç ve bilgeyken. Yazdığım ilk şiir tamamen ay ile ilgiliydi;
On bir yaşındayken yazdım ve bir hizmetçiye gönderdim. Ah, cinayet!
Ama gençken yaptığımız şeyler."

"Okudu mu?"

"Okuyamıyordu; Kurul okulları ve kadınların yüksek öğrenimi öncesi günlerdeydi. Okuyamıyordu, kırk yaşındaydı ve günah kadar çirkindi; ve kulağıma tokat attı ve anneme söyledi, annem de babama söyledi ve babam beni sertçe dövdü. 'Sana hizmetçilere şiir yazmayı öğreteceğim' dedi. Ama bir şekilde," dedi Bay Lambert, tek gözüyle kadehindeki yakut renkli ışığa hayranlıkla bakarak, "bir şekilde, tüm öğretilerine rağmen,
bir daha asla bir hizmetçiye şiir yazmadım."

"Bu edebiyat için bir kayıp olmalı."

"Evet, ama hizmetçiler için bir kazançtı; ve günümüzde hizmetçiler roman ve şiirlerin ana yapımcıları gibi görünüyor, ama," dedi Bay Lambert,
"sonuçta bu edebiyat için bir kazanç."

"Bu senin için, Cox," dedi Profesör Wilson ve Hamilton-Cox,
gülüyordu, çünkü bunu yapmaya gücü yetiyordu, çünkü
çapkınlıkları ona yılda iyi bir bin beş yüz dolar kazandırıyordu ve ünü artıyordu.

Yemekten sonra, yıldızlı gecede, Bevan
_nişanlısıyla_ bir an baş başa kaldı. Birbirlerinden epeyce uzakta, gıcırdayan hasır sandalyelerde oturuyorlardı. Ay, Sussex'in tepelerinin ve
derin, karanlık ormanlarının üzerinden yükseliyordu, hava sıcak ve hoş kokuluydu: sevişmek için
ideal bir geceydi.

"Seni bıraktığımda Nord'da biraz akşam yemeği yedim," dedi Bay Bevan, purosunun küllerini
silerek. "Sanırım hayatımda yediğim en kötü akşam yemeğiydi. Yemin ederim ki, yediğim en kötü akşam yemeğiydi. Dover'a vardığımda o kadar yorgundum ki otele döndüm ve ertesi sabah geldim. Ne tür bir geçiş yaptınız?"

"Ah, çok güzel," dedi Pamela, esnemesini bastırarak ve bahçenin bir köşesinde belirsizce görünen, ancak kahkahalarından anlaşıldığı kadarıyla mutlu olan
bir grup misafirine yan gözle baktı.

"Napier'ler İngiltere'ye geri döndüler mi?"

"Hayır, hala Paris'teler."

"Orada bu kadar uzun süre kalmayı neden istiyorlar? Şimdi boş olmalı."

"Evet, ayrıldığımızda hızla boşalıyordu, neredeyse hiç kimse kalmadı. Biliyor musun, birkaç hafta Ostend'e gitmeyi çok istiyorum. Napier'ler oraya gidiyor; oldukça eğlenceli, sanırım."

"Ben gitmem. Bu yabancı yerlere gitmenin ne faydası var? Burada kal."

Pamela sessizdi ve ilham verici diyalog sona erdi.

Gece boyunca bahçede hareket eden büyük bir böcek, havayı
gürültüsüyle doldurdu. Bahçenin köşesindeki grup hala gülüyor ve konuşuyordu; seslerinin arasında Hamilton-Cox'un sesi ayırt edilebilirdi. Bay Cox'un sesi hoş değildi; çok tizdi ve Bay Bevan'ın kulağına ve ruhuna çarpıyordu. Ruhu
sinirli bir ruh halindeydi. Ruhtan bahsettiğimizde bilinmeyen bir miktardan bahsediyoruz ve durumundan bahsettiğimizde bazen, belki sadece bir miktar karaciğerden veya bazen fazladan bir kadeh
şampanyadan bahsediyoruz.

"Bu tür insanlarla çevrelenmenize neyin sebep olduğunu anlayamıyorum," dedi Bay Bevan, puro ucunu atıp sigara kutusunu ararken.

"Ne tür insanlar?"

"Ah, şu yazar adam. "

"Hamilton-Cox?"

"Evet--adı bu mu?"

"Kendimi Bay Cox ile çevrelemiyorum; bu fiziksel ve
fizyolojik olarak imkansız. Mantıklı konuş, Charles."

Charles sessizliğe çekildi ve Bayan Pursehouse tekrar esnedi,
duyulmayacak şekilde. Birkaç dakika sonra--"Lambert'leri nereden aldın?"

"Bay Lambert ve kızından mı bahsediyorsun?"

"Bir kızı var mı?"

"Bir kızı var mı? Neden, Lulu Morgan, ona seninle
konuşacak ne bulduğunuzu sorduğumda, Fanny Lambert----" dedi

"Bayan Morgan'ın ne söylediği tamamen önemsiz; bazı sözleri
pek de takdire şayan değil. Sanırım Bayan Lambert hakkında bir şeyler söyledi. 'Bir kızı var mı?' dediğimde Anlamlı bir şekilde konuştum."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Kızını buraya getirmesinin onun için çok daha iyi olacağını kastettim."

"Şehirde kendine bakamayacak durumda olduğunu mu ima etmek istiyorsun?"

"Hiçbir şey ima etmek istemiyorum ama eski kafalı
fikirlerime göre----"

"Devam et, bu ilginç," dedi Bayan Pursehouse, ne olacağını tahmin ederek.

"Eski kafalı fikirlerime göre, evli bir adamın ziyaret etmesi pek de uygun bir şey değil----"

"Bay Lambert'in burada misafir olarak kalmasının uygunsuz olduğunu mu söylüyorsun?" "Uygunsuz kelimesi kullanmadım."

"Ah, saçmalık! Bunu kastettiniz. Sanırım kendi uygunsuzluğumun en iyi yargıcı benim ve bu işlemde uygunsuz hiçbir şey görmüyorum. Teyzem
burada, Lulu Morgan burada, siz buradasınız, Profesör Wilson burada,
yarın bir şair geliyor--sanırım bu da uygunsuz. Keşke
aklı başında olsanız; ayrıca, Bay Lambert evli bir adam değil,
dul."

"Nişanlı olduğunuzu biliyor mu?"

"Elbette, bilmiyorum. Sırtımda 'Nişanlıyım' yazan bir
pankartla dolaşmam. Neden soruyorsun?"

"Şey--şey--bugün çaya bir yabancı gelseydi, nişanlı çiftin----"

"Devam et, bu çok hoş; kesinlikle resmi tatil gibi - nişanlı
çift-devam ediyor."

"Sen ve ben miydik?"

"Sen ve _ben_ mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"İyi bir toplumda 'nişanlı çiftlerin' davranışları, inanıyorum ki,
bizim davranışlarımızla hemen hemen aynıdır ve umarım öyle olur.
Nasıl istersin? Ben koluna yapışmış bir şekilde
dolaşmak ister misin, sen de mızıka çalarken? Birbirimizle şapkalarımızı değiştirmeli miyiz? Sana Choly diyeyim ve akşam yemeğinde boynuna buz koyayım mı?
Bir fren tutup fasulye ziyafetine mi çıkalım? Keşke
bana talimat versen. _Gauche_ görünmekten nefret ediyorum ve doğru şeyi yapmamaktan nefret ediyorum."

"Bay Bevan, bana her zaman acı verir," dedi, "ama anlamsız
banalık iki kat daha acı verir."

"Teşekkürler, iltifatlarınız çok hoş."

"Size iltifat etmiyordum, sadece----"

"Biliyorum, sadece anlamsız ve kaba olduğumu ima ediyordum."

"Ben asla----"

"Biliyorum. Konuyu değiştirelim mi--bütün bunlar ne?"

"Lütfen gelip bize yardım edin," dedi Bayan Morgan, yanımıza gelerek. "Bizim
astronomik teleskopumuz var ve hiçbir şey anlayamıyoruz."

Bayan Pursehouse ayağa kalktı ve çimlerin üzerinde duran bir
astronomik teleskopu çevreleyen gruba yaklaştı. Teleskop aya
doğrultulmuştu ve Hamilton-Cox, bir gözünün üzerine elini koyup diğer gözüyle
mercekte bir gözlem yapıyordu.

"Bazen yıldızları görebiliyorum, bazen de hiçbir şeyi. Ayı
hiç göremiyorum."

"Diğer gözünü kapat," dedi Lambert.

"Belki," dedi Bayan Pursehouse, "teleskopun kapağını çıkarırsan daha iyi görebilirsin. Bazen çok basit bir şey
körlüğü iyileştirir."

BÖLÜM IV

TIC-DOULOUREUX

Bay Bevan o gece _nişanlısıyla_ bir daha _tete-a-tete_ şansı bulamadı, belki de bir tane aramadığı için; sevişme
havasında değildi. Kendini -büyüklere çok sık, çok sık uygulanan eski güzel çocuk terimini kullanmak gerekirse- "huysuz" hissediyordu. "

Saat on bir buçukta yatak odasına çekildi ve ağzında yanmamış bir sigarayla oturmuş, şöminesinde
parlak bir şekilde yanan odun ateşine bakıyordu, sonra kapı çalındı ​​ve Lambert belirdi.

"Sadece iyi geceler demek için uğradım. Sizi rahatsız ediyor muyum?"

"Hiçbir şey; oturun ve bir sigara için."

Bay Lambert masanın üzerindeki bir kutudan bir Marcovitch aldı,
ateşe bir sandalye çekti ve iç çekerek içine gömüldü.

"Bu gece burada oturup sigara içip sohbet ediyor olmam komik görünüyor," dedi düşünceli bir tonda, "ve daha dün, tabiri caizse, bulldoglar gibi kavga ediyorduk; ama artık arkadaşız ve
şehre döndüğünde gelip beni görmelisin. 'Albany'de mi yaşıyorsun? Yıllar önce orada bir odam vardı. Tanrım! Evans'ın her türden insanla dolu bir gece geçirdiği günlerden beri Londra'da ne büyük bir değişiklik oldu - kavgalar ve gürültüler hatırlıyorum! Olan bitenler. Bir gece Evans'ta yaşlı bir beyefendinin içeri girip bir pirzola sipariş ettiğini hatırlıyorum ve gözlüklerini takıp yüzünde bir gülümsemeyle yemeğe başlar başlamaz, onu izleyen 10. sıradan Bob O'Grady - Black O'Grady - bir lord kadar sarhoştu - ayağa kalktı ve "Affedersiniz," dedi ve pirzolayı kemiğinden tutup sahneye fırlattı. O günlerde bir adam darbe alabilir ve bundan hiç de kötü etkilenmezdi; ama erkekler şimdi farklı, bir şekilde, ve onlar da tıpkı yirmi yaşındayken kadınların yaptığı gibi çay, kek ve gerginlik için gidiyorlar; ve kadınlar, aman Tanrım, günümüzdeki en iyi erkekler. Bayan Pursehouse'a bakın! Bir kadın kadar çekici
ve bir erkek kadar zeki. Şu evine bakın! İnsan bir
erkeğe ait olduğunu düşünür, her şey çok iyi yapılmış: dirseklerinizde brendi ve sodalar, her yerde kibritler ve elektrikli ziller ve bir telefon.
Benim için tam da böyle bir kadın -- eski kafalı kadınlardan da hoşlanmıyorum değil. Kızım Fanny -- sizi onunla tanıştırmalıyım -- onlar kadar eski kafalı.
Bir fare
gördüğünde çığlık atar, kadın hakları veya kadınların yüksek öğrenimi hakkında hiçbir şey bilmez ve her zaman su tesisatını açmaya hazırdır, Tanrı gönlünü korusun! Ona sunduğunuz her şeyde ağlamaya hazır ve isteklidir. Ama Tanrı sizi korusun! Eski kafalı veya modern kadınlardan bahsetmenin ne faydası var? Hecuba'dan aşağı, hepsi aynı -- bizi aldatmak ve hayatlarımızı mutlu etmek için doğmuşlar."

"Bir kadını aldatan bir adamın onu nasıl mutlu edebileceğini anlayamıyorum."

"Sevgili dostum, elbette, mutluluk illüzyondan başka ne olabilir ve illüzyon da aldatmadan başka ne olabilir ve aldatmadan bahsetmişken, erkekler -- o alçaklar! -- kadınlar kadar aldatmada kötü değiller mi?"

Bay Bevan buna cevap vermedi; sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Highgate'te mi yaşıyorsun?" dedi.

Lambert, düştüğü bir hayalden irkilerek uyandı.

"Evet, şanssızlık! Orada kurtulamadığım bir evim var ve eski moda şeylerden bahsetmişken, eski moda bir ev.
Elektrikli zil yok ve olsaydı bile hayaletleri
çağırmazdın. Çünkü orada bir hayalet var, gerçekten de; neredeyse uşağım James'in taşlığını patlatacaktı."

Şömineye sigara izmaritleri üflerken sandalyesinde lüks bir şekilde geriye yaslandı, Charles Bevan zihninde "Uşağım James"in vizyonunu hatırladı.

Lambert'in yoksulluğunu fazlasıyla iyi ve birçok erkeğin servetini taşıdığından çok daha iyi bir zarafetle taşıdığını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Fanny Lambert'in onda bıraktığı izlenim, babasının onda bıraktığı izlenimle hiçbir şekilde silinmemişti.
Lambert imkansız bir adam değildi. Vahşice savurgan ve deliliğin eşiğinde pervasız olabilirdi, ama bir beyefendiydi; ve "beyefendi" kelimesini söylerken, sevgili beyefendi veya hanımefendi, doğumdan bahsetmiyorum. Birçok iğrenç serseri hala
büyük-büyük-büyük-büyükbabasını kafanıza fırlatabilir ve birçok asil düşünceli beyefendi, babasının şimdiki veya geçmiş varlığı ancak fizyoloji mantığıyla
gösterilebilir.

Lambert saat on ikide odasına gitti ve Bay Bevan geceyi
geçirdi. Avukatlar ve ayçiçekleri gördü rüyasında. Köy delisi yaşlı Francis'i kavşakta beklediğini gördü; ve ona ne beklediğini sorduğunda, Francis (Bay Bevan'ın) düğün alayının geçmesini beklediğini söyledi: Lulu Morgan'ın ifşa ettiği yaşlı adamın günlük nöbetinin amacı düşünüldüğünde, bu pek de umut verici bir alamet değildi.

Kahvaltıya geç geldi. Ev sahibesi gelmedi ve Bayan Morgan arkadaşının tik-douloureux'dan muzdarip olduğunu duyurdu.

"'Anladığım kadarıyla, sanki bir gözünde grip varmış gibi.
Onu Safra Fasulyesi ve Perry Davis ile tedavi ettim ve biraz
Antikamnia çağırdım. Öğle yemeğine kadar iyileşmezse doktor çağıracağım."

Öğle yemeğine kadar aşağı inmemişti. O yemekten sonra, Charles, koridordan bilardo odasına doğru yürürken, kolunda bir şeyin çekildiğini hissetti.
Bayan Morgan'dı.

"Bir dakika yalnız konuşmak istiyorum," dedi. "Bahçeye gel; orada kimse yok."

Çok merak ederek onu takip etti ve evin
görünümünü kaybedene kadar gölgeli bir patikadan geçtiler.

"Pamela endişeli," dedi Lulu, "ve seninle onun hakkında konuşmak istiyorum----"

"Neden, ne olabilir----"

"Bütün gece oturduk, o ve ben, ve tartıştık
bir şeyler, özellikle sen."

"Teşekkür ederim----"

"Şimdi, kızma, çünkü Pamela senden çok hoşlanıyor ve ben de senden hoşlanıyorum,
çünkü sen iyi bir adamsın; ama, bak, Pamela bir
hata yaptığını düşünüyor."

Bay Bevan'ın aklına tuhaf bir his geldi, etrafına baktı ve içinden geçti, tabiri caizse--bir rahatlama hissi--ya da daha kesin bir ifadeyle,
bir rahatlama.

"Gerçekten mi?"

"İkinizin de hata yaptığını düşünüyor ve--biliyorsun----"

"Gerçek şu ki, benimle evlenmek istemiyor; neden hemen söylemiyor? ya da,
daha doğrusu, neden bunu bana açıkça söylemiyor, bunu başka birine yaptırmak yerine?"

"Bir mektup var," dedi Bayan Morgan cebinden bir tane çıkararak.
"Yazdı ve sana vermemi söyledi; sekiz sayfa uzunluğunda ve
içinde her türlü şey var--seni çok seviyor--sakla ve oku.
Ama sana içindeki bir satırı söyleyeyim, sana her zaman bir kız kardeş gibi hissedeceğini veya sana kız kardeş olacağını veya buna benzer sözler söyleyeceğini söylüyor--bu ölümcüldür--bir kız son sözü söylediğinde."

"Sanırım o beni hiç umursamadı, gerçekten," dedi Bay Bevan--"hadi şu koltuğa oturalım--hayır, bence o beni hiç umursamadı."

"İkinizi nişanlanmaya _neden_ itti"

"Neden olmasın?"

"Çünkü birbirinize çok benziyorsunuz; ikiniz de zenginsiniz, ikiniz de istikrarlı ve dengelisiniz, bilirsiniz, ve bu tür şeyler. Aşklar asla
evlenmemeli. Canım--canım--canım--ne yazık----"

"Ne?"

"Ben sadece dünyada boşa harcanan tüm sevişmeleri düşünüyordum.
Şimdi sana tam uyacak çok sayıda kız tanıyorum. Sana bir tanesini söyleyeyim, istersen----"

"Teşekkür ederim, ben--şey----"

"Fanny Lambert'ı düşünüyordum," dedi Bayan Morgan hayalperest bir sesle. "Sana dün bahsettiğim kız----"

Şimdi, Bay Bevan dünyadaki son adamdı--sanırım
algıladığın kadarıyla--duygularını biriyle tartışan. Ama Bayan Morgan'ın sırları sızdırmak, insanları konuşturmak için kendine has bir yöntemi vardı, kendisi de bunu ifade ederdi.

"Dün sana Bayan Lambert ile hiç tanışmadığımı söyledim: Bunu söylemem için bazı hukuk işleriyle ilgili sebeplerim vardı--aslında, onunla bir kez tanıştım."

"Ah, bu kadarı yeterli. Fanny Lambert ile bir kez tanıştıysan, onunla sonsuza dek tanışmışsın demektir. Senden hoşlanıyor mu?--sana ondan hoşlanıp hoşlanmadığını sormuyorum, çünkü,
elbette hoşlanıyorsun."

"Bence--hoşlanıyor."

"Düşünmemelisin--kadınlar düşünen erkeklerden nefret eder, kesinlikle onlardan hoşlanırlar. Bir adam yeterince cesur olsaydı dünyadaki herhangi bir kadınla evlenebilirdi."

"Bu senin fikrin mi?"

"Bu ve benim fikrime değer. Bir kadının en çok istediği şey,
birinin onun için karar vermesidir. Git ve Fanny'nin kararını ona ver;
sen ve o tam uyumlusunuz."

"Hangi açıdan?"

"Öncelikle, sen zenginsin ve o fakir."

"Dün onun zengin olduğunu söyledin."

"Evet, ama Pamela dün gece bana Lambert'lerin tamamen beş parasız olduğunu söyledi.
Bay Lambert ona tüm işlerini, tüm mülklerinin ipotek altında olduğunu söyledi.
Onun tıpkı bir çocuk gibi olduğunu ve korunmak istediğini söylüyor; o da öyle ve Fanny de öyle; ikisi de bir çift çocuk ve sen Fanny'yi doğru yolda tutacak, hayatını mutlu edecek ve ona güzel
giysiler ve elmaslar alacak adamsın. Neden, Fanny, eğer uygun şekilde sahnelenirse Londra'nın gözdesi olacak - ve o çok tatlı ve iyi bir kadın ve her erkeği mutlu eder. Aman Tanrım!"

Bay Bevan, Bayan Morgan'ın elini tutup sıktı.

"Bütün bunları söylediğin için teşekkür ederim," dedi. "Çok az kadın bir kadını över. Elbette bu akşamki trenle buradan ayrılacağım; daha fazla burada kalamam. Hangi yolu izleyeceğimi düşüneceğim."

"Tanrı aşkına, düşünme, yoksa onu kapılmış bulursun; bir önsezim var, sen de öyle olacaksın. Git ve Fanny'ye 'benimle evlen' de. Onun yerleşmiş olduğunu görmek istiyorum, o benim gibi değil, o zor zamanlar geçirebilir ve o sadece
biraz çöpe atılacak bir kız."

"Göreceğim," dedi Bay Bevan. "Açıkça itiraf ediyorum ki Bayan Lambert--elbette bu seninle benim aramızda--Bayan Lambert beni onun hakkında epey düşündürdü, ama bu şeyler bir anda bitmez."

"Öyle değil mi? Sana söylüyorum, sevişmek krep yapmaya benzer, eğer
çabuk yapmazsan biter. Şunu unutma,
birçok erkek bir kızla ilk tanıştığında ve kabul edildiğinde ona evlenme teklif etmiştir. Kadınlar bundan hoşlanır, diğer şeyden çok farklıdır--ve,
bak, önce onu öp ve sonra ona teklif et. İki veya üç kadeh şampanya iç--sadece buna dayanabilecek sağlam bir beynin var--ve bu seni canlandıracaktır. Ben eski bir sahneciyim."

"Yarın Londra'dan Bayan Pursehouse'a yazacağım."

"Aman Tanrım! Söylediklerimin hiçbirini dinlemediğine inanıyorum. Hadi, kendi kapına git, tıpkı yaşlı kadının çitin arasından fırlayıp tebeşir çukuruna düşüp bacağını
kıracak olan ineğe söylediği gibi. O mektupla ne yapacaksın?"

"Trende okuyacağım."

BÖLÜM V

BÜYÜKELÇİ

Yağmur yağmaz ama sağanak yağar. Az önce Leavesley'de sağanak yağıyordu.

Epping Ormanı'na yaptığı geziden sonraki sabah Fanny'ye uzun bir
mektup yazmıştı: iş gibi bir mektup, hayatındaki beklentilerini açıklıyordu.

Bu yılki Akademi'de sergi açmıştı; New
galerisinde sergi açmıştı - dahası, Akademi resmini kırk pounda satmıştı. Kendine ait yılda yüz poundu vardı ve akıllıca belirttiği gibi bu "bir şeydi." Eğer Fanny sadece bir yıl beklerse, ona umut edeceği bir şey, yaşayacağı bir şey, çalışacağı bir şey verin. Üç sayfa iş gibi ifadeler, dördüncü sayfada çılgınca aşk
beyanlarıyla sonlanıyordu. Bir delinin mektubu, aşağı yukarı tüm aşk mektupları gibi.

Bunu yayınlamış ve beklemişti bir cevap, ama hiçbiri gelmemişti. Mektubunun ve patates faturasının "The Laurels"daki mutfak dolabının
üzerinde bir tabağın arkasında olduğunu ve Susannah'nın bunları bir soyutlama
sı sırasında oraya
doldurduğunu ve bunun da aşk sıkıntılarının sonucu olduğunu pek bilmiyordu.

Bunun üstüne her türden küçük endişeler de üstüne çökmüştü. Mark Moses ve
Sonenshine, hesap üzerinden ödenen iki pound onluktan
teşvik alarak, daha fazlasını istemek için onu bombardımana tutuyorlardı. Bir renkçi de aktif ve sorunluydu ve bir kunduracı merdivenlerde yaşıyordu.

Bayan Tugwell'in Margate'deki ikameti sırasında kurumun başkan yardımcısı olan Belinda, "kıyafet kesiyordu", utanç verici bir şekilde yemek pişiriyordu,
kıyafetleri temizlemiyordu, kendisine itiraz edildiğinde "susuyordu" ve başka türlü küçük yetkisinin tadını çıkarıyordu. Bir boğa köpeğinin portresini sipariş etmek üzere olan bir adam, köpeğin öldüğü için
oturumların yapılamayacağını söylemek için haber gönderdi.

Sonra bir kedi yatak odasına gizlice girmiş ve en iyi
takım elbiselerinin üzerinde yavrulamıştı; ve dört tekerlekli bir aracın tepesinde Vaftizci Yahya'yı götürdüğü resim satıcısı Fernandez ona beş
pound on pound teklif etmişti; ve en kötüsü, zorunluluktan dolayı pazarlık etmemiş, beş pound on poundu almış ve böylece on beş pound ödemeye tamamen hazır olan Fernandez'le kendini sonsuza dek mahvetmişti.

Birdenbire seksen poundluk bir talih kuşuyla gelen Kaptan, bir milyoner gibi davranıyordu - stüdyoyu yarı sarhoş, yardım ve içki teklifleriyle
bolca dolaşıyordu ve her şeyin üstüne bir de hava
çok sıcaktı. Tek teselli, saatlerce Bayan Lambert'in övgülerini dinleyen, başını bir Çin mandarini gibi sallayan ve Leavesley'nin sigaralarını içen Verneede'di.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi mutsuz genç adam, bu konferanslardan birinde, "Ne yapacağımı bilmiyorum. Bu ona hiç benzemiyor."

"Tekrar yaz."

"Ben değil--en azından nasıl yapabilirim? Eğer _o_ mektuba cevap vermezse
artık yazmanın bir anlamı yok."

"Ara."

"Dövülmüş bir köpek gibi etrafta dolaşmayacağım."

"Doğru."

"Hasta olabilir, bildiğim kadarıyla. Hasta olmadığını nasıl bilebilirim?"

"Hastalık, sevgili Leavesley, böyle şeylerden biridir----"

"Biliyorum--ama soru şu, bunu nasıl öğreneceğim?"

"Aile hekimlerine başvuramaz mısın? Ona gitmeliyim,
açıkçası----"

"Ama doktorunun kim olduğunu bilmiyorum--mantıklı konuş. Şuraya bak!
_sen_ arayıp sorabilir misin--eve sağ salim varıp varmadığını sorabilir misin, ve benzeri şeyler?"

"Elbette, memnuniyetle, eğer duygularını rahatlatacaksa.
Herhangi bir şey--yapabileceğim herhangi bir şey, sevgili Leavesley, böyle bir acil durumda
yapacağıma güvenebilirsin."

"Adımı anmana gerek yok."

"Dikkatlice uzak duracağım."

"O sormazsa, biliyorsun."

"Elbette, o sormazsa."

"Armbruster bu sabah geldi, Amerika'ya gidiyor. Kitap resimleme konusunda büyük bir firmayla anlaştı; benimle birlikte gitmemi ve şansımı denememi istedi - masrafları karşılamayı teklif etti. Belki de konu açılırsa Amerika'ya gideceğimi ima edebilirsin."

"Elbette."

"Ne zaman gidebilirsin?"

"Herhangi bir zaman."

"Şimdi gidebilirsin, çünkü onun iyi olup olmadığını duymak için çok endişeliyim.
Saat kaç? İki - evet - şimdi gidersen dört gibi orada olursun."

"Highgate?"

"Evet - 'The Laurels', John's Road. Paran var mı?"

"Ne yazık ki gerekli olan----"

"Bekle."

Leavesley şöminenin üzerindeki küçük bir sürahiye gitti ve içindekileri eline
aldı.

"İşte beş şilin; bu yeterli olacak mı?"

"Yeterli."

"Şimdi git, iyi bir adam gibi ve hemen buraya geri dön."

"Bir ok gibi."

"Mektubumdan bahsetme."

"Tek kelime etme, tek kelime etme."

Bay Verneede ayrıldı ve ressam, Nuh'un gemiden uçup gittiğinde hissettiği gibi,
hissederek
resmine devam etti.

Bay Verneede önce doğrudan evine yöneldi.

Maple Sokağı'nın arka tarafında, King's Road'dan çıkan küçük bir sokakta, en üst katta oturuyordu.

Burada çizmelerini boyadı, saçlarına ayı yağı sürdü ve
genellikle giydiğinden biraz daha saygın bir redingot giydi. Sonra,
ceketini sıkıca düğmelemiş, en iyi şapkasını başında ve
şemsiyesini kolunun altında tutarak, harika zihninde yaklaşan röportajı
döndürerek işini yapmaya koyuldu. Düşüncesine yardımcı olmak için, "Spotted Dog"un dört bira barına yöneldi. Burada, kollarında bir bebekle, düzenli bir müşteri olan bir kadın duruyordu ve sempatik barmen kıza ev içi sorunları anlatıyordu. Verneede'i önünde birasıyla
otururken görünce, onu da izleyicileri arasına dahil etti. Yarım saat sonra, yaşlı beyefendi, bebeklerin yetiştirilmesi ve
kocaların idaresi konusunda çokça tavsiyede bulunmuş olarak, "Spotted Dog"dan hafifçe kızarmış ve
tamamen mutlu bir şekilde çıktı. Bir omnibüse girmektense bir meyhaneye girmek çok daha hoş ve serin görünüyordu, omnibüslerin durduğu "King's Arms" onu kolayca yuttu. Burada, Britanya İmparatorluğunu yıkan anarşist bir ev boyacısı, onu sözlerine dahil etti; ve bir şekilde, "King's Arms"tan daha fazla kızarmış ve çok
mutlu bir şekilde ayrılıp Hammersmith'e gitmek için bir omnibüse binmesi neredeyse saat beşi buldu.

Saat dokuzda Hammersmith'de dolaşırken insanlardan James' Road'daki "The Hollies"a kendisini yönlendirmelerini istiyordu; saat on birde Shepherd's Bush'un bir yerindeki bir barda Londra İlçe Meclisi'ni eleştiriyordu,
ama _bildiğine veya umursadığına_ göre Paris veya Berlin, Viyana veya Madrid'de olabilirdi.

BÖLÜM VI

BİR SÜRPRİZ ZİYARET

Verneede görevi için ayrıldıktan sonra, Leavesley
bir rahatlama hissiyle işine devam etti.

Bir şeyler yapmıştı. Zihni
ellerini kavuşturup beklemekten, tabiri caizse hiçbir şey yapmadan oturmak kadar zorlayan hiçbir şey yoktur.

Nuh, güvercini serbest bıraktıktan sonra Geminin kapağını kapattığında,
şüphesiz zihninin gözüyle güvercinin uçuşunu takip etti - burada su birikintilerinin üzerinden uçuyordu, burada arzuladığı adada tünemişti.

Yine de Leavesley, çalışırken, Verneede'in arzularının nesnesine doğru uçuşunu takip etti.

Leavesley, zevklerini ve sıkıntılarını yarı yolda karşılayan mutsuz insanlardan biriydi. Hayal gücü geniş, hayal gücünden yoksun bir dünyada hareket eden bir adamdı ve sonuç olarak burnunu
betonla çarpıp duruyordu. Söylemeye gerek yok, tahminleri neredeyse her zaman
yanlıştı. Bir mektubu bir fatura içerdiğini düşünerek açtığında, onda bir oranında bir tiyatro bileti veya çek içeriyordu ve bir çek beklediğinde, ellide bir oranında bir fatura alıyordu.

Ancak bu mizacın bazen avantajları da oluyordu, çünkü o şu anda oldukça memnun bir şekilde
resim çiziyor ve resimle uğraşıyordu,
Bay Verneede ise "Spotted Dog"un barında oldukça memnun bir şekilde
otururken.

Ayrıca tüm pencereler kapalıyken çılgınca sigara içiyordu. Sanatsal mizaca bazen ruh halleri gelir, tüm pencereleri kapatır,
gürültü ve havayı dışarıda bırakır,
bulabildiği en pis eski pipoyu yakar ve
iyi eski bir devlet okulu terimini kullanmak gerekirse, "fugs".

Birdenbire çalışmayı bıraktı, yarı sıçrayarak ayağa kalktı, bir elinde palet,
diğerinde pipo. Sahanlıkta bir ayak sesi vardı, bir kızın ayak sesi--bu _onun_ sesiydi!

Kapı açıldı ve teyzesi önünde dikildi.

Fanny'nin onlarla akşam yemeği yediği diğer geceden beri, Bayan Hancock'un aklı çok karışmıştı.

Leavesley bu ilişkiyi nasıl öğrenmişti? Amcası ve bir kız hakkında o gizemli yorumu yaptığında Fanny'den mi bahsetmişti, yoksa başka bir kız mı vardı? Bir erkek bir kez kendini aptal yerine koymaya başladığında nerede duracağını bilmediğine dair bir aksiyomu vardı; ayrıca yeğeninin hayalperest mizacından da güçlü bir şekilde etkilenmişti. Fanny ilk başta onu rahatsız etmişti; şimdi zihninde saraylar yükseliyordu. Kardeşinin diğer cinsiyetle ilgili buzları kırdığına dair bir sezgisi vardı ve buzları kırdığı için şimdi yıkanacağından korkunç bir korku duyuyordu.

"Vay canına!" dedi Bayan Hancock, duman bulutlarını dağıtmak için şemsiyesini önünde sallayarak.

"Teyze!"

"Aman Tanrım, pencereyi aç. Bir şey aç--achu!--bu atmosferde mi yaşıyorsun?"

Leavesley pencereleri ardına kadar açtı, piposunun küllerini bir
pervaza vurdu ve rahatsız bir şekilde
çok rahat bir koltuğa oturmuş olan teyzesine döndü.

"Bu beklenmedik bir zevk!"

Bayan Hancock cevap vermedi. Stüdyoya ilk kez geliyordu, herhangi bir stüdyoya ilk kez geliyordu.

Tozu ve çöpü fark etti. Aslında, yer
olağanüstü derecede dağınıktı, çünkü az önce bir polisin hayranlığına kapılmış olan Belinda'nın yatakları yapmak, şilteleri çevirmek ve sıcak yağ dolu tavalara yumurta
atmak gibi sıradan ev işleri için bile neredeyse hiç vakti yoktu. Kaderin cilvesi ya da daha çok merakı, Belinda tam bu anda stüdyoya girdi, önünden arkasından dört santim daha kısa, sanki terliklerle giydiği harika ayaklarını göstermek istercesine, dallı pamuklu bir elbise giymişti. Ön saçları Hindes'in saç tokalarıyla sıkıca kafasına kadar bağlanmıştı ve cilalanmış gibi görünen çıkıntılı bir alnı vardı. Belinda'nın cilalanmış tek şeyi buydu ve stüdyoya "bir şey aramak" için gizlice girerken pek de hoş olmayan bir görüntü oluşturdu, ama aslında ziyaretçiyi değerlendirmek için. Uzak dursaydı çok daha mutlu olurdu.

Her hareketini takip eden Bayan Hancock, "Dur lütfen!" dediğinde tekrar dışarı çıkıyordu.

Elini kapı koluna koyan Belinda, etrafına baktı.

"Buradaki hizmetçi sen misin?"

"Evet"--somurtkan bir şekilde.

"Ve sanırım bu odayı düzenli tutmak için maaş alıyorsun.
Metresin nerede?"

"Margate'de," diye araya girdi Leavesley.

"Kapı kolunu çevirmeyi bırak," dedi Bayan Hancock, Leavesley'i tamamen görmezden gelerek, "ve söylediklerime kulak ver. Eğer bu odayı düzenli tutmak için maaş alıyorsan,
metresini dolandırıyorsun ve metreslerini dolandıran kızlar daha kötü bir şeyle
sonuçlanıyor. Git, bir toz bezi al."

Cruiser'ın, Bay Rarey'in eline ilk girdiğinde hissettikleri,
bu hizmetçi terbiyecisinin önündeki Belinda'nın hissettiklerine benzeyebilirdi.

Bir metresi tanıdı, ama hemen pes etmedi.
Leavesley'den teyzesine ve teyzesinden Leavesley'e somurtkan bir şekilde bakarak durdu.

Bayan Hancock'un onun üzerinde yasal bir gücü yoktu, her şey ahlakiydi.

"Git, bir toz bezi ve bir süpürge al," diye bağırdı Bayan Hancock ayağını yere vurarak.

Bir saniye daha hayvan sessizce isyan ederek durdu, sonra gitti ve
toz bezi ve süpürgeyi aldı.

"Şu halı şeridini al," diye emretti Bay Leavesley'nin teyzesi, toz bezi ve süpürge hayvanın elinde geri döndüğünde. "Vay canına!
Kapının dışına
at ve arka bahçede döv, eğer böyle bir şeyin varsa - yoksa yak. ​​Bana toz bezini ver. Şimdi sen yeri süpür,
ben de bu rafları temizlerken; Frank, şu kitapları bir yığın halinde koy. Vay canına! Burayı
hiç kimse temizlemiyor mu? Ha! Kanepenin altını ne süpürüyorsun? Şu kanepeyi çek. Merhamet et!!!"

Kanepenin altında çeşitli eşyalardan oluşan bir yığın vardı: boş sigara kutuları, boş bir bira şişesi, boş bir viski şişesi, yarım deste kart, bir kravat, bir eldiven, "Üç Silahşörler" ve eski bir yelek ve toz, toz yığınları.

Bayan Hancock buna baktı. Şehir yoluna dönüp bakan ve bozuk el arabasından sızan lahana, marul ve soğanlarla dolu yolu gören seyyar satıcı gibi, duygularını ifade etmek için dil yetersizdi.

"Git, bir faraş al," dedi sonunda, "ve bir sepet. Çabuk ol. Merhamet!!!"

Yeri düzene koyana kadar, Belinda, Leavesley'nin şaşkınlığına rağmen, asık suratlı bir serseriden yarı saygın görünümlü bir hizmetçi kıza dönüşmüştü.

"Bu yeterli," dedi Bayan Hancock, son çöp sevkiyatı kaldırıldığında, otoriter bir sesle. "Şimdi gidebilirsin."

Yaban domuzu insan etini oymak için kullanmak üzere dişlerini bir ağaca
bilerken, Bayan Hancock da öfkesinin dişlerini Belinda'ya
biçmişti.

"Hayır, teşekkürler, çay istemiyorum," dedi, Leavesley'nin davetine karşılık vererek. "Sizden bir açıklama istemeye geldim."

"Ne hakkında?"

"Geçen gün söylediklerin."

"Geçen gün ne söyledim?"

"Amcan hakkında."

"Amcam hakkında mı?" diye cevapladı, alnını kırıştırarak. Hayatında, onun ne demek istediğini
anlayamıyordu; "Kız" hakkındaki
Parthian sözünü tamamen unutmuştu, bu şeyin zihninde hiçbir kökü yoktu - zihninin yüzeyine çıkan,
patlayan ve unutulan kelimelerden oluşan bir baloncuk.

Bayan Hancock'un ikiyüzlülerle başa çıkmanın kendine özgü bir yolu vardı. "Pekala, amcanız hakkında
daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Peki ya Bayan Lambert?"

Leavesley sanki biri ona
iğne saplamış gibi sandalyesinden hafifçe sıçradı ve şiddetle renk değiştirdi.

"Nasıl--Bayan Lambert hakkında ne biliyorsun?----"

"Her şeyi biliyorum," dedi Bayan Hancock sert bir şekilde. O kadar zekiydi ki, bazen çok zeki insanların yaptığı gibi,
çubuğun tamamen yanlış ucunu yakalamıştı. Eğer ona açıkça gelseydi, Fanny'nin sevgilisi olduğunu ve şimdi emin olduğu gibi James Hancock'un sırdaşı ve aracısı olmadığını öğrenirdi.

Mutsuz Leavesley! Fanny ile olan aşk ilişkisi, bunda parmağı olan
herkes tarafından düşünülmeye mahkum gibiydi.

"Her şeyi biliyorsan," dedi somurtkan bir şekilde, "bu meseleyi bitirir."

"Ne yazık ki bitirmiyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Korkunç," Bayan Hancock, görünüşe göre masanın üzerinde duran bir tütün kavanozuna hitap ederek, "bir adamın bilinçli ve kasıtlı olarak kendini aptal yerine koymasını izlemek korkunç bir şey - oturup izlemek ve elini bile kıpırdatamamak." dedi.

Elbette kendisinden bahsettiğini düşündü, ama teyzesinin insanlara aptal demesine o kadar alışmıştı ki, teyzesinin sözleri onu rahatsız etmiyordu.

"Ama anlayamadığım şey şu," dedi. "Sana Fanny'den kim bahsetti - yani Bayan Lambert'ten mi?"

"Fanny!" dedi kadın burnunu çekerek. "Ona Fanny mi diyorsun?"

"Elbette."

"Elbette_!"

"Neden olmasın?"

"Neden_ olmasın_!"

"Evet."

"Ben küçük bir kızken beri dünya değişti, hepsi bu." Sonra derin bir alaycılıkla - "Amcan ona Fanny dediğini biliyor mu?"

"Elbette hayır; ona hiç söylemedim."

Bayan Hancock ona taş gibi baktı, sonra konuştu. "Sen de ona
aşık mısın?" diye sordu.

"'Çok' derken neyi kastediyorsun?"

"Frank Leavesley, gevezelik edip kaçamak cevap verme. Ona
aşık mısın?"

"Elbette öyleyim; onunla tanışan herkes onu seviyordur. Yaşlı
Verneede'nin ona
aşık olduğuna inanıyorum. Ona aşık! Onun için
hayatımı veririm ama umutsuz----"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Bayan Hancock.

Bir an için teyzesinin biraz delirmiş olduğunu düşündü: bu onun
sıradan tersliğinden daha fazlasıydı; sonra ilk sorusuna geri döndü.

"Bunu sana kimin söylediğini bilmek istiyorum."

"Örneğin, Bridgewater," diye cevapladı Bayan Hancock.

"Bridgewater!"

"Evet, Bridgewater."

"Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyor," diye haykırdı Leavesley. "Sana
söyleyemezdi."

"Bana her şeyi anlattı--Bayan Lambert'in Hayvanat Bahçeleri'ne ziyareti,
o----"

"Bunu anlatırken kesin konuşsan iyi olur; burası Hayvanat Bahçeleri değildi, Epping Ormanı'ydı."

"Frank Leavesley, yalan yeterince kötüdür ama aptalca bir yalan çok daha kötüdür.
Bayan Lambert'in kendisi bana bunun Hayvanat Bahçeleri olduğunu söyledi; belki de Epping Ormanı'na
gitmiştir; belki de bir sonraki ziyareti Paris'e olur. _Ben_ bu olaydan ellerimi çekiyorum."

"Bayan Lambert'i gördün mü?"

"Ne gördüysem görsem. Gözlerimi
açmama ve tekrar kapatmama yetecek kadarını gördüm."

Leavesley şimdi stüdyo hakkında öfkeleniyordu. Bridgewater'ı ne ele geçirmişti? Bu olayı nasıl öğrenmişti ve Epping Ormanı'nı Hayvanat Bahçeleri'ne nasıl dönüştürmüştü?

"----_ve_ onları tekrar kapattı," diye devam etti Bayan Hancock. "Ancak, bu benim işim değil, ama eğer onur diye bir şey varsa, mütevazı fikrime göre, amcanıza gidip Bayan Lambert'e karşı olan hislerinizin durumunu anlatmalısınız."

"Gideceğim," dedi Leavesley--"bugün ofise gideceğim; ve eğer amcanız, ona söylediklerimden sonra o eski yalancı Bridgewater'ı daha fazla hizmetinde tutmaya karar verirse, bu onun kendi gözcüsü olacak."

Bayan Hancock bunu hesaba katmamıştı, rahatsız görünüyordu.

"Bridgewater, en iyiler için hareket eden onurlu bir adam."

"Biliyorum," dedi Leavesley. "Şimdi dışarı çıkmalıyım; biraz işim var.
Çay içmeyeceğinizden emin misiniz?"

"Çay yok, teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Hancock, ayrılmak için ayağa kalkarak.

BÖLÜM VII

AÇIKLANAMAYAN

Çayı reddetmesi iyi oldu, çünkü yapacak kimse yoktu. Belinda'yı hipnotize etmişti ve Belinda hipnotik durumdan
çıkarken mutfakta histerik kasılmalar geçiriyordu, temizlikçi kadın da ona yardım ediyordu.

"Belinda," diye bağırdı Leavesley mutfak merdivenlerinden aşağı, zilini boşuna çalmıştı, "orada mısın?"

"O tepede, efendim," diye cevapladı boğuk bir ses, "Onun yanına bakıyorum."

"Ah, peki, Bay Verneede ararsa, beni beklemesini söyler misiniz? Yakında
döneceğim."

"Evet efendim."

Evden çıktı ve otobüsler onu Southampton Row'a götürebildiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi.

Bridgewater dışarıdaydı, ancak ikinci komutan Bay Wolf onu Hancock'un odasına götürdü.

"Şey," dedi Hancock, bir mektup yazıyordu--"Ah, sen misin. Otur,
bir dakika otur."

Mektubunu yazmaya devam etti ve Leavesley oturdu ve tüy kalemin gıcırdamasını dinleyerek
kaynayan bir halde oturdu ve aklında Bridgewater'a karşı suçlamalar
çerçeveledi.

Ayrıntıları özümseyecek bir zihin durumunda olsaydı amcasının daha genç ve daha parlak göründüğünü fark edebilirdi.
Ancak Bay Hancock'un gençliği veya parlaklığı, kendi düşüncelerine dalmış
olması nedeniyle ona kayıtsızdı.

"Şey," dedi Hancock, mektubunu gösterişli bir şekilde bitirip sandalyesine yaslanarak.

"Bugün teyzem beni görmeye geldi," dedi Leavesley, "ve ben hemen buraya geldim. Çok utanç verici."

"Ne?"

"Bridgewater. Ofisinizde güvenilmemesi gereken bir adam var,
yaramazlık yapan yaşlı bir----"

"Aman Tanrım, bütün bunlar ne? Ofisinizde güvenilmemesi gereken bir adam mı? Kimden bahsediyorsunuz?"

"Bridgewater."

"Bridgewater?"

"Evet."

"Ne yapıyordu?"

"Yapıyordu! Teyzemin etrafında gizlice dolaşıp bir hanım hakkında hikayeler anlatıyordu; yaptığı şey buydu."

"Hangi hanım?"

"Bayan Lambert. Ona Hayvanat Bahçelerine gittiğini söyledi----"

Hancock elini kaldırdı. "Devam etme," dedi, "Her şeyi biliyorum."

"Her şeyi biliyor musun?"

"Evet ve Bridgewater'ı iyice azarladım--karışan
aptal ihtiyar!"

Leavesley bundan çok etkilenmişti.

"Bu onun suçu değil," diye devam etti Hancock. "Bu teyzenin suçu; onu casusluk yapması için görevlendirdi. Ancak, bu oldukça hassas bir konu ve biz bunu
araştırmayacağız, ama" -birdenbire ve dostça bir tonda- "bunu gelip bana söylemeniz çok nazikçe karşılandı."

"Gelmem gerektiğini düşündüm," dedi genç adam; "ayrıca, o şey
beni böyle bir duruma soktu. Elbette, teyzesi tarafından kışkırtıldıysa, bu onun
çok da suçu değil."

"Bunu sizin için çok nazikçe karşılıyorum ve bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz." Meditasyona daldı ve Leavesley belirsiz bir şaşkınlık hissiyle
dolu bir şekilde oturdu.

Bugün herkes biraz sıra dışı görünüyordu. Amcası bu haberi neden bu kadar nazik karşıladı?

"Düşünüyordum," dedi Hancock aniden--sonra aniden: "Şu an
maddi olarak nasılsın?"

"Ah, oldukça kötü. Geçen gün Vaftizci Yahya'nın bir resmini beş
pound'a satmak zorunda kaldım; yirmi pound değerindeydi."

"Annen babanla evlendiğinde," dedi Hancock sandalyesine yaslanarak, "ailesinin suratına uçtu. Parasızdı ve bir
ressamdı."

"Babam hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum," dedi Leavesley sertçe. "Evet, parasızdı ve bir ressamdı ve onunla evlendi ve
iyi ki evlendi. Onu seviyordu, bu yeterliydi."

"Eğer beni mazur görürseniz," dedi Hancock, "babanıza karşı hiçbir şey
söylemeyecektim. Bence bir aşk evliliği--şey----önemli değil. Ben
sadece gerçekleri söylüyorum. Ailesine karşı geldi ve
sonuç olarak onun olabilecek para teyzenize gitti."

"Ve bunu güzel bir şekilde kullanıyor."

"Ailenin sana bıraktığı yıllık yüz sterlin," diye devam etti avukat, bu cevabı görmezden gelerek, "kabul ediyorum, çok az bir miktar. Ancak, sana
ailenin reisi olarak ve annenin tam olarak adaleti almadığını düşünerek, bir meslek
seçimi teklif ettim. Seni bu ofise
almayı teklif ettim. Sen reddettin, ressam olmayı tercih ettin. Şimdi,
Ben cimri değilim, ama dünyanın çoğunu gördüm ve
deneyimime göre, genç bir adamın hayata başlarken ne kadar az parası varsa,
en tepeye ulaşma olasılığı o kadar yüksektir. Ancak, şimdi
başladın; soruşturmalar yapıyordum ve çalışıyor gibi görünüyorsun ve iki şey için senden memnunum. Birincisi, geçen gün aptalca bir amaç için bana para istediğinde, on gençten dokuzunun yapacağı gibi, bu konuda yalan söylemedin ve parayı ev sahiben için istediğini söylemedin. İkincisi, bugün bana gelip, bir daha değinmeyeceğimiz
hoş olmayan istihbaratı bana bildirdiğin için. Sadakati takdir ediyorum."

Elini cebine attı ve banknot kutusunu çıkardı.

"Mevcut borçların ne kadar?"

"Ah, yaklaşık on pound borcum var."

"Hepsi bu kadar mı?"

"Elbette, daha fazla olsaydı söylerdim; o civarda bir yerde."

Hancock banknot kutusundan beş poundluk ve on poundluk bir banknot çıkardı, ikisine de baktı ve sonra on poundluk banknotu geri koydu.

"Sana beş pound borç vereceğim," dedi. "Mevcut giderler için kullanılacak ve haftanın sonundan önce bana geri ödemeni bekliyorum." Banknotu uzattı.

"Sende kalsa iyi olur," dedi yeğeni, "çünkü haftanın sonundan önce sana ödeme yapmam için en ufak bir
şans yok."

"Banknotu al," dedi Hancock sinirli bir şekilde, "ve beni gün boyu elimde tutmaya devam etme; bir hafta içinde ne olacağını bilemezsin. Notu
al."

"Peki, eğer _istersen_ alırım; ve bu hafta ödemezsem
bir ara sana geri öderim."

"Şimdi iyi günler," dedi Hancock. "Meşgulüm."

BÖLÜM VIII

BÜYÜKELÇİNİN DÖNÜŞÜ

Ofisten depresif bir şekilde ayrıldı. Harcanan öfke genellikle
depresyon bırakır.

Hancock'un annesinin ailesi tarafından sert bir şekilde muamele gördüğünü itiraf etmesi, kendisi için iyi bilinen bir gerçek olmasına rağmen, kasvetini azaltmadı.
Annesine düşmesi gereken binlerce doların
Patience'a düştüğünü düşündü. Bir an için Hancock'lara ve onların tüm yollarına karşı vahşi bir nefret
göğsünü doldurdu ve cebinden beş sterlinlik banknotu çıkarıp bir top haline getirip
çöpe atma isteği duydu. Deli olmadığı için yapmadı.
Gidip bunun yerine akşam yemeği yedi, gerçi saat beşi biraz geçiyordu ve
yemekten sonra eve geri döndü stüdyo.

Verneede henüz dönmemişti. Saat onda Verneede henüz
dönmemişti. Gece yarısı çaldı.

"Geceyi orada mı geçirecek?" diye düşündü Leavesley, her adımda bir roman, bir pipo ve tabiri caizse bir kulakla yatağa girmişti.

İnsanlar genellikle Lambert'lerin içki fıçısında geceyi geçirir ve
kağıt oynardı; kendisi de bir keresinde bunu yapmıştı.

Yedide uyandı ve giyindi ve sekizde Maple Sokağı'ndaki Verneede'in evinin önünde duruyordu.

"Hin!" dedi ev sahibi, "Sanırım o artık oradaydı; ve polis karakolunda olmadığı için
çok şanslı."

"Aman Tanrım, ne oldu?"

"Sabahın ikisinde bizi uyandırdı, korkulukların üzerinden bir kömür çuvalı gibi sarkıyordu; havaya uçtu ve boynunu kırdı. Utanç verici,
ben buna
diyorum!"

"Yukarı çıkıp onu görebilir miyim?"

"Evet, yukarı çıkabilirsin--o en üst katta arkada--onu oraya götürmek için yeterince uğraştık."

Leavesley en üst kata çıktı. Talihsiz Verneede yataktaydı, bir şeyler hatırlamaya çalışıyordu. Şemsiyesini güvenli bir şekilde eve getirmişti,
ama gri şafakta titiz bir aramadan sonra, giysilerinin ceplerinde sadece bir yarım peni bulabilmişti. Bu eksikliği telafi etmek için, başı bir balkabağı gibi şişmişti.

"Aman Tanrım, Verneede," diye bağırdı Leavesley, ona bakarak, "sana ne oldu?

"Sanırım bir nöbet," dedi Verneede.

"Highgate'e mi gittin?"

"Elbette--elbette; lütfen, sevgili Leavesley, bana çamaşır
sürahisini ver."

Sürahiden içmeye başladı. "Dur!" dedi Leavesley, "patlayacaksın!"

"Şimdi daha iyiyim," dedi Bay Verneede, yarı boş sürahiyi yere koyup elini alnında gezdirerek.

"O zaman devam et ve bana her şeyi anlat."

Verneede, az çok birkaç tatsız olay dışında hiçbir şey hatırlamıyordu. "Benekli Köpek"i, "Kralın Kolları"nı hatırlıyordu; sokakları hatırlıyordu; bir yerden
kovulduğunu hatırlıyordu.

"Neyi anlatayım?"

"Aman Tanrım--Lambert'lerden tabii ki. Oraya kaçta
gittin?"

"Sanırım iki buçukta."

"Gidemezsin; stüdyodan ancak ikide çıktın."

"Dört buçukta, yani; evet, dört buçuktu."

"Ne zaman ayrıldın?"

Verneede başını kaşıdı.

"Altı."

"Bayan Lambert'ı gördün mü?"

"Evet."

"Bak, Verneede, oraya vardığında iyiydin, umarım?"

"Kesinlikle, mükemmel."

"Ne hakkında konuştunuz?"

"Çeşitli konulardan konuştuk."

"Adımı söyledin mi?"

"Ah evet," dedi Verneede, "Ona söylediklerini anlattım."

"Ne?"

"Avustralya'ya gidişin hakkında."

"Amerika, baykuş," diye bağırdı Leavesley.

"Amerika, yani Amerika, tabii ki Amerika."

"Ne dedi?"

"Dedi ki, iyi bir yolculuk geçirmeni, havanın güzel olmasını umduğunu söyledi, kısacası, ya da buna benzer sözler."

Leavesley içini çekti.

"Sadece bunu mu söyledi?"

"Kesinlikle."

"Ona yazdığım mektup hakkında bir şey söyledin mi?"

"Evet; bunu hatırladım."

"Ama sana _değil_ demiştim."

"Aklımdan çıkmadı," dedi Verneede zayıf bir sesle.

"Ne dedi?"

"Önemli olmadığını söyledi; en azından ondan öğrendiğim buydu."

"Ondan öğrendiğimi mi kastediyorsun?"

"Davranışından."

Leavesley tekrar içini çekti ve Verneede yastığına yaslandı. Lamberts'te olup olmadığını
hiç bilmiyordu -umarım olmamıştır.

_BÖLÜM V_

BÖLÜM I

GURT

Leavesley'e yaptığı ziyaretten beri Bayan Hancock, küçük casusluk sisteminin
keşfedildiğinden emindi: kardeşinin
hangi yolu izleyeceği sorusu kalmıştı. O henüz hiçbir şey söylememişti.

Bir gerçek çok açık bir şekilde önünde duruyordu: Bayan Lambert'e olan hayranlığı. Fanny'yi çok dikkatli bir şekilde incelemişti ve kardeşini bekar tutmak için yıllarca plan ve program yapmış olmasına rağmen, o anda odaya girip George Lambert'in kızıyla nişanlandığı haberini verseydi, bunu tamamen bir darbe olarak karşılamazdı. Onun evlenmesine karşı hayatı boyunca gösterdiği muhalefetle, onun olası eşini her zaman onu devirecek bir kadın olarak düşünmüştü, ancak Fanny daha önce tanıştığı diğer kızlardan tamamen farklıydı - Bayan Wilkinson'dan ve kendi fikirleri olan diğer orta sınıf genç kadınlardan çok farklıydı, onlardan şanslı ya da şanssız bir şekilde kardeşini korumuştu. Fanny'de yeni olasılıklar vardı. O kadar yumuşak ve o kadar çekici bir şekilde sorumsuzdu ki, ona sataşma, emir verme, yönlendirme ve genel olarak onun üzerine oturma fikri, hayatta yeni bir zevk fikrine eşdeğerdi. Emretmek, düzeltmek, uyarmak, Bayan Hancock'un varlığı için dışkılama veya solunum kadar gerekli işlevlerdi; Dikkatsiz bir hizmetçinin düzeltmesi veya beceriksiz bir arkadaşın öğüt vermesi bu işlevleri devreye soktu; ve süreç, hizmetçiyi veya arkadaşı nasıl etkilerse etkilesin, Bayan Hancock'u daha sağlıklı ve daha mutlu bir kadın yaptı.

Gerçeğe nasıl bakarsak bakalım, sineği örümceğin yakın arkadaşı yapan Yüce Tanrı, Bayan Lambert'in inşasında Bayan Hancock'un hayati gereksinimlerini kesinlikle göz önünde bulundurmuş gibi görünüyordu.

Evlenmesi durumunda Fanny'nin giyim ödeneği konusunda planlar yapmaya neredeyse başlamıştı -- nasıl harcanması gerektiği; saçının nasıl
giyilmesi gerektiği; ve hayatının, genel olarak nasıl küçük sefaletlerin bir
yığınına dönüştürülmesi gerektiği.

Bevan'ın Sussex'e gitmesinden önceki gece Bay Hancock ve ayak başparmağı bir konuşma yaptı. O gece Bay Hancock'a sağ ayak başparmağının ne söylediğini, genel olarak yaşlı beyefendilerin yararına çok kısa bir süre içinde bildireceğim; Anacreon bunu şiirde çok daha iyi ifade etti,
ama şiir artık güncelliğini yitirdi. Bay Hancock'un sağ ayak baş parmağı, bir stilettonun bıçak darbeleriyle noktalanan bir
monologda şöyle dedi:

"Kaç yaşındasın? Altmış üç mü? (bıçaklama), öyle diyorsun ama
altmış beş yıl altı ay önce doğduğunu çok iyi biliyorsun. Uyan
(bıçaklama, bıçaklama), uyumamalısın. Altmış beş--beş yıl daha ve
yetmiş olacaksın; on beş yıl daha ve _seksen_ olacaksın ve
aşıksın (bıçaklama, bıçaklama, bıçaklama). _Sana_ tatlı kekler ve dondurmalar yemeyi öğreteceğim; sana Burgonya içmeyi (bıçaklama) öğreteceğim. Ve geçen gece bana Artrit Romatizması demeye cüret ettin, (bıçaklama) cüret ettin! Şimdi, uyu (bıçaklama, bıçaklama) ... tekrar uyan, seninle konuşmak istiyorum," vb.,
vb., vb.

Gut bir kadına çok benzer şekilde konuşur: ona cevap veremezsiniz, o sadece
konuşmaya devam eder.

Ertesi sabah saat sekizde, Bayan Hancock odasından çıktığında, Boffins
kardeşinin hasta olduğunu ve onu görmek istediğini söyledi.

"İyiyim," dedi James, çarşaflar burnuna kadar yatakta yatıyordu, "İyiyim--Tanrı aşkına, o
pencere perdesiyle oynama--mektuplarımın getirilmesini istiyorum; bugün ofise
gitmeyeceğim. Etrafına haber gönderip Bridgewater'a gelmesini söyleyebilirsin ve
Carter'ı çağırabilirsin, bende biraz Artrit Romatizması var (of!)--lütfen o
hizmetçiye merdivenlerde daha az kürek çekmesini söyle. Hayır, kahvaltı istemiyorum."

"Eh, Hancock," dedi Dr. Carter geldiğinde, "yine oldu--of!
Bir ayak var! Ne yiyordun?"

"Hiçbir şey," diye inledi hasta; "endişeleri yaptı sanırım."

"Şimdi, saçma sapan konuşma. Ne yedin ve içtin?"

"Şey, sanırım birkaç gün önce bir dondurma yedim ve--bir pasta."

"Bir dondurma, bir pasta ve bir bardak porto şarabı--gel, günahlarını itiraf et."

"Hayır, bir bardak Burgonya şarabı."

"Bir dondurma, bir pasta ve bir bardak Burgonya şarabı--eğer istersen
intihar edebilirsin, ama seni sadece şu konuda uyarabilirim ki
eğer
çok _hoş olmayan bir şekilde_ intihar etmek istersen
böyle bir şeyi tekrar yapacaksın."

"Kahretsin, Carter--ah, Tanrım! Yavaşça git, oraya dokunma!
Hayatta olmanın ne faydası var? Bir şişe porto şarabını tek bir hareket bile yapmadan
içebildiğim günleri hatırlıyorum."

"Biliyorum--ama o zamanlar olduğun kadar genç değilsin, Hancock."

"Ah, lütfen orijinal bir şeyler söyle--yaşlanıyorum de ve
bırak gitsin!"

"Yaşın değil, daha çok zayıflığın," dedi acımasız Carter.
"Senin için talihsiz ama işte buradasın. Daha kötü olabilirsin, her
insan bir hastalıkla
doğar. Seninki gut--daha kötü olabilirsin. Diyelim ki
anevrizman oldun? Hadi, işte sana bir reçete; hemen yaptır.
Çok şükür, çiğdemlere dayanabiliyorsun."

"İyi olmam ne kadar sürecek?"

"En azından bir hafta."

"Aman Tanrım!"

"İşte, homurdanıyorsun. Unutma, sevgili dostum, yaşamak bir avukatlık
kadar bir iştir. Hayatını rahat yaşa ve birkaç günlüğüne ofisi unut."

"Ofisi düşünmüyordum--şu yazma çantasını bana ver;
Bir mektup yazmalıyım."

Bridgewater yarım saat sonra geldiğinde, efendisinin
zahmetle bir zarfın adresini yazdığını gördü.

"Al ve postala, Bridgewater." Bridgewater zarfı aldı ve
üzerindeki adrese bakmadan cebine koydu ve sabah mektuplarını rapor edip, bir veya iki konuyla ilgili tavsiyeler aldıktan sonra,
işine doğru yola koyuldu.

Akşam saat beşte, Patience ona bir fincan çay ve
akşam gazetesi getirdiğinde, James, Dr. Carter'ın çiğdemleri ve haplarıyla oldukça rahatlamış bir şekilde, "Çayı şuradaki masaya koy ve otur, Patience. Seninle konuşmak istiyorum." dedi.

Patience oturdu, önlüğünün cebinden örgüsünü çıkardı ve örmeye başladı.

"Bugün Bayan Lambert'a bir mektup yazdım."

"Ah!"

"Benim için önemli bir mektup, hayati öneme sahip bir mektup. "

"James, bir teklif mektubu yazdığını mı kastediyorsun--kısacası, Bayan Lambert ile evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Tam olarak demek istediğim bu."

"Hıh!"

"Bu fikir seni rahatsız ediyor mu?"

"Evet ve hayır."

"Lütfen 'evet' ve 'hayır' ile ne demek istediğini açıkla; ifade en azından
anlaşılırlıktan yoksun."

"Kaldığın gibi kalmanın senin için çok daha iyi olacağını kastediyorum; ama
eğer kendini bu şekilde adamaya niyetliysen, peki--Bayan Lambert en azından bir hanımefendi."

James'in keskin gözleri kız kardeşi konuşurken onun yüzünü inceledi ve onun ne demek istediğini biliyordu. Kız kardeşini
sevgilisine göndermesi konusunda Bridgewater'a yaptığı tüm o uzun konuşmalara rağmen onun üzerindeki etkisi
çok güçlüydü; hayatın küçük ayrıntılarında onun fikrine karşı otuz yıllık çekingenlik, iradesi üzerinde etki bırakmadan geçmemişti; ayrıca, bir iş adamı olarak, onun
zekasına ve işleri halletme gücüne büyük hayranlık duyuyordu. Evlilik planlarına karşı aktif muhalefet, onları değiştirmezdi ama onu mutsuz ederdi.

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedi. "Çayı bana ver."

"Aklıma geldi," dedi Bayan Hancock, içeceği uzatırken, "ellerimi
bu konudan
soğutuyorum; Yaşını,
onun yaşını, her şeyi göz önünde bulundurarak, bunun kesinlikle akıllıca olmadığını düşünüyorum."

"Eh, hepsi bana ait. Ona karşı nazik ve kibar olacaksın,
Patience?"

"Herhangi birine karşı kaba olmak benim alışkanlığım değil. Bugün ona yazdığını söylüyorsun;
bana danışmadan yazmışsın--adım atıldı ve
buna uymalısın. Umarım senin mutluluğun için olur, James."

Onu dikkatle izliyordu ve tatmin olmuştu.

"Keşke," dedi, bardağı yatağın yanındaki masaya koyarken, "Keşke onu daha iyi tanısaydın."

"Onu ziyaret edeceğim," dedi Bayan Hancock, dikişlerini sayarak; "Dün gece şemsiyesini geride bıraktı, onu ona geri götüreceğim----"

"Hayır, yapma, Tanrı aşkına!" dedi James, Lambert _menage_ önünde yükselerek ve ayrıca kız kardeşinin, görünüşüne ve iyi niyetli sözlerine rağmen -ya da daha doğrusu yarı iyi niyetli-
kalbinde hainlik yapabileceğine dair belirsiz bir korkuyla. "En azından--bilmiyorum--sanırım bu yapılacak doğru şey olurdu."

"Özellikle ziyaret etmek için hevesli değilim," dedi Bayan Hancock, yarın Highgate'e gidip
Kraliyet topraklarını gözetlemeye karar vermişti. Lamberts kendisi için. "Aslında, arayabileceğim tek olası gün yarın öğleden önce olurdu. Sloane Meydanı'nda saat beşte katılmam gereken bir toplantım var ve Çarşamba günü üç randevum var, ikisi Perşembe günü; Cuma günü Windsor'da Catherine Teyze ile birlikte olacağım, Pazar günü orada kalacağım."

"Peki, yarın ara ve ona şemsiyesini geri getir--ah, _kahretsin_!"

"James!"

"Aman Tanrım! Birinin ayağıma kurşun sıktığını düşündüm. Bana ilacı ver, hemen ve Carter'ı çağır. Biraz afyon almalıyım yoksa
gözümü bile kırpamam."

Bayan Hancock dozu uyguladı ve aşağı kata indiğinde, Dr. Carter'a bir mesaj gönderdi ve Bayan Lambert'in leylak şemsiyesinin kağıda sarılmasını emretti. Sonra, haftada birkaç kez
işe aldığı kiralık faytonun ertesi sabah saat 9.30'da hazır bulunmasını ve onu Highgate'e götürmesini emretmek için ahırlara bir mesaj gönderdi.

Ama ertesi sabah kardeşi o kadar kötüydü ki onu bırakamadı.
Ama daha sonra bir sabah aradı.

BÖLÜM II

SONUÇ

Lambert'ler sabahları genellikle işleri ağırdan alırlardı.
Kahvaltı her bireyin
rahatlığına ve iştahına uygun herhangi bir saatte yapılırdı; şeyler genellikle on bir buçukta veya on ikide
toplanırdı, öğleden önce kaybedilen yarım saat
biraz fark yaratırdı gün.

Bayan Hancock'un üzerine indiği sabah saat on buçukta,
Fanny kahvaltı masasına oturmuştu. Muhteşem bir gündü,
yaz sıcaklığıyla, gül kokusuyla ve kuşların şarkılarıyla doluydu. Babasından gelen bir mektup masanın yanında duruyordu; sabah postasıyla gelmişti ve harika haberler içeriyordu - iyi haberler de vardı, ancak
iyiliği yüzüne tam olarak yansımıyordu.

Hayatın endişeleri Bayan Lambert'in üzerinde ağır basıyordu; James Hancock'un
cevaplanmamış mektubu bunların en küçüğü değildi. Mektubu alınca gülmüştü, sonra da ağlamıştı. Buna cevaben üç veya dört mektup yazmıştı, "Sevgili Bay Hancock", "Sevgili Bay Hancock", "Lütfen_ beni korkunç sanmayın" vb. ile başlıyordu; ancak faydası yoktu, her biri ayrı bir
reddiyeydi, ancak her biri ya çok soğuk ya da çok sıcak görünüyordu. "Bunu gönderirsem," dedi, "onu çok incitecek ve o çok
iyi davrandı. Aman Tanrım! Erkekler neden bu kadar aptal, neden bu kadar nazik olurlar ki, eğer biriyle evlenmek için
endişelenmiyorlarsa. Bunu gönderirsem, bu sadece
Susannah'nın dediği gibi, 'sonunda onu elde edeceğimi' düşünmesine neden olacak. Keşke bir
erkek olsaydım."

Aşk sorunlarının yanı sıra, evle ilgili endişelerin de yeri vardı. James son birkaç günde ahlaki olarak
çok dağılmıştı. İçmeye, şiir yazmaya ve alıntı yapmaya ve
düşünülmemiş önemsiz şeyleri rehin vermeye özen göstermişti; nöbetler arasında, pişmanlık nöbetlerinde, ki bu gerçek pişmanlığın Fata Morgana'sına benzetilebilir, enerjisini kendisinden istenmeyen her türlü ev işine harcamıştı: saatleri yıkıma kadar kurmak, porselenleri kırmak ve aşırı dolu
pistonları yanlış odalara ve yerçekimine karşı taşımak için her yere kömür saçmak. Bu eksantrikliklerin Susannah üzerindeki etkisi en iyi şekilde, artık zamanının çoğunu önlüğünü başının üstünde geçirerek geçirmesiyle açıklanabilir. Bu koşullar altında ev işi
biraz zorlaştı.

Bayan Hancock'un içinde bulunduğu "selüloit bağlantı parçalarıyla" araba yola çıkıp "The Laurels"ın önünde durduğunda saat on bire yirmi kalaydı.

Bayan Hancock dışarı çıktı ve basamakları çıktı, önündeki ve etrafındaki ihmali en küçük ayrıntısına kadar fark etti.

Kendine özgü vuruşunu yaptı - keskin, kararlı ve
iş gibi; kendine özgü çınlamasını da yapardı,
ama zil cevap vermedi, çekiş yarım ayak tel çıkardı ama ses çıkarmadı ve topuzu, düşürdüğünde, sanki "Şimdi ne yaptığını gör! Önemli değil, _umurumda değil" dercesine yorgunca sallandı.

Biraz bekledi ve tekrar vurdu; bu sefer ayak sesleri ve
aşağı inen parmaklıkların ve açılan sürgülerin sesi geldi, kapı zincirde iki
santim açıldı ve Bay Bevan'a görünen aynı soluk mavi göz ve kararsız renkli saçak, şimdi öfkeli Bayan
Hancock'a göründü.

Tam da yuvasından dışarı bakan tavşanın gelinciği görüp eski ata düşmanını tanıması gibi, Susannah da Bayan Hancock'ta kendisinin ve tüm kabilesinin Düşmanını gördü.

"Bayan Lambert evde mi?" ziyaretçi sertçe sordu.

"Evet, geldi."

"O zaman kapıyı aç, onu görmek istiyorum."

Susannah kapıyı çarptı, yeni geleni dışlamak için değil, sadece zinciri serbest bırakmak için. Sonra tekrar ardına kadar açtı, sanki bir fil içeri almak ister gibi.

Susannah, Bay Bevan'ın bizi aradığı ve onunla ilk tanıştığımız gün özellikle şık bir görünüm sergilememişti, ancak bu sabah
sadece--berbattı.

Kulağının arkasından yarı çözülmüş bir kablo yumağı gibi bir tutam saç sarkıyordu, eski desenli elbisesi tarif edilemezdi ve görünüşe göre başka birinin terliklerini giymişti. Ayrıca, bütün gece hasta odasında nöbet tutmuş birinin yorgun havası da vardı.

Bayan Hancock bu figürü tek bir anlık bakışla inceledi; ayrıca salon
düzenlenmemiş, zemin tozsuz, merdivenlere bırakılmış faraş ve fırça,
dikkatsizlerin basması için bir tuzak; büyükbabanın saatinin altıya çeyrek kala olduğunu göstermesi ve benim görmediğim veya fark etmediğim,
ancak Bayan Hancock için net olan, tıpkı Yerkes gözlemevinin iki ayaklık yansıtıcı teleskopuyla
göremediğim yöne bakan bulutsular ve yıldızlar gibi birçok başka şey. Susannah koklayan ziyaretçiyi kütüphaneye götürdü, önlüğüyle Bay Bevan için tozunu aldığı sandalyeyi tozunu aldı, "Bayan Fanny'ye söyleyeceğim," dedi ve odadan çıktı, kapıyı sertçe kapattı, bu ses ciltler dolusu değil, sadece kelimeler söylüyordu.

Önceki gece, evin diğer üyeleri emekli olduktan sonra,
James Fanny'nin bıraktığı ateşin kalıntılarının üzerinde kütüphanede oturmayı kafasına koymuştu. Sonuç olarak oda bayat tütün kokuyordu, koltuğun hemen yanında duran masada bir bardak duruyordu.
Söylemeye gerek yok, bardak boştu.

Bayan Hancock etrafına kitaplara, halıya, genel çöplere baktı. Şömineye geldi ve dokundu, eldivenli parmağının ucuyla toz miktarını milimetrekare olarak ölçtü, "Pah!" dedi ve koltuğa oturdu. George Lambert'in _Pembe Bir_'i davetkar bir şekilde masanın üzerinde duruyordu; onu aldı,
başlığa baktı, bir şaka okudu, morardı ve tam Fanny, taze ve çekici ama biraz şaşkın görünümlü, odaya girdiğinde
tüm yarış kağıtlarının en
irkçisini düşürdü.

Fanny, Bayan Hancock'un bu ziyaretinin kardeşinin mektubuyla bir ilgisi olduğundan emindi. Ziyaretçisi,
duygusuz ve bir kaplumbağanın yüzgeci kadar soğuk bir şekilde elini uzattıktan sonra,
şunları söylediğinde rahatladı:

"Highgate'te biraz işim vardı, bu yüzden
geçen gece geride bıraktığın şemsiyeni geri verme fırsatını değerlendireceğimi düşündüm."

"Çok teşekkür ederim," dedi Fanny; "Bu zahmete katlanmanız çok iyi. Lütfen dağınıklığı mazur görün; çok üzgünüz çünkü--boyacılar geliyor. Kahvaltı odasına gelmez misiniz? Orada bir
ateş var; hava soğuk değil, biliyorum ama ben her zaman bir ateşin çok
parlak olduğunu düşünürüm."

Kahvaltı odasına doğru yol gösterdi, ziyaretçisi de onu takip ediyordu, Lambert ailesinin iç işleyişini olabildiğince görmek istiyordu.

Kahvaltılık yiyeceklerin kaldırılmadığını görünce hafifçe irkildi ve küçük bir kişi için
serilen yemi görünce bir kez daha irkildi. Tahtanın bir ucunda bir parça dana etinin kalıntıları vardı ve diğer ucunda ise, büyümesine izin verilseydi kesinlikle bir balina şeklinde
son bulacağı bir mezgit balığı vardı; ayrıca bir tabakta biraz kurabiye de dahil olmak üzere
reçel ve başka şeyler vardı.

"Kahvaltı ettin mi?" Fanny misafirperver bir ses tonuyla sordu.

"Saat sekize çeyrek kala kahvaltı ettim," dedi Bayan Hancock, "ben"e neredeyse fark edilebilir bir vurgu yaparak.

"Genellikle çok geç kaldığımızı biliyorum," dedi Fanny, eşek arılarının girip çıktığı ve güneşin
halıya yanan bir kare bıraktığı pencerenin yanına oturduklarında, "ama erken kahvaltıdan nefret ediyorum. Sekizde kahvaltı ettiğimde kendimi on iki yaşıma geldiğimde yüz yaşında hissediyorum. Sabahların ne kadar uzun olduğunu hiç fark ettin mi?"

"Sabahlarım," dedi Bayan Hancock, "benim"e neredeyse fark edilebilir bir vurgu yaparak, "hepsi çok kısa; sabah kaybedilen bir saat asla geri kazanılmaz. Hizmetçilerin aktif ve çalışkan olmasını, onlara örnek olmadan bekleyemezsiniz. Hizmetçilerimize karşı çok sorumlu bir konumda olduğumuzu düşünüyorum: onları öyle yaptığımız için öyleler."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Fanny, James ve yardımcı Susannah'ın inşasında kendisinin ne gibi bir rolü olabileceğini düşünmeye çalışarak.

"Bundan eminim. Eğer biz de tembel veya boş durursak onlar bizi taklit ederler; onlar
çocuk gibidir ve biz de onlara öyle davranmalıyız. Her sabah hizmetçiler için
saat beş buçukta zili çalıyorum ve onların
altıda aşağı inmelerini bekliyorum."

"Sen kaçta kalkıyorsun?"

"Yedi buçukta."

"O zaman," dedi Fanny gülerek, "onlara örnek olmuyorsun - yani onlar sana örnek oluyor, çünkü senden önce kalkıyorlar."

"Mecazi anlamda konuştum," dedi Bayan Hancock oldukça sert bir şekilde ve eşyaları kaldırmak için kapıda beliren hizmetçiye bakarak. "Balıkları kedilere ver, Susannah," dedi hanımı, "ve kemikleri çıkardığından emin ol; biri neredeyse boğuluyordu," dedi, "geçen sabah ziyaretçisiyle sohbetine devam ederken."

"Hımm!" dedi Bayan Hancock, boğulan kediler konusunda isteksizce.
"Hayvanlarını her zaman iyi yiyeceklerle mi beslersin?"

"Elbette."

"Çok gençsin ve tabii ki bu benim işim değil, ama bence ev işlerinde - her şeyden önce israfa dikkat ederek - kaç tane yoksul insanın açlıktan öldüğünü düşünmek gerekir. Tüm artıklarımı mükemmel bir kurum olan
St. Mark's Refuge Home'a ​​gönderiyorum."

"Eskiden çok fazla yiyecek dağıtırdım," dedi Fanny, "ama bunun işe yaramadığını gördüm, insanlar istemiyordu. Kimsenin içmediği bir fıçı biramız vardı,
bir keresinde bir serseriye bir sürahi verdim ve evin bir yerine bir işaret
yaptı ve bundan sonra günde yirmi veya otuz serseri geldi. İşareti
bulamadık, bu yüzden babam evin tüm alt kısmını ve kapı direklerini kireçle yıkamak zorunda kaldı. Bundan sonra artık yiyecek veya bira verilmeyeceğini söyledi."

"Fakir ve fakir vardır. Bence bir serseriye bira vermek
kesinlikle kötü bir eylemdir; Bay Bulders'ın dediği gibi, sadece sarhoşluğun alevlerini körüklemektir. Bay Bulders'ı duydunuz mu?"

"H--hayır."

"Sizi tanıştırmalıyım. Umarım onu ​​seversiniz, bizim çok iyi bir arkadaşımızdır. Hristiyan adınız Fanny sanırım. Size Fanny diyebilir miyim?"

"Evet," dedi Fanny. "Ne kadar da tuhaf, kimse beni tanımıyor--yani,
herkes bana bunu soruyor, ben onları daha fazla tanımadan önce----"

"Herkes mi?"

"Evet."

"Beyler, sevgili çocuğum, kesinlikle değil mi?"

"Evet, öyle."

Bayan Hancock hiçbir şey söylemedi, ama bir an sessizce oturdu, önündeki kıza
övündü. Burada saf bir düzeltme altın madeni vardı--metafor belki karışık, ama anlayacaksınız. Sonra şöyle dedi:
"Ve buna izin veriyor musunuz?"

"Ah, _benim_ umrumda değil."

"Ama sanırım, babanız----" Bayan Hancock durakladı.

"Ah, baba aldırmaz; çok kafam güzelken herkes bana Fanny dedi."

"Evet, ama canım kızım, artık _çocuk_ değilsin. Babalar 
şımarıktır ve bazen dünyanın ne düşündüğüne karşı kördür; düşün,
evlenmeye geldiğinde, bir kocaya sahip olduğunda----"

"Umarım buna gelmem uzun zaman alır," dedi Fanny, sanki genel hizmet veya yoksul evi tartışmanın konusuymuş gibi bir ses tonuyla.

Bayan Hancock oldukça derin bir ilham aldı ve bir an sustu.

"Kardeşimin sana senin refahını ve onun mutluluğunu ilgilendiren bir konuda yazdığını söylediğini anladım?"

Fanny'nin yüzü ve boynu kızardı. Sadece küçük bir çocuk veya çok
küçük bir kız böyle kızarabilir - geldiği kadar çabuk geçen ve belki de tüm duygusal ifadeler arasında en doğal ve
çekici olan bir kızarma.

"Bir mektubum vardı," diye kekeledi, "ve cevaplamaya çalıştım, cevaplayacağım--çok üzgünüm----"

"Üzgün ​​olma gereğini görmüyorum," dedi yaşlı kadın. "Bu tür bir mektuba umursamazca ve bir sonraki postayla cevap verilmez; kardeşim gecikmenin nedenini anlayacak ve takdir edecektir."

"Ah, ama _gecikme_ için üzgün değilim, _söylemek zorunda olmam--onun bana söylememi istediği şeyi söyleyememem."

Bayan Hancock kaşlarını kaldırdı. Bayan Lambert'in İngilizcesi bir dilbilgisi uzmanını mezardan kaldırmaya yetecek kadardı, ama Bayan Hancock'un şaşkınlığını gösteren şey İngilizce değildi.

James Hancock, kız kardeşine göre dünyanın geri kalanına göründüğü kadar yaşlı değildi, ancak kız kardeşi onun yaşını bir gün bile biliyordu ve bunu evliliğine karşı bir argüman olarak kullanmıştı; o, onun her gün yaşına göre
görünmesinin ve hatta belki birkaç gün daha yaşlı olmasının değerini anlamamıştı.

Bu, birlikte yaşadığımız ve büyüdüğümüz insanlarda çok fazla şeye kör olmamızın acıklı ve bazen güzel --bazen de çirkin-- bir gerçektir. Joan, Darby'yi otuz yıl önce gördüğü gibi görüyor ve Bayan Hancock'a göre küçük kardeşi, küçük kardeşiydi; ve küçük kardeşi, bir kadın için asla yaşlı değildir. James, "hayatının en güzel döneminde" olmasının yanı sıra zekiydi; zeki olmasının yanı sıra zengindi, çok zengindi. Bir kız daha ne isteyebilirdi ki?

"Yani," dedi Patience, "onun teklifini kabul edemediğini mi söylüyorsun?"

"H--hayır--yani, _isterdim_ ama yapamam."

"Eğer bunu 'istedinse', seni engelleyecek ne olduğunu göremiyorum."

"Ah, bu öyle bir hoşlanma değil. Yani ondan hoşlanmak istiyorum, ondan hoşlanıyorum ama onun istediği şekilde değil."

"Benim meselem değil," dedi Bayan Hancock, "hiç de değil ama cevabında çok aceleci olmamanı rica ediyorum. Bunu bir düşün, karar vermeden önce konuyu yargısal olarak tart, sonuçta genç bir kızın alması gereken en önemli karar nedir?"

"Kendimden nefret ediyorum," diye patladı Fanny, başını eğmiş bir şekilde dinliyordu ve
parmakları yanındaki masanın örtüsündeki deseni izliyordu. "Kendimden
nefret ediyorum. İnsanlar bana her zaman iyilik yapıyor ve ben her zaman
bir canavar gibi davranıyorum, bana öyle geliyor, ama buna nasıl engel olabilirim?" başını aniden parlak bir gülümsemeyle kaldırdı. "Hepsiyle evlenseydim, şimdi yaklaşık elli kocam olurdu --_daha fazla!_--peki ne yapacağım?"

Bayan Hancock burnunu çekti; kendisi hiç aynı durumda olmamıştı,
bu yüzden deneyimlerinden bir tavsiye veremezdi. Soru onu oldukça rahatsız etti ve kızların diğer cinsten insanların "kendilerine bakmasına" izin vermelerinin uygunsuzluğu ve
iffetsizliği hakkında akıllıca bir nutuk attı,
vb., vb., ama nutuk dudaklarından çıkmadı.

Lamberts'lerin evine girdiğinden beri Düzen şeytanı göğsünde cin gibi şişmişti ve bahar temizliğinin yedi şeytanı, her biri bir sabun keki ve sol elleri fırça olan, ayağa kalkıp çömeldiler. Tüm mekan ve insanlar, zil çekmecesinden kedilerin kahvaltısı için belirlenen mezgit balığına, Susannah'dan metresine kadar, Bayan Hancock'u kelimelerle tarif edilemeyecek kadar büyülemişti. Susannah'ı kum rengi saçlarından özensiz ayaklarına kadar ölçmüş, çalışma kapasitesini ve ahlaki yetersizliğini tartmış ve zihninde çoktan onu reddetmişti; işin geri kalanına gelince, Fanny'nin ve tahmin ettiği babasının düzenlenmesi, evin düzenlenmesi ve Lambert'lerin dünyevi ve dünyevi olmayan tüm işlerinin düzeltilmesi - bunun, "Boşuna yaşamadım" diyebileceği bir iş olacağını hissetti. Tüm bunlar, yersiz bir dersle kaybolabilirdi.

"Elbette kendini memnun edeceksin," dedi. "Sadece hiçbir şeyi aceleyle yapmamanı söylerdim; ve ne şekilde karar verirsen ver, umarım her zaman arkadaşımız
olursun. Bir evin dertleriyle ve hizmetçilerin düzenlenmesiyle uğraşmak için çok gençsin ve sana verebileceğim herhangi bir yardım veya tavsiyeyi vermekten büyük mutluluk duyarım."

"Çok _teşekkürler!"

"Bir gün seni arayıp seninle uzun uzun sohbet etmekten çok mutlu olurum; ev işlerindeki deneyimim sana yardımcı olabilir."

"Çok memnun olurum," diye soluk soluğa konuştu Fanny, avcının ağında bir kuş gibi hissediyordu kendini ve ruhu tek bir vahşi özlemle doluydu - kaçma özlemi.

"Hangi gün diyelim?"

"Pazartesi - hayır, Pazartesi değil, bir randevum var. Salı - Salı'dan emin değilim.
Sanırım - belki yazarım?"

"Gelecek hafta boyunca boşum; istediğin herhangi bir gün gelirsen gelmekten
memnun olurum. Ne kadar büyük bir bahçen var!"

"Etrafından dolaşmak ister misin?"

"Evet; şapkanı takana kadar beklerim."

"Ah, bahçede neredeyse hiç şapka takmam. Eğer bu taraftan gelirsen yan kapıdan
çıkabiliriz."

Bahçede dolaştılar, Bayan Hancock kendi zihninde notlar
aldı. Mutfak penceresinin önünden geçerken, bir yüz dışarı bakıyordu, bira içmiş, tedirgin bir yüz, arkasında Susannah'ın soluk hayaleti görülebiliyordu. Yüz, Bayan Hancock'a eğlenen ve eleştirel bir küstahlıkla bakıyordu, bu da o hanımın duraklamasına ve homurdanmasına neden oldu.

"Pencereden bakan o adamı gördün mü?" diye sordu. "Evet," dedi Fanny acı içinde, "tesisatçı olmalı; bu sabah
sobayı tamir etmeye geldi. Ah, işte araban seni bekliyor; _çok_
memnun oldum aradığınız için. Evet, yazacağım."

BÖLÜM III

SONUÇ--(_devamı_)

Bayan Lambert eve geri koştu. Kütüphaneye doğru koştu,
yazı masasına oturdu, bir kalem ve bir kağıt parçası aldı ve
ilham almış gibi yazmaya başladı. Şöyle yazmıştı, kısmen:

"SEVGİLİ BAY HANCOCK,--Size yanıt olarak birkaç mektup yazdım,
ama onları yırttım çünkü söylemek istediklerimi ifade etmekte çok zorlandım.... Seninle asla, asla,
evlenemem; sanırım kimseyle evlenmeyeceğim, en azından uzun bir süre... sana çok, çok derin bir saygım var ve babam senin
tanıştığı en iyi adam olduğunu söylüyor. Neden her zaman arkadaş olmayayım ki?...
Bu korkunç bir dünya ve içinde gerçekten iyi olan çok az insan var... sen de anlayacaksın... vb."

İmzalı bu mektubun dört sayfası,

"Her zaman samimi dostunuz,

"FANNY LAMBERT."

Şimdi, Bayan Hancock'un, kendi alanında,
Bayan Lambert ile birlikte kardeşinin çıkarlarını ilerletmeye çalıştığını gördük. Yine de, yukarıdaki mektubu aldıktan sonra, asla evden çıkarılmayacak olan James Hancock'un aklına, kız kardeşinin kaba bir şekilde,
bu işi "çöplediği" ve dahası, bunu bilerek ve kötü niyetle yaptığı fikri geldi.

Zarfı yapıştırıp pulladıktan sonra kendisi dışarı çıktı ve postaladı.

Geri döndüğünde, Leavesley'nin onu beklediğini gördü.

BÖLÜM IV

"YOLCULUĞUN SONU"

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca, aslında Verneede'nin fiyaskosundan beri, Leavesley çok üzgündü.

İnsan işlerinde öyle bir gelgit vardır ki, en düşük seviyesine ulaştığında
genellikle bir dönüş yapar. Leavesley'de gelgit bir süredir çekilmişti ve dönümlerce ıssız çamur, gelen yuvarlanan dalgalardan hiçbir şey göstermiyordu.

İlk silindir bu sabah ilk postaya gelmişti.
Amcasından bir mektuptu.

"GORDON SQUARE.

"SEVGİLİ FRANK,--Ayağım kötü olduğu için yataktayım, yoksa seni
arayıp beni görmeni isterdim.

"O beş poundu geri istiyorum. Birkaç yıl önce bir vasiyetname yaptım,
bundan iki bin pound kadar faydalandın; o vasiyeti
yok ediyorum ve bir tane daha yazıyorum.

"Şöyle. Henüz ölmeyi düşünmüyorum ve sen de iki bini şimdi alabilirsin, o zaman sana faydası olur.
Bridgewater'ı ara, sana Great Western Railway'deki miktarda hisse verecek. Tavsiyemi dinle ve onları satma, yükselecekler, ama tabii ki, bu konuda sen kendi efendinsin.--Sevecen amcan,
"JAMES HANCOCK."

"İki bin pound!" diye bağırdı Leavesley, "Belinda!" (merdivenlerde onun ayak sesini duymuştu).

"Evet efendim."

"Bana iki bin pound bırakıldı." Belinda, hobilerini devretti;
Bunun Bay Leavesley'nin şakalarından biri olduğunu düşündü.

Ne yediğini bilmeden müthiş bir kahvaltı yaptı ve
tam ortasında ikinci rulo geldi.

Bir telgraftı.

Hancock'un mirasını iptal ettiğini hissettiğinden emindi.
Bayan Lambert'tendi.

"Mektubunu yeni buldum. Lütfen bu sabah ara. Sana
söyleyecek iyi
bir haberim
var."

"Fanny!" Leavesley, "The Laurels"ın oturma odasında önünde dururken bağırdı (mektubu postalamaktan yeni dönmüştü).

"Düşün--bu sabah iki bin poundum var!"

"Merhamet!" diye bağırdı Bayan Lambert. "Nereden aldın?"

"Amca."

"Bay Hancock?"

"Evet; vasiyetinde bana bırakacaktı ama
bana verdi."

"Ne kadar da iyi!" dedi Fanny. Başka bir şey söylemek üzereydi ama
durdu.

"İşte benim iyi haberim," diye devam etti Leavesley. "Senin haberin ne?"

"Benim mi? Ah--bir düşün! Babam nişanlı."

"Evlenmek mi?"

"Evet, Bayan Pursehouse'la; o _çok_ zengin. "

Bu istihbarat parçasının önemini bir an bile kavrayamadı. Sonra birdenbire anladı. Fanny'nin babası geçindirildiğine göre, istediği kişiyle evlenmekte özgür olacaktı.

* * * * *

"Neredeyse kalbim kırıldı," diye mırıldandı Leavesley, Fanny'nin saçlarına doğru - kanepede oturuyorlardı - "cevap vermediğinde."

"Mektup her zaman mutfak dolabının üstündeydi," diye cevapladı Fanny, mutlu ve hayalperest bir sesle, "bir tabağın arkasında."

"Ve sonra yaşlı Verneede aradığında ve sen çok kayıtsız göründüğünde - en azından, öyle olduğunu söyledi."

"Kim öyle yaptığımı söyledi?"

"Verneede; o gün buraya geldiğinde."

"Buraya hiç uğramadı."

"_Verneede_ buraya hiç uğramadı mı?"

"Hayatında hiç uğramadı."

"Bunu yaptığını söyledi ve seni gördü ve sana Avustralya'ya gideceğimi söyledi,
ve sen umursamadın."

"Ah, ne korkunç, ne kötü bir hikaye! Buraya hiç gelmedi."

"O zaman rüya görmüş olmalı," dedi Leavesley, Verneede'in doğruluğu konusunda işlerin nasıl olduğunu görmeye başlamıştı. "Önemi yok, artık umursamıyorum. Beni daha sıkı tut, Fanny."

* * * * *

Birisi öpücük basma sanatını keşfedene kadar, yıldız işaretleri işe yaramalı.

"Ama," dedi Leavesley tatlı bir sessizlikten sonra, "anlayamadığım şey, Bridgewater'ın senin ve benim hakkımda nasıl bir şey öğrendiği."

"Bridgewater!"

"Evet; teyzeme bizim hakkımızda ve Epping Ormanı'na gidişimiz hakkında her şeyi anlattı: sadece
yaşlı aptal Hayvanat Bahçesi'ne gittiğimizi söyledi."

Fanny sessizdi. Sonra şaşkın bir sesle şöyle dedi: "Sana bir şey söylemek istiyorum. Hayvanat Bahçesi'ne gittim."

"Ne zaman?"

"Geçen gün."

"Kiminle?"

"Tahmin et!"

"Hayır--Bevan'la değil?"

"Hayır," dedi Fanny, "amcanla."

Leavesley güldü.

"Ne şaka! Gerçekten ciddi misin?"

"Evet; gitmek isteyip istemediğimi sormak için yazdı ve gittim. Bay Bridgewater'la tanıştık."

"Ah, bu da açıklıyor; beni ve amcayı birbirine karıştırdı--çıldırıyor olmalı. Herkes son zamanlarda biraz çılgın görünüyor, amca
özellikle de seni Hayvanat Bahçesi'ne götürüp bana iki bin dolar verdiğinde,
ve--ve--önemli değil, beni tekrar öp."

* * * * * *

"Şimdi," dedi Fanny aniden ayağa fırlayarak, "eve bakmalıyım.
Babam bu sabah telgraf çekti, bugün Bayan Pursehouse'u buraya getireceğini söyledi
ve ben de evi toplamalıyım. Kim var orada?"

"Bayan Fanny," dedi Susannah, kapıyı bir santim aralayarak. Bayan Lambert aceleyle odadan
çıktı ve kapıyı kapattı. Susannah'nın sesinde ona "bir şey olduğunu" söyleyen bir şey vardı.

"Aşağıda kütüphanede."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Fanny kaşlarını çatarak; Bay Hancock'un sevişmenin tüm pozisyonlarında
görüntüleri gözlerinin önünde belirdi. "_Neden_ dışarıda olduğumu
söylemedin?"

"Söyledim, hanımefendi ve bekleyeceğini söyledi."

Fanny aşağı indi ve kütüphaneye girdi ve orada, şöminenin
sayasında Bay Bevan duruyordu.

Yüzü harika bir şekilde aydınlandı.

"Çok _memnunum_--ne zaman geldin? Tahmin et kim olduğunu düşünmüştüm? Bay Hancock olduğunu sanıyordum."

"Hancock?" dedi Charles, uzattığı elini kesinlikle gerekenden biraz daha uzun süre tutmuştu. "Ah, o ilişki bitti. Aksiyonu durdurdum - bu arada, yaşlı Hancock'un çatladığını düşünüyorum;
babana olağanüstü bir telgraf çektim, ben - ne dedi? - bir ördek olduğumu söyledim sanırım."

"Babamı nerede gördün?"

"Neden, Sussex'te onunla aynı evde bir gün kalıyordum."

"Bayan Pursehouse'da mı?"

"Evet."

"Ne kadar da komik! Sana söyledi mi?"

"Ne?"

"Bayan Pursehouse ile nişanlı olduğunu. Mektubu bu sabah aldım - tabii ki sana söyleyemezdi, çünkü dün öğleden sonra evlenme teklifinde bulundu. Çok aceleyle yazdı, sadece 'nişanlandığını ve bittiğini' söyleyen bir satır. Komik değil mi? Peşinde başka bir adam daha vardı ve babam onu ​​'kestiğini' söylüyor. Bana onlarla ilgili her şeyi anlat; diğer adamı gördün mü? Ve baban hakkında ne düşündün--o bir sevgili değil mi?"

"Evet," dedi Bay Bevan dalgın bir şekilde. Haberle şaşkına dönmüştü
ve sinirlenmişti, aşık olmasa da ve hiç aşık olmamış olsa da
Bayan Pursehouse'a, yine de, "kesilmiş" olduğunu düşünmek kesinlikle tatsızdı.

"Paris'te ona düşkün gibi göründüğünü düşünmüştüm," diye devam etti Fanny, "ama insan
asla bilemez. Telgrafı sağ salim aldığına sevindim.
Ben gönderdim. Bay Hancock'la Hayvanat Bahçesi'ne gidiyordum----"

"Affedersiniz?" dedi Bay Bevan.

"Bay Hancock'la Hayvanat Bahçesi'ne gidiyordum. Ah, sana anlatacak çok şeyim var ama önce bana asla anlatmayacağına söz ver."

"Evet."

"Peki--ne olduğunu tahmin et?"

"Aklım almıyor."

"Peki, Bay Hancock bana evlenme teklif etti--ama sen anlatmayacaksın, değil mi?"

Bay Bevan soluk soluğa kaldı.

"_Hancock!_"

"Evet; çok komik, tuhaf bir mektup yazmış. Beni ağlattı."

"_Hancock!_"

"Evet, ama asla söylemeyeceğine söz verdin. Son üç ayda herkes bana evlenme teklif ediyor gibi görünüyor ve keşke dursalar -- keşke dursalar," dedi Bayan Lambert, yarı kendi kendine yarı Bevan'la konuşarak, yarı gülüp yarı ağlayarak; "sinirlerimi bozuyor. Sıradaki James olacak--grip gibi, havada----"

"Bugün geldim," dedi Bay Bevan korkunç ve doğaüstü bir ciddiyetle, "seninle konuşmak için, Fanny--sana seni ilk gördüğümden beri başka kimseyi düşünmediğimi söylemek için----"

"Ah, dur," dedi Fanny, "dur, dur--ah, bu çok kötü! _Senin_ bunu yapacağını hiç düşünmemiştim. Bir f-f-arkadaşım olduğunu sanıyordum."

"_Ağlama_; Fanny, beni dinle."

"Kendimi tutamıyorum, çok korkunç."

"Fanny!"

"Evet, Charles?"

"Gözlerini kurula ve bana şunu söyle; bu kadar mı korkunçum? Sence
denesene
bana bakamaz mısın? Zeki olmadığımı ve tüm bunları biliyorum--yukarı bak." Elini tuttu ve kadın elini tutmasına izin verdi.

Sonra şu umut kırıcı sözleri söyledi:

"Eğer onunla tanışmasaydım, sanırım seninle evlenirdim, eğer bana
söyleseydin."

"Aman Tanrım!--o zaman her şey bitti," dedi Bevan.

"İkimiz de o kadar fakiriz ki," dedi Fanny, "bize imrenmene gerek yok, sevgili kuzen
Charles; dünyada sahip olduğumuz tek şey birbirimize olan sevgimiz."

"O bir ressam, değil mi?"

"Evet," dedi Fanny, yukarı bakarak; "ama sen nereden bildin?"

"Amerikalı kız olan Bayan Morgan bana onun hakkında bir şeyler söyledi." Bay Bevan
bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti: "Bak, Fanny, sadece
bu konuyu düşün ve bana fikrini söyle. Davamı sana
söyleyeceğim. Sanırım benden hoşlanıyorsun?"

"Evet, _hoşlanıyorum_."

"Eh, ben çok yaşlı değilim ve zenginim; bir şeyden diğerine
yılda yaklaşık sekiz bin kazanıyorum. Birlikte çok mutlu olabiliriz -- sözümü kesme, sadece davamı anlatıyorum -- para bu dünyada çok şey ifade ediyor; her şey değil, kabul ediyorum -- benden daha zengin bazı adamlar var ki, herhangi bir kızın evlenmesine üzülürüm. Eh,
diğer yandan, şu başka adam var; çok neşeli olabilir ve
bu tür şeyler, ama fakir -- çok fakir, anlayabildiğim kadarıyla. Beni tekmelemeden önce geleceği düşün -- iyi düşün."

"Biliyor musun," dedi Fanny, "eğer dün gelseydin ve bana evlenme teklif etseydin, sanırım 'evet' derdim ve o zaman da her zaman mutsuz olurduk. Seninle paran için evlenirdim; kendim için değil, babama yardım etmek için. Ama şimdi görüyorsun ki o, Bayan Pursehouse ile evlenecek, o ona bakacak."

"Henüz onunla evli değil," dedi Charles, Lulu Morgan'ın sözlerini düşünerek ve günleri kaçırdığı için kendine küfrederek, çünkü dün veya bir önceki gün arayabilirdi, ama kararsızlık yüzünden -insan ilişkilerindeki en ölümcül unsur.

"Hayır, ama onunla evlenecek, çünkü baba bir şey yapmaya karar verdiğinde her zaman yapar."

"Öyleyse," dedi, "benimle hiçbir şey yapmamaya kesin olarak karar verdin mi?"

"Yapmalıyım, yapmalıyım--Aman Tanrım, keşke _ölmüş_ olsaydım. Her zaman senin
arkadaşın olacağım--her zaman senin kız kardeşin olacağım."

"Yapma--lütfen bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme. Kendine
elinde
bir şey yok--bu kader. "

"Bana kızgın değil misin?"

"Hayır--başka şeylerden konuşalım. Nasılsın, o adam
başka sorun çıkardı mı?"

"James--oh, korkunçtu. Karısı evlerinden kaçtı; ve şimdi karısı olmadığını söylüyor ve Susannah kalbini kırıyor, çünkü onu konuya getiremiyor. Susannah evlenmeyi önerdiğinde, her şeyi bir araya topluyor ve Avustralya'ya gideceğini söylüyor. Geri döndüğünde babamdan onu
kovmasını isteyeceğim."

"İzin ver," dedi Charles, birini tekmelemek için zorunlu bir istek duyarak -eğer mümkünse kendini--bu söz konusu bile olamaz--James.

"Hayır," dedi Fanny, ayrılmaya hazırlanırken ayağa kalkıp şapkasını alırken,
"çünkü o da onu takip eder ve ben yalnız kalırım. Bu kim?"

Bir fayton çakıllı yola çarpıyordu.

"Babam ve Bayan Pursehouse."

"Siz kim diyorsunuz?" diye bağırdı Bevan.

"Bayan Pursehouse."

"Fanny!" diye bağırdı Bay Bevan çaresizce.

"Evet?"

"Onları içeri alma, beni görmelerine izin verme."

"O zaman çabuk ol," dedi Fanny, meselenin aslını bilmeden ama
Charles'ın reddedilmiş bir sevgili olarak duyguları olduğunu ve
babasıyla tanışmak istemediğini tahmin ederek.

Onu koridordan geçirip birkaç basamaktan aşağı indirdi, sonra onu bir geçide itti, takip edildiğinde mutfağa açılan geçitten, oradan da "The Laurels"ın arka girişiyle
kiler bölümünden kaçış gerçekleştirilebilirdi.

Project Gutenberg'in Fanny Lambert'inin sonu, Henry De Vere Stacpoole

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FANNY LAMBERT ***

***** This file should be named 55454.txt or 55454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/4/5/55454/

Produced by Roger Frank, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

