*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Fire Of The Forge, Volume 4. (Demirci Ateşinde, 4. Cilt.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook In The Fire Of The Forge, by Georg Ebers, v4
#107 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: In The Fire Of The Forge, Volume 4.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5546]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 26, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE OF THE FORGE, BY EBERS, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

FİRE OF THE FORGE

ESKİ NÜRNBERG'İN BİR ROMANI

Georg Ebers

4. Cilt

XV. BÖLÜM

Şehrin kapıları çoktan açılmıştı. Köylüler ve köylü kadınlar
sebzeleri ve diğer çiftlik ürünlerini pazara
getiriyorlardı, tahıl veya kömürle
yüklenmiş arabalar
gümbür gümbür ilerliyordu ve sığır ve domuz sürüleri, yüklü eşekler, çiftçilerin ve arıcıların şehre süt ve bal taşıyan küçük arabaları, önceki gecenin yağmuruyla
hala yumuşamış olan setin üzerinden geçiyordu.

Fırtına havayı serinletmişti, ancak sabah güneşinin ışınları
zaten kavurucuydu. Birkaç ağır küçük bulut, mavi gökyüzüne karşı
karanlık bir şekilde rahatlamıştı ve önünde iki süt domuzu süren bir köylü,
kolunun altında bir kaz taşıyan diğerine,
güneşin su çektiğini ve sağanak yağmurların nadiren tek başına geldiğini söyledi.

Yine de şehir, haziran ayının başındaki serinlikte yeterince hoş görünüyordu.
Panjurları açan hizmetçiler neşeyle sokaklara bakıyor,
pencerelerin önüne çiçekleri yerleştiriyor veya
ayine giden bir rahip geçerken saygıyla eğiliyorlardı. Çıplak ayaklı Kapuçin, uzun sakalıyla, aşçıya veya tüccarın karısına işaret etti ve o dilencinin çantasına bir şeyler koyarken ve o da ona dindar bir aksiyomla nazikçe teşekkür ederken, kendisi ve tüm ev halkı o gün için Cennet'in kutsamasına hak kazanmış gibi hissetti ve neşeyle işine devam etti. Fırıncının evinin alçak, geniş çıkıntılı penceresindeki pirinç tezgah parlak bir şekilde parlıyordu ve solgun çırak yüzündeki unu sildi ve efendisinin pembe yanaklı kızına taze, sıcak kekler verdi. Berberin çevik çırağı havluyu ve leğeni kapıya astı, efendisi ise meyhanede şarap içmekten ve sohbet etmekten veya ateşin başındaki işinden yorulmuş bir şekilde hala uyuyordu. Aktif karısı ondan önce kalkmış, dükkânı taze kumla kaplamış ve saka kuşunun yemeğini yenilemişti. Atölyeler ve mağazalar huş ağacı dallarıyla süslenmişti ve kasabalıların genç kızları, kollarında sepetlerle pazara giden hizmetçiler ve çıraklar, şapka giyerek göğüslerinde veya şapkalarında bir çiçek veya yeşil bir şey takıyorlardı.

Çanların ilk notaları, ciddiyetle çalarak, ibadet edenleri ayine çağırıyordu, kuşlar bahçede şakıyordu ve horozlar evlerin avlularında ötüyordu. Sokaktan geçen hayvanlar, genç günün şafağında böğürüyor, homurdanıyor ve neşeyle kıkırdıyordu.

Kırsalda ucuz konaklama yeri arayan neşeli genç adamlar, şimdi dudaklarında neşeli bir şarkıyla şehre giriyorlardı, erkekliğin ilk döneminin gölgesinde kalmışlardı ve bir kız onlarla karşılaştığında, isyankar adamların önünde mütevazı bir şekilde gözlerini indirdi.

Korkunç fırtınanın dehşeti unutulmuş gibiydi. Nürnberg
neşeli görünüyordu; birçok cumbalı pencereden bir halı sarkıyordu ve
çatılardan ve balkonlardan bayraklar ve flamalar, seçkin
misafirleri onurlandırmak için dalgalanıyordu. Varlıklarının birçok işareti görülebiliyordu, efendilerinin renklerini giymiş olan uşak ve seyisler, coşkulu atlara biniyorlardı ve
erken kalkmayı seven birkaç şövalye çoktan eyerdeydi,
parlayan miğferleri ve zırhları güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu.

Sir Seitz Siebenburg'un devasa figürü, bu Haziran gününün
tomurcuklanan neşesiyle, başını eğerek Eysvogel evine doğru hareket ediyordu.

Kasvetli, bitkin yüzü ve düzensiz kıyafeti, işlerine giden iki
genç kunduracı çırağının birbirlerini dürtmesine ve ona dikkatle bakmasına neden oldu.

"Onunla burada, gün ışığında, evlerin ve insanların arasında karşılaşmayı,
alacakaranlıkta otoyolda karşılaşmaktan daha çok isterim," diye belirtti içlerinden biri.

"Hiçbir tehlike yok" diye cevap verdi diğeri. "Artık kaldırımda oturuyor.
Haydut yuvasından karşıdaki zengin Eysvogel evine taşındı. O,
Herr Casper'ın damadı. Ama bu tür insanlar asla başkalarının mallarına sahip çıkamazlar.
Sadece burada farklı bir şekilde çalışıyorlar. Giydiği ayakkabılar
bizim atölyemizde yapılmıştı ama usta hala ücretini almak için ıslık çalıyor ve
herkese borçlu -- terziye, dantelciye, silahçıya,
kemerciye ve kuyumcuya. Bir çırak ona borcunu
hatırlatırsa, morluklara dikkat etsin."

"İmparator Rudolph böyle bir adaletsizliğe karşı bir ferman yayınlamalı!"
öfkeyle haykırdı diğer ve daha uzun boylu genç, Weissenburg on the Sand'den bir zanaat ustasının yakışıklı oğlu, yakında babasının yerini
almayı bekliyordu. "Küçük kasabamıza bağlı olan Castle Graufels'da, efendi ve adam bizim olmasa çıplak ayakla dolaşırlardı; ama üç yıldır ondan tek bir kuruş bile görmedik, babamın söylediğine göre, Habsburg'dan beri, adil bir adam olarak----"

"Uzun zamandır işler bu kadar kötü değildi, azizlere şükürler olsun!" arkadaşı araya girdi. "Siebenburg veya karısının zengin akrabalarından biri sonunda meseleleri çözmek zorunda kalacak. Bunu halletmek için yasa ve Şeref Meclisi var. Yukarı bak! Şuradaki görkemli eski ev, kızını parasız şövalyeye verdi. O da bizim müşterilerimizden biri; güzel bir kadın ve en kötülerinden de değil.
Ama kontes olarak doğan annesi - eğer ayakkabı Doğa'nın büyük yarattığı ayağı küçük yapmazsa, büyük bir yaygara kopar! Doğru, yaşlı kadın, annesi daha da kötü; azarlıyor ve bağırıyor. Ama yukarı bak
pruva penceresine. İşte orada duruyor. Ben sadece fakir bir bira üreticisinin oğluyum, ama
önce ben----"

"Sen öyle demiyorsun!" diye sözünü kesti diğeri. Hastanenin kapısındaki muhafız kulübesinin önündeki kafesteki baykuşu gördün mü? Onun
canlı görüntüsü; ve çenesinin nasıl da çıkıntı yapıp yukarı aşağı hareket ettiğini, sanki
deri çiğniyormuş gibi!"

"Ve yine de," dedi diğeri, inanılması zor bir şeyde ısrar ediyormuş gibi, "ve yine de yaşlı kadın gerçek bir kontes."

Weissenburg çırağı şaşkınlığını bir başkasına ifade etti: "Sen
öyle
demiyorsun!" ama konuşurken arkadaşının kolunu kavradı ve
ciddi bir şekilde ekledi: "Hadi gidelim. O çirkin yaşlı kadın az önce bana baktı ve eğer
nazar olmasaydı doğruca kiliseye gidip
kutsal suyla talihsizliği uzaklaştıracağım."

"Hadi, o zaman," diye cevapladı Nürnbergli genç, ama düşünceli bir şekilde devam etti:
"Yine de efendimin seksen yaşında bir kadın olan büyükannesi muhtemelen oradakinden daha yaşlıdır, ama kimse daha nazik, daha hoş bir kadın hayal edemez. Birine onaylayarak baktığında sanki sevgili Tanrı'nın
kutsaması iki küçük pencereden parlıyormuş gibi görünüyor."

"Bu tıpkı evdeki büyükannem gibi!" diye haykırdı Weissenburg çırağı ışıldayan gözlerle.

Konuşurken Eysvogel malikanesinden dönüp yollarına devam ettiler.

Siebenburg çırakları geride bırakmıştı, ancak artık evi olan
evin eşiğini geçmeden önce önünde durdu.

Belki de Nürnberg'deki en büyük ve en güzel ev denebilirdi; ancak
sadece iki katlı geniş bir yapıydı, ancak çatısı siperlerle ve yanları küçük bir
pencereli kuleyle süslenmişti.
İkinci katta, bir tarafına Meryem Ana'nın bir resmini taşıyan bir dirsek yapılmıştı ve diğer tarafına da yaşlı Kontes
Rotterbach'ın sokağa baktığı
pencere.

Arma çok çarpıcıydı ve sadeliğiyle tamamen uyumsuzdu. binanın geri kalanı. Uzun mesafeden görülebilen gösterişli ihtişamı, evin kapısı ile üst katın pencereleri arasındaki geniş alanı işgal ediyordu. Herr Casper'ın karısı Rosalinde'nin indiği soylu ailenin arması, kuşları taşıyan kalkanın önünde duruyordu. Rotterbach taraftarları, çıplak bir adam ve arka ayakları üzerinde duran bir ayı, çift armanın her iki yanından yükseliyordu ve taş kesici, Eysvogel miğferinin üstüne bir kont tacı takmıştı.

Eski patrisyen evinin bu gösterişli dekorasyonu şehrin manzaralarından biri haline gelmişti ve Bay Casper'ın, Onurlu Konsey'de ve başka yerlerde, pelerininin altında yumruğunu sıkmasına neden olmuştu, çünkü bu kibirli adama açıkça kınama ve acımasızca alay konusu olmuştu, ancak daha mütevazı bir tane ile değiştirilmesini istemesi, ailesinin kadınlarının muhalefeti tarafından engellenmiş ve diktirmişlerdi.
Wolff, İtalya'dan döndükten sonra, bunun kaldırılması için ısrarla ısrar etmesine rağmen, pelerini diktirmişlerdi ve kimsenin ona dokunmasına izin vermemişlerdi.

Eysvogels'e hiç iyi bir talih getirmemişti, çünkü işin tamamlandığı gün iş ilk ciddi darbesini aldı ve ayrıca ticari eve dışarıdan çok belirgin bir şekilde zarar verdi. Eskiden kuru tutulması gereken birçok mal dış kapıdan ve sokaktan geniş tavan arasına kaldırılırken, şimdi çıplak adamların ve ayıların çıkıntılı figürleri bunu engelliyordu. Bu nedenle, tavan arasında saklanacak malları avludan kaldırmak gerekti, bu da birçok türde gecikmeye ve engele neden oldu. Çeşitli çareler önerilmişti, ancak kadınlar hepsine karşı çıktı, çünkü çirkin fıçıların ve balyaların artık pencerelerinin önündeki çatı katına ulaşmamasına seviniyorlardı ve ayrıca artık sokaktan görünmemeleri de kibirlerini tatmin ediyordu. Siebenburg şimdi devasa armaya baktı ve Belediye Binası'ndaki bir dansta Isabella Eysvogel tarafından özel olarak
ilgilendirildikten sonra aynı yerde durduğu günü hatırladı. Uzun bir
yüklü vagon sırası, çift
armayla taçlandırılmış kapının önünde durmuştu ve daha önce Isabella'nın lütfundan yararlanıp yararlanmama konusunda tereddüt etmişse, kendisini cezbeden kibirli majesteleri, aynı zamanda ona hafif bir huzursuzluk hissi de vermişti, şimdi
kendi lütfuna göre parlayan demiri dövmemenin ne kadar aptalca olduğuna ikna olmuştu. Erkek hizmetçiler, Ortlieb malikanesindekinin iki katı büyüklüğünde olan tonozlu girişe ne kadar zenginlik taşıyorlardı! Ayrıca, kontun tacıyla birlikte olan arma, şövalyeye, akranlarının bir araya geldiği bir toplantıda, Nürnbergli kızla olan ittifakından utanması için hiçbir sebep olmayacağına dair güvence vermişti. Isabella'nın eli, şüphesiz onu borçlarının ezici yükünden kurtarabilirdi ve kesinlikle muhteşem bir kadındı! Ayrıca, uzun boyu ona ve Siebenburg'lara ne kadar da yakışırdı, çünkü isimlerinin bazılarının ölçtüğü yedi fitlik boydan geldiği söyleniyordu! Şimdi, onun ince elini eline koyduğu saati tekrar hatırladı. Kısa bir süre gerçekten mutlu olmuştu; kalbi, ilk başta kayınpederine borcunun sadece yarısını itiraf etmeye cesaret etmiş olsa da, erken çocukluğundan beri bu kadar hafif hissetmemişti. Hatta kardeşlerini en acil dertlerinden kurtarmak için yeni yükümlülükler bile üstlenmişti. Onun muhteşem düğününe katılmışlardı ve onlara zengin
Eysvogel'in damadı olarak neler başarabileceğini göstermek onun kibrini okşamıştı.

Ama bütün bunlar ne kadar da çabuk değişmişti! Ona kalbini veren ve onu
şimdiye kadar bilinmeyen bir tutkuyla
ilham eden kadının yanı sıra, iki kişiyle daha evlendiğini öğrenmişti.

Şimdi, yaşlı Kontes Rotterbach'ın, Isabella'nın büyükannesinin
görüntüsü zihnine zorla girerken, farkında olmadan kaşlarını çattı. Onun çok fazla bir şey söylediğini duymamıştı ama ona
verdiği her sözle birlikte acı bir şeyi kabul etmek zorunda kalıyordu. Oturma odasındaki cumbalı penceredeki koltukta nadiren yerini değiştirirdi, ama sanki küçük gözleri duvarları ve kapıları delme gücüne sahipmiş gibiydi, çünkü onu ilgilendiren her şeyi, hatta en büyük sırlarını bile biliyordu, ki bunları dikkatlice sakladığına inanıyordu. Kayınvalidesinin değil, kayınvalidesinin hesabına, ki kayınvalidesinin emrettiği dışında hiçbir şey yapmadı, karısıyla birlikte, evlilik gününde kendisine devredilen Tannenreuth malikanesine taşınmaya defalarca çalışmıştı, gelirleri genç çifti destekleyebilsin diye, ama anne ve büyükanne karısını alıkoymuşlardı ve onların istekleri karısınınkinden daha fazlaydı. Belki de kayınpederi borçlarını bir tuzak haline getirmeseydi ve isteklerini bastırmak için gerektiğinde bu tuzağa düşmeseydi, onu da kendisiyle gitmeye ikna edebilirdi ve o da kızını evde tutmak istiyordu. Wolff İtalya'dan döndüğünden beri, Eysvogel kasalarından gelen altın akışının daha seyrek aktığının, hatta abartılı zevklerini tatmin etmekte tamamen başarısız olduğunun farkına varmıştı. Bu nedenle, ihtiyatlı tedbirini açgözlülük olarak gördüğü ve sıklıkla benzeri görülmemiş taleplerine karşı samimi itirazları sık sık öfkesini
çektiği kayınbiraderiyle ilişkileri giderek daha da düşmanca hale geldi.

Eysvogel evindeki sakinler evini dayanılmaz hale getirmişti ve bekarlık günlerindeki deneyimlerinden, Nürnberg'de neşenin
nerede hüküm sürdüğünü çok iyi biliyordu. Bu yüzden Eysvogel'lerde nadir bir misafir oldu ve
Isabella kendini ihmal edilmiş ve aldatılmış bulduğunda, kendi kibirli ve--kendini incinmiş hissettiği anda--sert tavrıyla ona kızgınlığını hissettirdi.

İlk başlarda onun hoşnutsuzluğu onu çok rahatsız etti, ancak evliliklerinin ilk günlerinde onu ele geçiren ateşli tutku
sönmüştü ve sadece ara sıra eski coşkusuyla alevleniyordu; ancak böyle zamanlarda kibirli, ihmal edilmiş karısı onu aşağılayıcı bir sertlikle geri püskürtüyordu.

Yine de hiç kimsenin kocasını arkasından aşağılamasına izin vermemişti. Doğrusu, Siebenburg bunu bilmiyordu, ancak giderek daha net bir şekilde hem baba hem de oğul Eysvogel'lerin ciddi bir endişeyle ezildiğini ve Wolff'un ona ödediği meblağların artık alacaklılarını kontrol altında tutmaya yetmediğini algıladı. Kendisine herhangi bir kısıtlama getirmeye alışkın değildi ve bu nedenle kısa sürede şehirde karısı ve ailesiyle barış içinde yaşamadığı
bilindi.

Yine de beş hafta önce işler düzelmeye başlamıştı.
İkizlerin doğumu hayatına yeni bir şey getirmişti ve bu onu Isabella'ya daha da yakınlaştırmıştı.

Çocuklar ilk başta ona iki güzel mucize gibi göründü. İkisi de erkekti, ikisi de tıpkı kendisi gibiydi. Beyaz, dantelli yastıklarında kendisine getirildiklerinde, kalbi sevinçle kabarmıştı ve onlara bakmak onun en büyük zevkiydi.

Bu doğal bir sonuçtu.

O, sadık Siebenburg, sıradan bir çocuğun değil, aynı anda iki küçük şövalyenin babası olmuştu. Eve döndüğünde -ayakları titrese bile- ilk ziyareti onlara olmuştu ve sık sık ihmal ettiği karısına bu kadar değerli bir hediye için teşekkür edemeyecek kadar fakir ve önemsiz olduğunu hissetmişti.

Bu duygu onu ele geçirdiğinde, Isabella'ya olan sevgisini şefkatli bir alçakgönüllülükle ifade ederdi; oysa, ona yalnızca sevgisinden dolayı elini uzatmış olan o, tüm haksızlıklarını unutmuştu ve onun, babalık gururuyla, ikizleri sanki ağırlıkları onun devasa
kollarının kaldıramayacağı kadar ağırmış gibi, dizlerini bükerek taşıdığını gördüğünde, kalbi minnettar bir sevinçle daha hızlı çarpıyordu.

Doğumlarından sonraki ikinci hafta Isabella hafifçe hastalandı. Annesi ve büyükannesi hemşireliği üstlendi ve kocası, bebekleri ve annelerini görmeye her geldiğinde ikisini de ikizlerle birlikte bulduğundan, hasta odası ona itici gelmeye başladı. Yine, doğumlarından önce olduğu gibi, evdeki kadınların verdiği rahatsızlıktan dolayı evin dışında tazminat istedi; ancak küçük oğlanların hatırası onu rahatsız etti ve meyhanede arkadaşlarıyla karşılaştığında onları ev sahibinin en iyi şarabında çocukların sağlığına içmeye davet etti.

Böylece hayat, Reichstag, Augsburg'daki bir turnuvada tanıştığı von Montfort'ları Nürnberg şehrine getirene kadar devam etti.

Kontes Cordula'nın göründüğü her yerde neşe hüküm sürüyordu ve Siebenburg'un hayranlarının
eğlenceye ihtiyacı vardı ve ona katıldı -- şimdi ne kadar kötü bir sonuçla
ilk kez açıkça anlamıştı.

Lüks ve zenginlik bulmayı umduğu görkemli konutun önünde tekrar durdu, ancak kalbi şimdi babasının çok uzun zaman önce ölmüş olan yoksul şatosunda akrabalarınınkinden daha fazla endişeyle çarpıyordu.

Eysvogel evi, kapının üstündeki gösterişli arması ile yoksullukla tehdit ediliyordu ve bununla birlikte, biliyordu ki, tüm çocuklarının en iğrenç olanı olan rezaletle. Şimdi, eski ticaret evini tehdit eden tehlikeyi artırmak için kendisinin ne yaptığını da hatırladı. Belki de içerideki yaşlı adam, kendisine tahsis ettiği Tannenreuth malikanesine, çok şeyin bağlı olduğu bir görevi korumak için güveniyordu ve onu kumarda kaybetmişti. Şimdi bunun itiraf edilmesi gerekiyordu ve ayrıca kendi borçlarının miktarı da.

Onu hoş olmayan bir görev bekliyordu, ancak hala önünde beklediği eşiğin ötesinde onu bekleyen görüşme ne kadar aşağılayıcı ve rahatsız edici olsa da, en azından Wolff'u orada bulamazdı. Bu bir nimet gibi görünüyordu, çünkü ilk kez, sevilmeyen kayınbiraderinin yanında kendini haksız hissedecekti. Borçlarının yükü bile vicdanında, kayınpederini Wolff'un Els Ortlieb'le olan nişanını bozmaya ikna ettiği
sinir bozucu sözlerden daha az ağır basıyordu. Bu eylem alçakça ve kötü niyetliydi. Ne kadar büyük bir hata yapmış olsa da,
daha önce hiç böyle bir suç işlememişti ve sakallı dudaklarında kendine
bir küfürle kapıya yaklaştı; ama kapıya yarı yolda
geldiğinde tekrar durdu ve ikizlerin uyuduğu ikinci kat pencerelerine baktı. Onları her zaman ne büyük bir zevkle düşünmüştü!
Ama bu sefer küçük oğlanların hatırası, Kontes
Cordula'nın karısına onları kendisi gibi, babaları gibi
olmayacak şekilde yetiştirmesi yönündeki mesajıyla bozuldu.

Kötü bir istek! Ve yine de en sıcak sevgi, oğlanların gerçek refahı adına bundan daha iyisini tasarlayamazdı.

Bunu, demir süslemeli ağır açık kapıdan geçerken kendi kendine söyledi. Bekleniyordu, hizmetçi ona söyledi, ama o geniş göğsünü sanki bir güreş maçına hazırlanıyormuş gibi kamburlaştırdı, bıyığını daha da uzattı ve merdivenlerden yukarı çıktı.

BÖLÜM XVI.

Seitz Siebenburg'un girdiği geniş, yüksek oturma odası çok muhteşem görünüyordu. Duvarlarda Gay Flanders duvar halıları asılıydı.
Tavan hafifçe tonozluydu ve üzerine tasarlanan ağın her bir gözünün ortasında, aile armasından zengin bir şekilde yaldızlanmış bir balıkçıl kuşu parlıyordu. Yastıkların üzerinde ayı ve leopar derileri vardı ve dairenin üç tarafını çevreleyen rafta pahalı vazolar,
altın ve gümüş mutfak eşyaları, Venedik aynaları ve kadehler duruyordu. Sandalyeler ve
mobilyalar, Cenova yoluyla Mağribi İspanya'dan getirilen abanoz ve sedef kakmalı nadir ağaçlardan yapılmıştı. Sokağa doğru uzanan
pencerede, yaşlı büyükannenin koltuğunda oturduğu yerde, pirinç tüneklerde duran iki yeşil ve sarı papağan,
çirkin seslerinin tiz çığlıklarıyla,
konuşma daha da yükseldiğinde, konuşmayı bölüyordu.

Siebenburg, Wolff ve ikizler hariç tüm aileyi buldu. Karısı,
bir divanda yarı oturmuş, yarı uzanmıştı. Seitz içeri girdiğinde başını dayandığı beyaz koldan kaldırdı, oval yüzünü, düzgün hatlarıyla ona doğru çevirdi ve örgülerinden
kurtulup uzun, kalın bukleler halinde etrafına sarkan açık renk bukleleri topladı. Gözleri, şiddetle ağladığını gösteriyordu ve kocası yaklaşırken tekrar acı içinde hıçkırdı.

Büyükannesi onun ağıtlarından rahatsız olmuş gibiydi çünkü Isabella'nın gözyaşlarını işaret ederek, Siebenburg'a öfkeyle bakarak sertçe haykırdı:

"Her biri için yazık!"

Şövalyenin kanı bu sözlerle kaynadı, ama cesaretini
güçlendirdiler. Bu insanları düşünmekten rahatladı, zavallı kadın hariç hiçbiri ona sevgiye karşılık sevgi verme fırsatı vermemişti. Sadece kaybedilen servet için aksalardı ve kendisi ve Isabella'ya verdiği acı için akmasalardı, yaşlı kontes için "acıma" gibi görünmezlerdi.

Siebenburg'un nefesi daha hızlı geldi.

Kayınpederine borçlu olduğu minnettarlık, kendisinin, zayıf karısının ve kötü huylu kayınvalidesinin varlığını
kötüleştirdiği aşağılanmalardan kesinlikle daha ağır basmıyordu.

Yaşlı beyefendi şimdi bile ona zar zor bir selam çaktı. Oğlunu sorduktan, kendisini mahvolmuş bir adam olarak adlandırdıktan ve şövalyeyi aşağılayıcı bir sertlikle azarladıktan sonra, çünkü haberi kısa bir süre önce kendisine iletmişlerdi, mallarına el koyan soyguncular kardeşleriydi ve yaşlı kontes "Hepsi celladın
engelini aşmaya layık!" diye haykırarak araya girmişti. Seitz artık kendini tutamadı; hayır, bu nefret edilen insanlara, kendi adına, onların utançlarına ekledikleri
şeyleri göstermek ona gerçek bir zevk veriyordu. O bir hatip değildi, ama şimdi kızgınlık dilini çözdü ve hızlı, alaycı
sözlerle Herr Casper'a, kendisini son derece zengin olarak göstermeyi seven bir evin damadı olarak, cimrilik nedeniyle alıkonulan şeyleri başkalarından ödünç aldığını söyledi. Ayrıca, borçları Herr Casper'ın Rotterbach ailesinin yoksul mülklerini sürdürmek için harcadığı muazzam miktarlarla karşılaştırıldığında küçüktü. Kendi evi hoş olmayan her şövalye gibi, bazen kumar oynardı; ve dün, talihsizlik onu takip ettiğinde ve Tannenreuth'un mülkünü kaybettiğinde, felaketten içtenlikle pişman oldu, ama buna engel olamadı.

Dehşet ve öfke yaşlı kontesin dudaklarını mühürlemişti, ama şimdi kısık bir haykırışla ayrıldılar: "Sen tekerleği ve darağacını hak ediyorsun, şerefli kütüğü değil!" ve kızı Rosalinde Eysvogel, hüzünlü bir ağıt tonuyla tekrarladı, "Evet, tekerlek ve darağacı."

Siebenburg'un bu tehdit karşısında alaycı bir kahkahası duyuldu, ama Herr Casper, ölüm kadar beyaz ve sesini kontrol etmekte bile güçlük çekerek, bu inanılmaz itirafın sadece kadınları korkutmak için mi yapıldığını sorduğunda ve şövalye ona tam tersini söylediğinde, yüksek sesle inledi:
"O zaman eski ev utanç verici bir yıkıma yenik düşecek."

Birlikte geçirilen yıllar, sevgi yerine nefreti teşvik edebilir ve artırabilir, ama şüphesiz ki belirli bir varoluş topluluğu yaratırlar. Karısının babasının, onu hala koparılmamış sevgi bağlarıyla birleştiren yaşlı ev arkadaşının acı ızdırabı Seitz Siebenburg'u bile etkiledi. Ayrıca, gururlu, sert bir adamın kederinden daha hızlı bir şekilde kalbi harekete geçiren hiçbir şey yoktur. Herr Casper'ın itirafı onu şövalye için daha değerli kılmamıştı, ancak takındığı sinir bozucu tonu bırakmasına neden olmuştu ve değişmiş bir sesle, davasını direnç olmadan kaybetmemesi için yalvardı. Kızının hatırı için yaşlı Herr
Ortlieb yardım etmeliydi. Az önce konuştuğu Els, Wolff'a sıkıca sarılacak ve babasını sevgilisinin evi için mümkün olan her şeyi yapmaya ikna etmeye çalışacaktı. Kendi alacaklılarıyla anlaşmaya çalışacaktı. Keskin kılıcı ve güçlü kolu her yerde hoş karşılanacaktı ve kazandığı ganimet---- Burada büyükannenin keskin bir küçümseme tonuyla sorduğu soruyla sözü kesildi: "Ganimet mi? Otoyolda mı demek istiyorsun?"

Düşmanca yaşlı kadının saldırısı bir kez daha şövalyenin kararını kolaylaştırdı, çünkü öfkesine yenik düşmemek için mücadele ederken, şu cevabı verdi: "Bence, Kutsal Topraklarda, kâfir Sarazenlere karşı savaşta. Her neyse, varlığım, çatısı sizi barındıran bu evden daha çok hoş karşılanırdı, Kontes. Eğer, Herr
Casper, eski servet gittikten sonra kalanları karım ve ikizlerle paylaşmayı düşünüyorsanız, ne yazık ki, bunu yapmanıza izin veremem.
Onların da geçimini sağlayacağım. Doğru, bu sizin görevinizdi; çünkü Isabella karım olduğundan beri, yoksulluğumdan faydalandınız ve ona hükmetme hakkımı kısıtladınız. Bu, bugünden itibaren değişmeli. Sağladığınız ekmeğin acı tadını öğrendim.
Bunları amcam Şövalye Heideck'e emanet edeceğim. O, ölen annemin tek kardeşiydi ve karısı, bildiğiniz gibi, çocukların
vaftiz annesi. Çocukları yok ve şatoda böyle çocukların olmasını
en değerli hediye olarak görüyorlar. Terk edilmiş karım onunla
kalmalı, ben--henüz hangi efendinin hizmetinde olduğumu bilmiyorum--üçünün sadece yabancıların hayırseverliğiyle desteklenmemesini sağlamalıyım---"

"Ah, Seitz, Seitz!" diye sözünü kesti Isabella, acil bir yalvarış tonuyla.
Yastıklarından kalkmış ve ona doğru acele ediyordu. "Gitme! Böyle gitmemelisin!"

Konuşurken uzun boylu vücudu ona sıkıca sokuldu ve kollarını boynuna doladı; ama o, alnını ve gözlerini öptü ve onu bile şaşırtan bir
yumuşaklıkla şöyle dedi: "Çok naziksin, ama burada kalamam, kalmamalıyım."

"Çocuklar, küçük oğlanlar!" diye haykırdı tekrar, ona sevgi dolu gözlerle bakarak. Sonra adamın işkence gören kalbi küçüldü ve elini alnına bastırarak, kasvetli bir şekilde cevap vermeden önce bir süre durakladı: "Ben onlar için gidiyorum. Bana ve sana da hitap eden sözler söylendi, Isabella: 'Masum küçük yaratıkların mutsuz babalarından farklı olarak yetiştirilmesine dikkat et.' Ve bunları
söyleyen kişi----"

"Bir bilge, büyük bir bilge," diye kıkırdadı kontes, nefret ettiği adama karşı
acı öfkesini kontrol edemeyerek; ama Siebenburg sertçe
karşılık verdi:

"Bilge olmasa da, en azından zehir tüküren bir canavar yok."

"Ve bu hakaretin büyükannene yapılmasına izin veriyorsun?" Frau
Rosalinde Eysvogel, sanki bu yara kendisine yapılmış gibi acıklı bir şekilde
ağladı kızına. Ama Isabella sadece kocasına daha sıkı sarıldı, ne annesinin çağrısına ne de babasının Siebenburg'un boş vaatlerine aldanmaması yönündeki uyarısına kulak asmadı.

Yaşlı kontes boş yere kelimeler bulmaya çalışırken, Rosalinde Eysvogel
yüksek şöminenin yanında sessizce ağladı. Siebenburg
ortaya çıkmadan önce, erken saate ve o
az önce almıştı, boş zamanını gösterişli bir tuvalet için kullanmıştı. Pahalı brokardan yapılmış, sol tarafı mavi ve sağ tarafı sarı olan uzun, sarkan bir cüppe şimdi uzun vücudunun etrafında uçuşuyordu. Şövalye geri döndüğünde
altın ve mücevherleriyle bir prenses gibi ışıl ışıl görünüyordu. Şimdi,
ezilmiş ve güçsüz, güçsüz ama
saldırgan bir şekilde boş ihtişamın acınası bir görüntüsünü sunuyordu. Damadına, enerjik annesi gibi hakaretlerle saldırmak çok fazla çaba gerektirirdi; ama
birkaç kez daha yalvardığı kızını,
acı dolu bir yalvarış tonuyla görünce, gururlu başını kocasının geniş göğsüne şefkatle yasladı, tıpkı evliliklerinin ilk haftalarında yaptığı gibi, ama o zamandan beri hiç yapmadığı gibi, mutsuz kadın şövalyenin inanılmaz talebinin ciddi olduğunu açıkça anladı. Onun boş bir övünme olduğuna inandığı şey aslında şövalyenin isteğiydi. Oradaki nefret ettiği davetsiz misafir, onun tek kızından ayrılmasını bekliyordu, ki bu kız ona sevilmeyen kocasından, titiz annesinden veya isteklerini kısıtlayan, asla anlamadığı ve kalbinin uzun zamandır katılaştığı oğlundan çok daha fazla şey ifade ediyordu. Ama bu mümkün değildi ve tüm özdenetimini ve onurunu yitirerek, yüksek sesle çığlık attı, saçındaki mavi bandı kopardı ve sanki aklını kaçırmış gibi sürekli "asla"yı tekrarlayarak, soluk soluğa kaldı: "Asla, asla, asla, yaşadığım sürece!"

Konuşurken şaşkın kocasına koştu, karısını hala sıkı sıkıya kucaklayan damadını işaret etti ve yarı boğuk bir sesle Herr Casper'a kumarbazı, hırsızı, savurganı ve çocuk kaçıran kişiyi öldürmesini veya vahşi, tehlikeli bir hayvan gibi evden kovmasını emretti. Sonra Isabella'ya onu yıkıma sürüklemek isteyen
sefilleri terk etmesini emretti; ve kızı itaat etmeyi reddettiğinde, şiddetli bir şekilde ağlamaya, hıçkırmaya ve inlemeye başladı
ta ki gücü tükenene ve
kendi annesinin tavsiyesiyle sık sık kocasından abartılı bir arzunun tatminini koparmak için
uyguladığı kasılmalardan biriyle gerçekten saldırıya uğrayana kadar.

Öfkeli ama içten bir sempatiyle dolu olan Herr Casper,
bir zamanlar kalbini ateşleyen kraliçe güzelliğine sahip karısını destekledi ve
onun kucağında
kurtarılmışların sevinçlerine burada
sahip olacağını hayal etmişti. Uzun kızıl saçları hâlâ o kadar gür olan başını onun omzuna yasladığında, yaşlı adamın zihinsel vizyonunun önünde geçmişin enfes resimleri belirdi; ama büyü hemen bozuldu,
çünkü yüzünü sildiği mendil, allıklı yanaklarından kırmızıya boyanmıştı.

İyi biçimli, sakalsız dudaklarının etrafında acı bir gülümseme dolaştı ve
iş adamı, anne ve kızının abartılı isteklerini tatmin etmek ve bu konteslere, damarlarında asil kan akan burjuvanın, lüks ve ihtişamla hayatın cazibesini
artırmayı kendi rütbesindeki herhangi bir adam kadar iyi bildiğini göstermek için
harcadığı muazzam meblağları hatırladı.

Karısını desteklerken ve yaşlı kontes onu rahatlatmaya çalışırken, Isabella da annesinin yardımına koşmaya hazırlandı, ama kocası onu karşı konulamaz bir güçle durdurdu ve fısıldadı: "Bu kasılmaların
tehlikeli olmadığını biliyorsun. Benimle çocukların yanına gel.
Onlara veda etmek istiyorum. En azından bu son saatte bana,
bu kadınların senin için benden daha fazla olmadığını göster." Konuşurken onu serbest bıraktı
ve kısa bir süre için göğsünün telaşlı nefesiyle
şiddetli bir şekilde inip kalkmasına neden olan zihinsel mücadele, alçak bir ünlemle sona erdi, "Geleceğim."

Isabella'nın kocasıyla birlikte odaya girdiğinde odadan dışarı gönderdiği dadı sessizce itaat etti, ancak izlemek için kapıda durdu.
Çılgın şövalyenin, o kadar alçakça ihmal ettiği karısının önünde çocuk beşiğinin yanında diz çöktüğünü, gözyaşlarıyla dolu gözlerini kendisininkinden biraz daha kısa olan görkemli kadına kaldırdığını ve kenetlenmiş ellerini kaldırarak, onun duyamayacağı bir itirafta bulunduğunu gördü; onu kendisine doğru çektiğini, geniş göğsüne sevgi dolu bir bağlılıkla sokulduğunu ve
önce birini sonra diğer ikiz oğlanı kollarına yerleştirdiğini gördü.

Genç annenin ve babanın yanakları ıslaktı, ancak Isabella kocasından ayrılırken ona, nereye giderse gitsin, onu ve çocuklarını kalbinde saklayacağına ve onlara layık bir kader sağlamak için elinden gelen her şeyi yapacağına dair yemini için son bir sevgi dolu öpücükle teşekkür ettiğinde ikisinin de gözleri minnettar bir sevinçle parladı. Siebenburg aşağı inerken, ikinci kat sahanlığında kayınpederiyle karşılaştı. Ölümcül derecede solgun olan Herr Casper, sağ eliyle korkuluk direğine tutunmuş, sol elini alnına bastırmış, boşuna sakinleşmeye ve nefes almaya çalışıyordu. Kendini yiyecek ve içecekle güçlendirmeyi unutmuştu ve bu son deneme saatlerinde başına gelen korkunç kader darbeleri, kısa bir süre için de olsa, hala güçlü olan gücünü ezmişti. Şövalye ona yardım etmek için daha yakına gitti, ancak Herr Casper'a kolunu uzattığında, yaşlı tüccar öfkeyle geri itti ve bir hizmetçinin desteğini kabul etti.

Adam ona yukarı çıkarken yardım ederken, kızgınlığa yenik düştüğü ve damadından Wolff'un saklandığı yeri bulmasını istemediği için pişman oldu, ancak yiyecek ve ateşli şarap onu güçlendirir güçlendirmez, eylemi akıllıca göründü. Bilgisi olmadan büyük mali yükümlülükler altına girdiği iş ortağının geri dönmesi, onu en acı verici duruma sokacaktı. Yaşlı beyefendi, alacaklılarının en sabırsızı olan Yahudi Pfefferkorn'a olan büyük borcunu Wolff'a açıklamak zorunda kalacaktı, ancak ona Venedik'te kumar oynama sevgisini tatmin etmek için kullandığını söylemesine gerek yoktu. Oğluna nişanlısını neden reddettiğini ve kısa süre sonra onu tekrar kızı olarak kabul edip babasıyla yakın ilişkiye girmeye tenezzül ettiğini sorarsa nasıl cevap vermeliydi? Yine de bu yapılmalıydı. Ona yardım edebilecek tek kişi Ernst Ortlieb'di. En büyük oğlunu Wolff'un öldürdüğü Herr Berthold Vorchtel'den yardım istemek imkansız hale gelmişti, ancak yine de batan gemiyi yıkımdan kurtaracak araçlara sahipti. Düello haberi ona ulaştığında, habercinin solgun yüzü Wolff'un düştüğüne inanmasına neden olmuştu. O anda, kaybının onu hayatının geri kalanında perişan edeceğini anlamıştı.
Bu bir zevk kaynağıydı, çünkü Wolff, Els Ortlieb ile nişanlanma
onayını zorla aldığından ve böylece onu Vorchtel'lerden
uzaklaştırdığından, onu sevmeyi bıraktığından ciddi şekilde korkmuştu. Hayır,
birçok saat boyunca ihtiyatlı, dikkatli ve dürüst eşinin huzurunda utanç duyması için sebep olduğunda, sanki ondan nefret ediyormuş gibi görünmüştü.
Şimdi Wolff'ta gördüğü yargıç korkusu, barışı bozması onu sürgünle tehdit eden tek oğluyla ilgili samimi bir endişeyle karışmıştı - hatta Vorchtel'lerin talep edebileceği kan bedelini ödeyemezse ölümle. Şüphesiz Wolff'u nişanlısına karşı önyargılı hale getirecek birçok şey yapmıştı, ancak ona ilk taşı atan kişi, şimdi, sade saflığıyla, gelecekteki kocasına borçlu olduğu sadakati reddedemeyeceğini hissediyordu. Bu inanca karşı ne kadar güçlü bir şekilde mücadele etmiş olursa olsun, eğer biri varsa, oğlunu mutlu edebileceğini biliyordu - uzun boylu, zayıf, bembeyaz, yaklaşılmaz kontesle olduğundan çok daha mutluydu. Onu mahvetmesine yardım etmişti. Yemek ve içeceği tüketirken, genellikle çok itaatkar bir kız olan karısının annesiyle tartıştığını duydu. Bu şanslı bir durumdu; çünkü, eğer anlaşamazlarsa, Wolff'un evliliğini koşullar izin verir vermez nikah kıyma isteğini dile getirdiğinde, kendisine karşı sıkı müttefikler gibi davranacaklarından korkmasına gerek yoktu.

Henüz konuyu biriyle tartışma zamanı değildi. Önce, taleplerini ertelemesi için Yahudi Pfefferkorn'a bir kez daha gidecekti,
ve sonra, Konsey toplantısından önce,
Ortliebs'e geri dönecekti, Eysvogel firmasının ve ortağı Wolff'un kaderini Herr Ernst'e emanet edecekti, ki bu aynı zamanda genç tüccarın nişanlısının refahına da bağlıydı. Eğer baba inatçı kalırsa,
dün kendisine ve kızına yaptığı haksızlığa içerlerse,
kaybolmuş bir adamdı; çünkü kapıları genellikle ona açık olanların hepsinin iyi niyetinden çoktan yararlanmıştı.
Şüphesiz, son zamanlardaki ciddi kayıplarının haberi herkesin ağzındaydı ve az önce aldığı mektup onu bir iddianameyle tehdit ediyordu.

Şanssız Siebenburg'un alacaklıları da şimdi kendi alacaklarına eklenecekti. Borçlarını kendisi ödeyeceğini söylemesi onun için gayet iyiydi. Alacaklılara bir miktar güvence sağlayan Tannenreuth malikanesini kumarda kaybettiği söylentisi yayılır yayılmaz, tek bir adam gibi ayağa kalkacaklardı ve saldırıya uğrayan ev onun, Casper Eysvogel'in olacaktı.

Telaşlı adamın damadı hakkındaki düşünceleri kesinlikle en nazik olanlar değildi.

Bu arada, damadı sabahın ikinci tatsız görüşmesi için yola çıktı.

Amacı, Heinz Schorlin ile kayıp mülk hakkında bir anlaşma yapmak ve onunla olan kavgası hakkında kesin bilgi edinmekti. Bu kavgadan, sarhoşluk ve kıskançlığın onu aksi takdirde olacağından daha ileri götürmüş olması dışında hiçbir şey hatırlamıyordu.
Şüphesiz Els hakkında aşağılayıcı şeyler söylemişti; bir hanıma karşı söylediği sözler, bir şövalyeye yakışacak kadar keskindi. Yine de bu adamla
gece yalnız bir kız bulan hiç kimse onun erdeminden şüphe etmekte haklı değil miydi? Ruhunun derinliklerinde onun masumiyetine inanıyordu, yine de bunu
itiraf etmekten kaçındı. Doğanın kadınların kalpleri üzerinde böyle bir güç verdiği İsviçreli, neden kayınbiraderinin nişanlısını da bir aşk ilişkisine sürüklemesin? Wolff gibi ciddi, sıkıcı bir adama
söz vermiş olan neşeli kız, neden cesur, neşeli Schorlin ile küçük bir aşk macerasına sürüklenmesin?

Yanlış yaptığını kanıtlayana kadar suçlamalarını
geri çağırmaya razı olmayacaktı.

Karısını taze bir cesaretle ve iyi niyetlerle bırakmıştı. Şimdi ona veda etmek zorunda kaldığında, önce onun kendisi için ne olduğunu
anladı. Şüphesiz ikisinin de affedecek çok şeyi vardı, ama o muhteşem bir
kadındı. Babasının ambarları baharat sandıkları ve kumaş balyaları içermesine rağmen, ondan daha kraliçece olanını tanımıyordu. Tek bir an için bile olsa, Kontes von Montfort'u tercih etmiş olması, onun
kendisine karşı tek avantajı çevik dili ve neşeli, cesur tavırlarıydı, şimdi
anlaşılmaz görünüyordu. Cordula'nın hayranlarına katılmış, ancak
evde bıktırdığı sıkıntıları onun ayaklarının dibinde unutmuştu. Kontese teşekkür etmesi gereken tek bir şey vardı: ikizlerin geleceğiyle ilgili
yorumu.

Yine de, gerçekten de sevgililerinin ona benzemesinin bir utanç olacağı kadar aşağılık mıydı? "Hayır!" içeriden bir ses yüksek sesle haykırdı ve aynı ses ona turnuvalarda ve kılıç dövüşlerinde kazandığı zaferleri, zengin Eysvogel'in damadı olduğundan beri kardeşlerine borç verip para verdiği açık eli ve özellikle bir prensin hizmetinde bir asker olarak karısına ve çocuklarına bakma konusundaki erkekçe kararlılığını hatırlattı, daha düşük seviyeli ama ısrarcı olan bir başkası başka şeyleri hatırladı. Kardeşleriyle birlikte bir yük vagonu trenine saldırdığı ve tek başına silahlı refakatçilerini kesmediği zamana atıfta bulunuyordu. Geniş omuzlu bir Nordlinger taşıyıcısının,
göğsünü bir mızrakla deldiği halde, bir baba olduğunu ve bakması gereken bir karısı ve çocuğu olduğunu haykırdığı halde,
kıvırcık kahverengi saçlı, babasının
üstüne binerken atının dizginine tutunan ve kolunu kestiği güzel çocuğun
çığlığı hala kulaklarında çınlıyor gibiydi. Ayrıca, keseyi dolduran otoyolda zengin bir esir
aldıktan sonra, kardeşlerinin tavsiyesi üzerine, zengin bir gelin kazanmak için
karnaval sezonunda muhteşem yeni kıyafetlerle Nürnberg'e gittiği zamanı da hatırladı. Talih ve azizler, hem açgözlülüğünü hem de kalbini tatmin edecek bir kadın bulmasına izin vermişti,
ama ona ne sadık kalmış ne de ona gereken ilgiyi göstermişti. Fakat, garip bir şekilde, uyarıcı ses, başkalarının huzurunda, suçunu kanıtladığına inandığı kayınbiraderinin nişanlısı olan gelini suçladığı ve aşağıladığı için onu daha da sert bir şekilde azarladı. Bir kez daha, davranışının ne kadar aşağılık ve bir şövalyeye yakışmayan bir davranış olduğunu hissetti. Neden
bu yolu izlemişti? Sadece -şimdi itiraf ediyordu- nefret ettiği gözetmen ve cimri Wolff'a zarar vermek için; belki de gizlice, Wolff mutlu bir evlilik yaparsa, kendisinin ve çocuklarının, Siebenburg'un ikiz oğullarının değil, Eysvogel'in daha büyük payını alacağını kendine söylediği için.

Kendisini bir eş aramak için Nürnberg'e getiren bu kazanç açgözlülüğü muhtemelen kanında gizliydi, ancak pervasızca biriktirdiği borçlar buna aykırı görünüyordu. Dün, Pomeranya Dükü'nün evinde,
onu yine o çılgın, çılgın zar atma oyununa sürüklemişti.

Seitz Siebenburg sakin bir düşünür değildi. Tüm bu düşünceler tek tek,
hızlı şimşekler halinde heyecanlı beyninden geçiyordu. Havanın iniş çıkışlarına eşlik eden basların sabit monotonluğu gibi, sürekli olarak muhteşem ikizlerinin ona benzemesi durumunda bunun bir yazık olacağı güvencesini duyuyordu.

Bu nedenle, onun etkisinden uzakta, iyi amcasının bakımı altında büyümeleri gerekiyordu. Gözlerinin önünde bu adamın örneği varken, herkesin saygı duyduğu Kunz Heideck kadar dik ve asil şövalyeler olacaklardı.

İkizlerin hatırına kendisi yeni ve daha değerli bir hayata başlamaya karar vermişti. Karısı ona yardım edecekti ve sevgi ona gelecekte Kontes von Montfort ve oğulları için iyi niyetli olan herkesin babalarına benzemelerini isteyebileceği şekilde davranması için güç verecekti.

Başını gururla dik tutarak yürümeye devam etti. İlk ibadet edenlerin Meryem Ana Kilisesi'ne girdiğini görünce, o da içeri girdi, birkaç Paternoster'ı tekrarladı, küçük oğlanları ve annelerini merhametli Bakire'nin bakımına emanet etti ve daha sonra pişman olduğu
işleri yapmasına yol açan çalkantılı dürtülerini dizginlemesi için ona yardım etmesini rica etti.

Birçok kişi Casper Eysvogel'in uzun boylu, kibirli damadını tanıyordu ve ilk gördüğü yerde, girişin yakınında, iki yaşlı kadının yanında diz çökerek dua etmeye devam ettiği ateşli bağlılığa hayran kalıyordu. Eysvogel firmasının büyük yük trenlerinin kaybıyla çok kritik bir duruma düştüğü doğru muydu? Komşularından biri onun iç çektiğini duymuş ve "Bıyık" üzerinde bir şeylerin ağır bastığını söylemişti. Kemer yapımcısı olan yeğeni Hemerlein'a, şövalyenin eyer ve koşum takımları için yüklü miktarda borcu olduğu kişiye, parasına zamanında bakmasının akıllıca olacağını söylerdi.

Siebenburg kiliseden içeri girdiğinden daha umutlu bir ruh haliyle
ayrıldı.

Duaların ona faydası olmuştu.

Meyve pazarına vardığında, insanların ona şaşkınlıkla
baktığını fark etti. Önceki günün sabahından beri giyimine hiç dikkat etmemişti ve her zaman çok miktarda yiyecek ve içecek tükettiği için, bir şeyler içme ihtiyacı hissediyordu. İlk berber dükkanına girdiğinde,
yanaklarındaki ve çenesindeki sakalları aldırdı ve
dağınık kıyafetini düzeltti ve sonra yakındaki bir meyhaneye giderek, oturmadan, hazır bulduklarını yedi ve içti ve bedenen ve zihnen canlanarak yürüyüşüne devam etti.

Meyve pazarı yoğun bir hayatla doluydu. Sulu çilekler ve erken
kirazlar, kırmızı turplar, lahana başları, yeşillik demetleri ve uzun
kuşkonmaz sapları, güller ve aurikulalar,
balsamlar ve erken pembe çiçekler, saksılarda ve buketlerde satışa sunulmuştu ve standların arkasındaki kırmızı köylü kızları, büyük yuvarlak şapkalarıyla görkemli burgher kadınlar, zengin işlemeli şapkalarının altından kaçan uzun dalgalı saçlarıyla usta işçilerin kızları, yuvarlak kollarında düzgün küçük sepetlerle hizmetçiler, çeşitli ve hoş bir manzara sunuyordu.
Kulağa ulaşan her şey de neşeli ve eğlenceliydi ve
şövalyenin ruh halini daha da parlak hale getiriyordu.

Yeni kazandığı direniş gücüyle gurur duyan adam, Kontes Cordula'nın hesabına Reichstag sırasında her zamankinden daha sık ziyaret ettiği güzel çiçekçi Kuni'nin sunduğu
en güzel gül buketini satın alma dürtüsüne yenik düşerek yürümeye devam etti. Kendisi
nedenini bilmeden, kendisine
çok sık güvendiği, bunu amaçladığı güzel kıza söylemedi, ama geri kalanıyla birlikte
yüklenmesini emretti.

Heinz Schorlin'in kaldığı Bindergasse'nin köşesinde, başı sargılı bir dilenci kadın buldu ve ona gülleri Eysvogel malikanesine taşımasını ve karısı Fran Isabella
Siebenburg'a, onun--Sir Seitz'in--adına vermesini emretti.

İsviçrelinin kaldığı, usta kumaş üreticisi Deichsler'in oturduğu evin önünde, terzi Ploss onu durdurdu.
Heinz Schorlin'den geldi ve Siebenburg'a hiç de önemsiz olmayan
borcunu hatırlattı; ancak ikincisi ondan biraz daha sabırlı olmasını rica etti, çünkü önceki gece kumar masasında ağır kayıplar yaşamıştı ve Ploss
St. Heinrich gününe kadar beklemeyi kabul etti--[15 Temmuz].

Terziden başka kaç kişinin büyük talepleri vardı! ve Seitz borçlarını ne zaman iptal etmeye başlayabilirdi? Hatta aklından geçen düşünce bile
iyi niyetlerini yürürlüğe koymak yerine güllerin parasını ödemediğiydi--ama çiçekler Haziran'da çok ucuzdu!

Ayrıca, bu önemsiz şeye kafa yormaya vakti yoktu, çünkü terziyi sakinleştirirken, günün sıcağına rağmen yüzünü Riese'sinin altında o kadar gizleyen bir kız fark etmişti ki--[Baş için, ince ketenden yapılmış, bir peçeye benzeyen
bir mendil.]-- sadece gözleri ve
burnunun üst kısmı görünüyordu. Ona aceleyle başını sallamıştı
ve eğer yanılmıyorsa, sık sık gördüğü Ortlieb kız kardeşlerinin hizmetçisiydi.

Tekrar baktığında, bez üreticisinin merdivenlerinden aceleyle
çıkan boğuk figüre baktı.

Bu Katterle'nin kendisiydi.

İlk inişte geriye bakmış ve bunu yaparken
başörtüsünü bir kenara itmişti. İsviçreliden ne isteyebilirdi ki?
Tek istediği, ona metresinden birinden, şüphesiz Els'ten bir mesaj getirmek olabilirdi.

Dolayısıyla doğru görmüştü ve kontese inanmamakla akıllıca davranmıştı.

Zavallı Wolff! Nişanlı bir sevgiliyken bile aldatılmış! Şimdi bile ona tam olarak mutluluk dilemiyordu, yine de ona acıyordu.

Seitz artık Heinz Schorlin'in önünde son derece güvenle durabiliyordu. İsviçreli, yaşlı E ile kendisi arasındaki meselelerin nasıl olduğunu bilmeliydi,
ancak şövalyelik görevi onu bunu başkalarına inkar etmeye zorladı.
Siebenburg'un kendini suçlamaları boşunaydı. Hiçbir masum kızdan şüphelenmemişti - sadece sadakatsiz nişanlı bir geline uygun bir isimle hitap ediyordu.

Tannenreuth'taki mülküyle ilgili mesele daha da kötüydü. Kumar oynanmıştı ve bu nedenle de kaybedilmişti. Zaten hayalinde
vazgeçmişti; sadece noter tarafından transferin yapılması gerekiyordu.
İsviçreliler, gerçek bir şövalyenin kumar masasındaki en ağır kayıpları bile nasıl karşıladığını öğrenmeliydi. Heinz Schorlin'i esirgemezdi.
Dürüst bir adamın nişanlı gelinini -ki Wolff kesinlikle öyleydi- aşağılık sanatlarla yabancılaştıran ilkesiz adamı suçlamak istiyordu, çünkü olumsuz koşullar sadakatsiz kadını kendisi izlemesini engellemişti. Bıyıklarının uçlarını iki hızlı hareketle kıvırarak
genç şövalyenin kapısını çaldı.

BÖLÜM XVII.

Siebenburg iki, üç kez kapıyı çaldı ama boşuna. Yine de İsviçreli oradaydı. Zırh taşıyıcısı Seitz'e aşağıdan bunu söylemişti ve sesini içeriden duydu. Sonunda hançerinin sapıyla kapıyı öyle sert vurdu ki, tüm ev sesiyle yankılandı. Bu gerçekleşti;
kapı açıldı ve Biberli'nin dar başı belirdi.
Ziyaretçiye şaşkınlıkla baktı.

"Efendinize söyleyin," dedi ikincisi, Heinz Schorlin'in hizmetkarını tanıyarak, "eğer evini kaçak tüccarlara kapatırsa--"

"Sizin vuruşunuzla efendim," diye sözünü kesti Biberli, gerçekten de kılıç ustasının çekiç ve örsle geldiğini düşündük. Ancak efendimin
alacaklılardan korkmasına gerek yok; çünkü henüz bilmiyor olabilirsiniz, Şövalye Bey, Reichstag sırasında Nürnberg'de kumar masasında onun lehine kaleleri ve toprakları
ellerinden atan cömert soylular vardır."

"Ve yumruklarını küstah züppelerin
yüzlerine daha da hızlı fırlatın!" diye bağırdı Siebenburg, sağ elini tehditkar bir şekilde kaldırarak.
"Şimdi beni hemen efendine götür!"

"Ya da en azından dört duvarının arasına," diye cevapladı hizmetçi, Seitz'i geldiği küçük antreye
önce götürerek. "'Hemen' konusuna gelince, bu azizlere aittir, çünkü bilmelisiniz ki----"

"Saçma!" diye sözünü kesti şövalye. "Efendine Siebenburg'un antresinde beklemeye
ne zamanı ne de isteği olduğunu söyle."

"Ve kesinlikle hiçbir şey Sir Heinz Schorlin'e sizin hızlı gidişinizden
daha büyük bir zevk veremezdi," diye karşılık verdi Biberli.

"Küstah düzenbaz!" Seitz, cevapta iletilen hakareti algılayarak, uzun cübbesinin yakasını tutarak gürledi; ancak Biberli, sadece başlığı yakaladığını hissetti, hızla açtı ve yüksek seslerin yankılandığı bir yan kapıya doğru acele ederken, Siebenburg bir kadının alçak çığlığını duydu. Duvarda asılı duran bazı giysilerin üzerine gerilmiş bir perdenin arkasından geliyordu ve Seitz, bu kişinin az önce tanıştığı hizmetçi olması gerektiğini düşündü. Hizmetçi, Els Ortlieb'in hizmetindeydi ve bu canlı tanığı yanında bulundurmaktan memnundu. Heinz'i burada, antrede kendisiyle konuşmaya ikna edebilirse, onun kaçması imkansız olurdu. Bu yüzden, hiçbir şey fark etmemiş gibi davranarak, Biberli'nin çevik uçuşundan çok eğlenmiş gibi yaptı. Gülmeye zorlayarak, başlığını kafasına fırlattı ve bitişik odanın kapısını tekrar açmadan önce efendisiyle konuşmak istediğini söyledi. Biberli beklemesi gerektiğini söyledi; şövalye dindar yaşlı bir dilenci rahiple dini bir sohbet ediyordu. Eğer bir tavsiyede bulunmaya cesaret ederse, efendisini şimdi rahatsız etmeyecekti; çok üzücü bir haber almıştı ve yas giysileri için ölçü almaya gelen terzi de az önce yanından ayrılmıştı. Eğer Seitz'in şövalyeyle bir işi varsa ve onun iyiliğinden ve nadir cömertliğinden bir fayda bekliyorsa----

Ancak Siebenburg daha fazla ilerlemesine izin vermedi. Heinz'i buraya çekmek için kullandığı stratejiyi unutarak, öfkeyle
patladı, hiçbir erkekten, en azından bir Heinz Schorlin'den iyilik ve cömertlik aramadığını şiddetle ilan etti ve kapıya doğru ilerleyerek, yolunu
kapatan hizmetçiyi o kadar kaba bir şekilde duvara fırlattı ki, yüksek sesle bir acı çığlığı
attı.

Daha ölmeden Heinz eşikte belirdi. Uzun beyaz bir cüppe,
yüzünün solgunluğunu artırdı, ama dün çok kırmızıydı ve kızarmış gözlerinde son gözyaşlarının izleri vardı.

Olanları fark ettiğinde ve sadık takipçisini,
acıdan çarpılmış bir yüzle, omzunu ovuştururken, yanakları kızarırken
öfkeyle ve haklı bir öfkeyle Siebenburg'u odasına
uygunsuzca girmesi ve vahşi davranışları için azarladı.

Sonra, şövalyeyi dinlemeden, Biberli'ye ciddi şekilde
yaralanıp yaralanmadığını sordu ve ikincisi olumsuz cevap verdiğinde tekrar
Seitz'e döndü ve kısaca ne istediğini sordu. Eğer bunu kabul etmek istiyorsa,
anlamsız bir sarhoşluk halindeyken mütevazı
bakirelere iftira atmıştı ve önünde yatan altına karşı kalesini ve topraklarını
bahse koyduğunda yaptıklarından habersizdi, Heinz Schorlin,
Tannenreuth'u tutabilirdi. Jungfrau
Ortlieb'e iftirasını geri çekme biçimini daha sonra onunla tartışacaktı. Şu anda aklı, bir sarhoşun anlamsız konuşmalarından daha önemli konularla
meşguldü ve bu nedenle şövalyeden kendisini terk etmesini isteyecekti.

Heinz son sözlerini söylerken kapıyı işaret etti ve bu
uygunsuz, davetkar olmayan hareket, Siebenburg'un çok zorlukla
korunan
soğukkanlılığının son kalıntısını da çaldı. Zayıf tabiatlı insanlar için, başkalarının, daha aşağılık dürtülere karşı bir zafer kazandıktan sonra, doğru olduğunu kabul ettikleri ve izlemeyi amaçladıkları yolun tam tersi bir yolu izlemelerini beklemesinden daha sinir bozucu bir şey yoktur. Kayıp mallarından gönüllü olarak istifa etmeye gelen kişi, İsviçreliler tarafından ısrarcı bir dilenci olarak görülüyordu; Els Ortlieb'i bir suçla suçlamakta tamamen haklı olduğunu kanıtlamak için burada duran kişi, Schorlin'in daha iyi bilgisine rağmen bir iptal yapması bekleniyordu. Ve küstah adam, geri verilen mülk ve onu iftiracı olarak damgalama hakkı için ne kadar bir bedel talep etti? İstenmeyen misafirin mümkün olan en kısa sürede emekliye ayrılmasını görmenin zevki. Bundan daha büyük bir küçümseme ve saldırgan bir küstahlık düşünülemezdi ve Seitz son birkaç saat içinde kendi takdire şayan davranışını İsviçrelinin müsrif davranışlarının çok üstüne koyduğunda, dürüst bir öfkeyle ateşlendi ve düşmanının beyaz cübbesine ve değişmiş yüz ifadesine aldırmadan, dizginleri öfkesine verdi. Öfkeden solgunlaşmış bir şekilde, sanki İsviçrelinin ondan kazandığı mülkü ayaklarının dibine fırlattı, hakaret dolu sözlerden de eksik olmadı.

Heinz ilk başta şanssız kumarbazın öfke patlamasını sessiz bir şaşkınlıkla dinledi, ancak kumarbaz tehdit etmeye başladığında ve hatta elini kılıcına vurduğunda, tehlikeye benzeyen herhangi bir şeyin varlığında onu asla yarı yolda bırakmayan soğukkanlılığı hızla geri geldi.

Siebenburg'a karşı ilk karşılaşmalarından itibaren güçlü bir tiksinti duymuştu ve Heinz'in bildiği gibi, sadece kendi hatası yüzünden şüphe uyandıran bir kızın
iyi adını tozla karıştırdığı iftira dolu sözler onu küçümsemeyle doldurmuştu. Bu yüzden, sessiz bir küçümsemeyle, onun saçmalamasına izin verdi; ancak az önce konuştuğu kişi - anayolda tanıştığı ve Nürnberg'e kadar eşlik ettiği yaşlı Minorite rahibi - yan odanın kapısında belirdiğinde, Seitz'i durdurdu ve kararlı bir şekilde "Yeter!" diyerek yaşlı adamı işaret etti ve kısa, basit sözcüklerle, Tannenreuth kalesini ve topraklarını Nürnberg'deki Fransisken tarikatının dilenci rahiplerinin manastırına verdi. Siebenburg omuzlarını küçümseyerek silkerek dinledi, sonra
acı bir şekilde şöyle dedi: "Yoksulluk içinde bir yaşamın Aziz Francis tarikatındaki başlıca kural olduğunu düşünüyordum. Ama önemli değil! Kumar masasında kazanılan hediye kutsal Kardeşler'e fayda sağlasın. Sizin için, Şövalye Bey, gücü ünlü olan Assisi Azizi'nin lütfunu kazanacak. Bu yüzden akıllıca davrandınız."

Burada tereddüt etti; öfkeyle boğulduğunu hissetti. Ama Minorit cömert hediye için Heinz'a teşekkür ederken, Siebenburg'un gözleri tekrar hizmetçinin saklandığı
perdeye takıldı.

Şimdi İsviçreli'ye bir darbe indirme sırası ondaydı. Yaşlı dilenci rahip, duruşuyla saygı duyulan saygıdeğer bir kişiydi ve Heinz onun iyi
görüşüne değer veriyor gibiydi. Tam da bu nedenle Minorit, tarikatının bu koruyucusunun karakterini öğrenmeliydi.

"Madem ki siz benim arkadaşlığımdan kurtulmak istiyorsunuz, Sir Heinz
Schorlin," diye devam etti, "isteğinizi yerine getireceğim. Az önce, dün gece bir hanımla ilgili olarak söylenen bazı kelimeleri düşünmüş gibi göründünüz--"

"Bunu geçelim," diye sözünü kesti Heinz belirgin bir vurguyla.

"Bu isteği bekleyebilirdim," diye yanıtladı Siebenburg alaycı bir şekilde; "çünkü siz dindar işlerle Cennet'in lütfunu kazanma eyleminde olduğunuz için, bu sizin için
hoş olacaktır--"

"Ne?" diye sordu İsviçreli sertçe.

"Elbette," diye cevap verdi, "şerefli insanlara ve daha da önemlisi yukarıdaki azizlere karşı bir suç teşkil eden davranışı değiştirmeyi isteyeceksin. Nişanlı bir gelini sevgilisinden uzaklaştıran ve onu gece yarısı görüşmelerine çeken sen, şüphesiz, bir düellonun sonucu olarak -bildiğin gibi- kendisinden uzak kalacak olan gelecekteki kocandan kendini güvende hissediyorsun. Ama Wolff benim kayınbiraderim ve eğer onun yerini almaya ve seninle mızrak kırmaya
meyi düşünürsem----"

Heinz, ölüm kadar solgun bir şekilde, onu keserek en derin öfke tonuyla haykırdı: "Öyle olsun o zaman. Mızraklarla bir dövüş yapacağız,
sonra da kılıçlarımızla savaşacağız."

Siebenburg, rakibinin sert saldırısı karşısında şaşkına dönmüş gibi bir an ona baktı,
ama hemen toparlandı ve cevap verdi: "Anlaştık! Mızrak dövüşünde -[turnuvada teke tek dövüş]- keskin silahlarla
kimin haklı olduğu yakında ortaya çıkacaktır."

"Haklı mı?" diye sordu Heinz şaşkınlıkla, omuzlarını alaycı bir şekilde silkerek.

"Evet, haklı," diye bağırdı diğeri öfkeyle, "ki artık değer vermiyorsun."

"O kadar da değil," diye cevapladı İsviçreli sessizce, "mücadele
şeklini münadiyle tartışmadan önce, dün sarhoşken, diğer şövalyeler ve beyefendilerin huzurunda erdemli bir kızın
onurunu incittiğin
hakaretleri hatırlamanı istemeliyim."

"Kimin koruyucusu," diye güldü Seitz, "kendi seçiminle, damadının yerine kendini koymuş gibi görünüyorsun."

"Pozisyonu kabul ediyorum," diye cevapladı Heinz soğukkanlı bir şekilde.
"Seninle değil, hayır, Wolff Eysvogel'in yerine dövüşeceğim--ve onun
rızası, sanırım. Onu tanıyorum ve ona çok değer veriyorum----"

"Söz verdiğin gelini gece aşk kaçamaklarına davet ediyorsun ve
onunla aşk mesajları alışverişinde bulunuyorsun," diye sözünü kesti diğeri.

Bu Heinz Schorlin için fazlaydı ve dürüst bir öfkeyle
bağırdı: "İspatla! Ya da, Efendimizin kanı ile! - Kılıcım, Biberli! - Ülke genelinde ilan edilen
barışa rağmen,
iftiracı dudaklarını tekrar açmadan önce öğreneceksin----"

Burada aniden durakladı, çünkü Biberli emri yerine getirmek için geri çekilirken,
muhtemelen kendi isteklerine uygun olsa da,
uygulamakta yavaştı,
şüphesiz efendisini pervasız bir eylemden kurtarmak için,
öfkeden çılgına dönmüş Siebenburg,
perdeye koştu. Heinz müdahale edemeden,
perdeyi öyle şiddetli bir şekilde geri çekti ki,
bağlantılarından kopardı ve
kolunu kavradığı dehşete düşmüş hizmetçiyi şövalyeye
kendisiyle yaklaşmaya zorladı.

Heinz, Katterle'yi sadece ay ışığında ve alacakaranlıkta görmüştü, bu yüzden
beklenmedik
görünüşü ona hiçbir bilgi vermedi. Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı, sanki
yerden
yükselmiş gibi şaşkınlıkla. Siebenburg ona düşüncelerini toparlaması için zaman tanımadı, ama
kızı keşişin önüne sürükledi ve tehditkar bir şekilde sesini yükselterek emretti:
"Kutsal Kardeşe kim olduğunu söyle, kadın!"

"Sarnen'li Katterle," diye cevapladı ağlayarak. "Peki sen kime hizmet ediyorsun?"
diye sordu şövalye.

"Ortlieb kardeşler, Jungfrau Els ve Jungfrau Eva," diye cevap verdi.

"Burada güzel Es'ler olarak anılırlar, kutsal Kardeş," dedi Siebenburg kötü niyetli bir kahkaha atarak, "bu kızda hizmetçisini tanıyorum. Eğer metresinin arkadaşının ketenini onarmak için buraya gelmemiş olsaydı--"

Ama burada, antreye döndüğünde sevgilisini görünce dehşete düşen Biberli, şövalyeyi Heinz'a dönerek şu ünlemle böldü: "Affedin beni, efendim. Kesinlikle onun nişanlım olduğunu biliyorsunuzdur. Az önce geldi--bir düzine Paternoster
önce--benimle evlilik hakkında konuşmak için."

Katterle, gerçek ve sadık sevgilisinin cesur sözlerini şaşkınlıkla dinlemişti, ancak bundan hiç memnun olmamıştı, çünkü daha önce hiç
gönüllü olarak evliliklerinden bahsetmemişti. Aynı zamanda ona yardım etme yükümlülüğünü hissetti ve başını sallayarak onayladı, Siebenburg ise kaba bir şekilde keşişe seslenerek hizmetçiyi böldü: "Yalanlar ve aldatmaca, dindar Kardeş. Burada siyahlar beyazlatılmalı. Dün gece bu dindar şövalyenin
şaşırdığı yaşlı güzel E'den bir mesaj getirmek için, hanımının yiğit hanımına sessizce gizlice gitti."

Düşmanının tutkulu çıkışı İsviçreliyi tekrar sakinleştirdi.
Hizmetçiye anlaşılmaz gelen ama onu
sevinçle dolduran bir sakinlikle, keşişe dönerek içtenlikle ve
basitçe şöyle dedi: "Görünüşler bana karşı olabilir, Pater Benedictus. Size tüm
durumları hemen anlatacağım. Bu hizmetçinin buraya nasıl geldiği
daha sonra açıklanacak. Bu adamın daha yaşlı güzel E dediği kıza gelince, asla -azizimize yemin ederim- onun sevgisini aramadım veya ondan en ufak bir iyilik belirtisi almadım."

Sonra Siebenburg'a dönerek sakinliğini koruyarak ama tehditkar bir
sertlikle devam etti: "Eğer seni doğru yargılarsam, şimdi birinden diğerine gidip, karının yiğit kardeşinin gelini olarak seçtiği kızın güzel ününe zarar vermek ve benim adımı onunkiyle birlikte teşhir etmek için burada kimi bulduğunu söyleyeceksin."

"Els Ortlieb'in, bir Nürnberg soylusunun onurlu evinden ziyade, ait olduğu yer," diye karşılık verdi Siebenburg öfkeyle. "Eğer kayınbiraderim için fazla
aşağılık olduysa, bunun suçu senin. Kesinlikle gerçeği öğrenmesini ve nişanlısının yabancı kalp kırıcılarla nerede ve hangi saatte karşılaştığını bilmesini sağlayacağım. Başkalarının gözlerini
onunla ilgili olarak açmak da hoş bir görev olacak."

Heinz, kılıcı elinden almak için Biberli'ye doğru atıldı, ama o
onu sıkıca tuttu, efendisinin gözlerini uyarıcı bir
yalvarma bakışıyla aradı; ama keşiş yardım etmeseydi sadık endişesi boşuna olacaktı. Yaşlı adamın genç arkadaşına, kendisine çok şey borçlu olduğu imparatorluk efendisine
taze bir üzüntü yaşatmaması için fısıldadığı nasihat, öfkeli genç şövalyeye özdenetim gücünü geri kazandırdı. Kalın buklelerini aceleci bir hareketle alnından geriye iterek, en yoğun küçümseme tonuyla cevap verdi:

"İstediğini yap, ama şunu unutma: Dikkat et, mızrak dövüşü başlamadan önce,
at arabası yerine raylara binme. Saf isimlerini lekelemek için bu kadar can attığınız kızlar asil bir aileden geliyorlar ve eğer sizden
şikayet
ediyorlarsa----"

"O zaman gerçeği ilan edeceğim," diye karşılık verdi Siebenburg, "ve
Aşk ve Silahlı Takip Mahkemesi, seni, o alçak baştan çıkarıcıyı, benim yakışıklı şövalyem
yerine listeye girme hakkından mahrum edecek!"

"Öyle olsun," diye cevapladı Heinz sessizce. "Diğer noktaları
habercimle görüşebilirsin. Wolff Eysvogel de -güvenin-
eğer temel planınızı yerine getirirseniz size meydan okuyacaktır."

Ardından, Seitz'e veda etmeden sırtını dönerek, keşişe antrenin açık kapısını işaret etti ve ona yol
vermesine izin verip, kapıyı arkalarından kapattı.

"Sana gelecek, övüngen!" diye bağırdı Siebenburg, İsviçreli'nin ardından
aşağılayıcı bir şekilde ve sonra Biberli ve hizmetçiye
küçümseyici bir soruyla döndü; ancak birincisi, cevap olarak dudaklarını bile açmadan
kapıya doğru koştu ve anlamlı bir hareketle şövalyeyi geri çekilmeye ikna etti.

Seitz boyun eğdi ve merdivenlerden aşağı koştu, gözleri sanki büyük bir zafer kazanmış gibi parlıyordu. Evin kapısında kılıcının kabzasını kavradı ve sonra hızlı hareketlerle bıyığının uçlarını büktü. Küstah İsviçreli'ye aşkını
keşfetmesiyle verdiği sürpriz haberci--büyü gibi davranmıştı--daha iyi
başaramazdı. Peki Schorlin neyi haklı çıkarmıştı?
Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey. Wolff Eysvogel'in habercisi, aldatılmış sevgilinin nişanlısıyla ilgili gözlerini
açmayı
kazanan kişi değil, İsviçreli'ye meydan okumalıydı.

Heinz ile mızrak dövüşünü ve kılıç dövüşünü heyecanla bekliyordu. Habercinin
koşulları ne kadar keskinse o kadar iyiydi. İsviçreli'den daha güçlü
düşmanları eyerden
atmıştı ve şövalyece "nezaket"ten

güclerini bile düşünmeden kullanmamıştı. Heinz Schorlin bunu
hissetmeliydi.

Bir galip gibi etrafına baktı ve başını kibirle geriye atarak
Bindergasse'den aşağı, bu sefer Fransisken manastırını geçerek
Belediye Binası'na ve balık pazarına doğru yürüdü. Kılıç ustası Eber orada yaşıyordu ve ona borçlu olduğu büyük meblağa rağmen Seitz onunla
mızrak dövüşü için ihtiyaç duyduğu keskin silahlar hakkında konuşmak istiyordu. Yolda hayal gücünü serbest bıraktı. Ona aceleci çıkışını, düşmanının kumda düşüşünü, kılıç dövüşünü ve mızrak dövüşünün sonunu, nefret ettiği düşmanının
hızlı ölümünü gösterdi. Geleceğin bu resimleri düşüncelerini o kadar derinden meşgul ediyordu ki
ne etrafında olup biteni görüyor ne de duyuyordu.
Bir kenara çekilmeyi unuttuğu birçok kişi öfkeyle arkasından bakıyordu. Aniden
ilerlemesinin durduğunu gördü. Haberci, Belediye Binası ile Fransisken manastırı arasında
çevresini saran insanlara bazı önemli haberleri duyurmak için sesini yükseltmişti. Belki de
araçtan geçmeyi başarabilirdi, ancak
şehrin habercisinin monoton konuşmasında "Ernst Ortlieb" adını duyduğunda,
bildirisinin geri kalanını takip etti. Nürnberg vatandaşlarına, önceki geceki fırtınadan beri, Konsey'den, İsviçre doğumlu, Sarnen'li Katharina,
Katterle olarak adlandırılan, kusursuz bir üne sahip olan Sayın Herr Ernst Ortlieb'in evinden bir hizmetçinin kaybolduğunu bildirdi. Kızla ilgili herhangi bir şey
öğrenmek isteyen herkesten haberi
Ortlieb evine getirmesi istendi.

Bu ne anlama geliyordu?

Kız gece yarısı ortadan kaybolmuş ve o zamandan beri işverenlerine dönmemişse, Els'ten bir aşk habercisi olarak Heinz Schorlin'i araması pek mümkün değildi. Ama İsviçre'ye Es'lerden birinden gelmemişse,
Seitz, kayınbiraderinin gelininin
suçluluğuna dair hangi kanıta sahipti? Hizmetçi bunu kanıtlamakta hiçbir rol oynamayacaksa, Wolff'a sevgili Els'in ona haksızlık ettiğini nasıl anlatabilirdi?
Dün akşam onun suçluluğuna kesin olarak inanmamıştı; o sabah bile başkalarının yanında ondan şüphelenmesi ona utanç verici bir şey gibi gelmişti.
İsviçreli şövalyenin evinde hizmetçiyle karşılaşması, onu ilk önce suçlamasında bu kadar meydan okurcasına ısrar etmeye yöneltmişti. Peki ya şimdi? Heinz Schorlin, Ortlieb'lerin yardımıyla, suçladığı kişilerin masumiyetini kanıtlamayı başarırsa, o zaman -ah, bu düşünce zincirini sürdürmemeliydi- o zaman, hanımın suçlamasıyla, turnuvadaki listeye girme hakkından mahrum kalabilirdi; o zaman, iftiracı karakter karalayıcısına verilebilecek tüm utanç onu tehdit ederdi; o zaman Wolff, Heinz Schorlin gibi, onu da bir hesaplaşmaya çağırırdı. Direnmesi imkansız demir koluyla, onu ilk kez eskrim salonundaki seyircilerin kötü niyetli neşesine maruz bıraktığından beri nefret etmeye başladığı Wolff. Ancak, başını aniden eğip, yine pervasız bir aptal gibi davrandığı konusunda yüksek sesle uyaran bu değildi. Korkaklık onun en küçük hatasıydı. Savaşta başına gelebileceklerden korkmuyordu. Listelerden çıkarılıp çıkarılmayacağı, öğlene doğru yaklaşan parlak sabahı karartan korkunç soruydu. Els'i başkalarının önünde hainlikle suçlamış ve böylece bir şövalyenin nişanlısı olan onu en büyük aşağılanmaya maruz bırakmıştı. Ve ayrıca - ne kadar da aptaldı! - kardeşleri otoyolda bir vagon trenine tekrar saldırmıştı ve yakında soyguncu olarak hesap vereceklerdi. Bu, İsviçrelileri ve diğerlerini kesinlikle kendi geçmişini araştırmaya yönlendirecekti ve Silahlı Takipçiler, "ticarete veya tüccara zarar veren" herkesi mızrak dövüşünden ve turnuvadan men edecekti. İmparator'un gözünde bu kadar itibarlı olan düşmanı, onun yıkımını engellemek için ne yapmazdı ki? Ama - ve bunu düşünerek alçak bir küfür savurdu - kayınpederi, üstelik boş olduğu söylenen kasasını kapatırsa mızrak dövüşüne nasıl gidebilirdi? Eğer
yaşlı adam iflas ettiğini ilan etmek zorunda kalırsa Siebenburg'un alacaklıları
anında muhteşem şarjörlerine ve pahalı zırh takımlarına el koyardı,
ki bunların ancak yarısı ödenmişti.
Yenilgi durumunda teminat olarak ne kadar paraya ihtiyacı vardı! Tek malı borçlardı. Yine de
düşünce bir aydınlanma gibi görünüyordu--karısının değerli eski mücevherleri muhtemelen hala kurtarılabilirdi ve
turnuva için süslerin bir kısmını ona vermeye ikna edilebilirdi. Sadece ona, onun ve ikizlerin onurunun tehlikede olduğunu anlamasını sağlaması gerekiyordu. Keşke Tanrı, oğullarına bu kadar endişe ve kendini suçlama saatleri yaşatmasaydı!

Ama bu neydi? Kendini mi kandırıyordu? Aşırı heyecanlı hayal gücü, onurunun ve mezara götürülmesi gereken umutlarının ölüm çanlarının çaldığını mı duymasına neden oldu? Ama hayır! Az önce girdiği tuz pazarına akın eden tüm vatandaşlar ve köylüler, erkekler ve kadınlar, büyük ve küçük, onunla birlikte dinlemek için başlarını kaldırdılar; çünkü
her çan kulesinden, şehre, Konseyin "onurlu" bir üyesinin, laik veya dinsel bir prensin ölümünü duyuran hüzünlü ölüm çanı birdenbire çalındı. Yas bayrağı, Belediye Binası'nın çatısında çoktan dalgalanıyordu ve o da oraya doğru döndü. Şehrin hizmetindeki adamlar, sadaka evine başka siyah bayraklar asıyorlardı,
ve şimdi Hegelein--[Kararnamelerin ilancısı]--yas giysileri içinde,
krep kaplı bir ata binmiş, samur giysili diğer atlıların başında gelip, kalabalığa, İmparator Rudolph'un gelecek vaat eden oğlu Hartmann'ın zamansız bir son bulduğunu ilan ediyordu.

Asil genç, Ren'de yıkanırken boğuldu.

Sanki çiçek açan bir bahçeyi don vurmuş gibiydi.
Pazar yerindeki neşeli telaş felç olmuştu. Birçok kadının yüksek sesli hıçkırıkları,
az önce tuz ve balık, et ve av eti için neşeyle pazarlık eden sakallı dudaklardan gelen keder ve acıma ünlemleriyle karışıyordu. Şapkalarında krep veya kepleri olan haberciler kalabalığın arasından zorla geçtiler ve bir grup Alman şövalyesi, rahip ve keşiş, ellerinde mumlarla, başları eğik bir şekilde, Town Hail ve St. Sebald Kilisesi arasından tahıl ambarına ve kaleye doğru geçtiler. Bu arada, Haziran göğünün parlak mavi tonozu üzerinde kara bulutlar yavaşça yayılıyordu. Bir karga sürüsü Belediye Binası'nın etrafında uçtu ve sonra yüksek sesle haykırarak kaleye doğru uçtular. Seitz onları kayıtsızca izledi. Oradaki büyük, her şeye gücü yeten hükümdarın bile kendi haçını taşıması gerekiyordu; gururlu sarayında da gözyaşları aktı ve acı dolu iç çekişler duyuldu. Ve bu adildi. Kendisine zarar vermeyen hiç kimseye kötülük
istememişti, ama İmparator Rudolph'un bu acı acısını
önleyebilseydi bile parmağını bile kıpırdatmazdı. Taç giyme töreni hem kendisi hem de kardeşleri için bir darbe olmuştu.
Daha önce otoyollarda istedikleri gibi hareket etmelerine izin verilmişti, ancak
Habsburg, İsviçreliler, onların haydutluklarını acımasızca durdurmuştu. Şimdi
ilk kez haydut şövalyeler cezalandırılmış ve kaleleri
yok edilmişti. İmparator, Almanya'yı bir koyun ağılına
dönüştürmeyi amaçlıyordu,
diye haykırdı Absbach. Siebenburg kardeşler onun sadık müttefikleriydi ve
böyle bir hükümdarın altında sevinçli, şövalyece silah seslerinin
susturulacağından şikayet etseler de, tüccarların kullandığı yollarda yüksek sesle savaş çığlıklarının, acı çığlıklarının ve yardım çığlıklarının susturulmamasına kendileri dikkat ettiler. Ancak Seitz'in etrafında yükselen en sıcak sempati ifadelerine omuz silkmesinin tek nedeni bu değildi. İmparator, Heinz Schorlin'e şefkatle bağlıydı ve düşmanına karşı bu kadar nazik olan adam
asla onun dostu olamazdı. Belki yarın Rudolph kardeşlerinin kafasını kesebilir
ve Heinz Schorlin'i daha da büyük onurlara yükseltebilirdi.
Yerli kalesinin bekçisi yaşlı karısını kaybettiğinde gözleri yaşlarla dolup taşan Seitz, artık yas tutanlarla birlikte yas tutmak için bir sebep bulamadı.

Bu yüzden kendi kaygılarıyla yüklü olarak, kalabalığın gözyaşları ve ağıtları arasında yoluna devam etti.
Eysvogel malikanesindeki çok sayıda hizmetçi grubu huzursuzca oradan oraya hareket ediyordu;
prensin ölüm haberi onlara ulaşmıştı. Herr Casper evden ayrılmıştı. Muhtemelen Herr Ernst Ortlieb'in evindeydi. İkincisi, Seitz Siebenburg'un kızının kumar masasında söylediklerini
öğrenmiş olsaydı,
belki de eli, karısının ve ikizlerin her koşulda sığınacakları
sarsıntılı eve ilk kesin darbeyi indirmişti. İsviçrelilere karşı duyduğu öfke, nefret
ve kıskançlık onu bir üçkağıtçı ve aynı zamanda en dar görüşlü aptal yapmıştı.

Çocuk odasının bulunduğu ve karısını bulmayı beklediği ikinci kata yaklaştığında, karanlığın ortasında bir yıldız
yükselmiş gibi göründü. Eğer kalbini Isabella'ya dökerse ve
ruhunun korkunç işkencesini onunla paylaşmasına izin verirse, belki de onu hala seven ve ifade edebileceğinden
daha değerli olan kadında şefkatli bir sempati
uyandırabilirdi. Mücevherleri kesinlikle çok değerliydi, ama
çok daha değerli olan, ağrıyan başını göğsüne koymasına ve ince beyaz elinin endişeli alnından saçları geriye itmesine izin verilmesi umuduydu. Ah, eğer talihsizlik onu tekrar ona, evliliklerinin ilk aylarında ve hemen öncesinde olduğu gibi, yakınlaştırsaydı,
depresyonundan taze bir güçle yükselebilir ve artık yarı yarıya kaybedilen savaşı zafere dönüştürebilirdi. Ayrıca, zekiydi ve ailesinin kalpleri üzerinde
güç sahibiydi, bu yüzden belki de beyninin düşünmeye alışkın olmadığı
kaçış yolunu gösterebilirdi.

Kalbi, taze bir umutla canlanarak, onunla birlikte kaldığı odaların açıldığı koridora girdiğinde yüksekten atıyordu. Ama onu yalnız bulma arzusu yerine getirilmeyecekti; birkaç ses ona ulaştı.

Sahnenin anlamı neydi?

Yüzü ölümcül derecede solgun ve uzun boyuyla 
tam boyuna ulaşan Isabella, çocuk odasının kapısının önünde, güzel dudaklarında sert, soğuk bir
ifadeyle, bir suçluya ceza veren
bir prenses gibi duruyordu. Nefes nefese kalmıştı ve önünde, annesi ve
Siebenburg'un çok iyi tanıdığı Kontes Cordula'nın güzel uşağı olan büyükannesi, hevesli hareketlerle ileri geri hareket ediyordu. Elinde, Seitz'in yeni kazandığı karısına ve sevgilisine uzlaşmanın bir göstergesi olarak gönderdiği gül buketini tutuyordu ve Siebenburg onun net, çocuksu tonlarının ısrar ettiğini duydu: "Bunu daha önce de söyledim ve asil hanım, bana inanabilirsiniz, kadının bize getirdiği bu buket, zarif hanımım Kontes von Montfort içindi. Ona güzel bir sabah selamı vermek içindi ve--Bunun sizi üzmesine izin vermeyin, çünkü bu sadece
geleneksel olarak dikte edildiği gibi, neşeli bir aşk oyununda yapıldı. Buraya geldiğimizden beri
efendiniz kontesimi her gün Ren Nehri yakınlarındaki bölgede tomurcukları açan en güzel çiçeklerle onurlandırdı. Ancak zarif hanımım, daha önce duyduğunuz gibi, sizin, asil hanımın, baharın bu alışılmadık derecede güzel çocuklarına, dün akşam efendinize, onda değil, sizde, en uygun Saygısının nesnesi. Bu yüzden beni buraya gönderdi, en
lütufkâr hanımefendi, sizin olanı ayaklarınızın dibine koymam için."

Konuşurken, çevik çocuk zarif bir reveransla çiçekleri Isabella'nın eline koymaya çalıştı, ancak o buketi almadı ve onları geri ittiği ani hareketle çiçek buketi yere
fırladı. Daha fazla aldırmadan, soğuk ve kibirli bir
tonla cevap verdi: "Hanımına teşekkür et ve ona nazik niyetini takdir ettiğimi söyle, ancak bana gönderdiği güller dikenlerle doluydu."

Sonra, sayfaya sırtını dönerek görkemli bir gururla
çocuk odasının kapısına doğru ilerledi.

Annesi ve büyükannesi onu takip etmeye çalıştı, ancak Siebenburg
onlarla karısının arasına sıkıştı ve sesi, yalvarırcasına haykırırken umutsuzlukla boğulmuş bir ruhun acısıyla titriyordu: "Beni dinle, Isabella!
Burada çok üzücü bir yanlış anlaşılma var. Bana kutsal olan her şey, aşkımız, çocuklarımız adına yemin ederim ki o güller senin içindi, kalbimin hazinesi ve sadece senin için. "

Ancak Kontes Rotterbach yüksek sesle kıkırdayarak onu kısa kesti:
"Olgunlaşmamış erken armutlar muhtemelen meyve pazarından ev hanımının eline daha sonra ulaşacaktır; güller Kontes von
Montfort'a daha çabuk ulaşmıştır."

Kötü niyetli sözlerin ardından Frau Rosalinde'nin gözyaşlı "Bu çok doğru. Bu da!"

Şövalye, öfkeli, azarlayan kadını duymazdan gelerek
karısının peşinden koştu, ayaklarına kapanıp tüm gerçeği itiraf etti; ama
çok önceden Sir Seitz'in Kontes Cordula'ya sadık bir kocaya yakışmayacak kadar dikkat
gösterdiğini duymuş olan ve
çok yakın zamanda yaşanan mutlu saatten sonra,
sayfanın gelişine kadar daha parlak, daha iyi günlerin
şafağını bekleyen kadın, şimdi iki kat daha
aşağılanmış, aldatılmış, ihanete uğramış hissediyordu.

Talihsiz adama bir bakış veya bir kelime bile bahşetmeden,
adam ona ulaşmadan önce çocuk odasına girdi; ama adam, her ne pahasına olursa olsun onu takip etmesi gerektiğini hissederek, elini kapının kilidine koydu ve
açmaya çalıştı. Güçlü meşe ağacı onun sallamasına ve çekmesine direndi. Isabella
ağır demir sürgüyü yerine oturtmuştu. Seitz önce parmaklarıyla, sonra da sıktığı yumruğuyla vurdu, ta ki büyükanne haykırana kadar: "Sen "Evin yıkılmasına izin verdin, bari kapıları bağışla."

Şiddetli bir küfür savurarak kendi odasına gitti, aceleyle
sahip olduğu tüm altın ve değerli eşyaları cebine tıktı ve sonra tekrar sokağa çıktı. Yolu onu gülleri satın aldığı çiçekçi kız Kuni'nin yanından geçirdi. Onları karısına götürecek olan dilenci, başı sarılı olduğu için net bir şekilde duyamadı ve
şövalyeyi anlamayarak, çiçekleri satın aldığını gördüğü kızın yanına gitti ve nereye ait olduklarını sordu. Kuni, Siebenburg için çok sayıda buket gönderdiği von Montforts'un evini işaret etti. İkincisi hem çiçek satıcısını hem de dilenci kadını gördü, ancak karısı için istediği güllerin Kontes Cordula'ya nasıl ulaştığını öğrenmeye çalışmadı. Gerçeği
tahmin etti, ancak bunun doğrulanmasını istemedi. Kader onu
mahvetmek istiyordu, bunu öğrenmişti. Kullanılan araçlar pek önemli değildi. Böyle bir
rakip üstün gücüne karşı mücadele etmek aptallık olurdu. Yıkımın kendi seyrinde ilerlemesine izin verin. Tek isteği, kısa bir süreliğine de olsa, sefaletini unutmaktı. Bunu içkiyle başarabileceğini biliyordu, bu yüzden Mirror şarap meyhanesine girdi ve misafirlerinin muhteşem performanslarına alışkın olmasına rağmen, ev sahibinin, son derece kalın boynuna koyduğu başını biraz şüpheli bir şekilde sallamasına neden olan bir hızla, bardak bardak bira içti.

Orada bulunan birkaç kişi bir grup halinde toplanmış ve İmparator'a saldıran büyük talihsizlik hakkında üzgün bir şekilde konuşuyorlardı. Seitz'in düşündüğü gibi, evrensel keder o kadar ikiyüzlü bir şekilde sergileniyordu ki,
onlara öyle somurtkan, tehditkar bir bakışla bakıyordu ki, kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Bazen şarabına, bazen boşluğa, bazen de yukarıdaki tonozlu tavana bakıyordu. Ev sahibini ve kendisine yanaşmaya çalışan garsonu sert bir şekilde azarladı, ancak köylünün tahmini gerçekleştiğinde ve önceki geceki fırtınanın ardından gece yarısı aynı derecede şiddetli bir fırtına geldiğinde, kalktı ve pansiyondan ayrıldı. Yağmur onu açık havaya çıkmaya teşvik etti. Birahane o kadar boğucuydu ki, o kadar korkunç boğucuydu. Göklerin nemi onu
canlandırırdı.

XVIII. BÖLÜM.

Fırtınanın şiddeti dinmişti, ancak gökyüzü hala bulutlarla örtülüydü. Kuzeydoğudan nemli, ağır havadan serin bir esinti esti.

Heinz Schorlin kaleden geliyordu ve Diligengasse'yi geçtikten sonra doğrudan konaklama yerine doğru gitti. Zırhı, mahmuzları ve miğferli başı eyerin aksesuarlarıydı, ancak o yayaydı. Birbirlerine hevesle fısıldaşan bir grup erkek, kadın ve çocuk ona eşlik ediyordu. Biri onu diğerine gösterdi, sanki onda sıra dışı bir şey varmış gibi. Şehrin maaşlı iki güçlü askeri, eyerini ve atının ekipmanlarını taşıyarak onu takip etti ve
ona fazla yaklaşmaya cüret eden erkek çocuklarını veya kadınları uzak tuttu.

Heinz kalabalığı umursamadı. Solgun görünüyordu ve kalın bukleleri, miğferinin altından düzensizce düşerek yüzünün etrafında uçuşuyordu.

Uzuvlarındaki zincir zırh ve uzun surmontu çamurla kaplıydı.
Genellikle çok düzgün olan genç şövalye, düzensiz ve sanki dengesini kaybetmiş gibi görünüyordu. Parlak yüzü, boşluğa huzursuzca bakarken
hala yenilmemiş bir dehşetin izini taşıyordu ve
bir yandan yukarıda, bir yandan da yerde bir şeyler arıyor gibiydi.

Güzel genç ev sahibi Frau Barbara Deichsler, üç yaşındaki küçük kızını elinden tutarak, kaldığı Bindergasse'deki evin önünde duruyordu. Şövalye genellikle ona hoş veya neşeli bir söz, Annele'e ise neşeli bir şaka veya şeker parçası söylerdi. Hayır, çocukları seven genç soylu, küçük kızı kucağına alıp onunla oynamayı severdi.

Frau Barbara, Heinz kaleden dönerken, yıldırımın tam önüne düştüğünü ve sık sık hayran olduğu güzel, koyu renk atını öldürdüğünü daha önce duymuştu. Bu olay, muhafızların gözlerinin önünde gerçekleşmişti ve İmparator'un ölen oğlunun en yakın arkadaşı olan genç İsviçreli'nin hayatını kurtaran inanılmaz mucize haberi, adamdan adama yayılmıştı.

Heinz kapıya yaklaştığında Frau Barbara, Annele ile birlikte öne çıktı
ve sevgili azizlerin onu bu kadar nezaketle koruduğu için onu tebrik etti,
ama o sadece ciddi bir şekilde cevap verdi: "Biz ölümlüler neyiz?
Çocuğun tadını çıkarın, Frau Barbara, yeter ki o size bağışlansın."

Konuşurken içeri girdi, ama Frau Deichsler aceleyle silah taşıyıcısını çağırmaya hazırlandı, gri sakallı bir İsviçreli, şövalyenin babasına hizmet etmiş ve görevlerine veya şarap kadehine ayırmadığı saatleri uyuyarak geçirmişti. Uzun zaman önce evden ayrılmış ve uzun yıllar sonra ilk kez efendisini bekleten Biberli'nin yerini doldurmalıydı. Ama Heinz nerede olduğunu biliyordu ve zırh taşıyıcısı onu beceriksizce zırh takım elbisesinden ve gala kıyafetinden çıkarırken, sabahın ruhunu yükleyen birçok şey kalbine daha yakın olmasına rağmen, sadık takipçisi hakkında sık sık endişeye kapılıyordu.

Dün gece Pomerania Dükü'nün karargahında kumarda hiç bu kadar şanslı olmamıştı. Biberli'nin iki ve beşe güvenme tavsiyesi tekrar tekrar test edilmişti ve Siebenburg'un tüm kazançlarına karşılık bahis oynadığı Tannenreuth arazisinin yanı sıra, daha önce hiç görmediği kadar çok altın getirmişti.

Yine de hiç de neşeli olmayan bir ruh haliyle dinlenmeye gitmişti. Herhangi birini topraklarından ve evinden mahrum etmek onun için acı vericiydi. Hatta Siebenburg'un pervasızca
bahsini kabul etmeye bile direnmişti ama inatçı ısrarı ve talebine karşı konulamazdı. "Bıyık"ın masum Els Ortlieb'e
saldırdığı iftiralar onu rahatsız ediyordu ve diğer birçok kişi
iftiracıya karşı öfkelerini göstermişti. Muhtemelen kumar masasındaki otuz beyefendi bu olayların
tanıkları olmuştu ve eğer yarın, herkesin ağzında Heinz'ın gece yarısı yaşlı güzel Ortlieb E ile bir görüşmede yakalandığı söylenirse, suç onun olacaktı ve
temiz bir kızın, saygıdeğer bir adamın nişanlısı olan gelinin
şerefini ve adını lekelediğinin suçluluğuyla yükümlü olacaktı.

Ve Eva!

Sabah uyandığında ilk aklına gelen o olmuştu. Her zamankinden daha
arzu edilir görünmüştü. Fakat evdeki akrabaları ve Biberli'nin gece gezintileri sırasında ona
sürekli olarak tavsiye ettiği avukat,
sürekli olarak onunla çok sevdiği kız arasına girmişti. Ayrıca, kalbini dolduran tutkunun mutsuz bir şekilde sonlanacağı kesin gibi görünüyordu. Yoksa bu eşsiz şans
kumar masasının anlamı neydi? Bu düşüncenin işkencesi onu uzun süre uyanık tutmuştu. Sonra derin, rüyasız bir uykuya dalmıştı. Sabahleyin, Biberli, sevinçle onu uyandırdı ve bir önceki gecenin kazancı olan florin ve zecchinlerle dolu üç büyük keseyi gösterdi.

Hizmetçi, altın bereketi saymasına izin verilmesi için yalvarmıştı, ki bu tek başına Luzerne şehrinden köprüyü iki kez kullanma hakkını satın almaya yetecekti ve en güzel yanı da Schorlin Şatosu'ndaki hanım annesinin huzurunu geri getirecek olmasıydı.

Şimdi, tüm azizler adına, özgür hayatına devam etsin ve uyurgezerin çatılarda yürümesine izin versin ve rengini sabırla taşıyan Altrosen'in kontesle evlenmesine izin versin.

Ama Heinz, Biberli'nin yeni
ciddi bir kararlılığıyla, Schorlin Kalesi'ne hiçbir dukanın
çıkmayacağını kesin bir şekilde söylediğinde, hizmetçinin zaten dar olan yüzü ne kadar da uzadı. Dün gece, kaygı
zihnini bir cinayetin cesedi gibi yüklemişse, bu kazançlar
ruhuna ölü bir kedinin iğrenç bedeni gibi
yüklenmişti. Hayatında hiç bu şeytanın parasıyla olduğu kadar yoksul hissetmemişti. Biberli'nin ona iki ve beşle birlikte verdiği cadı yemi, onu kumarbaz arkadaşlarının
ceplerinden çekmişti. Ne bir yankesici ne de
kara büyü yapan bir satıcı olacaktı. Cehennemin ücretleri
geldiği kadar çabuk gitmeliydi. Konuşurken ikinci büyük çantayı alıp hizmetçiye verdi ve haykırdı: "Şimdi Katterle'ye verdiğin sözü dürüst bir adam gibi tut. Zavallıcık işvereninde zor zamanlar geçirecek. Tek bir şartım var: hizmetimde kalacaksın. Sensiz yapamam."

Çevik Biberli'nin yerine zırh taşıyıcısı ona evde giyilecek giysileri verirken, Heinz sadık adamın dizlerinin üzerine çöküp efendisinin ellerini ve kollarını aşırı sevinçli şaşkınlığıyla nasıl öptüğünü ve yine de sanki ruhunun parlaklığını karanlık bir bulutun gölgelediğini hissettiğini tekrar hatırladı. Sabah güneşi penceresine öylesine parlak bir şekilde
parlamıştı ve Annele öylesine büyüleyici bir utangaçlıkla gelip ona
ortasında bir gül olan
küçük bir vadi zambağı buketi ve annesinden hoş bir sabah selamı getirmişti ki bulut kalamazdı, ancak daha az yoğun ve karanlık olmasına rağmen
sadece ara sıra dağılıp tekrar hızla kapanmıştı.

Yine de çocuğu kollarına almış ve dar sokağa bakarak ona sabahın erken saatlerinde neşeyle pazara giden insanları göstermişti.
Ama onu kısa süre sonra tekrar indirdi, çünkü yorgun bir at üzerinde yaklaşan bir atlıda genç Prens Hartmann'ın ve kendisinin en yakın
dostu Kont Curt Gleichen'ı tanımıştı ve ona seslendiğinde hafif bir selamla eyerinden kaymıştı.

Heinz hemen evden dışarı fırlayıp onu karşılamaya gitti, ama onu
dizleri üzerine çökmüş ve sonra titreyerek ve soluk soluğa, binicisinin elinden destek alarak girişe doğru sürüklenen atının yanında bulmuştu.
At orada düştü, yan yattı ve uzuvlarını
ölümde sertçe gerdi. Habercinin Ren'den ayrıldığından beri öldürdüğü üçüncü attı, ancak çok erken varacağından emindi; çünkü gelecek vaat eden oğlunun ölümünü bir babaya duyurmak zorundaydı.

Heinz, Hartmann'ın onu kurtarmak için elini uzatmadan önce
Ren'in dalgaları tarafından derinliklere sürüklendiğini anlatan görgü tanığının anlattıklarını tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde dinledi.

Sabahın güneşli parlaklığına rağmen genç İsviçreli büyük bir talihsizliğin önsezisine kapılmıştı ve eğer bu onu bir önceki geceki utanç verici iyi şanstan beri ruhunu karartan yükten kurtarırsa bunu memnuniyetle karşılayacağını söylemişti. Şimdi olmuştu ve geçmişi mahvetmek için en ağır
yükü taşımaya ne kadar da mutlu olurdu. Arkadaşının göğsünde bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamıştı, bu belayla onu ziyaret ettiği için Cennet'i suçlamıştı.

Hartmann sadece arkadaşı değil, öğrencisiydi de - ve ne öğrenciydi!
Ona binicilik ve kılıç kullanımı konusunda eğitim vermişti ve
son yıl boyunca her şeyi onunla ve genç Kont Gleichen'le paylaşmıştı
sanki üç kardeşmişler gibi ve bir kardeş gibi, prens
sürekli olarak kalbine yakınlaşmıştı. Heinz, Hartmann'a Ren Nehri'ne kadar eşlik etseydi ve onunla kalmasına izin verilseydi, ikisi de nehrin kurbanı olmazdı! Ve Hartmann'ın yaşlı babası, her şeyini borçlu olduğu ve tüm ruhuyla sevgili gence, zihninde ve kişiliğinde onun suretine tutunan asil adam - İmparator Rudolph buna nasıl katlanırdı? Ama birkaç ay önce ölüm ondan karısını, gençliğinin aşkını, çocuklarının annesini, şanlı kariyerinin yoldaşını koparmıştı! Onun düşüncesi Heinz'ı ruhunun derinliklerine kadar
harekete geçirdi ve hemen kaleye gidip, kendisine yüklenen yeni ve korkunç yükü
taşımak için yardım etmek istedi. Ama önce, bu korkunç haberin habercisi olan ve yorgunluktan dudakları beyazlamış, bir ferahlığa ihtiyacı olan kişiyle ilgilenmeliydi.

Her şeyi gören ve düşünen Biberli, ev sahibini elinden geleni yapmaya
zorladı ve hizmetçiyi terziye gönderdi, Heinz kaleye gittiğinde, birkaç saat içinde yapılabilecek bir önlük yeterli olurdu.

Frau Barbara öğle yemeğini getirmişti ve az önce duyduğu korkunç haberi herkesten gizli tutma emrine itaat edeceğine söz vermişti, söylenti kaleye erken ulaşmasın diye, başka bir ziyaretçi belirdi - Heinz Schorlin'in kuzeni, Silenen'den Sir Arnold Maier, ellili yaşlarda, uzun boylu, geniş omuzlu, sağlam yapılı ve güçlü uzuvlu bir adam.

Gri sakalla çerçevelenmiş ciddi, bronzlaşmış yüzü, onun da neşelendirici bir haber getirmediğini gösteriyordu. Genç kuzeninin evine hiç bu kadar erken gelmemişti.

Zeki, nazik gri gözleri Heinz'ı şaşkınlıkla süzdü. Mutlu kalpli adama ne olmuştu? Ama genç şövalyenin gözlerini yaşlarla ıslatan haberi duyduğunda, kendi dudakları da titredi ve ağır ellerini yas tutanın omuzlarına koyup gözyaşlarıyla gözlerinin içine bakarken derin, erkeksi tonu titredi. Sonunda kederle haykırdı: "Zavallı, zavallı oğlum! Tüm iyiliği borçlu olduğumuz ve bizi kötülükle sınayan
O'na dua et. Keşke Tanrı sana daha az acı verici haberler verseydi!"

Heinz geri çekildi, ancak kuzeni ona bir saat önce bir İsviçreli haberciden öğrendiği haberi anlattı. Köprü geçiş ücretiyle ilgili anlaşmazlık bir kavgaya neden olmuştu. Heinz'e bir babanın yerini veren ve işlerini yöneten amca--cesur yaşlı Walther Ramsweg--öldürüldü;
Shorlin Kalesi şehir askerleri tarafından ele geçirilmiş ve baş yargıcın emriyle
yerle bir edilmişti. Heinz'in annesi Wendula Schorlin, kızı Maria ile birlikte şehir askerlerinin eline düşmüş ve Constance'daki manastıra götürülmüştü, burada kendisi ve en küçük çocuğu artık iki büyük kızıyla birlikte kalıyordu.

Haberden derinden etkilenen Heinz, haykırdı: "Ramsweg Amca, bizim nazik ikinci babamız, o da mezarda, veda etmek için cesur, sadık elini sıkamıyorum! Ve şarkı söyleyen kuşumuz, çevik küçük sincabımız Maria, o ciddi, dünyadan bıkmış Kız Kardeşlerimizle! Ve annem! Sen de, herkes gibi, onu seviyorsun, Kuzen - ve onu tanıyorsun. O,
emretmeye, evi ve toprakları yönetmeye alışmış,
bir aziz gibi, sıkıntı ve yoksunluk içinde, uzakta ve yakında gözyaşlarını kurutan,
kendi güçlü iradesinden yoksun, bir manastırda! Ah, Kuzen, Kuzen!
Bunu duymak ve atalarımızın evini çalan ayaktakımına, bir çocuğun salyangoz kabuğunu ezmesi gibi
davranamamak!
Hayal edilebilir mi? Ormanın kıyısındaki uçurumda, gölün çok yukarısında yükselen Schorlin Şatosu yok. Hepimizin dünyanın ışığını
gördüğümüz ve annemizin şarkılarını dinlediğimiz oda yıkıldı; bizi bu kadar sevgiyle koruyan babamızın
gözlerini kapattığı kutsal oda; çok dindar bir şekilde dua ettiğimiz ve Kutsal Bakire'ye küçük mülklerimizden bir mum adadığımız,
ya da güzel Mayıs ayında, annemizin küçük bahçesinden, uçurumdan veya karanlık ormandan ona çiçekler getirdiğimiz şapel. At kullanmayı ve silahlarımızı kullanmayı öğrendiğimiz avlu,
gezgin ozanları dinlediğimiz salon, harabeye dönmüş! Gitti, gitti,
hepsi gitti! Annem ve Maria ağlayan tutsaklar!"

Burada kuzeni, ona sevginin onu karanlık tarafa bakmaya yönelttiğini göstermek için araya girdi. Annesi, manastırı kızının hatırı için seçmişti;
hiçbir şekilde zorla orada tutulmamıştı.
İstediği
yerde yaşayabilirdi ve biriktirdiği çeyizi,
kendisini ve Maria'yı, şehirde veya kırsalda, rütbelerine uygun bir
şekilde geçindirmek için yeterli olurdu.

Bu, Heinz'a biraz teselli verdi, ancak kederini canlı tutmaya yetecek kadarı kaldı ve sesi çok hüzünlü duyuldu ve şunları ekledi: "Bu,
kadehin acısını azaltır. Ama eski kaleyi kim yeniden inşa edecek?
Amcamızı kim restore edecek? Ve İmparator, sevgili, babacan efendim, kederden ölüyor! Hartmann'ımız öldü! Hızlı Reuss'un yakalayıp görüş alanımızdan aceleyle uzaklaştırdığı
kuru bir dal gibi yıkanıp gitti!
Çok fazla, çok sert, çok korkunç! Yine de güneş eskisi kadar
parlak parlıyor! Aşağıdaki sokaktaki çocuklar her zamanki gibi neşeyle gülüyor!"

Yüksek sesle inleyerek yüzünü elleriyle kapattı ve teselli
bekleyebileceği kişiler onu en derin
üzüntü ortasında bırakmak zorunda kaldılar; çünkü Maier of Silenen'e vatandaşlarının en seçkini olarak gelen İsviçre postası dağıtımını bekliyordu ve Kont Gleichen haberci olarak kederli görevini
yerine getirmek zorundaydı. Arkadaşı Heinz ona ikinci atını, siyah atını, kaleye binmesi için ödünç vermişti.

Keder ve kaygı tarafından takip edilen Heinz bazen odada aşağı yukarı dolaşırken, bazen Frau Barbara'nın kendisine özel bir onur vermek için oturma odasına yerleştirdiği koltuğa kendini atarken, Nürnberg'e getirdiği Minorite rahip Benedictus, komşu manastırdan davetsizce gelip ona sabah selamı vermişti. Aziz Francis'in ruhunu doldurduğu coşku İlk yıllar yaşlı göğsünde ölmemişti. Gençliğinde birçok savaşta ve turnuvada seçkin ırkının armasını, tüm şerefe layık bir şövalye olarak taşıyan, rütbedeki genç eşine sempati duyan ve onu ebedi kurtuluşu için gereken ruh halinde bulan kişi. Nürnberg'e giderken Heinz'da dindar bir kalp ve daha yüksek şeyler için özlem duyan keskin bir zeka fark etmişti. Ama o sırada neşeli genç ona Cennet'in çağrısı için olgun görünmemişti; onu kederle eğilmiş, dün gözleri çok parlak, gözyaşları içinde yüzerken bulduğunda, Her Şeye Gücü Yeten'in kendisini elinden tutup, minnetle en iyi nimetleri dilediği genç İsviçreliyi, Assisi'li asil Aziz'in kendisine gösterdiği ve dünyada boşuna özlediği mutluluğu bulduğu yola götürdüğü inancı uyandı. Fakat genç arkadaşıyla olan konuşması önce yas elbisesini dikecek olan terzi, sonra Siebenburg tarafından kesilmişti ve daha sonra da Heinz'i eğitme fırsatı bulamamıştı; çünkü Seitz gittikten sonra Biberli ve Katterle'nin sorgulanması gerekmişti. Bunun sonucu yeterince şaşırtıcıydı ve Heinz'i hizmetçiyi ve sevgilisini henüz dönmediği göreve göndermeye ikna etmişti.

Genç şövalye kendini yalnız bulduğunda keşişin az önce kendisine söylediği şeyi tekrarladı. Sonra Eva'nın görüntüsü önünde belirdi ve kendisine, dindar bir kız olan kendisinin, onun tavsiyesine itaat ederek onun ebedi kurtuluşunu sağlamaya başladığını öğrendiğinde azizesine teşekkür edip etmeyeceğini sormuştu.

Bu düşüncelerle hareket eden şövalye, Minorite'in onu manastıra kazanmak için içtenlikle çabalıyor gibi göründüğünü düşünerek gülümsemişti. Yaşlı adam nazikti, ama silah ticaretinden nasıl vazgeçebilirdi ki,
bunun için yetiştirilmişti ve bunu seviyordu?

Sonra İmparator'u beklemek için kaleye gitmek zorunda kalmıştı
ve ona acısını ne kadar derinden hissettiğini söylemek zorunda kalmıştı. Ama kabul edilmedi. Rudolph yalnız kalmak istiyordu ve en yakın akrabalarını bile
görmek istemiyordu.

Eve giderken süt pazarını geçmek için Thiergartnerthor'un iç kapısından Thorstrasse'ye geçmek istiyordu.
Öğle vakti sağanak yağışın şiddeti
azalmaya başlamıştı ve o,
üzüntüsüne dalmış bir şekilde sessizce ilerliyordu ki, aniden yüksek,
çatırtılı bir çarpma sesi kulaklarını sağır etti ve sanki dünya, kapı ve kale sallanıyormuş gibi hissetmesine neden oldu. Aynı anda atı
dört ayağıyla aynı anda yukarı sıçradı, akıllı kafasını
sarsılarak savurdu ve dizlerinin üzerine çöktü.

Gördüğü göz kamaştırıcı ışıktan yarı kör olmuş ve fark ettiği kükürtlü buhardan şaşkına dönmüş olan Heinz, yine de aklını başına topladı ve titreyen at yan yatmadan önce eyerden fırladı. Kapıdaki muhafızlardan birkaçı hemen yardımına koştu, atı onunla birlikte inceledi ve asil hayvanın çoktan ölmüş olduğunu gördü. Şimşek, alnındaki demir zırh ve çelik gem boyunca hızla ilerledi ve Heinz'e zarar vermeden yere çarptı. Muhafız kulübesinde yağmurdan korunmak için sığınan askerler ve bir Dominik rahibi bunu büyük bir mucize olarak övdüler. Oraya üşüşen insanlar da dindar bir korkuyla sarıldılar ve Cennet'in lütfunu açıkça gösterdiği şövalyeyi takip ettiler. Heinz'in kendisi bile sadece olağanüstü bir şey olduğunu hissetti. Dünya yeni bir görünüm kazanmıştı. Dün ölçülemeyecek kadar uzun görünen hayatı şimdi kısa, acınacak kadar kısa görünüyordu. Belki de Haller çayırlarında dinlenmek için güneş batmadan önce sona erecekti. Nefes almasına izin verilen her saati, bir at ticaretinde eğitmenin eline verdiği kapora gibi bir hediye olarak görmeliydi. İnsan yargısına göre, yıldırım onu ​​da atı da öldürmeliydi. Eğer hala yaşıyorsa ve nefes alıyorsa ve gri bulutların gökyüzünde sürüklendiğini görüyorsa, bu yalnızca şimdiye kadar pek umursamadığı sonsuz kurtuluşunu güvence altına alabilmesi için verilmişti. Kendisine bu molanın verilmiş olması için ne kadar minnettar olmalıydı -- Prens Hartmann gibi, günahlarının ortasındayken, uyarılmadan kaçırılmamıştı!

Eva başına gelenleri öğrendiğinde aynı şekilde hissetmeyecek miydi?
Belki Biberli yakında geri dönerdi -- çok uzun zamandır gitmişti -- ve ona kendisinden bahsedebilirdi.

Daha yıldırım onun varlığının en derin derinliklerini harekete geçirmeden önce,
sadece derin kederi ve keşişin öğüdüyle etkilendiğinde,
hizmetkarı ve sevgilisini doğru yola yönlendirmeye çabalamıştı ve gri saçlı keşiş ona yardım etmişti. Manastır hayatı, doğru, Biberli'ye uygun değildi, ama üç uzun yıl boyunca sözünü tutan ve istenmeden öfkeli efendisine geri dönen zavallı kıza yapılan haksızlığın kefaretini ödemeye hazır olduğunu göstermişti. Heinz kaleye doğru yola çıkmadan önce, gerçeğinin ve kararlılığının anlamını kanıtlayacağını ilan ederek,
bu sayede ona uzun cübbesi ve başlığında sonsuza dek T ve St takma hakkını veren bir tehlikeyi göze almıştı. Ernst Ortlieb tarafından sıkı bir şekilde hesap sorulmasını beklemelidir. Konsey üyesi olan öfkeli baba, yasanın tüm şiddetini kullanırsa, hastalıktan bile daha kötü bir duruma düşebilir. Ama sevgilisini getirdiği geçidi fark etmişti ve Minorite dürüst kalbini, onun isteğiyle - hatta emriyle - yaptığı bir eylemin kefaretini ödemesine izin verirse işleyebileceği günahın algısına yöneltti.

Heinz'ın ona verdiği altınla ve evli bir adam olsa bile onu hizmetinde tutacağına dair güvencesiyle, karısı olarak yakında onunla hem iyiliği hem de kötülüğü paylaşmaya mahkum olacak olan kadınla cezalandırılmaya daha kolay dayanabilirdi. Ayrıca hem efendisinin hem de Minorite'in yardımını sağlamış ve olan bitenin bir hesabını düzenlemişti, bu da kendi suçunu ve hizmetçinin suçunu daha yumuşak bir ışık altında gösteriyordu. Sonunda - ve bundan en iyi sonucu umuyordu - Katterle Ortliebs'e iyi haberi getirecekti ve Jungfrau Els için bunu yararlı hale getirecek kişi oydu.

Böylece kaderini sevgili efendisine, arkasında İmparator'un olduğu Minorite'e, büyük yaşından ve saygın görünümünden yola çıkarak etkili bir adam olabilecek Aziz Leodogar'a ve kendi dolu kesesine adamıştı ve endişeyle atan bir kalple, sıkıca sarılmış Katterle ile birlikte sokağa çıktı ve
çileden çıkmış efendiye ve babaya doğru o tatsız yürüyüşe çıktı.

Sabah Biberli için de önemli olaylarla doluydu.
Bir hane kurmanın yolları,
kalbinin idolü olmadan mutlu bir adam olarak kalmasının zor olacağı inancı ve
daha da önemlisi, mutluluğu uzun süre ertelemenin akıllıca olmayacağı inancı, çünkü genç Prens Hartmann'ın ölümü göstermiş ve Pater
Benedictus'un daha da belirginleştirdiği gibi, hayatın zevklerinin tadını çıkarma olasılığı çok hızlı bir şekilde sona erebilirdi.

Katterle'sini sonsuza dek kaybetmenin kıyısındaydı ve bunu, doğruluğuna ve kararlılığına bu kadar güvendiği adamın suçu dışında hiç kimsenin suçu olmadan yapmıştı. Siebenburg'un gidişinden sonra gözyaşlarıyla ona, efendisine ve keşişe başına gelenleri ve sonunda Bindergasse'ye ve Sir Heinz Schorlin'in evine nasıl ulaştığını itiraf etmişti. Yangın sırasında ceza almaktan korkarak kaçtığında, önce Dutzen göletine gitti. Varlığını sona erdirmeye kararlı olarak, gece ve yaşam hac yolculuğunun hedefine ulaştı. Kıyısında sazlıkların yetiştiği, ördeklerin vakladığı ve kurbağaların boğucu karanlıkta vırakladığı gizemli siyah su, korkunç karanlıkta önünde uzanıyordu. Birkaç Paternoster'ı tekrarladıktan sonra, son meshi almadan ölmesi gerektiği düşüncesi ruhuna ağır geldi. Ama buna engel olamadı ve berberin dul eşi gibi, ayaklarına zincir vurulmuş bir şekilde durmak, hakarete uğramak, insanlar tarafından tükürülmek, arafın alevlerine katlanmaktan daha korkunç görünüyordu. Burada, muhtemelen onu bu geçide getiren Biberli de dahil olmak üzere, birçok kişi onunla birlikte işkence görecekti. Bu yüzden, neden olduğunu kendisi de bilmediği halde, yanında getirdiği bohçayı yere bıraktı ve sanki yıkanmak için suya girecekmiş gibi ayakkabılarını çıkardı. Tam o anda, suyun karanlık yüzeyinde kırmızı bir ışığın parladığını gördü. İlk başta düşündüğü gibi, arafın ateşlerinin yansıması olamazdı. Karşı kıyıda bulunan ve artık kapalı olan demirhaneden kesinlikle ilerlemiyordu, çünkü ana hatları aya karşı karanlık ve hareketsiz yükseliyordu. Hayır, etrafa kısa bir bakış doğruladı, ışık manastırın
yanmasından geliyordu. Gökyüzü iki yerde canlı bir kızıl renge boyanmıştı, ancak
parıltı şehrin güneydoğu kısmına doğru en parlaktı, St. Klarengasse'nin orada olması gerekiyordu. Sonra işkence edici merakına yenik düştü.
Yeni inşa edilen manastırın yangından ne kadar zarar gördüğünü, aşkın baharını yaşadığı
yerini ve iyi Rahibelerin
nasıl olduğunu bilmeden ölmeli miydi? İmkansız görünüyordu ve en büyük
hatası ilk kez bir lütuftu. Onu Dutzen göletinden şehre geri çekti.

Marienthurm'a ulaştığında, alevler tarafından sadece bir ahır ve bir inek ahırının
yok edildiğini öğrendi. Bu önemsiz kayıp için yoğun bir endişeye kapılmış ve tüm korkuları sona erdiren ölüm arayışına sadık kalmamıştı. Kendi zayıflığından dolayı canı sıkılan kadın, işvereninin evine geri dönmeye ve orada azizlerin bahşettiği kaderi kabul etmeye karar verdi. Ancak iki Es'in bulunduğu odadaki parşömen camlardan hala parlayan bir ışık gördüğünde, Herr Ernst'in Eva'ya
hüküm verdiğini hayal etti. Bunu yaparken kendi suçluluğunu hatırlamalıydı ve bu düşünce onu o kadar derinden korkuttu ki, Frauenthor'un hala açık durduğu ateşten dönen insanlara katıldı ve kalabalığın onu St. Lawrence kilisesindeki St. Kunigunde şapeline kadar götürmesine izin verdi; bazıları büyük Imhof ikametgahını geçerken Kotgasse'ye döndüğünde, onları takip etti. Şimdiye kadar amaçsızca ve hedefsizce yürümüştü, ancak burada nereye sığınacağı sorusuyla karşı karşıyaydı; meşale taşıyıcıları çeşitli evlerde birbiri ardına kayboldular.
Aniden onu derin bir karanlık sardı ve dehşete kapıldı.
Fakat son meşale kaybolmadan önce, ışığı berber dükkanlarının önünde asılı duran pirinç leğenlerden birinin üzerine düştü.

Berber! Kundakta gördüğü kadın birinin
dul eşiydi ve sevgililerine buluşma izni verdiği, bu yüzden bu kadar ağır bir cezaya çarptırıldığı ev Kotgasse'deydi ve ona gösterilmişti. Tam karşıda olmalıydı.
Kendi suçuna benzer bir suçtan dolayı böylesine korkunç bir cezaya katlanan kadının, kalbinin acısını herkesten daha iyi anlayacağı düşüncesi aklına geldi. Oradaki dul kadın, suçluluk duygusu içindeki arkadaşına şefkatli bir karşılamayı nasıl reddedebilirdi!

Mutlu bir fikirdi ama kadını uykusundan uyandırmaya asla cesaret edemezdi, bu yüzden beklemeliydi. Fakat şafağın ilk gri ışığı, St. Lawrence meydanının karşı tarafında doğu ufkunda belirmeye başlamıştı bile ve belki de Frau Ratzer evini erken açardı.

Sokak Kotgasse'nin [Kot veya koth-mire] ismine saygı gösteriyordu.
Elbisesini yukarı kaldırarak Katterle kuzeydeki ev sırasına doğru yürüdü ve ayak bileklerine kadar çamurla kaplı tahta kaldırıma ulaştı; fakat aynı anda tam önündeki bir kapı açıldı ve iki kişi, bir erkek ve bir kadın, sokağa girip kayarak geçtiler; fakat
bunlar Frau Ratzer'den geliyordu - girişin üzerindeki çıkıntılı pencereden tanıdı. Hizmetçi, hala açık duran kapıya doğru koştu ve eşiğinde erken ziyaretini yapmayı planladığı kadın vardı.

Neredeyse konuşamayacak halde, bu saatte nereye sığınacağını bilmeyen zavallı bir kıza evinin korumasını bahşetmesini rica etti.

Dul kadın sessizce Katterle'yi karanlık, dar girişe çekti, kapıyı kapattı ve onu temiz, neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir odaya götürdü. Tavandan hala yanan bir lamba sarkıyordu, ancak Frau Ratzer kapıya getirdiği donyağı mumunu kaldırdı, ışığını yüzüne tuttu ve onaylayarak başını salladı. Katterle güzel bir kızdı ve yanaklarını
kırmızıya boyayan utanç kızarıklığı çok yakışıyordu. Dul kadın da muhtemelen öyle düşünüyordu, çünkü şişman eliyle okşadı, bunu yaparken itaatkar bir küçük kız
olursa onu kabul edeceğine ve hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağına söz verdi. Sonra kızın kolunu parmak uçlarıyla öyle sert bir şekilde çimdikledi ki geri çekildi ve kadına onu oraya neyin getirdiğini çekinerek anlattı, saygın bir kız olduğunu ve öyle kalmaya niyetli olduğunu ve Frau Ratzer'e sığındığını çünkü aynı suçtan dolayı ne kadar büyük bir rezalet yaşadığını bildiğini söyledi.

Ancak akrep sokmuş gibi irkilen dul kadın, Katterle'yi
mahkemedeki para babalarının aşağılık adaletsizliğinin onu mahkûm ettiği hisse senetlerine ait olan küstah bir orospu olarak suçladı. Temiz evinde, ona bu rezaleti hatırlatan ve gerçekten bu kadar utanç verici bir eylemde bulunduğuna inanan
kimseye yer yoktu.
Sonra, hizmetçiyi omuzlarından tutarak sokağa itti.

Bu arada hava aydınlanmıştı. Güneş, St. Lawrence meydanının üzerinde doğuda yeni doğmuştu ve masmavi gökyüzüne altın bir ışın yelpazesi yaymıştı.
Bu parlak manzara, korkmuş kızın gözlerinden kaçmadı ve gecenin
korkunç karanlığının sona erdiğine dair ona güvence verdiği için sevindi.

Sabah ne kadar da tazeydi, genç günün ışığı ne kadar da berrak ve güzeldi! Ve sadece büyük ve iyilerin değil, aynı zamanda alçakgönüllülerin,
fakirlerin ve kötülerin de üzerinde parlıyordu.
Gökyüzünün içindeki korkunç kadın için bile
mükemmel mavi ve görkemli parlaklıkla süslenmişti.

Rahat bir nefes alarak kısa süre sonra yaşlı kilise görevlisinin yeni açtığı St. Lawrence Kilisesi'ne ulaştı. O sabah Tanrı'nın görkemli evine giren ve dua etmek için
sıralardan birinde diz çöken ilk kişiydi.

Bu onun yapması gereken doğru şeydi. Sevgili Tanrım! Daha büyük bir sıkıntı içinde olan başka bir hizmetçi var mıydı ki, yine de Cennet onu, kilisenin adını taşıdığı Aziz Lawrence'ı kutsanmış bir şehit
kılan
kızgın bir ızgarada ölmekten korumuştu. Bununla karşılaştırıldığında,
tezgahta durmak bile özellikle üzücü değildi. Bu yüzden tüm ruhunu azizeye
açtı, onu üzen ve baskı altına alan her şeyi itiraf etti, ta ki erken ayin başlayana kadar. Hatta ona İsviçre'nin Sarnen kentinden olduğunu ve burada Nürnberg'de sevgilisi, gerçek ve sadık Biberli'den başka ne bir dostu ne de bir yurttaşı olduğunu itiraf etmişti. Ama hayır! Evinden muhtemelen ona iyilik yapacak biri vardı, von Zollern kalesindeki kapıcının karısı, Bern yerlisi, Nürnberg'e ve kaleye, Hapsburg Kontesi Elizabeth'in, yani şimdiki Burgravine'in hizmetçisi olarak gelmişti. Bu mükemmel kadın, ona herkesten daha iyi öğüt verebilirdi ve kesinlikle Frau Gertrude'un anısını koruyucu azizesine borçluydu. Kısa bir şükran duasından sonra kiliseden ayrıldı ve kaleye gitti. Beklediği gibi, vatandaşı onu nazikçe karşıladı; Katterle her şeyi ona anlattıktan ve bunu yaparken genç metresinin nişanlısı olan Wolff Eysvogel'den bahsettikten sonra, Frau Gertrude onu dikkatle dinledi ve biraz beklemesini istedi. Yine de, tekrar ortaya çıkmadan önce çeyrek saatin ardından çeyrek saat geçti. Kocası, Bern gardiyanı, kırmızı ve sarı İsviçre üniforması ve elinde taşıdığı parlak teberin çok yakıştığı dev gibi bir adam, karısına eşlik etti.

Katterle'ye kısa bir soru sorduktan sonra, ciddi bir gizlilik
vaadi aldı ve ardından onu takip etmesi için işaret etti. Bu arada hizmetçiye, Wolff Eysvogel ile Ulrich Vorchtel arasındaki düellonun nasıl
son bulduğu bildirilmişti, ancak hala dehşet içinde ellerini kavuşturmuşken, İsviçreli, Els Ortlieb'in nişanlısı kocasının onu nazik ama hüzünlü bir selamla karşıladığı aydınlık, ferah bir dairenin kapısını açmıştı. Sonra yazmaya devam etti ve sonunda ona iki mektup verdi. Biri, sırtına küçük bir kalp çizdiği, diğeriyle karıştırmasın diye, nişanlısına hitaben yazılmıştı; ikincisi ise Wolff'un -hayır, kulakları onu yanıltmamıştı- kayınbiraderinin gelecekteki kocası olarak adlandırdığı Heinz Schorlin'e yazılmıştı. Katterle, kırsal kesimdeki insanlarla ve küçük kızlarıyla birlikte
paylaştığı kahvaltıda, Wolff'un kaleye nasıl ulaştığını öğrenmek istiyordu, ancak kapıcı bu konuda
kesin bir sessizlik içindeydi.

Hizmetçi, sonunda, engelsiz bir şekilde, Deichsler'in evine ulaştı ve
Biberli'yi (evde değil) buldu. Ortlieb'lere çok daha önce onun eşliğinde dönmesi gerekirdi, ancak şövalye hâlâ boşuna hizmetçisinin
görünmesini bekliyordu. Onu çok özlüyordu, çünkü sadık gölgesi Biberli'nin, neredeyse efendisini çalan ve evcil hayvanı olan soluk benizli atı öldüren yıldırımdan haberi olmadığı aklına bile gelmiyordu. Ayrıca, kaderi konusunda endişeliydi ve Ortlieb kız kardeşleri nasıl bulduğunu öğrenmek istiyordu; çünkü Eva, Heinz Schorlin'in kalbini daha hızlı
atma gücüne sahip olsa da, zavallı Els'in talihsizliği, bunun sebebinin kendisi olduğu düşüncesi giderek daha fazla acı verdiği için onu daha derinden etkiliyordu. Katterle'nin kendisine ilettiği Wolff'un mektubu, genç Eysvogel'in talihsiz kıza olan sarsılmaz sevgisini ortaya koyuyordu. Mektupta ayrıca Heinz'le gece yaptığı görüşmeye de değindi ve samimi sözlerle, onda samimi bir arkadaş bulduğunu düşündüğünü, eğer birine olursa, güzel genç kız kardeşi Eva'ya kin beslemeyeceğini itiraf etti. Sonra talihsiz düellonun nasıl gerçekleştiğini anlattı.

Genç Ulrich Vorchtel'in düşmanlığını neyin tetiklediğinden bahsettikten sonra, Heinz ile görüşmesinden kısa bir süre sonra genç Vorchtel ile tanıştığını ve ona birkaç arkadaşının eşlik ettiğini anlattı. Ulrich yolunu kesmiş, onu
o kadar şiddetli ve onuruna aykırı küfürlerle doldurmuştu ki,
bu meydan okumayı kabul etmek zorunda kalmıştı. Kemerindeki hançerden başka bir silahı olmadığı için, Ulrich'in arkadaşlarından bir Alman şövalyesinin ona verdiği
kılıcı kullandı. Eski arkadaşının kız kardeşine aşkına inanması için hiçbir sebep vermemiş olmanın bilinciyle sakin bir şekilde ve
sadece kardeşine ufak bir ders vermeye kararlı bir şekilde silahı aldı. Fakat Ulrich, haçlıya ödünç verdiği kılıcın, kullanmasına izin verdiği hain el için fazla iyi olduğunu bağırdığında,
kanı kaynadı ve ilk güçlü hamlesiyle her şey bitti.

Alman şövalyesi daha sonra kendini Burgrave von Zollern'in oğlu olarak tanıttı ve onu kaleye götürdü, burada babasının bilgisi dahilinde asil genç Şövalye Hospitaller onu sakladı ve şimdiki mesele, şüphesiz barışın ihlali olan meseleyi İmparator Rudolph'a doğru ışıkta göstermekti. Genç Burgrave, kendisinin, Heinz Schorlin'in, kendisini dinleyecek olan hükümdarı, Wolff'un kılıcını sadece zorla çektiğine ikna etmeye yardımcı olabileceğini düşündü. Dolayısıyla Heinz, Eva'nın aşkıyla mutlu bir adam olmayı umduğu gibi, talihsiz eylemiyle nişanlısından onu ayıran uçurumu kapatmasına yardım etmeliydi.

Heinz bu mektubu iki kez yüksek sesle okutmuştu. Sonra Biberli gittiğinde
ve kaleye doğru at sürdüğünde,
gözünü hemen kazanan genç Nürnberg soylusu için
gücünün yettiği her şeyi yapmaya karar vermişti,
ama çok üzgün olan imparatorluk babası onu görmeyi reddetmişti ve
bu nedenle bu konuda herhangi bir adım atmak imkansızdı.

Yine de Wolff'un mektubu, Eva'nın gelecekteki kocasının kendisi olduğuna tüm samimiyetiyle inandığını göstermişti ve böylece biraz daha bağımsız hissettiği
anında onu elde etme kararlılığını güçlendirmişti. Yıldırım, altındaki atı öldürdükten ve yaşlı Minorite tekrar gelip ona, Tanrı'nın, yarattığı
mucizeyle, onu seçtiği takipçisi olarak sıkıca ve hızla elinden tuttuğunu gösterdikten sonra, heyecanlı zihnine, mektubu ikinci kez eline aldığında, sanki Wolff'un kendisi ve Els'in kız kardeşi hakkında yazdığı her şey onun için yazılmamış gibi geldi.

Eva mutluluktu -- ama Cennet, dünyevi yaşamın geçiciliğini kanıtlamak için bir mucize bahşetmişti, böylece burada feragat ederek yukarıdaki sonsuz mutluluğa ulaşabilirdi. Minorite'e göre, fedakarlık ve tekrar fedakarlık, cennetin kapılarını açan büyülü büyüydü ve aşkından daha
zor hangi fedakarlığı sunabilirdi? "Vazgeç! Vazgeç!" Wolff'un mektubunu kendisi de büyük bir zorlukla okurken, kulaklarında bir sesin haykırdığını duydu, ama sahip olduğu her şeyden
ne kadar vazgeçerse vazgeçsin, yine de Peder Benedictus'un istediği gibi haçını
almayı başaramayacaktı; çünkü bilinmeyen bir dilenci olsa bile, Eva'nın aşkında en yüksek dünyevi mutluluğun tadını çıkaracaktı - buna kesinlikle inanıyordu. Yine de ilahi aşkın çok daha coşkulu olduğu söyleniyordu ve ne kadar daha dayandı!

Peki ya o? Gözlerinin kutsal ifadesi ve kendi ruhunun özlemi, onu anlayacağını, fedakarlığını onaylayacağını,
taklit edeceğini ve dünyevi aşkı göksel aşkla değiştireceğini göstermiyor muydu? İkisi de kalplerinde derin yaralar açmadan ondan vazgeçemezdi, ama Minorit'in söylediğine göre, onlardan fışkıran her kan damlası, ebedi kurtuluş iddialarına yeni ve
ağır bir ağırlık katacaktı.

Evet, Heinz Eva'yı istifa etmeye çalışacaktı! Ancak Wolff'un mektubunu tekrar okuma dürtüsüne yenik düştüğünde, talihsizliğinden habersiz bir yabancının kudretli gücü için övdüğü tahttan indirilmiş bir prens gibi hissetti.

Gri saçlı rahibin canlandırdığı gelecek vizyonları, anlattığı her şey, kendi yenilenmesinden, dönüşümünden ve Aziz Francis'in bir müridi olarak yoksulluk, özgürlük ve sonsuz mutluluk için sessiz mücadelede bulacağı mutluluktan, ateşli bir belagatle anlattığı her şey, genç şövalyenin derinden çalkantılı ruhundaki kargaşayı artırdı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Nefes almasına izin verilen her saati bir armağan olarak kabul edin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE OF THE FORGE, BY EBERS, V4 ***

********** This file should be named 5546.txt or 5546.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

