*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barbara Winslow, Rebel (Barbara Winslow, Asi)
Yazar: Elizabeth Ellis
Yayın Tarihi: August 30, 2017 [EBook #55464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                         BARBARA WINSLOW, REBEL




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Barbara Winslow, Rebel
Author: Elizabeth Ellis
Release Date: August 30, 2017 [EBook #55464]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA WINSLOW, REBEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: Mistress Barbara Winslow]

*BARBARA WINSLOW
İSYANKAR*

*ELIZABETH ELLIS tarafından*

JOHN RAE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1906, DODD, MEAD & COMPANY

_Ocak 1906'da yayınlanmıştır_

*Önsöz*

Monmouth Dükü James'in, ordusunun Sedgemoor'da farklı bir talihle karşılaşması durumunda girişiminde başarılı olup olmayacağı, tarihçiler ve büyük umutların
çökmesine sıklıkla yol açan
bu tür garip olasılıkları göz önünde bulunduran diğer kişiler arasında favori bir spekülasyon konusudur. Elbette, işgalcinin birlikleri ilk savaşlarında zafer kazanmış olsaydı, birçok kararsız kişi
bu sayede onun sancağına çekilirdi ve destekçilerinin safları
bir davanın haklılığını başarısıyla ölçen
o büyük politikacı sınıfı tarafından
şişebilirdi.

Ancak Monmouth'un İngiltere'yi Stuart hanedanlığının son günlerinde mücadele ettiği
istismarlardan ve adaletsizliklerden kurtarması emredilmemişti; ulusların kaderi bu tür adamların eline emanet edilmemiştir. Zayıf umutlar, zayıf korkular, zayıf hırslar tarafından parçalanmış, hayatı boyunca küçük, ölümünde aşırı derecede küçük ve acınası olan bu önemsiz adam, II. James gibi
güvensizce tahtta oturan bir hükümdarın
gücünü devirmek için bir araç değildi. Dünya tarihi, bireylerin tarihidir ve tüm sayfalarında Tanrı'nın amansız adaletini ilan eder. Bir dava haklı olabilir, canlılığı binlerce kişinin bağlılığıyla körüklenebilir ve kahramanların kalplerinin kanıyla sulanabilir, ancak destekçilerinin umutlarının merkezlendiği kişi değersizse, hayatı disiplinsizse, hedefleri bencilse, kendi inancı zayıfsa, mücadelenin ihtişamı kişiliğinin gölgesiyle gölgelenmişse ve başarısızlık girişimin önünde beklemek için önceden belirlenmişse. James Monmouth, kendisinden önceki büyükbabası gibi, kendisinden sonraki kuzeni gibi, takipçilerinin kalplerine sonuçları umursamayan, her şeyi veren ve hiçbir şey istemeyen, sorgusuz sualsiz sadakatle coşkulu bir bağlılık
esinledi. Takipçileri onda, dinlerini korumak ve ülkelerinin hükümetini arındırmak için Cennet tarafından gönderilen, inançlarının ve özgürlüklerinin savunucusu olan adamı gördüler ve onun emriyle hayatlarını feda etmeye hazırdılar. Fakat insanların kalplerini okuyan Tanrı,
sahtekarda, tahttan indirmeye çalıştığı Kral kadar küçük kötülükleri, acınası hırsları, zayıf ve bencil bir adam gördü ve Monmouth, kaderin sunağında yüzlerce adanmış kalp sunsa da, Tanrı kurbanı reddetti ve ordularını Kabil'in
kurbanının külleri gibi dağıttı.

Böylece Dük Monmouth başarısız oldu. Dünyanın zaferlerinin tarihi, bireylerin tarihidir, fakat dünyanın başarısızlıkları binlerce kişinin
kalplerine ve hayatlarına kanla yazılmıştır; çünkü başarının ödülü
bir adamın şanı olsa da, birçoklarının çektiği acı, başarısızlığın
istenen cezasıdır. Dük Monmouth başarısız oldu ve batının bu başarısız isyanının hikayesi, masumların suçluların günahları için çektiği acının hikayesidir. İstilayı teşvik eden ve yönetenlerin çoğu güvenli bir şekilde kaçarak, daha sonra Orange'lı William'dan af diledi ve hayatlarını huzur ve refah içinde sürdürdü. Monmouth
gerçekten de darağacında öldü; ancak değersiz hayatı isyanın bedelini ödemeyecekti. Bu, hayat ve mutluluktan daha değerli bir din uğruna savaşmak için evlerini terk eden zavallı, yanlış yönlendirilmiş köylüler içindi; acımasız işkence ve ölümle ya da Plantasyonlarda yorucu
yıllarca acı çekerek, besledikleri davaya layık olmayan bir lidere olan yanlış güvenlerini kefaret etmek içindi.

Peki bu hayatın şanslarını düzenleyen yanılmaz Adaleti bulmak için nereye bakmalıyız?

Gerçekten de yağma ve kılıçlara teslim edilmiş, kasabaları harabeye dönmüş, kırsalı harap olmuş ekinler ve terk edilmiş çiftliklerle
birlikte olan güzel batı ülkesinde değil; adaletin işleyişi gözlerimize
açıktır. Ancak takip eden yıllara bakıldığında, güven verici bir vaat ışığı görülür. Monmouth'un
elinde sunulan fedakarlık gerçekten reddedildi, ancak bu nedenle fedakarlık
boşa gitmedi. Zavallı köylüler din ve hakikatin kurulması için hayatlarını feda etmişlerdi ve bu teklif kabul edilmişti.
Hayatları savaş meydanında,
darağacında, Plantasyonların köle kulübelerinde gerçekten de onlardan talep edilmişti - kim
ödüllerini almadıklarını söyleyebilir; ve kim, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda İngiltere'de dinsel hoşgörünün, adaletin ve ulusal onurun
harika büyümesini göz önünde bulundurarak, batının o kısa ömürlü isyanında kan ve gözyaşlarıyla ekilen tohumların solmayan çiçeklerle
açıldığını inkar edebilir? İşte Monmouth'u takip edenlerle kaderlerini birleştiren iki kişinin hikayesi; Dük'e olan aşkları için değil, beklenmedik bir dizi koşul tarafından buna zorlanmışlardı.
Hayatları savaşın şiddetli dalgasında birbirine karışan ve kalplerinde tiranlığa duyulan nefretle aşk uyanan iki kişinin hikayesi. Tehlikelerin, üzüntü ve acının, ama biraz da neşenin, cesaretin ve büyük mutluluğun hikayesidir, çünkü bu hikayeyi ilham eden kişi, gelecek korkusunun bugünü karartmasına veya şu anki acının dayanma ruhunu zayıflatmasına izin veren biri değildi. Aksine, Kaderin gönderdiği her şeyi sessiz bir cesaretle kabul etti, somurtkan talihin yüzüne güldü ve acı ve görünen ıssızlığın külleri arasında aşırı büyük bir hazine buldu. Barbara Winslow'un hatırası, herhangi birine hayatın tekdüzeliğiyle, ölümün dehşetleriyle yüzleştiği aynı neşeli cesaretle yüzleşmesi için ilham verirse, hikayesi boşuna anlatılmamış olacak, aksine cesur bir kadının hayatında meyve veren bir tohum olacaktır.

*RESİMLER*

Bayan Barbara . . . . . . Ön sayfa

"Rapier'inin Ucunu Bıraktı ve Uzaklaştı"

"Böyle Konuştular, Bu İkisi, Tüm Dünyalarından Kesilmiş"

"'Ah! Barbara, Eğer Merhamet Biliyorsan, Şimdi Seni Bırakmamamı Söyle"

*Barbara Winslow, Asi*

*BÖLÜM I*

"Gerçekten, Sir Peter; bana büyük bir onur veriyorsun. Yine de düşün; eğer
her kaçak, kaçmasına yardım eden her hizmetçiye elini uzatmayı bir görev olarak hissetseydi, bu sıkıntılı zamanlarda yoğun işler olurdu."

"Görev, Bayan Barbara, inanın! Varlığınızın bir görev düşüncesi
esinlemesine neden olmuyor."

Konuşmacının gözlerinde, arkadaşının onu hemen sinirli bir kahkahayla kesmesine neden olan uğursuz bir parıltı vardı.

"Bu durumda, efendim, sizi terk etmem en iyisi olurdu; eğer varlığım sözlerime ihanet ederek kalmanızı söylerse, hayatınızı anında terk ederek kurtarmanız görevini size hatırlatmak pek de iyi olmazdı. Öyleyse hoşça kalın; güvenli bir yolculuk diliyorum."

"Ah, hanımefendi, ve siz beni gerçekten tek bir umut sözcüğü söylemeden mi göndereceksiniz? Ben öleceğim ve siz öleceksiniz. Sizin lütfunuz olmadan hayat benim için ne? Size yalvarıyorum, merhamet edin."

Sir Peter'ın itirazları hevesliydi, hatta ateşliydi, ama dilinden çok kaypak çıkıyordu, kur yapma sanatında çok fazla deneyim taşıyordu ve Hanım Barbara'yı eğlenceden başka bir şeye yöneltmiyordu.

"Hayır, ama beni dinleyin, efendim," diye cevapladı sahte bir ciddiyetle. "Bildiğiniz gibi, ayaklanmadan beri sizin gibi saklanan birçok kişi var. Rupert'ın hatırına, ihtiyacı olan herkese yardım ve barınak vereceğim, ancak şu anda aradığınızı tüm bu talihsizlere vermemi beklemek çok fazla olur. Bundan sonra ne gibi komplikasyonların ortaya çıkabileceğini düşünün."

"Ama hanımefendi, herkes size benim kadar bağlılıkla tapmayabilir."

"Böyle uzak bir olasılığı düşünmeye değmezdi, efendim," diye cevapladı çekingen bir şekilde. "Sizin bir istisna olmanız için de bir neden göremiyorum."

İngiltere'de ay ışığında bir yosun kıyısında birlikte oturan bir adam ve bir hizmetçi sık sık görülmüştür; ve eğer hizmetçi güzel ve dinlemeye isteksiz değilse (ve hangi hizmetçi reddeder ki?), adamın Kader'in ona verdiği fırsatları, zaman ve mekanın romantik uyumunu mükemmelleştirmek için akıllıca kullanıp, eşinin eşsiz cazibesine karşı bitmeyen bağlılık ve hayranlık
ifadeleri döküp, şaşkınlığa uğraması hiç önemli değil miydi; çünkü ay ışığı gerçekten de dilleri
harika bir şekilde gevşetir; evrenin en büyük çöpçatanı gecenin soluk cadı
kraliçesidir.

Ancak olay ilk bakışta doğal görünse de, mevcut durumda Sir Peter ve hanımın geleneksel meşguliyetini bir izleyici için
şaşkınlık
üreten bazı olumsuz koşullar eşlik ediyordu.

Çünkü Sir Peter'ın Monmouth'un talihsiz ordusundaki piyade alaylarından birine komuta ettiği Sedgemoor'daki felaketli çatışmadan bu yana sadece bir hafta geçmişti. Ve bir süre kur yapma tutkusu onu neredeyse gerçeği unutmaya yöneltse de, yine de başına bir ödül konmuş ve kıyıya ulaşıp ülkeden kaçışını sağlayacak bir yol bulamadığı sürece hayatta kalma umudu çok az olan mahkum bir asiydi. Oturduğu yerden bir mil uzakta, ölü veya diri, onu ele geçirmek için her yerden fırsat arayanlar vardı; yine de tehlikesine rağmen, yakın çevresinin ötesindeki her şeyden habersiz görünüyordu. Kendini, Whitehall'ın sakin bölgelerinde veya belki de daha az itibarlı Old Drury bölgelerinde daha huzurlu günlerde gösterdiği aynı tutkulu gayretle arkadaşının gözüne girmeye adadı. Sedgemoor'daki bozgundan üç gün sonra, avlanan bir adamın payına düşen açlık ve umutsuzluk acılarını deneyimledikten sonra, Sir Peter Dare, oradan kıyıya kaçmayı umarak Durford köyüne ulaşmıştı. Açlık ve sıkıntı yüzünden umutsuz girişimlere sürüklenen

kendisini Malikane'ye sunmuştu, hazır diline,
yakışıklı yüzüne ve seks yönetimindeki geniş deneyimine güvenerek
en azından hanedeki kadınların sempatisini ve yardımını kazanacaktı.
Ummaya cesaret ettiğinden bile daha nazik bir karşılamayla karşılaştı.
Madam Barbara Winslow'un tüm isyancılara karşı şefkatli bir kalbi vardı,
kendi kardeşi Rupert da Monmouth ile birlikte at sırtındaydı ve
o zamanlar bile saklanıyordu, nerede olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle, o ve
kuzeni Leydi Cicely, Sir Peter'a memnuniyetle sığınak verdiler ve birkaç gün
Malikane'de kaldı, Kader'i onu böylesine hoş bir limana yönlendirdikleri için övdü ve zamanını, yapacak başka bir şeyi olmadığı için, kalbini güzel ev sahibine kaptırarak geçirdi, ki ev sahibi de bir kadın olduğu için, onun bariz hayranlığı için ondan daha kötü bir şey düşünmedi, adaletini sağlamak için, bunu
sadece hakkı olarak gördü.

Ancak gezgin Durford'da çok fazla gün güvende kalamadı. Ülke, Monmouth ordusundan kaçanları bulmak için her deliği ve köşeyi arayanlar tarafından yakından devriye geziyordu ve küçük bir arama ekibinin karargahı köyün kendisindeydi. Malikane Evi şüpheliydi ve Winslow'lar, özellikle de haneleri yalnızca kadınlardan oluştuğu için, misafirlerinin varlığını daha fazla gizleyemezlerdi. Bu kadınlar, sorgusuz sualsiz sadakate sahip ancak sorumsuz dillere sahip yaratıklardı. Bu arada, Listoke'den yaklaşık üç mil uzakta kıyıdan uzakta bir balıkçı gemisinin yattığı haberi alınmıştı ve mesleği demircilik olan ve Hanım Barbara'nın sadık bir hayranı olan Peter Drew'un yardımıyla, kaptanla kaçak adamı gemiye almak için anlaşmalar yapılmıştı.

Bu nedenle, varışından dört gün sonra, Sir Peter, ev sahibine gönülsüzce veda etti ve bir kez daha gezintilerine çıkmaya hazırlandı.

Ancak, yolculuğuna başlamadan önce, Hanım Barbara, akşamın güzelliğinden veya biraz perişan durumuna duyduğu acıma duygusundan etkilenerek, ona Malikane'den ana yola giden dar yolun sonuna kadar eşlik etmeyi ve böylece onu yola koymayı teklif etti.

Şimdi bu yolun kenarında yosunlu bir set uzanıyordu ve gece sıcaktı, ay ışığı ilham vericiydi, evden ayrıldıktan bir saat sonra Sir Peter hala Bayan Barbara'nın ayaklarının dibinde oturuyordu, eğer gitmezse en azından daha fazla kalamayacağı yönündeki tekrarlanan iddialarından ve her anın gecikmesinin daha fazla tehlike anlamına geldiği yönündeki uyarılarından habersizdi. Yine de orada oturdular, ta ki Sir Peter arkadaşının sesinin tatlı tonlarından, ay ışığında gözlerinin parıltısından ve yaklaşan ayrılıklarına dair kasvetli düşüncelerden etkilenene kadar, ihtiyatı bir kenara attı ve umutsuz ve o an için yürekten gelen bağlılık itirazlarına, en azından bir gün onun iyiliğini kazanma umudu vermesi için yalvarmalarla karıştı. Fakat Bayan Barbara, Sir Peter'ın açık hayranlığından tatmin olmuş olsa da, sohbetin bu kadar ciddi bir şekilde dönmesinden hiç memnun değildi. Bu yeminlerin onun dudaklarından ilk kez geçmediğinden kurnazca şüphelendi ve bu nedenle onun umutsuzluğundan hiç etkilenmedi; fakat şimdiki ay ışığındaki rüyalardan gelecekteki pratik tartışmalara olan bu beklenmedik değişim, zihnini ani bir şokla gerçeklere geri getirdi. Konuyla ilgili ciddi bir tartışmaya girme eğilimi yoktu, bu yüzden ayağa fırlayarak ve arkadaşının hemen gitmesi konusunda ısrar ederek meseleye aniden son verdi, yoksa gelgiti kaçırırdı.

Sir Peter, daha fazla yalvarmanın faydasız olacağını fark ederek, üzgün bir
iç çekti, bunun üzerine Bayan Barbara karanlığın örtüsü altında gülümsedi ve sessizce yolun sonuna doğru yürüdüler. Burada durdular ve Barbara ona son talimatları verdi.

"Seninle daha fazla gidemem. Keşke seni daha uzun süre yanımızda tutabilseydik, ama gerçekten de güvenli değil; seni buraya kadar takip ettiler ve
her yerde seni arıyorlar. Tek umudun suyu geçmek. Sana yolu
söyledim; iki saatlik bir at yolculuğu seni oraya götürecektir.
Tanrıya dua ediyorum ki, Kaptan Protheroe ve adamlarıyla karşılaşmazsın. Ama
eğer karşılaşırsan, onları hemen geride bırakırsın, çünkü atları yorgun olacaktır;
seni gün ışığından beri arıyorlar, ancak kendi zekalarına olan inançları sayesinde
yanlış yönde gayretle aradılar. Ama yakında karargahlarına dönecekler ve sen
gitmiş olmalısın. Elveda, dostum ve keyifli bir yolculuk."

Sir Peter eğilip elini öptü ve isteksizce atına bindi.

"Elveda, hanımefendi. Sana teşekkür etmeye çalışmamın bir faydası olmazdı. Ama en azından
borcumu ödemek için gelecekte bir fırsat olmasını umacağım."

"Rupert'ın güvende olduğuna dair bana haber göndermeyi başarırsanız, bunu iyi bir şekilde telafi etmiş sayılırım," diye cevapladı kız iç çekerek. "Kaçacağından eminim; Rupert asla zarar göremez; ancak haber beklemek yorucu ve bazı günlerde umut sadece bir görevdir, bir teselli değil."

"Kardeş olmanın ne demek olduğunu görün," diye haykırdı Sir Peter kederle. "Küçük parmağına, kalbimin teklifinden daha fazla değer veriyorsunuz."

"Pekala, efendim, ve daha nadir bulunan bir mal her zaman daha değerli değil midir?" diye cevapladı kız küstahça. "Rupert'ın sadece iki küçük parmağı var, oysa----"

"Benim sadece bir kalbim var, hanımefendi. "

"Doğru, efendim; ama ne zaman sunulabileceği konusunda bir sınır var mı?"

"Ah! Bayan Barbara, bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz, çünkü sizin
hiç kalbiniz yok."

"Ve ne kadar sık ​​kaybettiğinizi
düşünürseniz, hala bir kalbinizin olmasına şaşıyorum."

"Yemin ederim----"

"Şşş!"

Yolun köşesinden teçhizatların şıngırtısı duyuldu ve aynı anda atların yavaşça yaklaştığını fark ettiler,
o ana kadar sohbetlerine fazla dalmış oldukları için
dikkat
etmedikleri bir ses.

"Ah! 'Askerler,' diye fısıldadı Barbara. "Çok geç olmadan geri dönün."

Ancak kaçma zamanı geçmişti; çünkü o konuşurken ve Sir Peter durumu tam olarak kavrayamadan, askerler yolun köşesini dönmüş ve kaçakla karşı karşıya gelmişlerdi.

Onları etkileyici görünümlü bir güç olarak tanımlamak pek mümkün değildi.
Şafaktan beri isyancıları bulmak için ülkeyi tarıyor, ormanları
dövüyor, ahırları yağmalıyor, asık suratlı köylülerden
çıkardıkları yanlış bilgilerin ardından
bir kaz avına çıkıyorlardı ve şimdi yorgun, bitkin ve çamurlu bir şekilde köye dönüyorlardı.
Avladıkları talihsiz adamlar arasında bile bundan daha perişan görünümlü bir mürettebat bulmak zor olurdu.

Ancak önlerindeki çifti görünce, umutsuzlukları anında
kayboldu. Adamın zengin elbisesi, Sürüngen
görünümü, bu saatte yolda bulunması ve kızın dehşet
çığlığı, hepsi aradıkları adamın bu olduğunu kanıtlamaya meyilliydi. Lider hızlı bir ünlemle atından atladı
ve Sir Peter'a doğru yürüyerek atının dizginini tuttu ve sertçe bağırdı,
"Seni Kral adına tutukluyorum. Akıllı bir adam gibi teslim ol, yoksa
sonuçlarına katlan."

Sir Peter atını aniden geri çekti ve
düşmanlarına mırıldanan bir küfürle baktı. Fakat Bayan Barbara'daki tehlike sadece
heyecan ve yaramazlık ruhunu uyandırdı. Başını kaldırıp
güldü.

"Kük-kü-kü-kü! Senden kim korkuyor?" diye küstahça şarkı söyledi.

Kaptan Protheroe bu beklenmedik cevaptan biraz rahatsız olmuştu.
Kıza doğru öfkeli bir bakış attı ve
onun varlığını görmezden gelerek tekrar tutsağına döndü.

"Gelin efendim, tekrar soruyorum, teslim oluyor musunuz yoksa adamlarıma sizi yakalamalarını emretmeliyim?"

"Ve tekrar ediyorum," dedi kız tekrar, "çok yüksek sesle ötüyorsunuz, asil beyefendi."

Arka plandaki askerlerden biri güldü ve yüzbaşı öfkeyle Barbara'ya döndü.

"Sakin ol, fahişe," diye başladı sertçe. Ama o anda, tüm gözler kıza çevrildiğinde, Sir Peter yüzbaşının göğsüne sert bir darbe indirdi, onu kıyıya doğru geri itti ve aynı anda dizginleri elinden çekip mahmuzlarını atın yanlarına geçirdi. Hayvan aniden öne atıldı ve adamlar karışıklıktan kurtulup onu durdurmak için başka bir harekette bulunamadan, tutuklu çevredeki çemberden kurtuldu ve hızla yoldan aşağı dörtnala giderken,
Bayan Barbara ellerini çırptı ve onların rahatsızlığına neşeyle güldü.

Yüzbaşı Protheroe bir anda ayağa fırladı, öfkeden kudurmuştu,
ama yorgun atlarıyla kaçağı yakalamaya çalışmanın
boşuna olacağını hemen fark ederek, adamın ölü ya da diri durdurulabilmesi için
ateş emri vermek üzere dudaklarını açtı. Ama daha kelimeyi söyleyemeden, iki kol boynuna dolandı ve iki yumuşak el
dudaklarının üzerine sıkıca bastırıldı, bu arada kızın yaramaz kahkahası yine kulaklarında çınladı.

Bir an için yüzbaşı hareket edemeyecek kadar şaşkındı, sonra
şaşkınlık yerini öfkeye bıraktı.

Kızın bileklerini sertçe kavrayarak, ellerini çekti ve adamlara
hemen ateş etmeleri için bağırdı. Ama artık çok geçti, kaçak
görünmez olmuştu ve birkaç asker hemen peşine düşse de, yeniden yakalanma umudunun çok zayıf olduğu açıktı,
yeni bir ata binmişti ve gökyüzünde çoktan alçalmış olan ay,
yakında takip edilene karanlığın korumasını sağlayacağına söz veriyordu.

Sonra, esirinden kaçan Yüzbaşı Protheroe öfkeyle
başarısızlığının sebebine döndü.

"Seni orospu," diye bağırdı sertçe, "sana öğreteceğim----"

Birden durdu, çünkü kızın başlığı geriye düşmüştü ve
kendini şimdiye kadar gördüğü en harika gözlere bakarken buldu.

Sonra yumuşak bir ses sempatik bir tonla konuştu, "'Gerçekten, kaptan, senden gerçekten kaçtı mı? Ne kadar da can sıkıcı. Çünkü, yanılmıyorsam, emirler onu her ne pahasına olursa olsun, ölü veya diri yakalamaktı ve şimdi, kıyıdan sadece birkaç mil uzakta ve iyi atlı olduğu için, yarın sabah ülkeden tamamen
ayrılabilir. Yemin ederim ki çok
kötü. Ama tabii ki, onu takip etmek için can atıyorsun, bu yüzden seni daha fazla geciktirmeyeceğim. Sana çok iyi akşamlar diliyorum."

Ona sakin bir reverans yaptı ve eve doğru yürümeye başladı.

Ama bu sırada Kaptan Protheroe onun gözlerinin etkisinden
kurtulmuştu. Onu bileğinden sertçe yakaladı ve geri sürükledi.

"O kadar hızlı değil, kızım. Önce senden bu aynı isyancı hakkında biraz bilgi almalıyım."

Barbara ona ciddi bir şaşkınlıkla baktı.

"Bileğimi incitiyorsun," diye sitemle yakındı.

Kaptan bileğini hemen indirdi ve ona doğru uzattı,
parmaklarının beyaz tenindeki kırmızı izlerini görebilmesi için.

"Hadi," diye başladı, biraz utanarak, "bana sadece şunu söyle: Bizden kaçan Sir
Peter Dare miydi ve eğer öyleyse, onunla nerede ve nasıl
buluştunuz?"

"Gerçekten de, efendim," diye cevapladı kız çekingen bir şekilde, "yer ve saati kesinlikle
unutmuşsunuzdur. Düşünsenize, burada tek başıma, yabancılarla böyle
görüşerek kalmam pek uygun değil."

"Tut! kızım," diye cevapladı kaptan gülerek, "bu mazeret işe yaramaz. On dakikadır burada kalıp bir adamla
görüşerek utanılacak bir şey olmadığını düşündün. Kalabalıkta güvenlik vardır."

"Ah! Bu farklı bir konu, efendim," diye cevapladı çok
masum bir bakışla. "O bir beyefendiydi."

"Bir beyefendi! Peki! O zaman ne olacak?"

"Böyleleri kadınlara kötü davranmaz, efendim," dedi ve tekrar
suçlu bir şekilde yaralı bileğini işaret etti.

"Peste!" diye mırıldandı kaptan öfkeyle. Aslında kızın kime ait olabileceği konusunda biraz kafası karışmıştı. Tüm taşra kızlarında ortak olan
kaba bir kırmızı pelerin ve başlık giymişti ve altındaki elbiseyi göremiyordu.
Ayrıca hafif bir Somersetshire aksanıyla konuşuyordu ve bu,
küstah tavırlarıyla birlikte, ilk başta onun sadece basit bir taşra kızı olduğunu düşünmesine yol açmıştı. Ama şimdi onun sadece bu rolü
gizlediği şüphesi büyüdü.

Kesin olarak hissettiği tek şey, tanıştığı tüm
kadınlar arasında en tatlı sese ve ağzının köşesindeki en büyüleyici gamzeye sahip olmasıydı.

"Hadi ama," diye devam etti daha nazikçe, "Seni incittiğim için üzgünüm kızım, ama
bir cevap vermem gerek. O adam kimdi?"

Ona ciddi bir şekilde baktı.

"Eh, efendim, ve siz de kabul edersiniz ki, o--o belli bir Yüzbaşı Miles
Protheroe'ydu."

Yüzbaşı Protheroe onun soğukkanlılığına istemeyerek güldü.

"Hadi, onun hakkında bundan daha iyi bir açıklama yapmalısınız hanımefendi."

"Hayır, bu iyi bir açıklama değil mi?" diye haykırdı ayrıntılı bir şaşkınlıkla. "Evlen! İnsan nasıl kandırılabilir. Yüzbaşı Protheroe'nin
geçerli derecede dürüst, belki de aşırı akıllı değil ve kesinlikle sert hatlı olarak
anlatıldığını duydum."

Ama bu çok fazlaydı ve Yüzbaşı Protheroe tüm sabrını yitirdi. Yine de
kız küstahça
maskesini yapmaya devam ederse, en azından ona
uymaya ve rolünden ne kadar keyif aldığını göstermeye karar verdi.

"Bu aptallığın bir ateşkesi, kızım," diye sertçe başladı.

"İnan, efendim, ve konuşmam seni memnun etmezse, ben
ayrılacağım," diye hemen araya girdi ve tekrar onu terk etmek için döndü. Ama Yüzbaşı Protheroe pelerinini yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Dinle beni kızım," dedi sertçe, "ve o küstah dilini dizginle.
Bana istediğim bilgiyi ver yoksa Tanrı aşkına seni köye geri götüreceğim ve itaat etmeyi öğrenene kadar seni tutsak edeceğim. Kararını ver. Hangisi olacak?"

Barbara döndü ve baştan ayağa ciddi bir şekilde ona baktı.

"Senden hoşlanmıyorum," diye belirtti soğukkanlılıkla, eleştirel incelemesinin sonucu olarak.

"Öyle olabilir," diye cevapladı alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Ama sen sorularıma cevap vermezsen ve bunu hemen yaparsan, seni buna zorlamanın bir yolunu bulmalıyım. Şimdi konuş; hangisi olacak?"

Barbara kaçış yolu bulmak için hevesle etrafına baktı, ağzı açıktı,
gözleri korkudan kocaman açılmıştı, elleri boğazında kasılarak kenetlenmişti, parmakları pelerininin kurdeleleriyle oynuyordu. O,
başını bir iki kez çaresizce salladı, yüzbaşıya öfke, yalvarma ve sitem dolu bakışlar
attı.

Ama o kararlılığını korudu. Sonra titrek bir sesle başladı:

"Pekala, efendim, eğer başka bir kaçış yolu yoksa, ben----kaçmalıyım!" Ve bu kelimeyi söylerken, hızlı bir hareketle
daha önce çözdüğü pelerininden
kurtuldu, onu yüzbaşının
ellerine bıraktı ve yol kenarındaki kıyıya doğru fırlayıp,
ötesindeki plantasyona doğru kayboldu.

Bir veya iki asker onu takip etmek için bir hareket yaptı, ancak yüzbaşı
onları geri çağırdı.

"Bırakın onu. Onu karanlıkta asla bulamazsınız." Ve gülerek ekledi,
"O fahişe özgürlüğünü hak ediyor. İçeri girin, beyler ve karargahınıza geri dönün; bu gece daha fazlasını yapamayız."

Askerler, isteksizce köye doğru yollarına devam ettiler; ancak, Yüzbaşı Protheroe ayrılmadan önce eğilip attığı pelerinden bir kurdele kopardı ve kısa, yarı utangaç bir kahkaha atarak onu bileğine doladı.

*BÖLÜM II*

Bir adam uzaklara yolculuk edip, 1685'in lütuf yılında, güneşli bir Eylül öğleden
sonrasında görünen Durford köyünden daha tatlı bir yer bulamazdı. Ağır, sarkık, sazdan çatılı alçak beyaz evler güllerle kaplıydı; her minyatür bahçede renk ve koku cümbüşü duyuları sarhoş ediyordu. Alçak güneş, ağaçların uzun, serin gölgelerini çayırların parlak zümrüt ve altın rengine yaydı ve her yaprağı ve çiçeği diğerlerinden farklı şekilde aydınlattı. Eski gri kilisenin kare kulesi ve arkasındaki gri-yeşil porsuk ağacı kümesi, haleli bir azizin başı gibi altın bir sisin önünde silüet oluşturuyordu. Uzaktaki tepelerin zirveleri, Cennet'in mistik kapsamları gibi altın sisle soldu. Komşu meyve bahçelerinde ağaçlar kızıl yüklerinin ağırlığı altında eğildi, tarlalar hasatla altın rengine büründü ve ormanlık tepeler erken sonbaharın parlak, cilalı renkleriyle yandı. Sanki yılın bu akşamında, ana toprak gökyüzünü taklit ederek hareket etti ve kendini sonbahar gün batımının çeşitli renkleriyle süsledi. Ormanda kuşlar sonbahar koroları için prova yapıyor, beklenmedik küçük titrek sesler ve şarkı patlamalarıyla hayatın coşkulu sevincini dile getiriyorlardı. Arıların ağır vızıltısı ve çekirgelerin ara sıra çığlıkları daha ayık bir memnuniyeti ifade ediyordu. Yumuşak, ılık hava, sayısız narin kokuyla ağırdı; hayal gücünün üzerinde mutlu bir geçmişin belirsiz, imalı anıları ve altın bir geleceğin biçimsiz hayalleri esiyordu. Ancak insanın kalbi henüz doğanın tatlı etkileriyle evcilleştirilmemiş olduğundan, söz konusu öğleden sonra, Han'ın önündeki yeşil alanda, çevredeki resim ne kadar güzelse o kadar çirkin bir sahne canlandırılıyordu, sanki cennet ve cehennem, Tanrı'nın insana olan sevgisi ve şefkati ve insanın diğer insanlara olan
vahşeti ve acımasızlığı burada yan yana buluşmuş gibiydi.

Yeşil alanın ortasında uzun bir kırbaç direği vardı ve buna bağlı olarak
dokuz yaşlarında küçük bir çocuk vardı. Sırtı çıplaktı, gözleri
korkudan kocaman açılmıştı ve dişleri, ara sıra dudaklarından zorla geçen hıçkırıkları bastırmak için kararlı bir şekilde sıkılmıştı.

Çocuğun üzerinde, elinde kırbaçla, 2. Tanca Alayı'nın bir çavuşu üniforması giymiş, iri yapılı, mor yüzlü, siyah saçları ve sakalı, neredeyse belirgin kurnaz gözleri, acımasız bir ağzı ve
her şeyden öte yüce bir önem ve kendini beğenmişlik havası olan bir adam duruyordu. Bu,
Çavuş Crutch'tı; hayatı, kendi olağanüstü yeteneğine olan güveniyle yüceltilen ve dünyanın buna karşı körlüğüyle
kötüleşen bir adamdı.

Yarım düzine kadar asker sahneyi izliyordu ve grubun kenarında üç veya dört hıçkırıklı kadın ve kocaman gözlü, dehşete düşmüş çocuklardan oluşan bir kalabalık vardı.

"Şimdi, oğlum," diye haykırdı onbaşı, neşeli bir kıkırdamayla, "bu inatçılığı daha fazla
bırakmayalım. Hayır, eğer konuşmazsan, bana bu kırbaçtan bir tat almanın dilini bulmama ve
şüphesiz babanı da bulmama yardım edeceğini garanti ediyorum. Eğer akıllı bir çocuksan
şimdi konuşsan, kolum sana doğru hareket ettiğinde belki de durmaya
hazır olmayacaksın."

Askerlerden bazıları güldü ve kadınların hıçkırıkları arttı, ama çocuk kararlı bir şekilde sessiz kaldı.

"Öyleyse alacaksın," diye haykırdı onbaşı; ve kırbaç
iğrenç bir şekilde çocuğun çıplak sırtına indi.

Bir kez! İki kez! Üç kez! Çocuk ürperdi ve hıçkırdı, ama dudaklarından tek bir kelime çıkmadı ve onbaşı, kurbanının bu beklenmedik kararlılığından öfkelenerek, darbelerinin ağırlığını iki katına çıkardı.

Birdenbire bir bağırış, işlemleri böldü ve yüksek, net bir ses
kudretli bir şekilde yankılandı:

"Durun, dostum! Çocuğa ne yapıyorsunuz? Hemen serbest bırakın onu."

Onbaşının etrafındaki kalabalık aceleyle geri çekildi ve kendisi de durakladı
ve yavaşça başını sesin geldiği yöne doğru çevirdi.

Konuşmacı, erkeklerin hayatlarında sadece bir veya iki kez görmeyi umabilecekleri ve
gördükten sonra asla unutamayacakları kadar mükemmel bir güzelliğe sahip uzun boylu, ince bir kızdı. Güzel oval yüz,
temiz tenli ve renklerle parlıyordu, yumuşak koyu saçlarla çevrelenmişti,
gölgelerde siyaha dönüyordu, alçak beyaz alnından yumuşak dalgalı bukleler halinde geriye doğru sallanıyordu. Yüz hatlarının belirgin mükemmelliği, ağzının bir köşesindeki kontrol edilemeyen gamze ve koyu kirpiklerinin altından dünyaya alışılmış bir korkusuzlukla bakan koyu mavi gözlerinin açık sözlülüğüyle soğukluktan kurtulmuştu. Yüzünün ifadesi alışılmış bir şekilde mutlu ve arkadaş canlısıydı, sadece ağzının ve çenesinin sert çizgileri genel iyi huylu pervasızlık ifadesini yalanlıyordu. Kaba bir midilliye binmişti ve köyün aşağısına inen tepenin tepesinde dizginleri çekmişti, Han'ın önündeki kalabalığın nedenini öğrenmek için boş bir merakla hareket ediyordu. Hıçkıran kadınların yüzleri kızı gördüklerinde aydınlandı ve erkekler birbirlerine utangaç bir şekilde baktılar. 

"Bu Malikane Evi'nden Bayan Barbara Winslow," diye mırıldandı biri. 
"En iyisi çocuğu işine gönder, onbaşı." 

Fakat Çavuş Crutch inatçı bir adamdı ve üstelik kendi önemine dair güçlü bir hisle
doluydu; herhangi bir kadının, ister yüksek ister düşük seviyede olsun, seçtiği mesleğe müdahale etmesine izin vermek istemiyordu. Dahası, Malikane'nin isyancılara ev sahipliği yaptığından şüpheleniliyordu ve sakinleri isyancılardan pek de farklı değildi. Bu yüzden ne emre ne de tavsiyeye kulak asmadan, yaklaşan figüre sırtını döndü ve titreyen kurbanının sırtına bir darbe daha indirmek için kırbacını kaldırdı.

"Dur! Sana söylüyorum, dostum," diye bağırdı kız yine öfkeyle. "Beni
duymuyor musun? Hayır, duymazsan da, Tanrı aşkına, itaat etmeni sağlayacağım. "

Daha fazla uzatmadan, geçerken sağa sola dağılan
yeşillikteki gruba doğru dörtnala koştu, sonra ani
hızlı bir hareketle binici kırbacının uzun kırbacını şaklattı, onu
onbaşının boynuna kement gibi kıvırdı ve hızını kontrol etmeden
onu sendeleyerek ve kekeleyerek yere düşene kadar geriye doğru sürükledi. Sonra
kırbacın sapını bırakıp, eserine hayran olmak için midillisini geriye doğru dizginledikten sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Ve gerçekten de bu
eğlenceye uygun bir konuydu, çünkü onbaşı şişman ve öfkeliydi ve kırbaç
aşırı uzun ve ağırdı. Onbaşı dönüşümlü olarak küfür etti ve
mücadele etti ve kırbaç her dakika boynuna daha sıkı dolanıyordu.

Hemen sonra Hanım Barbara kahkahasını durdurdu, midillisinden kaydı
ve hıçkıran çocuğun umut ve korkunun hala olduğu
sahneyi hevesli gözlerle izlediği kırbaç direğine doğru yürüdü. hakimiyet için çabaladı.

"Onu serbest bırakın," diye bağırdı otoriter bir şekilde ve askerler ona itaat etmek için
hızlandılar.

"Zavallı cesur çocuğum," diye mırıldandı, şefkatle onun üzerine eğilerek. "Ah!
Ama sana acımasızca zarar verdiler. Annenin yanına git ve korkma.
Bir daha sana dokunamayacaklar."

Sonra kendini tam boyuna getirdi ve normalden daha uzundu, etrafında bir grup adama doğru döndü.

"Hayvanlar," diye bağırdı. "Hayvansınız ve zavallı, çaresiz bir çocuğa böyle davranacak adamlar yok. Ne! Hiç erkekliğiniz yok mu? Böyle bir işin devam etmesine
izin vermek için kenarda durup utanmanız gerektiğini düşünün. Ben sadece bir erkek olsaydım
size kolay kolay unutamayacağınız bir ders verirdim."

"Konuşmak için yeterince iyi," diye homurdandı askerlerden biri öfkeyle; "ama
çocuğun babası saklanıyor ve nerede olduğunu bilmeliyiz. Çocuk
bize yeterince iyi söyleyebilir ve konuşabilirdi. Bir saat önce ormanda
kaybolurken yakaladık. Taşıdığı yiyecek sepeti onun içindi, garanti ediyorum."

"Çok benziyor," diye cevapladı Barbara soğuk bir şekilde. "Peki o zaman?"

"Peki o zaman? Bu adam neden asi."

"Peki ya bu, lütfen? Babası Kral James'e asiyse, çocuk
kendi babasına ihanet etsin diye mi? Yazıklar olsun! Siz kendiniz de babasınız; oğullarınızın böyle bir öğretiyi dişlerinize
çarpmasına izin verir misiniz?"

Bu sırada onbaşı boynunu kırbaçtan kurtarmış ve sakinliğini
kazanmıştı. Şimdi önemli bir tavırla öne doğru koştu.

"En iyisi dikkatli olun hanımım," diye bağırdı sertçe. "Dikkatli ol. Hainlerin adil cezasına
müdahale etmek kötü bir iştir."

Barbara ona döndü ve hafifçe güldü.

"Ha! Sör Darağacı Kuşu. Demek kenevirden kurtuldun; bu kötü dünyaya
dönüşünde hoş geldin."

"Sana söylüyorum, hanımefendi," diye kekeledi onbaşı öfkeyle, "bu kötü bir
şaka----"

"Sakin ol, aptal!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Bugünkü işten sonra yüzünü göstermekten
utanmana şaşıyorum. Senin ve efendilerinin kadınlara karşı savaşmanın
utanç verici olmadığını zaten biliyordum, ama en azından
çocukların zarar görmeyeceğini düşündüm. Kral James'e pek zarar veremezler."

"Pshaw! Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorsun," diye böbürlendi onbaşı. "Görevimin icrasında hiçbir müdahaleye tahammülüm yok. Çocuğu geri getirin, Sam Perry ve sorgulamaya devam edin."

"Denemeyin," diye cevapladı kız sessizce, "çünkü buna izin
vermeyeceğim."

Sam Perry tereddüt etti.

"Ne!" diye kükredi onbaşı, "bir kızdan mı korkuyorsunuz? Neden itaat
etmiyorsunuz?"

"Kendi tehlikenize," diye bağırdı Barbara sertçe, adamların önünden geçerek.

İkinci bir kesinti olmasaydı meselenin sonunda nasıl sonuçlanacağı şüpheli.

Hanın kapısı açıldı ve askerlerin çekinerek geri çekildiği bir figür belirdi ve onbaşının önemli havası acınacak bir şekilde
kayboldu.

"Bu kargaşanın anlamı ne?" diye sertçe sordu yeni gelen.

Barbara hevesle ona doğru döndü.

"Bu kasapların lideri siz misiniz, efendim?" diye sordu kibirli bir şekilde. Bu beklenmedik hitap şekline biraz şaşırmış olsa da, Yüzbaşı
Protheroe, çünkü oydu, hafifçe gülümsedi ve yeterince nazik bir şekilde cevap verdi:

"Eğer bunu soruyorsanız, ben bu adamların kaptanıyım, hanımefendi.
Sizce tüm askerler kasap mıdır?"

"Asker!" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Onlara asker mi diyorsunuz? Ama belki de
siz de onlar gibisiniz ve sizin emirlerinizle kadınlara ve
çocuklara işkence ediyorlar ve Tanrı'nın yeryüzünü gerçek bir cehenneme çeviriyorlar. Bu tür
işlerden zevk almanızı dilerim."

"Sıkıcılığımı bağışlayın, hanımefendi," diye cevapladı yüzbaşı sakin bir şekilde, "ama neye
ima ettiğinizi veya sizin
hoşnutsuzluğunuzu nasıl kazandığımı
en ufak bir fikrim yok."

"Hayır mı? O zaman dinleyin, efendim." Ve yakıcı sözlerle öfkesinin
nedenini anlattı.

Yüzbaşı onun hikayesini giderek artan bir kaş çatmayla dinledi ve
sonunda o kendini beğenmiş ölümlü için kötüye işaret eden bir bakışla onbaşıya döndü.

"Öyleyse, efendim! Emirlerimi böyle mi yerine getiriyorsun? Köy halkına
hiçbir şiddet uygulamayacağımı söylemedim mi? Ve Tanrı aşkına, bana itaat edilecek. Seni uzun zamandır bir düzenbaz olarak tanıyorum. Aptal ve korkaksın da,
işinde sana yardım etmeleri için çocuklarını zorlaman mı gerekiyor? Bu senin bir askerin işi hakkındaki fikrin mi? Seninle işim bitmeden önce sana görevini daha iyi öğreteceğim. Bu tür şikayetleri ilk kez duymuyorum; bunun son olmasını sağla, yoksa azizler adına hizmetinin
sonu olur. Birliğimde zorbalara yer vermeyeceğim. Git, efendim!"

Rahatsız olan onbaşı, kendisine böyle bir not
getiren kıza omzunun üzerinden çirkin bir bakış
atarak sokaktan aşağı doğru gizlice uzaklaştı. Fakat Barbara kendi adına güldü ve geri çekilen figüre doğru elini salladı.

"Elveda, kırbaçlı şövalye," diye neşeyle bağırdı.

Onbaşı, diğer askerlerin de peşinden kaybolduğunda, yüzbaşı
Barbara'ya doğru eğilerek soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bu emirlerden memnun olduğunuza inanıyorum, hanımefendi."

"Emirlerin yerine getirildiğini bildiğimde memnun olacağım, efendim," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Hanımefendi, burada ben emir veriyorum. Emrettiğim yerde bana itaat edilir."

"Buna inanmak kolaydı, efendim," diye cevapladı yarım bir gülümsemeyle ve onun kararlı yüzüne bir bakış atarak. "Ama duydum ki, kamuda bu şekilde kolayca verilen birçok emir
özelde asla yerine getirilmesi
amaçlanmamıştır."

Kaptan kızardı, ancak bu ima karşısında daha fazla öfke belirtisi göstermedi.

"Gerçekten de, güvensizliğinizi neden hak ettiğimi bilmiyorum, hanımefendi."

"Böyle sıkıntılı zamanlarda, güvensizliğim güvenimden önce gelir, efendim; ve lütfen bu güvensizliğin yersiz olduğunu kanıtlamak için ne yaptınız? Bir beyefendi olduğunuzu iddia ediyorsunuz, ancak Tanrı aşkına, daha akıllıca bir yol bilmesi gereken başkaları tarafından yoldan çıkarılan zavallı sefilleri avlamak, beyefendilerin işi değildir; çaresiz kadınları ve çocukları taciz etmek, kapıların arkasını dinlemek ve anahtar deliklerinden gözetlemek, beyefendilerin işi değildir. İnancım hakkı için, efendim," diye devam etti, öfkesi birçok şikayetini hatırladıkça artıyordu; "İnancımla efendim, bu zavallı onbaşı, sizin bu kadar değer verdiğiniz kişiyle karşılaştırıldığında erdemin ta kendisidir. O, sadece sizin tasarladığınız emirleri yerine getirir, kendinizi beyefendi isminin arkasına saklar."

Son sözler keskin bir alayla söylendi ve tiradını
bitirdikten sonra Barbara ona sırtını döndü ve midillisine doğru
yürüdü.

Yüzbaşı Protheroe bu nutuk sırasında nazik bir şekilde sessiz kalmıştı.
Arkasını döndüğünde hafifçe gülümsedi ve öfkeli hanımı
takip etti.

"Bana binmenize yardımcı olmama izin verin, hanımefendi," dedi ciddi bir nezaketle.

Barbara eteklerini etrafına çekti ve artan öfkesinin izin verdiği kadar kibirli bir onurla cevap verdi:

"Hayır, efendim. Bir beyefendinin işini yapabilecek kapasitede olduğunuzu gösterdiğinizde
bir beyefendinin ayrıcalıklarına layık olabilirsiniz. O zamana kadar
tek başıma binmeyi ve dokunuşunuzun kirliliğinden uzak durmayı tercih ediyorum. "

Ancak, onun amaçladığı gibi ezilmek yerine, Yüzbaşı
Protheroe sadece tekrar gülümsedi ve onun binmesini izlemek için nazikçe bir kenara çekildi. Midilli huzursuzdu, başarıya ulaşmadan önce iki veya üç deneme gerekiyordu ve mücadele sırasında hem Barbara'nın onuru hem de öfkesi önemli ölçüde zarar gördü. Yüzbaşı Protheroe akıllıca bir şekilde daha fazla yardım teklifinde bulunmadı, ancak onun çabalarını gözlerinde eğlenceli bir
parıltıyla izledi.

Birdenbire aklına bir fikir geldi. Yumuşakça güldü ve alıkoyan elini midillinin dizginine koyduktan sonra bir kez daha hanıma döndü, dudaklarında ironik bir
gülümseme vardı.

"Hanımefendi, ayağınıza dokunmaya layık olmadığım için, birkaç hafta önce bana kucaklama şerefini bahşettiğiniz o akşam bana çok nazik bir şekilde bahşettiğiniz bu küçük hatırayı saklamaya da layık olmadığımdan korkuyorum." Böyle konuşurken elini ceketinin cebine koydu ve ilk karşılaşmalarında ondan kaçarken
ellerinde bıraktığı pelerin.

Küçük kurdele parçasında sihir olsaydı Barbara'da
bu kadar büyük bir değişiklik yaratamazdı. Onur çabası yok oldu.
Yüzünden bir kızıllık dalgası geçti, gözleri parladı ve
konuştuğunda tutkuyla boğulmuş bir sesle konuştu.

"Nasıl cüret edersiniz, efendim! Bu çok korkakça bir yalandı. Siz de çok iyi biliyorsunuzdur ki, bu bir kucaklama değildi. Bu bir saldırıydı."

Zulmedeni, onun tutkusundan, onun derecelendirmesinden olduğu kadar etkilenmemişti.

"Kucaklama yok mu?" diye nazikçe şaşkınlıkla konuştu. "Hayır, o zaman
bana doğal bir hata olduğunu kabul edeceksin, beni affet. Gerçekten de
düşmanlarına saldırma şeklin ne olursa olsun, Kader'in beni onların arasında
yerleştirmesini affediyorum ve onlardan
sizin elinizden sürekli
dayak atmaktan daha çok bir şey istemeyeceğim."

"O zaman arzunu yerine getir," diye bağırdı Barbara öfkeyle ve önce
ikiye katlayarak yüzünün yan tarafına sert bir darbe indirdi.

Sessiz bir gülümsemeyle başını çevirdi.

"Diğer yanağını mı, hanımefendi?"

Barbara soluk soluğa kaldı ve bir an için kendisine doğru kaldırılmış
soğuk yüze baktı. Sonra aniden gözleri parladı, ağzı gamzelendi ve
yumuşak, yarı öfkeli bir kahkaha attı, ancak yine de hemen bastırdı.

"Aman Tanrım, efendim, krallıktaki en sinir bozucu adam olmasanız da,
Aman Tanrım, onunla asla karşılaşmayayım. Beni böyle alıkoymaya nasıl cüret edersin?
Atımı hemen serbest bırak."

Alçak bir reveransla geri çekildi.

"Affedersiniz hanımefendi, yolunuz açık. Bu arada, siz başka bir kucaklamayla -yani saldırıyla- kurtarana kadar bu nişanı saklayacağım."

"O zaman sonsuza dek saklarsınız efendim."

"Daha fazlasını istemem başka bir şey değil," diye cevapladı kaptan hala aynı sessiz gülümsemeyle. Ama Barbara cevap veremeyecek kadar öfkeliydi ve midillisini
hızlandırarak dörtnala uzaklaştı.

Kaptan, dar köy sokağından kaybolana kadar sessizce onu izledi, sonra döndü ve Han'a yürüdü.

Çavuş, içki odasında oturuyordu, yaralı gururu cömert içkilerle biraz olsun yatışmıştı, orada toplanmış yarım düzine askere şikayetlerini anlatıyordu.

"'Herhangi bir mavi gözlü fahişenin adaletin uygulanmasına müdahale etmesine ve bunu yapacaksın, şunu yapmayacaksın demesine izin verildiğinde, tıpkı generalin kendisi gibi, bu iyi bir durumdur. 'Bu hiç de iş değil. 'Eskiden Yüzbaşı Carrington ile çok farklıydı. O zamanlar bir çocuk konuşmak istemezdi, ona öğretebileceğimiz yollar vardı. 'Ama şimdi----" Dikkatlice durakladı ve üst düzey subayına yönelik eleştirilerini kupasının derinliklerine kadar sakladı.

"Bu Hanım Barbara küstah bir fahişe," diye cüret etti Sam Perry ihtiyatla.

Çavuşun yüzü karardı.

"Hanım Winslow dikkatli olsa iyi olur," diye mırıldandı. "Kardeşi bir asi olarak
doğmuş ve bir yerlerde saklanıyor ve eminim ki o kibirli fahişe nerede olduğunu biliyor. Zırva! Onu dikkatle gözetleyeceğim--ve sırrını yakında öğreneceğimden şüphem yok. 'Tatlı bir intikamdı,' diye mırıldandı, parmaklarını neşeyle ovuşturarak; 've 'ona otoriteyle
kavga etmenin ve dürüst bir adamın
yüzüne kırbaç atmanın ne kadar yetersiz bir bilgelik olduğunu öğretecekti." 

Bu arada Barbara, her zamanki gibi kendi kendine konuşarak, yavaşça eve doğru gidiyordu. 

"Tuhaf bir şey! Rupert'ın söyleyeceği gibi, ama o şişman onbaşı nasıl da
üfleyip
tükürüyordu. Zavallı Cicely, 'düşmanlarımızı bize karşı böyle kızdırmak kötü bir delilik olurdu, ama eminim ki böyle bir şakanın bir zararı olmaz. Onbaşı açıkça bir aptal, ondan korkmuyorum; ve diğerine gelince----" 
Burada durakladı ve yarı öfkeyle güldü. "Benimle olan kavgasının intikamını Rupert'tan almayacağı kesin. Ama ne kadar da sarsılmaz bir adam. Onu
öfkeli görmek isterdim. 'Belki de tehlikeli bir deneydi,
ama ben gerçek bir kadın değildim, denemek için uzun süre beklemedim. Ah! iyi, ve o
burada daha uzun süre kalırsa, korkarım ki öfkemi tatmak için birçok şansı olabilir. 'Bu acımasız bir dünya." Ve böylece dönüşümlü olarak gülerek ve kaşlarını çatarak,
Malikane Evi'ne doğru yola koyuldu.

*BÖLÜM III*

Nesiller boyunca Winslow'ların evi olan Durford Malikanesi, garip köşeler ve merak uyandıran saklanma yerleriyle dolu, gri taştan yapılmış, alçak, dağınık bir yapıydı. Evin bir kısmı
onbeşinci yüzyıla kadar uzanıyordu ve Bosworth sahasından kaçaklara
barınak sağlıyordu. İç Savaş yıllarında birçok garip sahneye tanık olmuştu; birçok Kraliyetçi orada sığınak bulmuştu ve iki kez kuşatılmıştı. Burada, büyük meşe kaplamalı salonda, şimdiki Sir Rupert'in büyükannesi olan Leydi Elizabeth Winslow, kocası komşu odada tutukluyken Parlamento görevlilerini akşam yemeğine davet etmişti ve zekâsı ve neşesiyle şüphelerini
etkisiz hale getirdikten sonra, onların uyanıklığından kaçmış ve
dışarı çıkmıştı misafirleri gece için çekildiklerinde ve karanlıkta Taunton'a doğru at sırtında giderken penceresinden. Burada kasaba halkını uyandırdı ve
kendisi onların başında at sırtında, kocasını Gloucester'a götüren küçük birliği şaşırttı ve tam da kaçış umudunun
öldüğü anda onu kurtardı. Burada, evin gururlu güzelliği olan Bayan Penelope Winslow, kırsaldaki tüm kalpleri
ateşleyen güzelliğin sert, cansız bir gölgesi olan portresi, hala merdivenlerin üzerinde asılıydı, yirmi talibini reddetmiş ve sonunda elini isimsiz bir İskoç askerine vermiş ve onunla birlikte Highland evinin vahşi doğasına doğru
at sırtında gitmişti. Burada, ünlü asker Richard Winslow, Worcester savaşından sonra, Parlamento'nun merhametiyle, babalarının evinde yorucu bir yaşamı
sürdürmek ve ölümcül bir kurşun onu aynı anda kör, sağır ve felçli bırakmasaydı hayatının nasıl olabileceğini hayal etmek için kurtarılmış bir adamın kalıntısı olarak getirilmişti. Burada, Stephen Winslow,
evini yoksullaştırdıktan ve hükümdarı için hayatını riske attıktan sonra,
uzun yıllar süren şaşkın hırs ve acı hayal kırıklığıyla kalbini yemiş, kralların minnettarlığını öğrenmişti.

Winslow'lar Stuart'lara her zaman sadık olmuşlardı, karşılığında her şeyi verip az şey istemişlerdi ve bunu dünyaya itiraf etmese de, Bayan Barbara için, soyunun son temsilcisi olan ikiz kardeşi
Rupert'ın, gaspçı Monmouth'la birlikte olmayı ve onun yasal hükümdarına karşı isyan etmeyi seçmesi büyük bir dert olmuştu.

O, onun önerdiği her şeye razı olduğu gibi razı olmuştu, ama yüreği bu konuda iyiye işaret etmiyordu ve Sedgemoor'daki ölümcül savaş Monmouth'u esarete ve bloğa gönderdiğinde ve kendi kardeşini evden kaçan biri yaptığında, nerede saklandığını bilmediğinde, kaygı ve sefalet yaşadı, güneşli umutlu doğasının izin verdiği ölçüde, ama sürpriz olmadı. O ölümcül sabahtan bu yana iki aydan fazla yorucu zaman geçmişti, ama gezginle ilgili hiçbir haber Malikane'ye ulaşmamıştı. Zaman zaman daha mütevazı komşuları, inançlarının ve özgürlüklerinin Cennetten gönderilmiş savunucusu olduğuna inandıkları biriyle buluşmak için dışarı çıktıklarında, o parlak Haziran sabahında umutla ayrıldıkları köye gizlice geri döndüler. Ama ne yazık ki geri döndüler! sadece tekrar bataklık veya ormandaki kasvetli bir saklanma yerine gizlice uzaklaşmak için, çünkü köy askerler tarafından gözetleniyordu ve ev artık yorgun, umutsuz adamlara güvenli bir sığınak sunamıyordu. Zaman zaman Dük'ün şu veya bu takipçisinin kaçtığı veya yakalandığı söylentileri ve acımasız yargıçlar tarafından verilen korkunç ceza hikayeleri duyuluyordu; genç Sir Rupert Winslow'dan hala kız kardeşinin kaygısını yatıştıracak veya ayrılmasından sadece üç hafta önce nişanlandığı genç kuzeni Cicely'nin umutsuz sefaletini hafifletecek bir haber gelmiyordu. Ancak hiçbir gerilim, ne kadar korkunç olursa olsun, sonsuza kadar
süremez ve sonunda, Eylül ayının başlarında, özlenen haber geldi.

Hanım Barbara ve kuzeni, Malikane Evi'nin güneşli salonunda kahvaltı ediyorlardı ve ilki, önceki öğleden sonra köyde Çavuş
Crutch ile yaşadığı macerayı anlatarak arkadaşının üzgün yüzünden bir gülümseme koparmaya çalışıyordu. Hikayesini bitirdiğinde Cicely korkuyla başını kaldırdı ve başını salladı.

"Gerçekten de Barbara, çok acelecisin. Adamı düşman ettin ve Tanrı'ya şükür ki yeterince düşmanımız var."

"Hayır, lütfen beni azarlama," diye yanıtladı kuzeni tatlılıkla; "o adam bize zarar veremez. Ve gerçekten de Cicely, bazen neşeli olmalıyım, yoksa gerçekten öleceğime inanıyorum."

"Neşeli!" diye haykırdı Cicely biraz acı bir şekilde. "Ay, belki de
neşeli olabilirsin, Rupert sadece senin kardeşin; yine de bana göre----"

"O senin nişanlın. O zaman gerçekten de tüm gösterişlere göre senden daha fazla
üzülürdüm. Yirmi yeni sevgili bulunabilir, ama
hiçbir
güçle kendime başka bir kardeş kazandıramam. Hayır, canım, sadece şaka yaptım, seni
üzmek istemedim," diye ekledi pişmanlıkla, kuzeninin dudağının titrediğini görerek; "dilimin beynimden daha hızlı çalıştığını biliyorsun, ona veba."

"Beni üzmedin, Barbara, sadece---- cesaretinin sırrını
öğrenmek isterdim."

"Hayır, yeterince cesaretin var, sadece biraz fazla düşüncen var. Eğer
bütün gün oturup Rupert'ın başına gelebilecek kötülükleri hayal etseydim
ben de senin kadar üzgün olurdum. Ama aslında hiçbir haber iyi haber değildir. Dünya
iyi bir yer ve üzücü günler gelene kadar neden mutlu günler ummayalım ki,
ha!"

Bekçi hizmetçinin girişiyle bölündüler. "Sizi rahatsız etmek istemedim, Bayan Barbara," diye başladı, "ama o, size mallarını göstermek isteyen seyyar satıcı Simon, gerçekten sıkıcı bir herif. Bana göre, bakmaya değer hiçbir şeyi yok ve işini hemen hallettim; ama o çok inatçı bir adam ve siz gelene kadar da ayrılmayacak. Çok değerli bir şeyi olan bir herif, duyulmak için bir şeyler söyleyecektir, bunu pek iyi bilmiyorum."

Barbara'nın yüzü aniden aydınlandı ve heyecanla yerinden fırladı.

"İyi, Phoebe, adamı içeri al; hemen geleceğim."

"Neden, Barbara!" diye haykırdı Cicely şaşkınlıkla; "Bu adamla ne yapacaksın? Onu görmeye bu kadar hazır olduğuna göre, keten bezi veya bant stokunu tamamlar mısın?"

"Ve ben hayal etmiyorum, Cis, onlardan daha değerli malları olacak."

"Ne!" diye haykırdı Cicely uyanmış bir ilgiyle. "Adamın Londra'dan
malzemeleri olması mümkün mü? Ben de seve seve satın alırım, öyle olsun."

Barbara güldü ve kuzeninin çenesini çimdikledi. "Sen küçük kibir!
Sen süs ve kurdelelerin tapanı!" diye haykırdı büyük bir ciddiyetle; "Gerçekten ruhunu iki düzine metre Cenova kadifesi için satacağına inanıyorum. Ama gel; bize ne göstereceğini görelim."

Geniş lambrili salona girdiklerinde kızlar seyyar satıcıyı
pencerelerden birinin mazgalında ayakta dururken buldular, çantası ayaklarının dibine açılmamış bir şekilde bağlanmıştı. Yaşlı, buruşuk görünümlü bir yaratıktı ve yüzüne
açgözlülük ve kurnazlık damgasını vurmuştu. Cicely hevesle sürüye göz gezdirirken, hafif bir kibirle ona seslendi.

"Peki, dostum, malların nerede? Bize gösterebileceğin nadir veya değerli bir şey var mı?"

"Evet, bende var hanımefendi," diye cevapladı tiz, gıcırtılı bir sesle, küstah bir samimiyetle. "Burada en donuk göze ışık, en solgun yanakta kızarıklık ve en üzgün kalbe neşe getirecek bir şey var. Çok nadir de değil, yine de her zaman en büyük değere sahip olduğu düşünülüyor."

"Ne demek istiyorsun? Bunun ne olması gerekiyor?"

"Bir mektup hanımefendi! Hiç şüphem yok ki bir aşk mektubu."

"Bir mektup! Kimden?"

"Hanımefendinin uzun zamandır duymak istediği ve neredeyse hiç duymadığı birinden," diye cevapladı acımasız bir kahkaha atarak.

Cicely'nin gözleri parladı, tüm vücudu hevesle titredi.

"Ah! Ver onu bana, ver onu bana, iyi adamım; neden bu kadar aptalca erteliyorsun?"

"Yavaşça, yavaşça hanımefendi," diye cevapladı adam soğukkanlılıkla. "İşte mektup tam burada," valizinden küçük beyaz bir paket çıkardı--"Ve bu Sir Rupert'tan." Burada yönü gösterdi. "Ama önce bana fiyatımı ver."

"Ah evet, ödenecek, korkma," diye bağırdı Cicely giderek artan bir sabırsızlıkla. "Şimdi bana paketi ver."

"Bu kadar çabuk değil hanımefendi," diye cevapladı kısaca; "Ödülümü görmeden bu paketi vermem."

"Ah! Aptal herif! O zaman fiyatını söyle."

"Beş yüz kron," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

"Beş yüz kron," diye bağırdı Cicely dehşet içinde; "neden, dostum, sen delisin,
Benim böyle bir meblağım yok."

"Deli ya da değil, benim bedelim bu."

"Ama sana böyle bir meblağ ödeyemem; sen çok
bir gaspçısın, seni
kötü adam."

"Beni dinle, hanımım," diye sözünü kesti seyyar satıcı sertçe; "ve bu kadar
saçma olma; sert sözler iyilik kazandırmaz. Siyasetten
hiçbir şey anlamam ve Sir Rupert umrumda olmadan yirmi kere asılabilir. Tek bildiğim, bu mektubun bedelini hak ettiği ve eğer sen ödemezsen
bir mil ötede bile içindeki bilgileri satın almaya
çok istekli olacak başkaları var."

"Ah, kesinlikle bu kadar zalim olamazsın," diye başladı Cicely acıklı bir şekilde, ama
Barbara araya girdi.

"Sakin ol, Cicely, bırak da adamla ben ilgileneyim. Şimdi, dostum," diye devam etti, ona sertçe dönerek, "o mektup için sana yirmi kron vereceğiz ve bir kuruş daha vermeyeceğiz, duydun mu?"

"Ah, evet, hanımım, seni duyuyorum," diye alaycı bir şekilde konuştu seyyar satıcı. "Eh, sonuçta bu sadece küçük bir mesele, Tom
Boilman için bir iş daha. Hanımefendinizin bu isyancıların cezasını duyduğundan şüphem yok," diye devam etti Cicely'e dönerek; "Hepsi için asma, çekme ve bölme var. Ah, bana garanti ediyorum ki Sir Rupert'a layık bir ölüm vermek için hiçbir zahmetten kaçınmayacaklar. Son dansı için bolca müzik olacak ve asılmayı yorucu bulursa onu kesecekler ve boğulmadan önce doğrayacaklar." Şakasına acımasızca güldü ve
soğukkanlılıkla ekledi, "Belki kaynayan ziftin sıcaklığını hissedecek kadar uzun yaşar,
bazılarının bunu yaptığını söylüyorlar ve Sir Rupert artık yeterince dayanıklı."

Cicely yüzünü elleriyle kapattı ve titreyerek
yere çöktü.

"Ah! Barbara, Barbara, ne yapabiliriz?" diye hıçkırdı, seyyar satıcı
bir kez daha gülerken.

"Veba adamı alsın," diye mırıldandı Barbara çaresizlikle; "Rupert böyle bir hayduta güvenmek için ne yapabilirdi ki! Eh, bir şeyler yapılmalı,
ama ne?"

İlham almak için etrafına bakındı ve bakışları ortadaki masanın üzerinde duran uzun bir
rapiere kaydı. Tekrar seyyar satıcıya döndü ve
gözleri heyecan ve zaferle parladı.

"O sadece zavallı bir yaratık," diye mırıldandı, "ve yüzüne bakılırsa
sadece bir korkak olmalı. Sadece deneyebilirim."

"Peki hanımefendi," diye devam etti adam sertçe, "mektubu şuradaki Winslow Arms'ta satışa mı çıkaracağım?"

"Hayır, dostum," diye cevapladı Barbara sakince, "çünkü sen onu adil bir şekilde
teslim etmeyeceksen, onu kendim almayı düşünüyorum." Böyle diyerek bir kenara çekildi,
rapier'i aldı ve ucunu seyyar satıcının göğsüne doğru kaldırdı. Adamın yüzündeki kurnaz gülümseme kayboldu ve şüpheli bir şekilde
parlayan bıçaktan kızın kararlı yüzüne baktı.

Barbara neşeli bir gülümsemeyle onu izledi. "Korkarım ki, dostum,
üzücü bir hata yaptın," diye sakin bir şekilde belirtti, "ve
zorbayı rahatsız edilmeden
hareket ettirebileceğini düşündün. İki kadınız, bu doğru, ama savunmasız değiliz,
bunu yakında öğreneceksin ve direnmeye çalışırsan, çünkü
ben bir rapier'i herhangi bir erkek kadar iyi kullanabilirim; Cicely, şuradaki tabancaya ulaş; dolu mu?
Evet. Şimdi adamım, mektup, lütfen."

Bu olay dönüşü seyyar satıcı tarafından tamamen beklenmedik bir şeydi. Kızın tehdidinden yarı yarıya şüphe ediyordu, ama onun gibi çok az adam dolu bir tabancaya ve kararlı bir elin kullandığı bir rapier'e karşı bir saldırı riskini göze alırdı. Rapier'i kapmaya çalıştı ama kız kolayca
bu girişimi savuşturdu ve kızın geri çekilmesinin hızı ona
becerisiyle övünmesinin boş bir tehdit olmadığını gösterdi. Barbara onunla kapı arasında duruyordu, pencere kapalıydı, kaçış yolu göremiyordu.

Barbara'nın onu nefes nefese izlediği bir iki anlık tereddütten sonra, ihtiyatlı bir yol seçti; mektubu
pencere kenarına koydu ve somurtkan bir şekilde cevap verdi:

"O zaman paket orada, bana yirmi kron ver ve gitmeme izin ver."

"Öyle değil, dostum," diye cevapladı Barbara tatlı bir şekilde. "Winslow Arms hala
uygun bir şekilde yakın ve senin kurnazlığını o mektubun içeriğiyle ilgili bilginden şüphe edecek kadar düşük bir tahminde bulunamıyorum. Seni burada biraz daha fazla tutmalıyız. Şu merdivenlerden çıkarak bana yardım et."

Seyyar satıcı bir adım öne çıktı, ancak
rapier'in ucunu göğsüne dayamıştı ve direncin işe yaramayacağını görerek
bir küfür mırıldanarak döndü ve geniş merdiveni tırmanmaya başladı. Barbara
onu takip etti, kılıcı sağ elinde, tabancası sol elindeydi, çünkü
rapier'i kullanmada çok yetenekli olduğu için
bu silaha tabancadan daha fazla güven duyuyordu, tabancanın kendisi de birçok cinsel duygusunda olduğu gibi, güvenden ziyade şüphe ve kuşku uyandırıyordu, aslında bunu sadece eylemine daha fazla kararlılık havası vermek için taşıyordu.

"Yüz ifademizin ne kadar da lütuf olduğunu" kendi kendine kıkırdadı
kurbanını yavaşça takip ederken. "Zavallı aptal! Ve kalbimin nasıl titrediğini biliyordu, çünkü gerçekte, eğer direnirse, ona
zarar veremezdim. Eğer onu rapierimle vursaydım, kanını görünce bayılmam çok olasıydı, ama bunu denemek için çok büyük bir korkaktı. Bu Rupert için ne
bir hikaye olacak."

Şimdi, erkek veya kadın herhangi bir tehlikeli işe giriştiğinde, girişimin başarısı tamamen güvence altına alınmadan önce muzaffer bir sevinçle
şımartılmak yetersiz bir bilgeliktir. Barbara bunu aklında tutmuş ve umutlu hayal gücüne daha az dizgin vermiş olsaydı, şüphesiz
sonraki şeylere daha iyi hazırlanmış olurdu. Çünkü merdivenlerin tepesine yaklaştıklarında ve o, cesaretinin başarısıyla kendini kucaklarken, seyyar satıcı aniden yüz üstü sendeledi, iki basamak aşağı kaydı, botlarını kızın ayak bileklerine çarptı ve kız ne olduğunu tam olarak anlamadan, kızın rapierinin koruması altında geriye doğru büküldü, kolunu kaldırdı ve onu
kaba bir şekilde yana fırlattı ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

Barbara, başının aşağı düşmesini önlemek için korkuluğa tutundu ve bunu yaparken tabancayı düşürdü. Saldırının aniliği sinirlerini tamamen parçalamıştı, meşe korkuluğa tutunmaktan ve seyyar satıcının geri çekilen figürüne çaresizce bakmaktan başka bir şey yapamadı.

Simon'a gelince, ne çantasını ne de mektubunu almak için duraksadı, bunun yerine salonun açık kapısına ulaşmak için tüm hızıyla ilerledi ve beklenmedik bir düşmanın ani müdahalesi olmasa kesinlikle
karşı koyulmadan kaçabilirdi.

Zaten eşiğe ulaşmıştı ve bir dakika sonra özgür olacaktı ki, Cicely tehlikenin çok yakın olmasından kaynaklanan ani bir düşünceyle ayağa fırladı ve tiz bir ıslık çaldı. Alçak, sert bir homurtu, hızlı bir ayak hareketi duyuldu.

"Aşağı in, Kasap, ona! Ona!" diye bağırdı Cicely ve bir sonraki anda seyyar satıcı yere çekildi ve metresinin hevesli çağrısına cevap veren
ve şimdi Simon'ın üzerinde durup onu bir fareymiş gibi titreten ve endişelendiren
muazzam kurt köpeğiyle vahşice mücadele ediyordu.

Adamın hayatı kurtarılacaksa, açıkça kaybedilecek zaman yoktu ve iki kız, köpekle kurbanı arasına girmek için oraya koştular.

Bu kolay bir iş değildi, çünkü köpek öfkeden vahşileşmişti, ama sonunda Cicely onu sürüklemeyi başardı, Barbara ise adamın yanına diz çöktü ve endişeyle yaralarını sordu.

"Ah! Çok fazla yaralanmadığına güvenebilirim," diye soluk soluğa kaldı; "aslında
sadece senin çöllerin olsa bile. Konuşamıyor musun, dostum? Hayır, yalvarırım
ne oluyor sana? Yazık! Korkarım ki Kasap sana çok zarar verdi, ama yine de
daha fazlasını isterdim. Gerçekten de köpek zincirlenmeli, ama
özgür olduğu için minnettarım."

Böylece devam etti, bir kadının onun devrilmesine duyduğu şefkatle
kaçışlarından duyduğu derin rahatlama arasında kalmıştı.

Bu arada Cicely öfkeli Kasap'ı biraz yatıştırdıktan sonra seyyar satıcının yanına döndü. Kuzeninin çelişkili çıkışını dinlerken gülümsemesini bastıramadı. Sevgilisinin hayatını böylesine tehdit eden adama karşı hiç acıma duymuyordu.

"Tut, Barbara! Bence adam sadece giysilerini kaybetmekle
çok az yaralandı," çünkü seyyar satıcının ceketi paçavralar içindeydi. "Gel," diye devam etti, sertçe adama dönerek, "köpeğin sana karşı bu kadar nazik davrandığı için minnettar ol, bir daha kaçmaya çalıştığında böyle olmaz. Hadi kalk bakalım, dostum."

Simon, birçok inleme ve içten küfürle ayağa kalkmaya çalıştı.
Cicely'nin tahmin ettiği gibi, incinmekten çok korkmuştu, ama köpek
onun sahip olduğu azıcık cesareti
söküp atmıştı. Daha fazla direnmeden döndü ve yavaşça merdivenleri çıktı, ardından bir kez daha Barbara geldi, Barbara, yaşadığı deneyimin bedelini neredeyse fazlasıyla ödemişti, onu güvenli bir şekilde, kaçma ihtimali olmayan üst odalardan birine
götürene kadar ihtiyatlılığını kaybetmedi.

Bunu yaptıktan sonra aceleyle salona indi, Cicely mektubuna dalmıştı ve neşeli bir kahkaha attı.

"Aferin Cis, aferin," diye bağırdı, kendini kuzeninin yanına
atarak. "Sen çok viragosun, ama senin için
kaçardı. Yazık! Bir kadının cesaretine sahipken bir erkeğin bileğine, gözüne ve becerisine sahip olmanın pek bir faydası yok. Ama ne haber, çünkü; mektupta ne yazıyor?"

"Güvende, kıyıya ulaştı ve yarın Hollanda'ya giden bir gemiyle yelken açacak. O---- Ama gerisini sana hemen anlatacağım,"
Cicely biraz aceleyle cevap verdi ve sonra hala mektubunu okuyarak bahçeye geçti.

"Veba bu aşıkları alsın!" diye haykırdı Barbara, onun ardından
tuhaf bir şekilde bakarak, "Haberlerini pek cömertçe paylaşmıyorlar. Ama şimdi, yukarıdaki o hoşnutsuz beyefendiden nasıl kurtulacağım." Durakladı ve düşünceli bir şekilde
dudağını ısırdı. "Ah! Neyse, bunun için zaman var; o şimdi yeterince güvende ve daha sonra bir plan ortaya çıkacak gibi."

Sonra omuzlarından büyük bir yük kalkmış gibi kollarını uzattı ve yine yumuşak bir şekilde güldü.

"Hala bu kadar çok insan üzüntü içindeyken mutlu olmak bencilliktir," diye mırıldandı. "Ama Rupert tekrar güvende olunca, artık hiçbir kaygı hissedemiyorum. Hepsi! Bu
iyi bir dünya, iyi bir dünya ve bu nedenle," diye haykırdı gülerek ayağa fırlayarak, "dışarı çıkıp bunun tadını çıkaracağım."

*BÖLÜM IV*

Eski moda bahçe, Malikane Evi'nin ihtişamıydı. Nesiller boyunca çiçek severler ona her yıl bakmıştı ve her köşe, sahiplerinin sevgi dolu bakımına tanıklık ediyordu. Barbara, hatmi çiçeklerinin, gururlu yüzlü dahliaların ve tatlı geç gül kümelerinin arasındaki düzgün kutu kenarlı patikalarda tökezlerken, yumuşak mavi elbisesi içinde, mutlu yüzü ve Pandora'nın kutusundan yeni kaçmış Umut'un ruhu gibi parlayan gözleriyle, dünyanın tüm kötülükleriyle yüzleşmek ve onları yenmek için bir araya geldi. Ancak çimenliğe çıktığında ve gri taş güneş saatini gördüğünde aniden durdu, çünkü kadranın basamaklarında, başı taş sütuna kederle yaslanmış, gözleri yaşlarla dolu, elleri kenetlenmiş ve göğsü acı hıçkırıklarla kasılmış bir şekilde Cicely'nin kişiliğinde Sorrow oturuyordu. Barbara'nın yüzündeki kahkaha kayboldu ve yerini son derece şaşkın ve çaresiz bir ifade aldı. "Şimdi beni affedin, Cicely, sen Hıristiyanlığın en nankör kızı değilsin," diye sitemle haykırdı. "Rupert'ın kaçışına sevinip minnettar olman gerekirken, orada oturup bir çeşme gibi ağlaman ayıp."

"Ah, gerçekten, Barbara! Minnettarım ama----"

"Hayır, o zaman Tanrı beni böylesine hüzünlü bir minnettarlık gösterisinden korusun," diye karşılık verdi Barbara kuru bir şekilde. Sonra hıçkırarak ağlayan kuzeninin yanına oturup tatlılıkla devam etti, "Gel, bana neyin var, Cicely. Rupert'ın kıyıya güvenli bir şekilde ulaştığını ve yarın Hollanda'ya gitmek üzere gemiye bineceğini ve Kral'la barışana kadar orada bekleyeceğini söylüyorsun. Öyle değil mi? Bu tür haberlerde gözyaşı dökmek için büyük bir sebep göremediğimi itiraf ediyorum."

"Ah, Barbara, seninle durum farklı, Rupert sadece senin kardeşin."

"Pekala, ve on bin kere sevgilin olsa bile, hala onun
kaçışına neden ağladığını anlayamıyorum."

"Dinlemiyorsun, Barbara," diye cevapladı Cicely biraz huysuzca.
"Onun güvenliği için Tanrı'ya şükrediyorum, ama, ah, Barbara! Onu bir kez daha, sadece bir kez görmeden
gitmesine izin veremem; ve o da aynı şekilde
beni görmeden gitmeyeceğini söylüyor. Düşünsene, yıllarca görüşemeyebiliriz ve bu yüzden o sadece on mil uzakta olduğu için bu gece gelip veda etmeyi planlıyor; ve bu yüzden ağlamalıyım, Barbara, çünkü eğer gelirse kesinlikle yakalanacak ve gelmezse kesinlikle öleceğim."

Barbara umutsuzluk içinde ayağa fırladı.

"Şimdi ikinize de bir çift çılgın sevgili için veba. O buraya gelemez,
'delilik. Biliyorsun, Cicely, ev ve yollar gece gündüz bu kızıl ceketli, kızıl yüzlü askerler tarafından gözetleniyor ve onlar
şu esmer yüzlü kaptanlarının tam bir tetikte ejderha olduğunu söylüyorlar.
'Böyle bir ziyareti olası gördükleri açık, hareketlerimizi ne kadar yakından izlediklerine bakılırsa; Rupert gelirse adil bir kur yapma yakalama olurdu."

"Riski yeterince iyi biliyorum. Ama, ah, Barbara, onu görmeden bir gün daha yaşayamam. Ah, onun bu kadar yakın olduğunu hissetmek, bu kadar yakın ve onu
görmeyebilirim, elini hissedemeyebilirim, sesini duyamayabilirim. Ah! Buna dayanamam," ve
başını bir kez daha kadranın soğuk taş sütununa yaslayarak,
hıçkırıklara boğuldu.

Barbara ona çaresiz bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"'Garip geçiyor," diye mırıldandı. "Gel, Cis, ben Rupert'ın kendisiyim.
Seni öpeceğim, kandıracağım ve kalbinin istediği kadar güzel isimler takacağım; neden bu sana yetmesin?"

Gözyaşlarına rağmen Cicely bu garip
bir ikame teklifine gülümsemesini bastıramadı.

"'Çok açık, Barbara, sen hiç sevmedin."

"Gerçekten hayır," diye açık bir cevap verdi. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum;
tamamen aklımın almıyor ve aslında
saçmalık olduğunu düşünüyorum. Rupert olduğu yerde gayet iyi ve onu en fazla bir iki yıl içinde göreceksin. Binlerce kez aşık olsan bile daha ne isteyebilirsin ki. Gel, Cis, gözlerini kurula ve biz de ona gelmesini
yasaklamak için emir gönderelim."

Ama Cicely daha da ısrarla ağladı.

"Ah! Barbara, senin kalbin yok, onu bir kez daha görmeliyim, gerçekten de görmeliyim. Onun beni kollarında tutmasına izin vermeliyim ve onu yanımda hissetmeliyim. Barbara, anlamıyorsun ama onu göremezsem öleceğim.
Elbette bana yardım edebilirsin ve edersin. Yoksa kalbim kırılır.
Ah, Barbara! Anlamaya çalış."

Barbara umutsuzluktan bir iç çekti, sonra kuzeninin yalvarışına boyun eğdi.

"Bu tam bir delilik, Cis," diye haykırdı; "ama istediğini elde edeceksin.
Sadece neşeyle bak ve Rupert gelecek. Ama şimdi bunu nasıl tasarlayacaktı."
Çenesini ellerinin arasına aldı ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Mektubta ne
dedi?"

"Okuyabilirsin, ama gülmeyeceksin."

Barbara notu aldı ve kuzeninin hassas mektubu okurken dudaklarının istemsizce seğirdiğini görmemesi için çimenlikte aşağı yukarı yürümeye başladı; Rupert'ın böyle yazdığını düşünmek ona çok garip geldi - Rupert, ona çocuksu neşenin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu.

Notu okumaktan başını kaldırdığında, çimenliğin sınırındaki büyük defne çalılarından birinin içinden gelen hışırtı sesi ve yaprakların arkasındaki garip bir parıltıyla bir anlığına dikkati dağıldı. Bir an şaşkınlıkla çalıya baktı ve sonra hala derin düşünceler içinde bahçenin eteğine doğru yürüdü. Burada uzun süre durdu, oradan akan dereye baktı bahçe, yüzü
durum üzerinde beynini karıştırırken endişe ve şaşkınlıkla kırışmıştı, gözleri bir gölgeyle kararmıştı, korkudan.

Birdenbire bir şimşekle ilham geldi. Eğik kaşları gevşedi,
gözleri yaramazca baktı, fikrin ihtişamına
bir soluk verdi ve en neşeli kahkahayı atarak
kuzenine doğru dans etti, ellerini sevinçle çırptı.

"Cicely, Cicely," diye haykırdı, "Barbara'nın beyinsiz bir deli
olduğu bir daha asla söylenmesin. En uygun komployu, en komploların
prensi tasarladım. Bu gece Romeo'nu göreceksin, zavallı aşık Juliet'im,
ve ben----inanıyorum! Şimdiye kadar yapılmış en çılgın şakayı yapacağım."
Ve kendini çimlere atarak, yanaklarından yaşlar
a kadar güldü.

Cicely, gizlemediği bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Barbara," diye ciddiyetle belirtti, "Gerçekten deli olduğuna inanıyorum."

"Planımı bilseydin, kesinlikle öyle derdin."

"Hadi, söyle bana."

"Ben değil," diye güldü Barbara. "Sen sevgili Romeo'nla yetin ve
şakamı bana bırak."

"Ama, Barbara, korkuyorum. Ya plan başarısız olursa!"

"Bana başarısızlıktan bahsetme, Cis. Bir risk var, bunu inkar etmiyorum;
ama," diye devam etti gülerek, "tehlike gelirse, kendi yolumuzu bulamaz mıyız? Butcher güçlü bir müttefik; ben de rapier konusunda Rupert kadar becerikliyim ve sen belki bir tabanca veya daha fazlasını ateşleyebilirsin,
eğer bunu yapmak ve aynı anda kulaklarını kapatmak mümkün olsaydı."

"Tanrı aşkına, Barbara, aklından ne geçiyor?" diye haykırdı Cicely dehşet içinde.

"Hiçbir şeyden korkma, kuzen; her şeyi bana bırak. Dinle, demirci Peter her zaman
güvenilirdir; o veya küçük Jacky Marlow mesajımızı Rupert'a iletir.
Alacakaranlıkta yola çıkarsa ondan önce burada olur. Onu
saklayabiliriz----"

"Whist, Barbara!" diye sözünü kesti Cicely yumuşak bir sesle, "şu çalılıkta bir hışırtı duymadın mı? Orada saklanan biri olabilir mi?"

"Tut, tut! Titreyen! Her menekşe yüzünde bir casus görürdün.
Sadece bir fare veya tavşandı. İçeri gir ve Peter'ı çağır;
Rupert'a notumu yazacağım."

"Sana neden güvendiğimi bilmiyorum, Barbara," dedi Cicely şüpheyle, "çünkü sen
her zaman delisin. Ama onu görmeliyim."

"Öyle yapacaksın, öyle yapacaksın; şimdi beni yalnız bırak da düşüneyim."

Güneş saatinin yanında yalnız kalan Barbara, en sevdiği düşünce
durumunu takındı, bir ayağını altına aldı, başı eğik, çenesi kenetlenmiş ellerinin
üzerine dayandı.

Derin derin düşündü. İki veya üç kez başını kaldırdı ve aniden yüksek sesle güldü, sanki yeni ve eğlenceli bir fikir yakalamış gibi. Bir keresinde
gerçekten yüzü ciddileşti ve gözleri korktu ve önündeki tehlikeleri tartarken ürperdi, ama hemen bir kahkaha atarak
düşünceyi kafasından kovdu. O bir Winslow değil miydi? Ve ne zaman Winslow olduysa
korkunun onu seçtiği yoldan döndürmesine kim izin verdi?

Sonunda çantasından kağıt ve kalem çıkardı ve kısa bir
not yazdı. Sonra çiçeklerini toplayarak ayağa kalktı ve eve doğru yürüdü.

Defne kümesinin yanından geçerken durdu ve birkaç dal kopardı,
bu arada yaprakların arasından keskin bir şekilde baktı; sonra bir kahkaha ve başını sallayarak geçti.

Ama geçtikten sonra, arkasında yolun ortasında iki
gül ve parmaklarından yere kayan küçük beyaz not vardı.

Barbara gözden kaybolur kaybolmaz, defnenin dalları ayrıldı ve mor bir yüz dikkatlice dışarı baktı. Yüzünü, çalılığın arkasından sürünerek gelen, kağıda atlayan ve alçak bir keyifle kıkırdayarak ödülüyle birlikte kaybolan Çavuş Crutch'ın tıknaz figürü takip etti ve bahçeyi bir kez daha terk etti.

*BÖLÜM V.*

Çavuş Crutch, arzulanan notu ele geçirdikten ve
rahatsız edici görevinde kalarak daha fazla bir şey elde edemeyeceğini görerek,
bahçeden yavaşça çekildi. Yandaki koruluğa gizlice girerek,
gölgeli ağaçların altına oturdu, alnını sildi ve
mektubu çözmeye başladı, arada bir durup sinsice kıkırdadı ve
casusluğunun beklenmedik başarısı için kendini tebrik etti.

Mektup kalın ve yuvarlak bir el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi:

SEVGİLİ RUPERT.--Sen gerçekten de pervasızlığın tam bir havarisisin, ama Cicely'e veda etmek için buraya gelmeye kararlı olduğun için seni caydırmaya çalışmak
söz israfı olurdu. Yine de lütfen temkinli olmakta utanılacak bir şey yok, çünkü risk büyük; çok şüpheliyiz ve ev ve patikalar yakından izleniyor. Ama bugün bu değerli kaptana, güvenilir bir muhbirdenmiş gibi, Leydi Çiftliği'nde benimle buluşmak niyetinde olduğunu ileteceğim. Bu askerler her türlü yemi yutarlar; sert giderler ve oraya
kaz peşinde koşmazlar. Sana gelince, tepeden ve dereden aşağı dikkatli bir şekilde gelirsen (tekne eski yerdeki söğütlerin arasında demirlidir) kesinlikle onlardan kaçacaksın. Bahçeye girdiğinde yeterince güvende olursun; yüzlerini orada göstermeye cesaret edemiyorlar
ve geceleri koruluğu sevmiyorlar, nemli olduğunu düşünüyorlar,--ki kesinlikle öyledir--ve perili,--şüphesiz öyledir. Seni bekleyeceğiz
ve eski saklanma yeri hazır, ve ihtiyaç duyulacak.
Elveda, sen pervasız ve aşık aptal. Kız kardeşin,

BARBARA.

"Ods zooks! İşte bir ödül!" diye kıkırdadı onbaşı, kağıdı havaya fırlatıp
-çok büyük bir zevkle tekrar yakaladı. "Ha, Ha!
güzel hanımım, bu gece seninle işim bitmeden sen farklı bir şarkı söyleyeceksin. Şimdi ne yapacağız? En iyisi ne? Kaptan (lanet olsun ona)
Squire'ın kağıtlarını aramak için üç adamla birlikte Spaxton'a gitti;
akşam karanlığına kadar geri dönmeyecek. Daha iyi bir şans; bu işi kendim halledeceğim ve sıkı çalışacağım ve gün doğmadan önce bu aynı 'aceleci ve aşık aptalı' güvenli bir şekilde saklayacağım. Şimdi nasıl yapacağız?" diye düşündü. "Eğer adamın nerede yattığını söyleselerdi daha kolay olurdu.
Birini onun habercisini takip etmesi ve böylece onun saklandığı yeri keşfetmesi için görevlendirmeli miyim? Yine de bu zor, belki de tehlikeli; sanki
yoldan çıkarılmışız gibi; bu köylüler lanet olası
güvenilmez ve korkunç derecede kurnazlar. Ya da akıntıya karşı adamlar gönderip
onu yola mı çıkarmalıyız? Bu da riskliydi. Belki de onu eve kadar izlemek ve orada tuzağa düşürmek daha akıllıca olurdu. Evet, Jüpiter aşkına!" heyecanla mırıldandı, "Onu ve hepsini tuzağa düşür. İki hain
birinden iyidir ve eğer isyancıları bu şekilde barındırdığı için hain olarak yargılanmazsa, ben de Kirke'nin müziğiyle dans edebilirim. Neden, bu
Madam Lisle'in geçen hafta kafasını kaybetmesinden daha az değil. Evet, öyle olmalı. Ah!
güzel aptal, komploların prensiyle. Komplo kurabilir, evet ve
karşı komplo kurabilir, ama Jonathan Crutch'ı alt edemez, bana garanti ediyorum. Ama
yumuşak, kim geliyor buraya?"

Konak evine giderken koruluktan geçen köyden demirci Peter Drew'du. Çavuşu kaşlarını çatarak selamladı.

"İyi günler, dostum," diye başladı o değerli adam. "Burada ne yapıyorsun?"

"Yasal işim, ki bunu sen söyleyemezsin," diye homurdandı demirci,
ve eve doğru yürüdü.

"Hımm! İşte habercisi," diye düşündü onbaşı. "Hadi, bırak geçsin, kuşumuzu bizim için kireçleyecek."

Sonra ayağa kalktı ve defne çalısının içindeki gözlem görevine dikkatlice dönerek notu bahçeye geri fırlattı. Bunu
yapmıştı ki Barbara bahçeden aşağı indi ve eksik
kağıdı hevesle aradı. Şu anda onu çimenlerin üzerinde yattığı yerde gördü ve
alıp dikkatlice cebine koydu ve eve geri döndü, onbaşı ise başarısına tekrar güldü.

On dakika sonra Peter Drew binanın bir köşesinden
görüntüye geldi. Güçlü bir midilliyi dizgininden tutuyordu ve sağ kolu talihsiz seyyar satıcının koluna sıkıca kenetlenmişti, o da güçlü demircinin
kavrayışında çaresizdi ve yüreğinde öfkeyle yoldaşıyla
en büyük dostluk şartlarında yürümeye zorlanmıştı. Çünkü arkalarından kurt köpeği ve seyyar satıcı, en azından kaçma girişiminde bulunursa, derhal bu amansız düşmanın insafına bırakılacağını biliyordu. Demirciye doğru döndüler ve kısa süre sonra gözden kayboldular. Sonra her şey bir kez daha sessizleşti
ve onbaşı, kendini koruyan defneden tekrar kurtararak,
adamlarını toplamak ve akşam için hazırlıklarını yapmak üzere köye doğru yola çıktı.

Son derece dikkatli bir şekilde ilerledi. Adamlarından ikisini Cannington'a giden ana yola, tepenin üzerinden nehre doğru dönen bir yola ve iki kişiyi de derenin biraz yukarısına yerleştirdi, böylece Sir Rupert'ın malikaneyi ziyaret etmemeyi seçmesi durumunda onları izleyebilir ve takip edebilirlerdi. Onlara, bir tuzak kokladığına dair işaretler göstermediği sürece Sir Rupert'a müdahale etmemelerini, ancak evine
rahatsız edilmeden ulaşmasını sağlamalarını söyledi. Geri kalanlara evin yakınındaki plantasyonda saklanmalarını ve akşam karanlığında kendisinden gelen bir işaretle
bina çevresini sessizce kuşatmalarını emretti. Kendilerini gizleme konusunda en büyük dikkati göstermelerini emretti ve malikaneye giren veya çıkan herkesi iyi bir şekilde not etmelerini, ancak kendisi işaret verene kadar kimseyi engellememelerini veya kendilerini göstermemelerini emretti.

Bunu yaptıktan sonra Winslow Arms'a döndü ve ruhlarını güçlendirmek ve zekasını güçlendirmek için doyurucu bir yemek yemeye başladı, yıldızlarına teşekkür ederken
Kaptan Protheroe'nun yokluğunun ona operasyonları kendi yolunda yönetme fırsatı verdiğini söyledi.

"Eğer mesele sadece kaptana bırakılsaydı, Sir Rupert için pek korku olmazdı; böyle bir iş için ne aklı ne de midesi var. Kadınları yalnız bırakır, istedikleri isyancıları barındırmalarına izin verirdi. Generalin her zaman kolay huylu olması dışında, nasıl bu kadar ün kazandığına şaşıyorum. Eğer iş sadece benim
elimde olsaydı, adam çoktan topuklarına vurulmuş olurdu."

Sayın onbaşı, akşam yemeğini yerken ve sabahki kurnazca
işlerini memnuniyetle gözden geçirirken böyle düşündü.

Yemeği ve tefekkürleri, bir adamın kaptanla veya o da olmazsa, birliğin onbaşısıyla konuşmak için hemen izin istemeden ayakta durduğunu bildiren ev sahibinin girişiyle hemen yarıda kesildi.

"'Çok inatçı bir adam. Sizin şerefiniz için çok önemli
bilgileri olduğunu söylüyor, ama ben bunun doğruluğunu garanti edemem; o bir
mesleki seyyar satıcıdır ve böylelerinin dilleri her zaman gevezedir," diye devam etti ev sahibi biraz alaycı bir şekilde.

Çavuş adamın mesajını duyunca irkildi; ama Bayan Barbara'nın planının bir parçasının da yüzbaşıya bir haberci göndermek olduğunu hatırlayınca
kurnazca gülümsedi ve seyyar satıcının hemen içeri alınmasını emretti. "Kullandığı hain bir hayduttur, hiç şüphem yok," diye mırıldandı, "ve bu ağa böylesine girmek için cüretkar bir adam. Böyle birinin hemen topuklarına vurulması iyi olurdu."

Sonra kapı açıldı ve içeri aceleyle Seyyar Satıcı Simon girdi.

Nefes nefese ve hevesli bir şekilde, sinirli bir şekilde omzunun üzerinden bakarak, onbaşının kısa selamını görmezden geldi ve hemen hikayesine
başladı.

"Sir Rupert Winslow ile ilgili," diye başladı. "Satmak için kesin
bilgilerim var. Nerede saklandığını ve aynı şekilde bu gece nereye gitmeyi planladığını biliyorum. Öyle olmazsa, beni yalancı bir haydut
olarak asabilirsiniz. Bana fiyatımı verin, onu üç saat içinde size teslim edeyim. Ama önce ödülümü görmeliyim."

Seyyar satıcının zihni daha az heyecanlı olsaydı, takip ve kesintiden daha az endişeli olsaydı, işini kesinlikle daha temkinli bir şekilde yapardı; ancak son anda bile pazarlığını yapmaktan alıkonulabileceğinden o kadar korkuyordu ki, sözlerinin onbaşı üzerindeki etkisini fark edemedi. O kendini beğenmiş ölümlüye gelince, o sabah demircinin arkadaşı olduğunu hemen anladığı seyyar satıcının törensiz girişinden beri öfkesi artmıştı, ta ki son kaba para talebinde, öfke dolu bir patlamayla taşana kadar. Adamın dürüst olduğuna inansa bile, kendisine gösterilen tüm yaltaklanmalardan tamamen yoksun olan birini uzun süre dinleyip dinlemeyeceği şüpheliydi, ancak adamın küstah bir sahtekârdan başka bir şey olmadığına ikna olmuştu, öfkesi sınır tanımıyordu. Sandalyesinden fırlayıp yumruğunu masaya sertçe vurarak şaşkın seyyar satıcıya kükredi, ona öyle bir küfür ve tehdit seli yağdırdı ki Simon dehşete kapıldı. Talihsiz seyyar satıcı itiraz etmeye çalıştı, hikayesinin kanıtlanması için boşuna yalvardı, onbaşı daha fazla duymak istemedi ve bu beklenmedik öfkenin nedenini kavrayamadan kendini iki askerin arasından yürüyerek hanın üst katındaki bir odaya kilitlenmiş halde buldu, orada yalnız başına ikinci başarısız pazarlık
girişimi üzerine meditasyon yapmak ve kendisini bu kadar ileri götüren kötü kaderi lanetlemek zorunda kaldı.

Sonra, hoş bir görev duygusuyla yerine getirilen ve alçaklık alt edilen onbaşı, huzursuz duygularını bir yudum elma şarabıyla yatıştırdı,
akşam yemeğini huzur içinde bitirdi ve bir kez daha iyi denenmiş defne çalısının arkasında bir pozisyon almak için ayrıldı, buradan dereyi, çimenliği ve evin girişini aynı anda inceleyebilirdi.

Ayrılışından on dakika sonra, Han'a Yüzbaşı Protheroe için isimsiz bir not bırakıldı. Not, masanın üzerinde dikkate alınmadan duruyordu, ancak
Barbara'nın görevi, ona ihanet etmeye çalışan adam tarafından farkında olmadan çoktan yerine getirilmişti.

*BÖLÜM VI*

Çavuş, görev yerinde yorgun bir şekilde çömelirken zaman yavaş yavaş geçiyordu.

Bahçe ıssızdı. Öğleden sonra geç saatlerde, üç hizmetçi
neşeyle gevezelik ederek, akşam tatili ihtimalini düşünerek
dışarı çıktı ve köye doğru yola koyuldu, Phoebe Marlow'a
sevimli mesajlar geri gönderdi, o da kapıdan üzüntüyle onları gidişini izliyordu.
Sonra yine her yer sessizdi.

Sabahın erken saatlerinin parlak vaadi yerine getirilmemişti.
Akşam gökyüzü bulutlarla
dolmuştu ve alacakaranlık erken çöküyordu. Çavuş, uzun zamandır beklenen saat gelmeden önce pozisyonunu yüzlerce kez değiştirmiş, esnemiş ve iç çekmiş ve hatta bir iki kez başını sallamıştı.

Ama sonunda, saat on civarında, karanlık ve sessiz evin pencerelerinden birinde bir ışık parladı ve hemen sonra bir küreğin
derenin yukarısına doğru yumuşak bir hışırtı duyuldu.

Onbaşı nefesini tuttu ve öne doğru uzandı, baktı ve dinledi.
hevesle. Teknenin kıyıya çarparak çıkardığı boğuk sesi, bir kürek düşüşü, çimenlikte yumuşak ayak sesleri duydu ve hemen ardından karanlık bir adam figürü belirdi ve hızla eve doğru geçti.

Fakat binaya ulaşmadan önce kapı ardına kadar açıldı ve bir kadın
kollarını uzatmış bir şekilde lentoda belirdi, yüksek sesle bağırıyordu, "Rupert! Sonunda! Sonunda!"

Bir an için figürler kapı girişinden gelen ışığın parıltısında belirdi ve onbaşı, parlak tenli ve koyu, kıvırcık saçlı, Barbara'nın tarif ettiği gibi omuzlarına düşen, uzun, ince bir genci fark etti, kendisi de form ve yüz hatlarına sahipti.
Kadını kollarına alarak birlikte eve girdiler ve
kapı kapandı.

Onbaşı birkaç dakika temkinli bir şekilde bekledi, sonra herkes sessiz kalırken saklandığı yerden gizlice çıktı ve girişiminin başarısının verdiği sevinçle parmaklarını çıtlatarak adamlarına evi çevrelemeleri için işaret verdi.

Beş dakika içinde, onu memnun edecek şekilde görevlendirildiler, öyle dikkatli bir şekilde ki
hiçbir kedi fark edilmeden kaçamazdı ve onlara isteyen
herkesin içeri girmesine izin vermelerini emrettikten sonra (çünkü bir düzine isyancıyı bir tane yakalamaktan daha çok severdi), ancak
kendi açık emri olmadan kimsenin binadan çıkmasına izin vermemelerini emrettikten sonra
girişe yaklaştı ve kapıya gürleyen bir darbe indirdi.

Cevap gelmedi. Yankılar uzakta kayboldu ve ev
gece kadar sessiz kaldı.

İkinci bir darbe için kolunu kaldırdı, omzuna hafifçe dokunduğunda
şaşkınlık ve korkuyla
yerinden sıçradı, çünkü
kalbi heyecan ve kendini beğenmişlikle çoktan ağzındaydı.

Arkasında, ona sertçe bakan Yüzbaşı Protheroe duruyordu.

"Şimdi nasıl, onbaşı?" diye sordu yüzbaşı sertçe, "Bunun anlamı ne? Yoldan aşağı at sürerken, üç askerin,
yuvalarındaki tavşanlar gibi,
kapının önünde çömeldiğini gördüm ve doğrusunu söylemek gerekirse, bu evi
çevirdiğinizi ve hatta
girişe zorla girmek üzere olduğunuzu öğrendim. Bunun için ne emriniz var ve
neden daha önce bana bildirilmedi? Tekrar sana, beyefendi, kendi üzerine çok fazla şey aldığını mı öğretmeliyim?"

Onbaşı ona somurtkan bir şekilde baktı.

"İçeride bir hain var, yüzbaşı," diye mırıldandı.

"Bah! Kısrak yuvalarından bir diğeri, hiç şüphem yok. Ne kanıtın var?"

"Yeterli ve fazladan kanıt," diye cevapladı onbaşı sertçe. "Kendi gözlerime ve kulaklarıma tanık ol," ve olan biten her şeyi hızla anlattı. Yüzbaşının yüzü dinlerken sertleşti ve eve sertçe baktı.

"Ah! Bir kereliğine doğru yoldasın gibi görünüyor. Ama kahretsin, aptal," diye devam etti öfkeyle, "Tanrı aşkına, eve girmeden önce onu neden tuzağa düşürmedin ve kadınları rahat bırakmadın? Şimdi kötü bir
işimiz olacağını garanti ediyorum. Aptal! Eh, artık başka yolu yok. Tekrar
kapıyı çal ve işe devam et. 'Berbat bir iş olacak,' diye mırıldandı omuz silkerek ve alaycı bir gülümsemeyle.

Çavuş tekrar yüksek sesle kapıyı çaldı ve epey bir aradan sonra içeriden ayak sesleri duyuldu ve bir ses çekinerek kimin orada olduğunu sordu.

"Hemen aç, Kral'ın adına," diye kükredi çavuş.

"O zaman hangi kralla evlen?" ses cevap verdi, "günümüzde çok fazla kral var."

"Kral James adına açın," öfkeli cevaptı.

"Peki Kral James neden? Kral Monmouth çok daha iyi durumdaydı,"
cevapladı ses.

"Vay canına, dostum!" diye sözünü kesti yüzbaşı öfkeyle, "bütün
gün müzakere mi etsek?" Sonra kapıya sert bir darbe indirerek öfkeyle bağırdı:

"Hemen açmazsanız, kapıyı kırmam gerekecek."

"Kahretsin! İşte nazik bir ziyaretçi!" diye cevap verdi ve sonra kapı onların
baskısına boyun eğdi ve yüzbaşı, ardından onbaşı
ve üç asker eve girdi.

Ancak, eşikte durakladılar ve Kaptan Protheroe umutsuz bir haykırış mırıldandı, çünkü salon, Bayan Barbara dışında boştu. Bayan Barbara onlara alaycı bir reverans yaptıktan sonra, böyle bir ziyaretin şerefini neye borçlu olduğunu ciddi bir şekilde sordu. Yüzbaşı Protheroe hızla sakinliğini korudu ve nazikçe eğildi,
zihninde daha önce hiç kızın güzelliğine tam anlamıyla adalet yapmadığını veya
karlı bir alnın üzerinden uzanan ve güzelce şekillenmiş bir boynun arkasına yerleşen yumuşak koyu buklelerde gizlenebilecek büyülenmeyi tam olarak fark etmediğini fark etti.

"Sizin mahremiyetinize böyle müdahale etmek zorunda kalmak beni üzüyor,
Hanımefendi
Winslow," diye başladı nazikçe, "ama emirlere uymalıyım.

Benim varlığımın sebebini bilmediğinizi iddia etmenize gerek yok sanırım."

"Adamı kutsasın!" diye haykırdı Barbara neşeyle, "İşinin alnında kocaman yazıldığını mı düşünüyor? Sizi temin ederim efendim, böyle bir ziyaretin
nedeni hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Yüzbaşı Protheroe kaşlarını kaldırdı.

"Bu durumda, hanımefendi, sizi bilgilendirmeliyim. Bu eve bir
kaçağın sığındığına dair kesin bir bilgim var ve onu bulana kadar
buradan ayrılmak istemiyorum."

"Çok övgüye değer bir niyet, efendim, korkarım ki bu sizin doğal hayatınızın geri kalanını burada
kalacağınız anlamına geliyor. Ama lütfen söyleyin, onurlu bir beyefendinin
insan avcısı olması
ne zamandır gelenektir?"

Kaptan öfkeyle kızardı.

"Bu benim memnuniyetle seçeceğim bir görev değil, hanımefendi, bildiğiniz gibi. Ama
ben emirlerimin erdemini tartışmak için burada değilim, bu isyancıyı aramak için buradayım."

"O zaman Tanrı aşkına gidin ve onu başka bir yerde arayın. Size temin ederim ki
burada değil," diye haykırdı Barbara huysuzca.

Kaptan Protheroe bir an ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bana bunun gerçek olduğuna yemin eder misiniz, hanımefendi?" diye sordu.

Barbara bir an tereddüt etti. Sonra sabırsızlıkla arkasını döndü ve
odaya geri yürüdü.

"Hayır, benim sözüm yeterli olmazsa, hiçbir şeye yemin etmeyeceğim. Yine de sizi temin ederim ki
aradığınız adam burada değil."

Ama kelimeleri söylerken bile, boğuk bir çığlık atarak durdu, çünkü
yerin ortasında, lekeli ve yıpranmış bir erkek şapkası vardı, ama
uzun tüyü ve mücevherli tokasıyla
efendisine karşı açık sözlü bir hain olarak hizmet ediyordu.

Kaptanın bakışları aynı anda şapkaya düştü ve Barbara'ya
sorgulayıcı bir gülümsemeyle döndü. Ama Barbara bir anda kendini
toplamıştı. Soğukkanlılıkla öne doğru yürüyerek, hain şapkayı eteğinin altına sakladı, ta ki ustaca bir hareketle onu masanın altına
süpürüp gözden kaybolana kadar, aynı anda da umursamazca (ama biraz nefes nefese) aradıkları adamın evde olmadığı yönündeki önceki ifadesini tekrarlayana kadar.

Yüzbaşı Protheroe, bir kadının tuhaf bir şekilde seçici şeref duygusuna hayran kalarak, bir gerçeği iddia etmesine izin
verirken buna yemin etmesine izin vermeyerek, kadının ifadesine gülümsedi ve nazikçe eğildi.

"Öyle olsun, hanımefendi. O zaman, haini teslim etmeyi bu kadar kararlı bir şekilde reddettiğinizden, adamlarıma hemen aramaya başlamalarını emretmekten başka yapacak bir şey kalmıyor. Sizi rahatsız etmekten üzüntü duyuyorum, ama aramalıyım."

"Evlenin! efendim, o zaman arayın," diye bağırdı Barbara, aniden şüpheli bir şekilde histerik bir kahkaha atarak. "Belki de bu perdenin arkasında gizleniyor ya da
masanın altında saklanıyor. Sizce şu enfiye kutusunda mı saklanıyor yoksa
benim eteklerimin altında mı saklanıyor? Lütfen, iyi arayın, çünkü
bu düzenbazın nerede yattığını söylemek mümkün değil," ve onbaşıya çok benzeyen sahte bir önemlilik havası takınarak, odada aceleyle dolaşarak ve en imkansız saklanma yerlerini dikkatlice inceleyerek ciddi bir
arama gösterisine başladı, bu sırada yüzbaşı gülümsemesini engellemek için dudağını ısırdı ve askerler onun çabalarını taklit etmesini utanç verici bir öfkeyle izlediler.

Odanın turunu tamamladığında, Barbara şaşkın askerlere döndü ve sahte bir ciddiyetle şunları söyledi:

"Görüyorsunuz ya, haklıyım, burada olamaz."

"Bu eğlence için size çok şey borçluyuz, hanımefendi,"
yüzbaşı ciddi bir nezaketle sözünü kesti. "Şimdi aramaya
ciddi bir şekilde başlayacağız."

Barbara'nın yüzündeki kahkaha kayboldu ve gözlerine
tuhaf bir avlanma ifadesi yayıldı. Çaresizce etrafına baktı, sanki kaçış yolları arıyormuş gibi, sonra kaptana yalvaran bir bakış attı ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Hatanızda ısrar ediyorsanız, listelediğinizi yapmalısınız," ve
alçak bir iç çekerek arkasını döndü ve yorgun bir şekilde bir sandalyeye gömüldü.

Kaptan Protheroe gerekli emirleri verdi ve onbaşı ve askerler görevlerine gittiler. Sonra şüpheyle kıza doğru döndü.

"Bu müdahale için çok üzgünüm, Bayan Barbara," dedi nazikçe.
"Sadece beceriksiz bir adam olan onbaşım, ben yokken bu düzenlemeleri yaptı, aksi takdirde emin olun, adamı evinize girmeden önce
alırdım."

"Evet, bu sizin için çok daha kolay olurdu," diye cevapladı sakin bir şekilde.

"Sizin için, hanımefendi," diye düzeltti onu, gülümseyerek. "Görevimi böyle yaptığım için affedildiğimi umuyorum?"

Barbara ona parlak bir gülümseme yöneltti.

"Neden, efendim, misafirperverliğim için af dilemeliyim. İnanıyorum ki, o burada olmadığı için, ziyaretinize neden bu kadar kızmam gerektiğini bilmiyorum, böyle bir
çılgına daha çok acımalıyım.
Öyle değil mi?"

"_Eğer_ o burada olmasaydı, Bayan Barbara, acınmayı hak etmezdik, müdahalemiz kesinlikle affedilemez olurdu."

"Ama size onun burada olmadığını söyledim," diye hevesle cevapladı.

"Doğru. Ve size onun burada olduğunu söyledim."

Dudakları onun kararlı tonu karşısında titredi ve başını çevirdi. Ama bir anda parlak bir şekilde cevap verdi:

"Açıkça görülüyor ki, efendim, bu tartışma için çok verimsiz bir konu,
çünkü asla anlaşamayacağız. Zaman kimin haklı olduğunu gösterecek. Bu arada, konuyu şu şekilde sonuçlandıracağız: Eğer buradaysa,
onun için daha kötü; eğer burada değilse--neden, sizin için daha kötü. Şimdi ne diyorsunuz?"

"Hanımefendi, argümanınız cevaplanamaz."

"O zaman tartışmayla, akşam yemeğiyle buraya. Gel, kaptan, şimdilik
bir ateşkes imzalayalım. Yanılmıyorsam, bu akşam uzun bir yolculuk yaptın ve
yeterli erzakın yok. İyi geldin. Akşam yemeğine gitmek üzereydim ki
beni böldün, bu yüzden adamların evi ararken
bana eşlik edeceksin. Reddediyorsun? Neden, neden korkuyorsun? Ev kuşatıldı,
hiçbir yaratık kaçamaz," diye devam etti acı bir şekilde, "ve şarabın uyuşturulmasından veya etin zehirlenmesinden korkmana gerek yok, çünkü ben de
bunlardan yemeyi düşünüyorum."

"Ah, hanımefendi, korktuğum tehlikeler bunlar değil." Gülümseyerek başını salladı.

"Ne o zaman?"

"Aynana bak, Bayan Barbara, belki anlarsın."

Barbara aniden, keyifli bir eğlenceyle güldü.

"Hayır, efendim, itiraz ediyorum, seni büyülemek gibi bir isteğim yok," diye cevapladı parlak bir
kızarıklıkla.

"O zaman, hanımefendi, neden bana bakıyorsunuz?" diye sordu kaptan ve gözleri daha fazlasını söyledi.

Yine gamzesi derinleşti ve dudakları yine bir gülümsemeye doğru kıvrıldı.

Kaptan Protheroe, o gamzeyi oldukça
anlaşılmaz ve işini düşündüğünde, mazur görülemez bir hevesle aradığını fark etti.

"Sanırım sohbet bir ara yola saptı," diye cevapladı kadın
mahcup bir şekilde; "anayola geri dönelim. Açlıktan ölüyorum ve
yalnız yemek yemek çok sıkıcı. Bana katılmayacak mısınız?"

Kaptan Protheroe sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yemediği için, teklif
reddedilemeyecek kadar cazipti.

"Hanımefendi, beni nezaketinizle boğuyorsunuz," diye cevapladı.

Onu salonun üst ucuna götürdü, orada üç örtüyle
hazırlanmış bir masa vardı.

"Her zaman iki boş sandalyeyle mi yemek yersiniz hanımefendi?" diye sordu kadın
şaşırarak.

Barbara kıpkırmızı oldu ve tereddüt etti.

"Ben--arkadaşlar bekliyordum, efendim," diye kekeledi. Sonra kendine gelince,
ona parlak bir bakış attı ve devam etti. "Ve görüyorsun ki
beklentilerim gerçekleşti, çünkü sen gelmedin mi?"

"Burada seninle birlikte başka bir hanımefendi daha yaşamıyor mu?" diye kayıtsızca sordu.

"Evet--kuzenim, Leydi Cicely Winslow. Ama o--dışarıda," diye kekeledi
Barbara yine gergin bir şekilde.

"Ah! Demek o da arkadaşının saklandığı yeri paylaşıyor," diye mırıldandı
kaptan kendi kendine. "Sadece bir çift sevgilide mümkün olabilecek bir çılgınlık. "

Yemek boyunca Barbara neşeyle güldü ve sohbet etti, belli ki misafirini eğlendirmek için elinden geleni yapıyordu. Onu, maceraları ve seyahatleri hakkında garip hikayeler anlatmaya yönlendirdi, bunları o hevesli ilgi ve insanın kalbine çok
değer olan
yaptıklarına karşı açık bir hayranlıkla dinledi; hızlı şakaları ve küstah cevaplarıyla onu içtenlikle güldürdü ve konuşurken ara sıra koyu kirpiklerini kaldırdı ve harikulade gözlerinin tüm derinliklerini ona çevirdi.

Ancak Kaptan Protheroe kadınların yollarından tamamen habersiz değildi
ve onun tavrının hoş arkadaşlığından sonuna kadar zevk alsa ve güzelliğinden derin derin içse de, onun cazibesinin düşüncelerini elindeki konudan uzaklaştırmasına asla izin vermedi.

Ve onu dikkatle izlerken, zaman zaman bir cümlenin ortasında aniden sözünü kesip evdeki uzak bir sesi endişeyle dinlediğini fark etti, Gülümsemesi yüzünden
sönükleşti ve gözleri korkuyla büyüdü. Konuşurken

sinirli bir şekilde parmaklarını birbirine büktü ve kahkahası yüksek ve tizdi.

"Rolünü takdire şayan bir şekilde oynuyor," diye mırıldandı kendi kendine, "ama gözlerini
göstermemeli."

"O aşağılık herifin Rumour'un ne kadar da yanlış şeyler söylediği garip," diye başladı,
Barbara bir kez durup üstlerindeki aramacıların hareketlerini endişeyle dinlediğinde. "Şimdi sizinle ilgili olarak, hanımefendi, bence
tamamen yanlış konuşmuş."

"Neden, Rumour benim hakkımda ne diyor?" diye sordu Barbara ilgiyle.

"Öncelikle," diye devam etti, ona sabit bir şekilde bakarak, "hem insanlardan, hem farelerden hem de şeytanlardan
korkusuz olduğunuzu söylüyor."

"Peki sonra?" diye sordu, gözleri gururla parlayarak.

"Neden, yalancı bir adam olduğunu söylüyorum, çünkü sizin bir kadın kadar
korkak olduğunuzu görüyorum."

"Ben, efendim, ürkek!" diye bağırdı öfkeyle.

"Evet, hanımefendi, her seste irkilip titriyorsunuz."

"Hayır, sizi temin ederim ki, ben, ben öyle yapmıyorum," diye kekeledi, hevesle titreyerek. "Neden, neden titreyeyim ki."

"Hayır, bilmiyorum, hanımefendi. Şairin dediği gibi - 'Suçlu bir vicdan----'"

"Öneri için teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle.
"Vicdanıma danışacağım."

Bir duraklama oldu, sessizlik yalnızca arayıcıların
uzaktaki hareketleriyle bozuldu.

"Odada bir hayalet var mı, hanımefendi," diye sordu Yüzbaşı Protheroe aniden.

Barbara şiddetle irkildi.

"Bir hayalet mi, efendim?" diye haykırdı.

"Evet, bir hayalet. Arkamdaki duvara öyle dehşet dolu bir ifadeyle baktığını gördüm ki, en azından omzumun üzerinden bakan bir hayalet gördün sandım."

Barbara başını eğdi ve dudağını ısırdı.

"Sadece kendi düşüncelerimdi. Başka hiçbir şey yok."

Yüzbaşı Protheroe sandalyesinde döndü ve düşünceli bir şekilde, karşısında duran zırhlı yaşlı bir Winslow şövalyesinin
boy portresine baktı.

"Şimdi bu aynı yaşlı beyefendide ne var (çünkü sizin üzerinizde bu kadar korkunç bir etki
yapan şeyin benim
görünüşüm olmadığına inanıyorum), sizi
korkutacak ne var?"

"Hiçbir şey, efendim, sizi temin ederim," diye tekrarladı Barbara hafifçe.

"Yine de bu portrede kesinlikle tuhaf bir görünüm var," diye düşündü. "Gözlerinde benden hoşlanmayan bir parıltı var. İnsan neredeyse," diye devam etti, ona doğru dönerek, "o sabit ifadenin ardında bir sır sakladığına inanabilir."

Barbara bir an ona dehşet içinde baktı, sonra aniden masadan kalktı.

"Ben--Keşke beni bıraksaydın, efendim," diye kısaca cevapladı.

"Bu zor bir söz, hanımefendi," diye haykırdı sahte bir şaşkınlıkla.
"Akşam yemeğine davet eden sen değil miydin?"

"Evet. Ama senden bıktım ve şimdi gitmeni istiyorum."

Sessizce güldü.

"Bunu söylemek kolay, hanımefendi, ama cevaplamak o kadar kolay değil. Ben
de----"

Dış kapıya gelen aceleci bir vuruşla sözü kesildi.

Barbara hafif bir çığlık attı ve koridordan koşarak geçti, ama Yüzbaşı
Protheroe kapıda ondan önce duruyordu.

"Affedersiniz hanımefendi, bununla ilgilenmeliyim," dedi sertçe.

Kapıyı ardına kadar açtı, kendisi de gölgesinde durdu ve demirci Peter Drew
hızla salona koştu. "Ah, Bayan Barbara," diye haykırdı nefes nefese, dikkatli olması için ona yaptığı işareti fark etmeden, "kötü adam benden kaçtı ve hiçbir yerde izini göremiyorum."

"Benim durumum tam olarak bu, dostum," diye sözünü kesti kaptan, kapıyı hızla kapatıp şaşkın demirciye sessizce gülümseyerek.
"Ama bu kaçan kötü adamın adı ne olabilir?"

Peter ona aptalca bir şekilde soluk soluğa baktı.

"Hadi dostum, söyle bakalım," diye bağırdı kaptan sertçe.

Demirci Barbara'ya baktı ve başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde.

Kaptan Protheroe, Barbara'ya döndü.

"Size tavsiyede bulunabilirim, hanımefendi, bu isteksiz adamınıza daha hızlı cevap vermesini emredin."

"Kaptan'a bildiğin her şeyi anlatabilirsin, Peter," dedi bir anlık tereddütten sonra. "Bence bu onu pek aydınlatmaz."

"'Sadece belli bir seyyar satıcı değildi, efendim. Hanımefendi bana
bir zaaf'ı, omzuma bir oop zafe takana kadar saklamamı söyledi. Ama
işimde beklerken, omzumu bu şekilde sararken, veba
biraz parmaklarımla, kapıyı açık tutmam gerekti, çünkü, ne olduğunu görmek için,
neredeyse, ve o herifin yaptığını görmek için."

"İyi! Bu seyyar satıcı neden bu şekilde güvence altına alındı?"

"Beni kızdırmıştı, efendim," diye sözünü kesti Barbara kibirle.

"Ah! Özet adalet, hanımefendi," diye cevapladı kaptan gülerek. "Ama
bence, yasanın ölçüsü içinde pek de değil."

"Yasa umurumda değil."

"Buna inanabilirim. Ama gel, bu seyyar satıcı hakkında biraz daha fazla şey bilmeliyim."

"Bunu yapamazsınız, efendim," diye cevapladı Barbara sakince. "Basit bir sebepten dolayı
Peter daha fazlasını bilmiyor ve ben de bilen biri olarak size söylemeyi düşünmüyorum."

Yüzbaşı Protheroe bir an tereddüt etti. Sonra hafifçe devam etti, ama bu arada Barbara'ya sabit bir şekilde
gözlerini dikti:

"Ah, peki! Bu pek önemli değil. Kuşkusuz adamı kendisi bulmak ve kendi dudaklarından istediğim her şeyi öğrenmek zor olmayacaktır."

Barbara'nın yüzü aniden bembeyaz oldu.

"Aranacak bir adam daha," diye bağırdı hafifçe, ama sesinde garip bir kısıklıkla. "İnanıyorum ki, kaptan, sizinki kolay bir görev değil. Felsefe taşı gibi asla bulunamayan bir şeyi aramak ve aramak gerçekten yorucu bir hayat olmalı."

Binanın uzak bir yerinde aniden yükselen bir gürültüyle irkildiler, tava ve tabakların şangırtısı, adamların öfkeli bağırışları ve hepsinden önemlisi bir kadının öfkeli küfürler selini
boşaltması.

"Şeytan aşkına----" diye başladı kaptan, odanın karşısına doğru yürüyerek.

"Ah! Önemli değil," diye soğukkanlılıkla sözünü kesti Barbara. "Adamlarınız şüphesiz hizmetçim Phoebe ile karşılaşmışlardır. Biraz ateşli ve aceleci bir ruh hali var ve--onlara acıyorum."

Konuşurken kapı hızla açıldı ve onbaşı öfkeyle odaya
girdi. Görülmesi çok zor bir görüntüydü. Başı yağlı et suyuyla
doymuştu, bu da
saçlarının ve sakalının uçlarından
damlıyor ve kırmızımsı yüzünden aşağı doğru süzülüyor; baştan ayağa kadar un ve tozla kaplıydı ve elini
acınası bir şekilde şakağına tutuyordu, orada yumurta büyüklüğünde büyük bir şişlik hızla yükseliyordu, görünüşünü güzelleştirmek için.

Arkasından Phoebe yürüyordu, elinde bir süpürge vardı, yüzü öfkeyle parlıyordu, saçları darmadağınıktı ve kolları omuzlarına kadar sıvanmıştı,
bu Amazon'un kaslı kollarını gösteriyordu.

Bu çifti görünce, Barbara bir sandalyeye çöktü ve
gözleri yaşlarla dolana kadar güldü.

"Zavallı Whipcord Şövalyesi," diye soludu. "Sana ne oldu? Ah ben, Phoebe, ama sen tam bir ejderhasın!"

"Tam bir şeytan," diye geveledi onbaşı.

"Dişlerinin arasında şeytan var, dostum!" diye bağırdı öfkeli bekleyen kadın.
"Bayan Barbara, ne düşünüyorsunuz? Bu adam evin her
deliğini ve köşesini çiğnemiş; perdeleri yırtmış,
çinleri kırmış, dolapları zorla açmış ve ortalığı tam bir ıssızlığa çevirmiş. Ve sonra--sonra mutfağıma, daha yeni
kızdırdığım mutfağıma, kocaman çamurlu çizmeleriyle, burnunu
tüm yerlerime sokmak için tuzak kurmaya başladı, çünkü, gerçekten, tencere ve tavaların arasında saklanmış bir adamım olduğuna yemin ediyor! Gerçekten bir adam! İşgüzar aptal! Bana garanti ediyorum ki
bir adam değil, aradığı şey sadece yiyecek."

"Sabırlı ol, iyi Phoebe, sabır," diye güldü Barbara. "Senin de söylediğin gibi
insanlar sadece aptaldır ve daha iyisini bilmezler."

"Hıh! Belki de daha iyisini bilmiyorlardı, ama şimdi daha iyisini biliyorlar, garanti ediyorum. "Öğretirken bir kase dolusu çorba ve bir torba unu boşa harcadığım için pişmanım."

Bu arada, alnını silen ve unun dış örtüsünün çoğunu
döven Çavuş Crutch, her zamanki kibirli vakarına geri dönmeye çalıştı.

"Bu kadın, efendim," diye açıkladı Phoebe'ye doğru elini sallayarak, "mutfağının kapısında bize karşı koydu, elindeki tavalarla güçlü bir şekilde cephanelendirilmişti. 'Gerçekten de, bir miktar avantajlı bir mevkiydi,
bu yüzden, gördüğünüz gibi, sahte bir geri çekilmeyle onu uzaklaştırmanın,
adamlar bir yan saldırı yaparken ve pencereden girerek
pozisyonu güvence altına almanın akıllıca olacağını düşündüm."

Phoebe bunu duyunca öfkeyle bir uluma kopardı ve
hızla mutfağa doğru gözden kayboldu, davetsiz misafirleri oradan kovmak için.
Az sonra yükselen savaş sesleri,
onbaşının manevrasının başarısını kanıtladı.

Yüzbaşı Protheroe, onbaşıyı bir kenara çekti.

"Peki! Aradın mı?"

"Evet, efendim, yerdeki her köşeyi ve bucağı aradık.
Hiçbir fare deliği kaçmadı. Bu odada bir yerde saklanmış olmalı, çünkü
araştırılmamış başka bir yer yok."

"Çok benziyor ve sanırım parmağımı oraya koyabilirim," diye yanıtladı
kaptan yumuşak bir sesle.

Barbara başını kaldırdı.

"Pekala, kaptan, eğer gerçeği söylediğimden eminseniz,
belki de ayrılırsınız, çünkü sizden bıktığımı söyleyebilirim."

"Bir dakika, hanımefendi," diye yanıtladı, "sadece sizin bu şaşı atanın
sırrını araştıracağım, o zaman daha fazla rahatsız olmayacaksınız."

Konuşurken resme doğru döndü, ancak Barbara keskin bir çığlıkla ayağa fırladı ve yanından hızla geçip sırtını çerçeveye yasladı ve meydan okurcasına ona döndü.

"Hayır, efendim, öyle olmayacak," diye kararlı bir şekilde bağırdı.

Çavuş Crutch araştırmasını durdurdu ve ona baktı ağzı açık
şaşkınlıkla, ama Yüzbaşı Protheroe sert bir
kaş çatarak hızla yanına yürüdü.

"Gelin, hanımefendi," diye sabırsızca başladı, "bu tam bir aptallık. İşimize devam etmeliyiz. Gerçekten de bu acı verici işten pişmanım, ama
izninizle bunu uzatmayacağız. Bana pınarın sırrını gösterin."

"Yapmayacağım."

"O zaman, hanımefendi, onu zorla açmalıyız."

"Önümden geçemeyeceksin," diye haykırdı meydan okurcasına. "Kenara çekilmeyeceğim."

Yüzbaşı Protheroe umutsuzluk içinde küfretti.

"Gelin, Hanımefendi Barbara, makul olun," diye ısrar etti. "Direnmenin
tamamen faydasız olduğunu iyi biliyorsunuz. Şiddet kullanmaktan çekiniyordum ama öyle olmalı, sanırım ikimize de fazla zarar vermeden seni hareket ettirmek mümkündü."

Barbara aniden ağlamaya başladı, başını çerçeveye yasladı
ve acı acı hıçkırdı. Ama yüzünü elleriyle örtmedi, çoğu kadının yaptığı gibi.

"Ah, yalvarıyorum, git," diye yalvardı, ellerini yalvarırcasına
birleştirerek ve yaşlı gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı. "Rupert sana
hiç zarar vermedi, bir kereliğine kaçmasına izin ver ve ben sonsuza dek borçlun olacağım."

Yüzbaşı Protheroe ona baktı, gözlerinin neşeyle parladığında mı yoksa geniş ve yumuşak olduğunda mı daha güzel göründüğünü ve neden daha önce dolgun, titreyen bir dudağın ne kadar davetkar olduğunu fark etmediğini belirsiz bir şekilde merak etti. Sonra aniden bu tür düşüncelerin yararsızlığını hatırlayarak, Çavuşa öfkeyle
ve küfür etti.

"Görevimi benim için çok zorlaştırıyorsunuz, hanımefendi," diye yalvardı nazikçe.

"Ben--ben istiyorum," diye hıçkırdı. "Lütfen gidin. "

"Hayır, Bayan Barbara, yapamam," diye kesin bir şekilde cevapladı.

Barbara hıçkırıklarını durdurdu ve bir an şaşkınlıkla ona baktı.
Sonra aniden öfkeyle ona döndü.

"Yapmayacaksın? Yapmayacaksın?" diye bağırdı. "O zaman istediğini yap.
Gizli olan
şeyi gör."

Çerçevenin oymasının arasına kurnazca gizlenmiş küçük bir düğmeye bastı ve portre geriye kayarak duvarda üç adamı alabilecek kadar derin bir
oyuk ortaya çıkardı.

Oyuk boştu.

İki adam birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, ancak Barbara
kendini bir sandalyeye attı, ellerini çırptı ve kahkahalarla
patladı.

"Aldatıldım! Aldatıldım!" diye bağırdı, alaycı bir şekilde onları işaret ederek. "Adem'in
günlerinden beri, hiçbir insan bu kadar cesurca aldatılmadı. Ah! Gülmekten öleceğim" ve oda yine onun neşesiyle çınladı.

Kaptan Protheroe ona sertçe döndü.

"Sıkıcılığımı bağışlayın, hanımefendi," dedi sertçe, "ve bunun ne anlama geldiğini
açıklayacak kadar nazik olun."

"Anlam! Neden, evlen, bu doğruyu söylediğim anlamına geliyor. Rupert
burada değil, üstelik hiç gelmedi. Bunu baştan sona söylemedim mi?"

"Burada değil mi? İmkansız! O zaman bu titremeler, yalvarışlar, gözyaşları
hepsi----"

"Hepsi bir komedi, efendim, eminim siz de benim kadar keyif aldınız. Ah! Söyleyin bana efendim, cesur bir oyuncu olamaz mıyım?" Ona doğru birkaç adım
dandı ve alaycı bir reverans yaptı. "Alkışlarınızı bekliyorum,
signorlar," diye bağırdı küstah bir kahkahayla.

Yüzbaşı Protheroe odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü ve
içtenlikle kendi kendine küfür etti, ancak Çavuş Crutch o kadar kolay ikna olmadı.

"Bu yanlış, efendim," diye bağırdı. "Yine bizi kandırıyor. Neden
adamın içeri girdiğini kendim gördüm."

"Bunu sen yapmadın, onbaşı, ve sana karşı çıkacak kadar
cüretkar olabilirim," diye güldü Barbara. "Yine de," diye ekledi ciddiyetle,
"birinin içeri girdiğini görmüş olma ihtimalini inkar etmem."

"Evet, 'Rupert' ismiyle anılan biri," diye alay etti onbaşı.

"İsimde ne var?" diye alıntıladı Barbara gülerek.

"O zaman kimi gördü?" diye sordu Yüzbaşı Protheroe sertçe.

"Nereden bileyim?" diye neşeyle karşılık verdi. "Onu ben görmedim.
Onbaşıya sor."

"Ve Sir Rupert değildi, şeytanın ta kendisiydi. Onu
sizi gördüğüm kadar açık bir şekilde gördüm. O, şu fahişenin, kız kardeşinin tam karşılığıdır."

"Bu doğru," diye cevapladı Barbara sakin bir şekilde. "Birbirimize o kadar benziyoruz ki,
birbirimizle karıştırıldığımız zamanlar oldu. Yine de
gördüğünüz kişinin Rupert olmadığına yemin edeceğim."

"Bu konuyu açıklama nezaketini gösterir misiniz, hanımefendi?" diye sözünü kesti Yüzbaşı sabırsızlıkla.

"Bütün kalbimle, efendim, ama biraz uzun bir hikaye. O zaman şunu bilin ki,
büyük bir defne çalısının arkasına yarı gizlenmiş şişman bir onbaşıyla başlıyor. Ah, ha! Sir Whipcord, suçlu görünüyorsunuz! Şimdi bu
aynı onbaşı bir casus ve bir kulak misafiriydi ve kulak misafiri olanlar bazen
kendilerine _göre_ söylenenleri duyarlarsa şaşırmamalılar. Bu durumda da öyle oldu. Bu beyefendiye garip bir şekilde benzeyen onbaşı, özellikle kendi aydınlanması için
tartışılan güzel bir komployu duydu,
sadece kendi gözleri için yazılmış kurnazca küçük bir notu çalıp okudu. Olağanüstü körlüğe sahip bir beyefendi olarak, bir kuş kadar güzel bir şekilde tuzağa girdi. Gerisi
basitti. Geriye, askerlerinizin nazikçe geçmesine izin verdiği bir haberciyi Rupert'a düzenlemelerimizi bildirmek için göndermek kalmıştı. Cicely ve ben,
sadece keten eteklikler ve yün başlıklar giymiş bir şekilde (bir elbisenin bir adamı nasıl
oluşturabileceği veya bozabileceği çok garip) bu öğleden sonra köye indik ve daha sonra ben--tek başıma geri döndüm. Belki de--belki de diyorum,
onbaşınızın içeri girdiğini gördüğü kişi bendim; ve yine de, tabii, nasıl olabilir?"

"Ve kuzeniniz?"

"Cicely? Ah, akşamı Rupert'la geçirmek için uzaktaydı, Rupert, onbaşının tüm adamlarını yollardan ve köyden çekmesi sayesinde, onu bildiğimiz bir evde tamamen güvenli bir şekilde ziyaret edebildi. Ama, gerçekten, siz buradayken zaman o kadar çabuk geçti ki, o artık
geldiği yere
dönmüştür ve korkarım ki--onu çok özlemişsinizdir."

Sonra, onun ifadesinin doğruluğuna ikna olan Çavuş Crutch
ağzını açtı ve küfür etmeye başladı; öyle yüksek sesle küfür etti ki
Barbara kulaklarını kapattı ve Yüzbaşı Protheroe ona
susmasını söyledi.

"Bu senin kendi işin, aptal aptal," dedi öfkeyle.
"Neden haberciyi takip edip adamı
saklandığı yerde tuzağa düşürmedin?"

"Hayır, yüzbaşı, bu iş için bana biraz kredi ver," diye araya girdi Barbara neşeyle. "Çok mükemmel düşünülmüş bir plandı. Ve yine de," diye düşündü, "erkeklerin bundan daha kolay kandırılabileceğinden şüpheliyim."

"Ve sorabilir miyim, hanımefendi, bu akşamki eğlencenin komplodaki rolü neydi?"

"Ah, o! Pekala, bunun tamamen gerekli olduğunu söyleyemem, yine de Rupert güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar sizi burada tutmak istedim. Ama," diye ekledi

kurnazca, "çok eğlenceliydi. Ayrıca, yalnız bir kadının evine böyle kaba bir şekilde zorla girdikten sonra daha iyi bir muameleyi hak etmediğinizi düşünüyorum."

Yüzbaşı Protheroe sertçe topuklarının üzerinde döndü.

"Burada kalarak daha fazla kazanılacak bir şey yok, onbaşı," dedi. "Adamları çağır ve onları karargahlarına geri götür. Ve bu adama gelince," diye ekledi, sahneyi büyük bir keyifle izleyen demirciyi işaret ederek, "sabah kadar güvende tutun; ona ihtiyacımız olabilir."

"Peki ya o fahişe, kaptan? Yardım ve yataklık ettiği için ona el koyamaz mıyız?"

Kaptan Protheroe kaşlarını çattı.

"Onunla ilgilenmeyi bana bırakın, efendim. Sizi hemen takip edeceğim. Ve
harkee. Köyde veya yakınında dolaşan belli bir seyyar satıcı var.
Şu herif onu tarif edebilir. Eğer ona el koyabilirsek, bize neyin
işe yarayabileceğini söyleyebileceğinden şüphem yok."

Çavuş Crutch suçlu bir şekilde irkildi.

"Bir seyyar satıcı, kaptan? Neden, adamı tanıyorum. Onu güvende tutuyorum
--yani--------onu hemen ele geçirebileceğimden şüphem yok."

"Öyle yap. Bu gece hallederiz, belki tavşanımızı yakalarız. Şimdi
git."

Çavuş selam verdi ve dışarı çıktı.

Yüzbaşı Protheroe Barbara'ya baktı ve onun
zafer dolu neşesinden hiçbir iz kalmadığını gördü.

Döndü ve pencereye yürüdü ve bir süre sessizce durdu
geri çekilen ayak seslerinin yankıları
sönünceye kadar karanlığa baktı. Sonra her şey sessizleşti.

*BÖLÜM VII*

Yüzbaşı Protheroe karanlık geceye bakarak durdu,
kendisine vahşice neden hala orada beklediğini, neden kızı hemen bırakıp
adamlarıyla birlikte köye dönmediğini, hala onlardan kaçan bu adamı takip etmek için yola çıkma hazırlığı yaptığını sordu.

Gitmesi açıkça göreviydi--ama yine de---- Hala zaman vardı,
sokak satıcısı keşfedilene ve sırrı, ne olursa olsun, öğrenilene kadar hiçbir şey yapılamazdı. Ve bu arada biraz daha kalma, daha fazla şey öğrenme cazibesine karşı koyamadı bu kız, alay ederken ve aşağılarken, yine de ona olan öfkesine
rağmen onu büyüledi. Onu alt ettiği
şeklinden dolayı onu biraz cezalandırmak için, evet, ve cezayı nasıl çektiğini izlemek için. Böylece
kendisini aptal olarak lanetlerken, yine de kaldı.

Barbara dimdik oturdu, onu hevesli gözlerle gizlice izliyordu.
Elleri sıkıca kenetlenmişti ve dudakları endişeli bir şekilde
birbirine bastırılmıştı. "Ah! Şimdi ne yapacağım?" diye tekrar tekrar
çaresizce mırıldandı. "Ne yapacağım? Seyyar satıcı kaçtı.
Gözyaşlarını denedim, işe yaramıyorlar. Aman Tanrım! Oyunu oynamama yardım et."

Sonunda döndü ve odayı geçerek onun yanına oturdu.
Öne doğru eğilerek, ellerini dizlerinin arasına sıkıştırarak, ona sabit bir şekilde
baktı ve alçak, sakin bir sesle konuştu. "Bayan Barbara, Bayan Alice Lisle adında birinden bahsedildiğini duydunuz mu hiç?"

Barbara hızla ürperdi ve yüzü çok solgunlaştı, ama ona cesurca cevap verdi:

"Evet efendim, geçen hafta Winchester'da isyancılara ev sahipliği yaptığı için başı kesilen kişi."

"İyi. Ve ayrıca, ihanetin benzer bir eylemi nedeniyle kırbaçlanmaya mahkûm edilen Bayan Judith Barge'ı da duydunuz mu?"

"Gerçekten efendim, onun hikayesini de iyi biliyorum."

"Ah! Demek önceden uyarılmıştınız. Sizi bekleyen kaderi bilmeden hareket etmediniz?"

Yüzü ve sesi sertti ve kalbi çılgınca çarpıyordu, ama yükselen korkuyla savaştı ve gururla cevap verdi:

"Kaptan Protheroe, bedelini hesaplamadan savaşa giden tek kişi aptaldır. Ben aptal değilim, efendim."

Birdenbire tüm duruşu değişti, yüzü yumuşadı ve elini dudaklarına götürerek nazikçe şöyle dedi:

"Hanımefendi, tanıdığım en cesur hanımefendiyi selamlıyorum."

Barbara kıpkırmızı oldu.

"Hayır, öyle değil, efendim," diye cevapladı, cesurca gülümseyerek, "çünkü duyduğum
üçüncü bir hikaye daha var. Çünkü duydum ki, bu son günlerde köylerimizde görevli kral memurlarının isyancıların evlerinde konaklamaları, sakinleri kovmaları ve tüm mallarını kendilerine almaları her yerde gelenek haline geldi. Yine de Cicely ve ben burada rahatsız edilmeden kaldık. Bu yüzden, iyi biliyordum ki, efendim, rolümü oynarken Kirke veya Jeffries ile değil, bir kadının güvenebileceği, yürekli ve onurlu bir beyefendi ile uğraşmak zorundaydım."

"Bu kadar küçük bir konu bir kadının güvenini kazanabilir mi?" diye sordu şüpheyle.

Barbara bir an sessizce oturdu, parmaklarını gergin bir şekilde birbirine kenetledi ve derin nefes aldı. Son büyük
payına hazırlanıyordu.

Sonra ona döndü. Gözleri korkusunu ele veriyordu, ama sesi kararlıydı:

"Kaptan Protheroe, kardeşim balıkçı kulübesinde, Watchet'ten üç mil doğuda, kıyı boyunca saklı. Oradan yarın sabah Hollanda'ya giden bir gemiyle kaçacak."

Ayağa fırladı ve aniden öfkelenerek ona döndü.

"Tanrı aşkına, hanımefendi, bunu bana neden söylediniz?"

"Ah! efendim, çünkü ben söylemeseydim başka bir yerde öğrenmiş olurdunuz.
Benden kaçan bu çılgın seyyar satıcı sırrımı biliyor; bu gece
size ihanet edecek. Bu yüzden sana kendim söylemeyi ve
merhametine sığınmayı tercih ediyorum."

"Sen yüksekten oynuyorsun, hanımefendi."

"Evet, efendim, kaybetmek ya da kazanmak için."

Ondan uzaklaştı ve öfkeyle odada volta attı. Yani bu, kızı cezalandırma çabasının sonucuydu (bunu denemesi aptallıktı), kız
kendini onun merhametine
sıçtı ve ona güvenini boşa çıkarması için meydan okudu. Peki,
neden olmasındı ki, güvenin istenmeden verildiğini görünce. Ama
gururu bu düşünceden nefret ediyordu. Daha önce hiç bir kadının güvenine ihanet etmemişti;
doğasının şövalyeliği,
aralarında yaşadığı kişilerin alaycılığı ve duygusuzluğu tarafından lekelenmemişti ve bu şövalyelik şimdi onun güven anından
yararlanmasını yasaklıyordu.

O, Miles Protheroe, bir kadının büyüsüne kapılacaktı! Bu düşünceye vahşice güldü. Ve yine de bu kızın onu büyülediğini inkar edemezdi. Sadece güzelliğiyle değil (kadınların görünüşleri konusunda çok fazla uzmandı, bu yüzden onlardan derinden etkilenmiyordu), ne de bulaşıcı olsa da neşesiyle; hayır, ona göre çekicilik esas olarak onun belirgin cesaretinde yatıyordu, çünkü cesaret onun Tanrısıydı ve o korkusuzluğun kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu.

Böylece gurur, öfke ve şefkat arasında savaşırken düşündü, Barbara ise kıpırdamadan oturup onu umutsuz bir hevesle izliyordu.

"Sadece bir asker misin, yoksa bir erkek mi?" diye yalvardı. "İlk sen olursan, git işini yap. Ama, bir erkek olursan, bir kadının güvenini kesinlikle ihlal edemezsin."

"Benden haksız yere yararlandın, hanımefendi ve bunu biliyorsun."

"Evet, efendim, bu yeterince doğru. Hiç utanmadığımı sanma. Ama--Rupert benim
kardeşim."

Son kelimelerde sesi acıklı bir şekilde çatladı. Günün dehşeti ve heyecanıyla bitkin düşmüştü ve gözyaşlarını zorlukla bastırabiliyordu. Dudaklarını ısırdı ve göğsü boğuk bir hıçkırıkla inip kalktı.
O yaklaştı ve ona kasvetli bir şekilde baktı.

"Yani sen bir kadın olduğun ve bu asi senin kardeşin olduğu için,
şerefim onun hayatı için kefalet ödemek zorunda! Anlıyor musun, Bayan
Barbara, benden ne istiyorsun?"

Bir an tereddüt etti. Sonra başını kaldırdı ve gururla ona döndü:

"Evet efendim, anlıyorum ve--istiyorum."

Eğildi.

"Öyle olsun, hanımefendi, kardeşiniz benden güvende."

Soğuk bir şekilde döndü ve şapkasını alarak kapıya yürüdü.

Barbara çekinerek onu takip etti.

"Kaptan Protheroe," diye yalvardı yumuşak bir şekilde. "Onur ilk erdemlerden biri olabilir, ama Onurdan bile daha büyük bir erdem vardır,--Hayırseverlik."

Ama şimdi öfkesi onu ele geçirmişti, pes etmeyecekti.

"Öyle olabilir, hanımefendi," diye cevapladı kısaca. "Ama sizin huzurunuzda
Onurumu savunmayı yapabileceğimden daha fazla buluyorum. Size
iyi geceler diliyorum."

Ve aniden dönerek evden ayrıldı.

Barbara onun arkasından bakmaya devam etti, yanağı öfke ve utançla yavaşça kızardı.

"Ve bir kadının da onuru yok mu?" diye haykırdı sonunda sertçe. "Bu geceki çalışmamla yeterince onursuzlanmadım mı ki, alaylarını yüzüme
atmak zorunda? Belki de erkeklerin onuruyla zar attıkları kadar hafife
alacak kadınlar vardır ve benden bunu istememin küçük bir şey olduğunu düşünebilir, ama ah, Rupert olmasaydı kendimi böyle utandırmaktansa ölmeyi tercih ederdim."

Kendini bir sandalyeye geri fırlatarak kenetlenmiş ellerini kemirdi ve
ayağını sessizce öfkeyle yere vurdu.

Yarım saat sonra kapı yavaşça açıldı ve Cicely dikkatlice odaya girdi, Cicely'nin saçları darmadağınık, göz kapakları kırmızı ve yüzü heves ve dehşetle aydınlanmıştı.

"Barbara! Barbara!" diye haykırdı, odada kuzeninden başka kimsenin olmadığını görünce hevesle öne doğru geldi. "Köy tamamen hareketlendi, askerler atlarına bakmakla meşguller ve David Marlow, Han'a döndüğünde Yüzbaşı'nın sabahın üçünde bir keşif gezisine çıkmaya hazır olmaları emrini verdiğini duymuş.
Sence Barbara, Rupert'ın saklandığı yeri şimdi bile duymuş olabilir mi?
Ya da dönüşünü engelleyeceklerini mi düşünüyorsun. Beni yarım saat önce terk etti. Konuş, olmaz mı?"

Barbara yavaşça başını kaldırdı, yüzü çok solgundu. "Evet, duymuş, ben de söyledim."

"Barbara! Delirdin mi, çocuk?"

"Gerçekten deli olduğuma inanıyorum," diye cevapladı şaşkın bir sesle. Sonra düşüncelerini toparlayarak kuzenine yüzbaşıyla yaptığı görüşmede geçen her şeyi anlattı. "Sence Cicely," diye devam etti gergin bir şekilde, "bundan sonra bana ihanet etmiş olması mümkün mü?"

"Mümkün!" Cicely alaycı ve öfkeli bir sesle haykırdı. "Neden, küçük aptal, adamın mesleği bizi gözetlemek, tuzağa düşürmek ve ihanet etmektir. Ah! Barbara, nasıl bu kadar pervasız, bu kadar kötü olabilirsin? Şimdi onu kurtarmak için çok geç."

Barbara kendine geldi.

"Hayır, Cicely, ona inanmayacağım. Sözünü aldım. O
sert bir adamdır, ama sözünü kesinlikle tutacaktır; güvenimi asla
boşa çıkarmaz."

"Ah, onun güzel sözlerine hayran kaldın. Hayır, benimle konuşma. Ben
dua edeceğim, artık bana kalan tek şey bu."

Acı acı hıçkırarak odadan çıktı.

Barbara sandalyesinde dik oturdu, kollarını elleriyle sıktı ve
doğruca önüne baktı.

"Ve bunu yapmaya cesaret edebilir mi?" diye mırıldandı kendi kendine. Sonra aniden
ayağa fırladı. "O bunu _yapmayacak_," diye haykırdı. "Köye
gitmeliyim--başka yolu yok. Ve yine de,--elbette,--hayır, yapamam.
Bah! Kendimi bir kez onun önünde utandırdım, ne olursa olsun bir kez daha yaparım!"

*BÖLÜM VIII*

Kaptan Protheroe, Inn'deki odasında düşünceli bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu,
piposunu öfkeyle tüttürüyor ve yere bakıyordu.

Barbara ile görüşmesinden döndüğünde,
onu hemen Taunton'a gitmesi emrinin beklediğini gördü ve avluda, adamlarının hala yarınki erken başlangıçları için hazırlıklarla meşgul olduğunu duyabiliyordu. Ancak, uzun günlük işinden dolayı vücudu yorgun olmasına rağmen, kaptan
uyumaya hiç istek duymuyordu ve düşünceleri hala son birkaç saatin olaylarıyla meşguldü, zamanını odasında volta atarak geçirdi. Bir kez verdiği sözden sonra, yaşananlar için çok fazla pişmanlık harcayan bir adam değildi, ancak bu meseleyi düşündüğünde kaşları çatıldı ve piposunun sapını vahşice dişlerinin arasında gıcırdattı. O günlerde bir isyancının kaçışına göz yummak gerçekten de büyük bir mesele değildi. Meslektaşları arasında yolsuzluk ve rüşvetin ne kadar yaygın olduğunu ve bir isyancının ellerinden kaymasına izin vermekten ne kadar az kişinin çekineceğini ve böylece ceplerini doldurabileceklerini çok iyi biliyordu. Başyargıç'tan aşağıya doğru bu gelenek açıkça uygulandı. Hatta Kraliçe'nin nedimeleri, bir böceğin ölümüyle hassasiyetleri sarsılan ve bir güveyi ezme fikrine bayılacak olan narin kadınlar bile açıkça af ticareti yaptılar ve mahkumların yoksul arkadaşlarından alınan hayat fidyeleri taleplerini karşılamadığında acı bir şekilde şikayet ettiler. Fakat Yüzbaşı Protheroe şimdiye kadar böyle genel bir bozulmanın ortasında parmaklarını temiz tutmakla övünmüştü ve sonunda kendisinin de yenik düştüğünü hissetmek onu çileden çıkarıyordu. Gerçekten de bir rüşvet uğruna değil, fakat bir kadın ona güvenmesi gerektiğini düşündüğü ve gururunun ona ihanet etmesine izin vermeyeceği için.

Fakat bu gerçekten de tek başına bu sebepten miydi? Aynı zamanda kadının bir çift harika göze sahip olması ve onları nasıl kullanacağını bilmesi
de olabilir miydi?

"Bah!" diye mırıldandı öfkeyle, piposundan külleri silkelemek için duraklayarak.
"Bir kadın bir erkeğin eseriyle nasıl da oynayabilir!" Sonra cebinden küçük bir kırmızı kurdele çıkarıp, yüzünde garip bir ifadeyle birkaç dakika ona baktı ve kısa bir kahkaha atarak
onu odanın bir köşesine fırlattı ve gezintisine devam etti.

Kapının sertçe vurulmasıyla sözü kesildi ve 
çağrısında Çavuş Crutch içeri girip, titiz bir aramadan sonra kayıp seyyar satıcıyı bulduğunu ve adamın sadece kaptana bildirmesi gereken bazı önemli
konuları itiraf ettiğini söyledi.
Çavuş, Kaptan Protheroe'nin Simon'la ilk görüşmesini duymasını istemiyordu, o sırada her zamanki keskin zekasının biraz
kendisini yarı yolda bıraktığını hissediyordu ve somurtkan seyyar satıcıdan kendi hesabına biraz
bilgi almaya yönelik boşuna bir girişimden sonra, sonunda adamı amirine teslim etmek zorunda kaldı, ancak önce onu tehdit etti, ancak önceki karşılaşmalarıyla ilgili tek bir kelime
etmesi halinde korkunç cezalarla.

"Adamı içeri getirin, görüşeceğim," diye cevapladı kaptan, seyyar satıcının dışarıda olduğunu öğrenince.

Emre itaat edildi ve seyyar satıcı, gizlice bir yandan diğer yana bakarak, odaya sokulmak yerine itildi.

"Eh, dostum," diye başladı Yüzbaşı Protheroe, ona sertçe bakarak, "benimle ne işin var?"

"Saygıdeğer efendim, size satabileceğim bir bilgim var, bir isyancının saklandığı yerle ilgili."

"Bana sat!" diye cevapladı yüzbaşı sertçe. "Majestelerinin sadık bir tebaasının subaylarıyla pazarlık yapması doğru değildir. Biz bilgi satın almayız, zorla alırız."

Bu sözcüklerin söylenme şekli seyyar satıcının tonunu değiştirmesine neden oldu.

"Saygıdeğer efendim," diye sızlandı, "bir isyancının tutuklanması için bir ödül yok mu?"

"Eğer bilgileriniz doğruysa ve her şeyden önemlisi değerliyse (ki bundan çok şüpheliyim), hizmetleriniz için hak ettikleri parayı alacaksınız.
Şimdi hikayenize geçelim ve daha fazla zamanımı harcamayın."

Böylece bir köşeye sıkışmış ve altın açgözlülüğü kadar intikam arzusuyla da hareket eden seyyar satıcı, Sir Rupert Winslow'dan gelen mektubu ve içindeki bilgileri nasıl aldığını anlattı.

"O zaman hanımlar henüz bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar mı?" diye sordu kaptan.

"Hiçbir şey, efendim."

"Ama bu mektup--nerede?"

"Ben--ben kaybettim efendim--ama----"

"Bana yalan söylüyorsun, düzenbaz," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti kaptan. "Aman Tanrım! Eğer beni kandırmaya çalıştığını görürsem, bir saat geçmeden ipin ucunu tadacaksın. "

Seyyar satıcı böyle bir olasılık karşısında korkuya kapıldı ve çok
itiraz ve kaçamak cevaptan sonra yüzbaşının konuyla ilgili beklediğinden daha fazla şey bildiğini keşfettikten sonra gerçeği söylemeye karar verdi. Bunun üzerine, demirciden kaçışına kadar olan
işlemin tam bir hesabını verdi, sadece (Çavuşun tehditlerine saygıdan dolayı) o değerli kişiyle yaptığı görüşmeye değinmedi.

Yüzbaşı Protheroe, Barbara'nın muamelesiyle ilgili şikayete hafifçe gülümseyerek anlatımı dikkatle dinledi.

Bitince Simon'a soğuk bir şekilde döndü.

"Bu kadarı yeterli. Gidebilirsiniz."

"Ama ödül, efendim," diye başladı seyyar satıcı gergin bir şekilde.

Yüzbaşı ona sert bir şekilde baktı.

"Ve seninle ilgili bir isteğim vardı, dostum, bir hırsız ve gaspçı olarak
tezgahta olmalısın. Ama bu dünyada bir haydut, haydutluğu için ücretlendirilmeli, özgürlüğünüzü alın ve bir saat önce aldığım
bilgi için bunu bir ödül olarak değerlendirin. Defolun gidin."

Derin ve yürekten bir küfürle seyyar satıcı odadan çıktı.

"Keşke onu bu adama meydan okurken görseydim," diye mırıldandı kaptan, piposunu yeniden doldururken.

Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, dışarıdaki avluda aniden duyulan
çığlığa aldırmadı ve kapı ardına kadar açılıp onbaşı odaya
şiddetli bir şekilde
girdiğinde şaşkınlıkla ayağa fırladı.

"Onu yakaladık, kaptan!" diye haykırdı, neredeyse şevkle dans edercesine, "Sonunda onu yakaladık, kendisi. Bir ağdaki kuş kadar temiz yakalandı."

"Bu ne anlama geliyor, efendim?" diye sertçe sözünü kesti kaptan. "Delisin,
ya da sarhoşsun; ya da ikisi birlikte mi?"

Çavuşun yüzü düştü. Kendini toparladı ve biraz
üzüntüyle selamladı.

"Affedersiniz, yüzbaşı," diye devam etti daha sakin bir şekilde. "Ama eğer isterseniz,
Sir Rupert Winslow'u bizzat aldık."

Şimdi heyecanını belli etme sırası Yüzbaşı Protheroe'daydı.

"Sir Rupert Winslow'u aldık! Aman Tanrım, bu imkansız. Rüya
görüyorsun."

"Rüya görsün ya da görmesin," diye cevapladı onbaşı somurtkan bir şekilde, "dışarıda. Onu
ahırların etrafında gizlice dolaşırken gördük. Yeni bir at çalmak niyetinde olduğundan şüpheliyim. Orada ona pusu kurduk.
Şiddetli bir
direniş gösterdi, ama," aşırı bir hoşgörü havasıyla, "onu kısa sürede
alt ettim."

"Şeytan bu pervasız aptalı alsın!" diye mırıldandı yüzbaşı. "O zaman onu içeri al,
çavuş. Ve adamların dinlendiğini görüyor musun, yarın şafak vakti yola çıkmamız gerekiyor. Mahkumun güvenliğini sağlayacağım."

Çavuş selam verdi ve bir an sonra mahkumunu odaya aldı.

Yüzbaşı Protheroe girişine merakla baktı ve birkaç dakika sessizce onu süzdü, ta ki mahkum bu tür dikkatli incelemelerden bıkana kadar, şapkasını masaya fırlattı ve kendini yarı utangaç, yarı pervasız bir tavırla bir sandalyeye geri attı.

Yüzbaşı sessizliği bozdu.

"Bu kadar uzun bir kovalamacanın garip bir sonu, efendim," dedi ciddi bir şekilde.

"Ah, peki! 'er ya da geç bitecekti ve bu şekilde de,' diye kısa bir kahkaha atarak cevap verdi. 'Gerçekte, bu bir köşe bucak işti ve bundan bıktım." 

"Malikanedeki kız kardeşinizi ziyarete mi gittiniz?" diye sordu kaptan. 

Mahkum kibirle başını kaldırdı. 

"Geçmişteki hareketlerim benim kendi işlerimdir, efendim; siz ve ben yalnızca
şimdiki zamanla ilgileniyoruz." 

"Sizi anlıyorum, efendim," diye cevapladı kaptan sessizce. "Ayrıca, buradaki varlığınızın nedenini anlıyorum ve sizi onurlandırıyorum. Elbette düzensiz, ama koşullar altında, size her türlü tatmini vermeyi reddedemem." 

"Memnuniyet!" diye haykırdı mahkum şaşkınlıkla. 

"Evet, efendim. Şüphesiz beni anlıyorsunuz." 

"Ben değil. Bildiğim kadarıyla sizinle kişisel bir kavgam yok." 

"Kavga yok! O zaman sizin Bayan Barbara Winslow'un kardeşi olduğunuzu varsaymakta haksız mıyım?"

"Peki ya efendim," diye sordu tutuklu sertçe. "Ona ne olacak?"

Yüzbaşı Protheroe omuzlarını silkti.

"Ah! Yanıldığımı görüyorum," diye cevapladı. "Sanırım efendim, buraya beni aramak ve kız kardeşinize karşı davranışlarım için
tazminat talep etmek amacıyla geldiğinizi düşündüm. Ama----"

"Açıklama nezaketini gösterir misiniz efendim," diye sözünü kesti tutuklu
şiddetli bir şekilde.

Kaptan sakin bir şekilde gülümsedi.

"Aman Tanrım! İtiraf ediyorum ki biraz bayağı bir işti. Ama o kız
çok sinir bozucu ve bir o kadar da güzeldi. Ve size söz veriyorum," diye ekledi alaycı bir kahkaha atarak, "öpücüklerime karşı aşırı bir isteksizlik göstermedi."

Tutuklu ayağa fırladı, yumrukları sıkılmıştı, gözleri tutkuyla
parlıyordu.

"Cennet size merhamet etsin, efendim, ama bu çok alçakça bir yalan."

"Eğer yalanı bu kadar serbestçe söylerseniz, Cennet size merhamet etmek zorunda kalacak dostum," diye cevapladı kaptan soğuk bir şekilde. "Ama belki de şimdi savaşmaya isteklisiniz, efendim, eğer"--gülerek--"kardeşinizin itibarına benim tahmin ettiğimden daha az değer veriyorsanız."

"Şimdi, Tanrı aşkına! Sözlerinizi yutacaksınız," diye bağırdı genç, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde.

Kaptan Protheroe ayağa kalktı.

"Emrinizdeyim," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Elimde iki rapier var,
şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur ve mekana gelince, bu oda
herhangi bir yer kadar işe yarayacaktır."

Mahkum onaylayarak eğildi ve bir anlık tereddütten sonra pelerinini
çıkarıp rapierini almak için döndü.

"Bir dakika, efendim," diye devam etti kaptan. "Size, mahkûmuma, bu tatmini vermekle yükümlü olmadığımı
görünce, sizi şımartmadan önce bir şart koşacağım."

"Söyleyin."

"Karşılaşmanın _bir giriş_ olması." Sonra rakibinin tereddüt ettiğini görünce devam etti:

"Bana dikkat edin, efendim. Avantaj bana ait olursa,
hemen ölümü benim elimden karşılamayı ya da birkaç hafta sonra darağacında
ölmeyi seçebilirsiniz. Öte yandan, zafer size gelirse,
şüphesiz özgürlüğünüzü geri kazanmak için fırsatı değerlendireceksiniz ve hayatım
sizin güvenliğiniz için kefaletle serbest bırakılmak zorunda olduğundan, benzer bir
seçeneğe hakkım olduğunu iddia ediyorum. Bu şartları reddederseniz,
size vereceğim ayrıcalığı geri çekmeliyim."

"İstediğiniz gibi olsun." diye bağırdı tutuklu sabırsızlıkla.

"Öyleyse çekin ve kendinizi savunun."

Pozisyonlarını aldılar ve kılıçlar çaprazlandı.

İlk birkaç geçişten sonra, Yüzbaşı Protheroe'nin gözlerinde rakibinin becerisini fark eden bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Kendisi,
bu sanatı birçok ülkede incelemişti ve İngiltere'deki çok az kılıç ustasının
kendisiyle eşit olduğunu biliyordu, ancak bu genci hiç de fena bir rakip olarak görmüyordu. Başlangıçtan itibaren sonuçtan hiç şüphe duymadı - yetenekli bir kılıç ustası rakibinin güçlerinin derecesini kısa sürede ölçer.

Mahkûma gelince, ilk şiddetli saldırıdan sonra öfkesi yatıştı ve kaptanın
noktasını hevesli bir şekilde gözetlemek için kendini toparladı.
Gözleri hızlıydı, bileği esnekti ve sanatta oldukça deneyimliydi.
Ancak gücü yoktu. Yavaşça geriye,
geriye, odanın içinde sürüklendi, sonunda ayağını duvara bastırarak dövüşüyordu.
O zaman bile hiçbir korku göstermedi,
bir an bile kararlı savunmasını gevşetmedi. Birdenbire kaptanın bileği acımasız gerginliğini gevşetmiş gibi göründü ve mahkûm hızlı bir hareketle
kılıcı elinden çekip çıkardı ve odanın mobilyaları arasında bir takırtıyla uçtu.

Kaptan Protheroe ellerini arkasında kavuşturdu ve gözlerini
tam rakibinin yüzüne dikerek ne olacağını bekledi.

Mahkum bir süre sessizce ona bakarak durdu, yüzünün ifadesi şaşkınlıktan zafere, zaferden derin bir
hayal kırıklığına dönüştü. Sonra kılıcının ucunu bıraktı ve uzaklaştı.

[İllüstrasyon: "KILICISININ UCUNU BIRAKTI VE BAŞINI DÖNDÜ"]

"Yeter, tatmin oldum."

"Ama beni affedin efendim, tatmin olmadım," diye cevapladı Kaptan Protheroe kuru bir şekilde.
"Sanırım şartımı unuttunuz."

Mahkum dudağını ısırdı ve soğuk bir şekilde cevap verdi: "Buna uymayı seçmiyorum; böyle bir aptallığa da katılmıyorum."

"Daha önce bu fikri ifade etmemiş olmanız üzücü, efendim. Yine de sizin için
başka bir seçenek kalmadı. Kılıçla ölmeyi, darağacında ölmeye tercih ederim. Hazırım. Bu nedenle sözleşmemizi hemen yerine getireceksiniz, aksi takdirde onurlu bir adam olarak görülme iddianızı kaybedeceksiniz."

Mahkûm öfkeyle kızardı ve bir kez daha kılıcını kaldırdı. Ancak
rakibinin sessiz gülümsemesi ve kararlı bakışıyla karşılaşınca
silahı masaya bıraktı ve arkasını döndü.

"Beklemelisin. Seni şimdi öldüremem."

"Nedeniniz, efendim?"

"Ben--ben öldürücü bir ruh halinde değilim."

Kaptan Protheroe'nin dudakları seğirdi, ancak ciddi bir şekilde cevap verdi:

"O zaman sizden rica ediyorum, efendim, ruh halinizi gecikmeden yenmenizi."

Mahkûm hızla nefes aldı ve sessiz kaldı.

Sonra Kaptan Protheroe sessizce güldü. "Ah, peki! Çok eski zamanlardan beri
kadınlar _coup-de-grace_'lerini geciktirmeyi sevmişlerdir. Siz sadece cinsiyetinizin geleneklerini yerine getirin, hanımefendi."

Mahkum, dehşet dolu bir şaşkınlıkla dolu kocaman mavi gözlerle kaptana döndü.

"Ah! Yanılmış olamayacağımı düşünmüştüm, Bayan Barbara," diye devam etti
kaptan gülümseyerek. "Lütfen oturun, yorgunluktan bitkin düşmüş olmalısınız."

Barbara, onun öne ittiği sandalyeye direnmeden çöktü ve
başını sessizce eğdi.

"Bu ziyaretin onurunu neye borçlu olduğumu sorabilir miyim hanımefendi?" diye sordu kaptan nazikçe.

"Cicely dedi ki--biz düşündük ki----" diye başladı. Sonra kendini toparlayınca
keskin bir şekilde devam etti. "Bana yalan söyleyeceğinizden ve hatta
şu anda Rupert'ı tutuklamak üzere yola çıkmak üzere olabileceğinizden şüpheleniyordum."

"Gerçekten! Yani, bizim ayrılmamızı engellemek için bu--şey--kılığa girdiniz. Öyle mi, hanımefendi?"

"Başka bir yol bilmiyordum," diye mırıldandı Barbara.

"Sana söz verdim."

"Evet, ama sözünü verme şeklini beğenmedim. Sen--sen beni
öfkelendirdin."

"Bu üzücü," diye cevapladı sessizce. Sonra masanın kenarına
oturarak, ona soğuk bir şekilde baktı ve hafifçe geveleyerek devam etti. "Ah, peki! Benzerlik kesinlikle güçlü. Sir
Rupert, bence, göğüs kısmında biraz daha geniş ve--bir iki ayrıntı daha var," diye ekledi, yavaşça figürünü inceleyerek.

Barbara başını daha da aşağı eğdi ve onun tonundaki örtülü küstahlığa öfkeyle
kızardı.

"Farklılığı nasıl fark ettiğimi merak edeceksiniz," diye devam etti kaptan.
"Gerçek şu ki, Malikane'ye yaptığım ziyaretten sonra eve tek başıma dönerken, gerçek Sir Rupert ile karşılaştım ve birlikte biraz sohbet ettik."

"Rupert ile tanıştınız!" diye bağırdı Barbara, şaşkınlığı içinde her şeyi unutarak.
"Ah! Nerede o?"

"Bu zamana kadar kıyıya ulaşmış olmalıydı."

"Yalnız mı?"

"Yalnız, hanımefendi."

"Öyleyse sözünüzü tuttunuz mu?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet, Bayan Barbara, size garip gelse de, tuttum. Bana güvenmemeniz üzücü, kendinizi bu maskeli balodan
kurtarmış olurdunuz."

Sesindeki gizli alaycı ton, onu aniden öfkelendirdi.

"Peki sana neden güveneyim?" diye haykırdı kibirli bir şekilde. "Sen benim düşmanımsın."

"Ben sizin düşmanınızdım, hanımefendi, ama şimdi güveniniz ve dostluğunuz üzerinde bir hak iddia edebileceğime inanıyordum."

"Böyle bir inancı neye dayandırdığınızı anlamıyorum," diye cevapladı hâlâ öfkeyle.

"Başka neden, hanımefendi, kardeşinizi serbest bıraktığımı düşünüyorsunuz?"

"Bu işlemle ilgili sadece sizin sözünüz var," diye cevapladı alaycı bir şekilde. "Rupert'la karşılaştığınızda yalnızdınız."

"Elbette. Sonra ne olacak?"

"Kardeşim, Yüzbaşı Protheroe'nin kılıcı var."

"Bir kılıç!" diye güldü. "Benim de var, hanımefendi."

"Gerçekten efendim," diye alaycı bir kahkaha atarak cevapladı, "işte orada yatıyor."

Yüzbaşı Protheroe, şaşkınlık içinde, zafer dolu yüzünden

attığı rapier'in bulunduğu uzak köşeye baktı.

"Kahretsin!" diye mırıldandı, kısa ve öfkeli bir kahkaha attı. "Unutmuştum."

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm, efendim," diye cevapladı, alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Ve kardeşim benden daha iyi bir kılıç ustası. Yine de güzel tasarlanmış bir hikayeydi."

"Hanım Barbara, gerçekten yemin ederim----"

"Bu akşam alıştığımın çok üzerinde küfürler duydum," diye sözünü kesti. "Güçlerinizi daha fazla zorlamanız için sizi rahatsız etmeyeceğim. İyi akşamlar dilerim, efendim."

Ayrılmak için ayağa kalktı, ama adam hızla önüne geçti ve sırtını kapıya yasladı.

"Bir dakika, hanımefendi," dedi, sesi öfkeyle sertti. "Bana olan güveninizi
çekmenizden memnun olduğunuz için, artık güveninize
saygı duymak zorunda olduğumu görmüyorum. Sir Rupert'tan ayrılalı daha bir saat oldu. Hâlâ yakalanabilir."

Barbara dehşete kapılmış bir yüzle ona baktı.

"Ah, hayır! Bunu yapamazsın," dedi.

"Neden olmasın?"

"Ah, çünkü--çünkü----" diye kekeledi.

"Peki, hanımefendi, sebebiniz?" diye tekrar sordu sertçe.

Barbara meydan okurcasına başını kaldırdı ve
masadan rapierini kaptığı gibi ucunu göğsüne kaldırdı.

"Çünkü, efendim, kendi gösterinizle," diye cevapladı, ona cesurca dönerek,
"hayatınız artık benim, ne istersem onu ​​yaparım. Kardeşimin mahvolmasına doğru tek bir hareket yap ve Tanrı'ya yemin ederim ki seni
iğneyi kumaşa batırdığım kadar neşeyle delerim."

Bir süre öylece durdular, kadının yüzü heyecanla aydınlanırken, adam
şaşkın bir hayranlıkla onun parlayan gözlerine bakıyordu.

Sonra sessizce güldü.

"Affedersiniz, Bayan Barbara," dedi, ona soğukkanlılıkla bakarak. "Cüppeniz
çarpık."

Anında kılıcını indirdi, elleri beline gitti,
derin bir şaşkınlıkla aşağı baktı. Tüm yeni doğan kararlılığı
yok olmuştu, bir kez daha sadece bir kadındı.

"Cüppem sizin umurunuzda değil, efendim," diye mırıldandı.

"Affedersiniz, hanımefendi," diye cevapladı adam hoş bir şekilde. "Aslında
bir cübbenin sizin umurunuzda olmaktan çok benim umurunuzda olduğunu düşünürdüm; ama siz nasıl isterseniz. Eğer
böyle giymeyi tercih ediyorsan, tabii ki----"

"Ben--Ben tam olarak nasıl giyilmesi gerektiğini bilmiyordum," diye durakladı,
şüpheyle vücuduna bakarak. Sonra kendini toparlayıp
öfkeyle devam etti. "Elbisem benim işim, efendim. Neden
Rosalind'i oynamayayım ki, hem de bu kadar hoşuma gidiyorsa?"

"Hiçbir nedeni yok, Bayan Barbara," diye devam etti hafifçe. "Sadece
gösteride hazır bulunma şansımın tadını çıkarabiliyorum. İnancım gereği, elbise sana harika bir şekilde yakışıyor." Ve tekrar onu baştan ayağa eleştirel bir incelemeye tabi tuttu.

Başı düştü, göğsü inip kalktı ve aniden ondan uzaklaşarak
bir sandalyeye çöktü ve yüzünü masaya uzattığı kollarının arasına gömdü,
acı hıçkırıklara boğuldu.

Kaptan Protheroe ona şüpheyle baktı.

"Kadının son silahı mı?" diye sordu alaycı bir kahkahayla.

Hıçkırıklar iki katına çıktı; tüm vücudunu sarstı.

"Hadi, hadi!" diye sertçe itiraz etti, "bu işe yaramaz, hanımefendi.
Bu akşam bir kez gözyaşlarınızı görme zevkine eriştim;
değerlerini biliyorum. Ayrıca, karakterinizi aklınızda bulundurmalısınız; gözyaşları
çiftlik ve çorap için uygunsuzdur."

Yine de hıçkırarak ağlamaya devam etti, aldırış etmeden.

Sabırsızca hareket etti ve hızla
tutarsızlığa doğru giden bir melodi mırıldandı. "Sahte olsaydı anlardım," diye mırıldandı.

Yine de hızlı bir nefes alarak ve kısa, soluk soluğa, çaresiz hıçkırıklarla ağladı, bir erkeğin kulağına çok korkunç gelirdi.

Ona doğru iki adım attı ve sonra durakladı. "Hayır," diye mırıldandı. "Yapmayacağım. Beni iki kez kandırdı, bir daha yapmasına
izin verirsem asılırım. 'Bu sadece sahte."

Kararlı bir şekilde ondan döndü ve sırtını ona dönerek oturdu
son planından vazgeçmeyi uygun görene kadar sakince bekledi.

Dakikalar dakikalar geçti. Kısa sürede hıçkırıklar kesildi.

"Ah, iyi!" diye düşündü gülümseyerek. "Demek ki hanımım başka bir
plan denemeye karar verdi."

Bir sonraki hamlesini sabırsızlıkla bekledi. Odada
ara sıra gelen hıçkırıklı bir soluk dışında hiçbir ses yoktu.

Sonunda daha fazla bekleyemezdi, ama hızla kalkıp yanına koştu.
Gözleri kapalıydı ve çok hareketsiz yatıyordu. Sonra düzenli
nefes alışını dinledi. Konuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu, uyuyordu,
bir bebek kadar huzurlu bir şekilde uyuyordu.

"Demek ki sahte değildi," diye mırıldandı yavaşça; "kendini
uyutmak için hıçkırdı. Beni ne kadar da kaba biri sanıyor olmalı! Ne kadar da kaba biriyim!"

Yanında durup zarif, teslimiyetçi figüre,
kızarmış, gözyaşlarıyla lekelenmiş yanaklarına kıvrılan koyu kirpiklere,
pembe yarı açık ağza,
mükemmel yüzünü çerçeveleyen gevşek saç yığınına baktı. Nefesi hızlandı, kalbi hızla attı.

Birden ondan uzaklaştı ve odadan aceleyle çıktı,
kapıyı arkasından kilitledi. Odadan uzaklaştı, handan uzaklaştı,
arkasındaki nehirle çevrili çayıra doğru uzaklaştı. Ve orada gece boyunca yürüdü,
bilinçsizce yanmayan bir pipodan nefes çekti, ta ki şafak vaktinin ilk ışıkları gökyüzünü yumuşatana kadar.

Yola çıkmadan önce Barbara'nın hâlâ
uyuduğu odaya bir kez daha gizlice girdi. Önce uyuyan kızın üzerine nazikçe bir pelerin atmak için durdu, sonra kılıcını alıp
kağıtlarını toplamak için döndü.

Ama odadan çıkmadan önce bir kez daha tereddüt etti ve uzak köşeye
yürüdü. Burada diz çöktü ve hevesle kırmızı kurdeleden bir düğüm aradı, bulduğunda dikkatlice katladı ve
kısa ve yarı utangaç bir kahkaha atarak ceketinin cebine koydu.

Böylece Yüzbaşı Protheroe ve adamları köyden ayrıldılar. Ama Barbara
huzur içinde uyurken, güneş ışınları odaya gizlice girip
koyu bukleleriyle oynadı. Ve orada bir saat sonra Phoebe onu buldu, yüzbaşının ayrılmadan önce gönderdiği bir mesaja yanıt olarak, kayıp hanımını aramak için Malikaneden aşağı indi.

*BÖLÜM IX*

Rahip
Marmaduke Peters, Durford'daki küçük kilisede kürsü basamaklarını tırmanırken ve 15 Eylül Pazar sabahı, 1685'in lütuf yılında cemaatine vaazını vermeye hazırlanırken, çok fazla iç çekiş ve içten bir endişeyleydi.

Rahip Marmaduke, kişi olarak güçlü ve sakin, iyi kalpli ve bir dereceye kadar sinirli bir şekilde hassastı; ve hayattaki amacı üstlerini memnun etmek, kırsal kesimdeki en iyi kümes hayvanlarını yetiştirmek ve tüm insanlarla barış içinde yaşamak olan üçlü özlemle, kaderin hangi acımasız mizahının onu Durford'un küçük köyü gibi bir isyan yatağına
yerleştirdiğini merak etti.

Bir süre önce, üzüntü ve şaşkınlıkla, sürüsünün isyanın iğrenç çölüne doğru isteyerek saptığını gördü, ancak şüpheleri, isyanın başarılı olma ihtimalini göz önünde bulundurarak, ihtiyatlı ruhun krala olan bağlılıklarını sağlam tutmak için sahip olabileceği etkiyi kullanmasını yasakladı.

Ancak şimdi, isyan başarısızlığa uğradığında ve isyancılar dağıldığında, aynı ihtiyat, nazik kalbinin acı çekenlere karşı hissetmemesi mümkün olmayan derin sempatiyi açıkça göstermesini yasakladı, bunların çoğu kişisel olarak ona değer veriyordu.

Gerçekten de onun hassas bir konumu vardı ve şimdiye kadar tarafsız bir konum koruduğu ve hem Şabat konuşmalarında hem de sürüsüyle hafta içi ilişkilerinde isyanın varlığını görmezden gelmeyi başardığı yaratıcılık, daha asil bir çabaya adalet sağlayacak miktarda düşüncelilik ve istikrarlı azim gösterdi.

Ancak en ileri görüşlü peygamber bile koşullar tarafından devrilebilir.

Kaptan Protheroe ve adamlarının köyü işgal ettiği birkaç hafta boyunca ciddi ve açıklanamayan bir hastalık, değerli bakanı evinde tutsak etmiş ve kendisi ile Kraliyet davasının temsilcileri arasında herhangi bir
olumsuz çarpışmayı engellemişti.

Ancak, önceki Çarşamba günü askerlerin geri çekilmesiyle
bir kez daha tam sağlığına ve gücüne kavuşmuş ve
görevlerine
devam etmişti.

Ancak hafta bitmemişti ki, onun dehşetine, Çavuş Crutch komutasındaki altı asker geri döndü ve onbaşıdan, kendisinin yarın ayine katılmayı teklif ettiği için, isyanın günahkârlığı üzerine bir konuşmanın
yetkililer tarafından vaizin sadakatinin ve itaatinin tatmin edici bir kanıtı olarak kabul edileceği yönünde nazik ama kesin bir
iletişim aldı. Bu ima, Rahip Marmaduke'un sadakatinin bazı çevrelerde şüpheli bir nitelik olarak görüldüğüne dair açık bir ipucuyla birlikteydi.

Rahip Marmaduke şaşkına dönmüştü.

Onbaşıya vaazların anında hazırlanamayacağını, böyle bir temaya layık bir konuşmanın günlerce dikkatli düşünme ve çalışma gerektireceğini boşuna ima etti;
önüne beklenmedik bir şekilde konulan bu çileden kurtulmak için elinden gelen her şeyi yapmaya çalıştı ama
kaçmak imkansızdı; çünkü kendisini sorgusuz sualsiz bir otorite konumunda bulan değerli onbaşı, bir kez daha bundan sonuna kadar keyif almaya karar verdi. Minbere kendisi giremedi ama
bütün isyancıları acımasızca kınayacak ve sadık, kanunu koruyan benliğini bir şan halesiyle çevreleyecek bir konuşmanın yapılmasını sağlamaya kararlıydı. Birkaç akıllıca ima edilen, rahibin sadakatsizliğiyle ilgili tehditler yeterliydi; değerli doktor çaresizliğini fark etti ve boyun eğdi.

Ancak, Şabat sabahı kürsüsüne çıkana kadar, üstlendiği görevin büyüklüğünü tam olarak kavrayamamıştı.

Altında, onu seven ve güvenen cemaatle dolu sıralar uzanıyordu ve bunların çoğu, kendisinin kınayacağı isyana yardım etmek için en sevdiklerini göndermişti.

Solunda, iki askerin eşlik ettiği Çavuş Crutch oturuyordu ve konuşmasının sadakati ve coşkusuna göre yargıç olarak oturuyordu. Minberin hemen altında, Leydi Cicely ve Hanım Barbara Winslow tarafından temsil edilen "nitelik" oturuyordu ve bakışları ikincisinin yüzüne düştüğünde, önündeki çilenin gerçekten umutsuz olduğunu biliyordu.

Metni için mezmur yazarının "Krallar ordularıyla birlikte O'nun önünden kaçacaklar" sözlerini seçmişti, Monmouth'un bir kral olarak alegorik imasının, kahramanlarının unvanına inananların duygularını yatıştıracağını umuyordu. Bu sözlerin, yakın zamandaki olaylara uygulanabilir olduğu gibi, anında dinleyicilerinin dikkatini çekti. Değerli vaiz içten içe inledi; uyuyacaklar mıydı yoksa dikkatlerinin dağılmasına izin verecekler miydi, her şey yolunda gidecekti; bu alışılmadık ilgi, Kaderin bir başka acımasız şakasıydı. Barbara, varlığını şaşkınlık ve endişeyle fark ettiği onbaşıya doğru keskin bir bakış attıktan sonra, koyu gözlerinde meydan okuyan bir ışıkla konuşmayı takip etmeye karar verdi ve hatta Leydi Cicely bile alışılmadık bir ilgiyle baktı. Rahip Marmaduke alnını sildi, su bardağından bir yudum aldı ve derin bir
iç çekti. Sonra tüm kararlılığını göreve vererek,
konusuna daldı ve İsraillilerin tarihinin dallanıp budaklanması arasında bir süre dolaştı, ta ki Çavuş Crutch'ın sabırsız bir hareketi, metnini güncel konulara uygulamayı daha fazla geciktirmesinin tavsiye edilmediği konusunda onu uyarana kadar.

Bunun üzerine bakışlarını kararlı bir şekilde
çavuşun yüzüne dikti ve son savaşta kralın birlikleriyle temsil edilen Rab'bin Meshedilmişi'nin destekçilerinin zaferine ve düşmanlarının düşüşüne dair anlamlı bir göndermede bulunmaya başladı.

Sonra, Leydi Cicely Winslow'un mendiline sessizce ağladığını ve binanın arkasındaki cemaatçilerinin çoğunun kederlerini daha gürültülü bir şekilde dile getirdiğini rahatsız edici bir şekilde fark etti. Adamların yüzleri öfkeyle kararmıştı ve onun altında
Hanım Barbara'nın figürü giderek daha da dikleşti, başı geriye atılmış, dudakları sıkıca birbirine bastırılmış ve gözleri ona öfke ve alay dolu bakışlar

atıyordu.

Vaiz, konuşmasının akışını aceleyle genel olarak isyanı ihtiyatlı bir şekilde kınamaya yöneltti, ancak onbaşının tehditkar bakışları tarafından tekrar öne itildi ve daha kapsamlı bir şekilde
kınamaya başladı. Ancak şimdi, Barbara'nın yüksek sesli ve saldırgan bir öksürük kriziyle kesildi, durduğunda durdu ve devam ettiğinde yeni bir şiddetle tekrar başladı. Mücadele tam üç dakika sürdü, ta ki Cicely'nin fısıldadığı yakarışlar Barbara'yı talihsiz vaizin huzur içinde devam etmesine izin vermeye ikna edene kadar.

Ah! Sinirleri artık çözülmüştü, düşünceleri umutsuzca yoldan çıkmıştı.

Çaresizce son çareye sarıldı ve uzlaşmaya çalıştı.

Gerçekten, isyanın büyücülük günahı gibi olduğunu ve isyancıların her zaman nefret edilmesi gerektiğini söyledi. (Bu, onbaşıyı yatıştırmak içindi.) Fakat birçok kişi cehaletten isyan etmemiş, yanlış beyanlar, koyun postuna bürünmüş kurtlar tarafından yoldan çıkarılmamıştı ve böyleleri için kınama değil, acıma vardı.

Bu, değerli doktora benimsenmesi gereken mükemmel bir pozisyon gibi göründü ve
söyleşisinin geri kalanında bu pozisyonu korudu,
bir yandan adaletin asil destekçilerine takdir dolu göndermelerde bulunarak, diğer yandan isyancılara karşı şefkatli bir teselli tavrıyla cemaatinin her iki kesimini de memnun etmeye çalıştı.

Ancak Bayan Barbara Winslow için böyle bir uzlaşma doğrudan bir hakaretten başka bir şey değildi. Bir isyancı olarak kınamaya katlanabilirdi, ancak kendi yolunu yargılayamayan cahil bir aptal olarak acıma, herhangi bir hizmetçinin sessizce kabul etmesi gerekenden daha fazlaydı ve Cicely'nin sınırlayıcı eli ve yalvaran fısıltıları olmasa kiliseden ayrılırdı. Kuzeninin duygularına saygı göstererek kaldı, ancak öfkesi o kadar belirgindi ki talihsiz papaz devam edemedi ve söylevini ani ve şaşkın bir sonuca ulaştırarak kürsüden çekildi.

Barbara kiliseden ayrılmak için ayağa kalktığında kesin bir isyancıydı.
Şimdiye kadar büyük ayaklanmaya, kardeşini ilgilendirdiği kadarıyla, pek ilgi göstermemişti ve Monmouth'un ateşli bir destekçisi olmamıştı, ancak değerli doktorun konuşması onda keskin bir öfke ve muhalefet duygusu uyandırmıştı.

Şimdi bir kadınla bir akıntı gibidir; ona karşı koymaya veya yolunu tartışma veya mantıkla yönlendirmeye çalışırsanız, eylemlerinin akıntısı giderek daralan kanalda daha da güçlenecektir.

Barbara'nın ilk dürtüsü, Rahip Marmaduke'u kilise bahçesinde pusuya düşürmek ve orada, kutsal yapının dışında, onun suçlu kafasına öfkesinin şişelerini dökmekti. Ancak ihtiyat ve kilise meclisinin sağladığı inzivaya çekilmenin uzatılmış hoşgörüsü, barışsever sakini tamamen beklenmedik bir karşılaşmadan korudu. Kilise bahçesindeki olayların tam olarak ne olduğunu bilmeden, ama sonunda cemaatinin dağıldığına ikna olarak, papaz evinin güvenli limanına doğru yola koyuldu.

Niyetinden hayal kırıklığına uğrayan Barbara, başka bir kurban aramak için etrafına baktı, ama orada sadece onbaşı belirdi ve onunla
sözler söyleyerek kendini alçaltmayacaktı. Ona doğru küçümseyici bir bakış
atarak, çimenli patikadan aşağı, lych kapısına doğru kibirle ilerledi. Burada mecburen gecikti. Kuzeni, tek oğlu Taunton hapishanesinde yatan ve kaderini bekleyen yaşlı bir kadına umut ve sempati dolu birkaç söz söylemek için durmuştu ve beklerken Barbara dikkatsizce etrafına baktı.

Kilisenin yakınındaki yeşillik alanda, eyerlenmiş ve dizginlenmiş dört yedek atı kontrol eden birkaç atlı ejderha ve kaba görünümlü bir arabayı kontrol eden üçüncü bir ejderha gördü. Ayrılış için yapılan bu hazırlıkları memnuniyetle fark etti ve bu kadar kısa ve ani bir ziyaretin sebebinin ne olduğunu merak etti. Kilise bahçesindeki kalabalık dağılırken ve onbaşı, iki refakatçi askeriyle birlikte patikadan aşağı kapıya doğru gelirken, kısa süre sonra aydınlanacaktı. Onbaşı ilerledi ve elini onun omzuna koyarak, kibirli bir vakar ve coşkunun hakimiyet için çabaladığı bir sesle haykırdı:

"Hanım Barbara Winslow, sizi bir asi olarak yakalıyorum ve Majesteleri adına tutukluyorum."

Konuşamayacak kadar şaşkın olan Barbara, köylü kalabalığından gelen öfke ve şaşkınlık mırıltılarının ve Cicely'nin sertçe soran sesinin farkındaydı:

"Sorun nedir? Bunun anlamı ne?"

"Soruları cevaplama çağrısı yok," diye cevapladı onbaşı kibirli bir şekilde.
"Ama bilmelisiniz ki, bu kadının bir asi olarak yakalandığı anlamına geliyor ve onu tutuklamak için bir emir aldım, onu derhal Taunton hapishanesine götürüp yargılanmayı beklemem için emir aldım."

"Ama bu imkansız! O bir asi değil."

"İsyancıları barındırdığı biliniyor, daha azı için birçok kişi asıldı,"
cevapladı onbaşı, tutuklusuna uğursuz bir zafer bakışıyla.

"Yine de kesinlikle söylediğin gibi olamaz mı?" diye haykırdı Cicely çaresizce. "Taunton
hapishanesi! Neden o bir kadın, olamazsın. Hayır, o sadece bir çocuk. Oh!
bu korkunç, korkunç."

"Söz yok, söz yok," diye haykırdı onbaşı telaşla. "Öğreneceksin, hanımefendi, böyle devlet işlerinde, en az söylenen en kısa sürede düzeltilir.
Şimdi hanımefendi," diye devam etti sertçe Barbara'ya dönerek, "hareket etsek iyi olur."

Ancak hâlâ orada duran kalabalığın arasında bir öfke homurtusu koptu ve demirci Peter
Drew, kilise avlusunun alçak duvarına sıçradı.

"Hey, çocuklar!" diye haykırdı; "Kızıl ceketliler genç Miztrez'i Taunton zindanına
götürecekler. Onu götürecek misin, çocuklar? Gidecek mi? Hey çocuklar,
birbirimize karşı kayıtsız mıyız. Onu götürecek misin, çocuklar?"

Peter hatip değildi, ama belagat gerekmiyordu. Barbara'ya olan sevgi,
efendilerine olan o eski feodal sevgi; köyü işgalleri sırasında askerlerin ellerinden gelen birçok kötü muameleye duyulan kızgınlık; ve son olarak, her kalpte gizlice gizlenen adaletsizliğe ve muhalefete karşı isyan ruhu, hepsi bir araya gelerek dinleyicilerini öfkeye
getirdi ve ateşi körüklemek için demircinin sözlerine gerek yoktu.

Peter'ın nutuklarını çılgın bir zafer narasıyla karşıladılar ve
onbaşı ve adamlarını her an şiddetli bir saldırıya dönüşme tehdidinde bulunan hareketlerle kuşattılar.

Barbara'nın yüzü kızardı ve gözleri zaferle parladı. Çılgın
projeler beyninde çaktı. Yarım düzine askeri alt etmek, sonra Malikaneyi güçlendirmek ve onu tüm gelenlere karşı tutmak; son isyanın birçok gizli destekçisini etrafında toplamak, Hollanda'dan sürgünleri geri çağırmak ve adaleti ve Protestan Dini'ni tesis etmekte başarılı olmak veya Dava için savaşırken ölmek. Diğer kadınlar da bunu yapmamış olsaydı! Bu adamların onun için neşeyle ölümüne savaşacaklarını biliyordu; ülke hala hoşnutsuzlarla doluydu; tek bir başarısızlık Davanın ölümü olarak kabul edilemezdi. Umut yüksekti, her şey mümkün görünüyordu. Orada, o coşkulu kalabalığın merkezinde dururken, o birkaç an boyunca aklından hangi çılgın rüyaların geçtiğini kim söyleyebilirdi?

Ama olmayacaktı. Kalabalığın arasından, titreyerek Barbara'nın ayaklarına atılan yaşlı bir kadın öne doğru bastırdı.

"Eh; Hanım Barbara, canım," diye bağırdı, elini tutarak, "sakın,
sakın, o zaman. Bunun için savaşacağım, bir kavga için. Ve
bak," titreyen eliyle kalabalığın arasında öne çıkan uzun boylu, güçlü bir adamı işaret ederek, "şimdi en kalın
alanımı bıraktım. Diğer üçü
taakendi. Eğer beni alırlarsa ölmem, çünkü zure ben ölmem.
Sa-k, şimdi."

"Vor shaaeme, anne," diye bağırdı çocuk. "Genç Hanımı Taunton'a mı götürecektin? Vor shaaeme."

Ama hayaller geçmişti. Barbara'nın gözleri açıldı ve herhangi bir
direnişin umutsuzluğunu fark etti. Yapamazdı, bu hayatları
feda etmemeliydi.

Yaşlı cadının yapışan ellerinden nazikçe kurtularak,
Peter'ın yanındaki duvara sıçradı ve onun kaldırdığı kolu yakaladı.

"Hayır, hayır, arkadaşlar!" diye ısrar etti; "Bu işe yaramayacak. Kısa süreli bir zaferden daha fazlasını umamazdık. Haklı, intikam alınacaktı ve
hepiniz bunun için çırpınacaktınız. Bu adam, tutuklanmam için Kraliyet Emri
elinde olduğunu söylüyor ve bu durumda onunla gitmeliyim. Emin olun ki
bana zarar veremezler; hiçbir yanlış yapmadım. Ayrıca," diye gururla ekledi, "onların gitmekten korktuğumu düşünmelerini istemem. Peter, sessiz ol. Hayır, gerçekten
teşekkür ederim, ama hiçbir direniş olmamalı. Sessizce eve gidin. Siz
kadınlar, erkeklerinize bakın. Benim yüzümden size hiçbir zarar gelmeyecek ve
hiç kimse gitmekten korktuğumu düşünmemeli."

Böylece duvarın üzerinde durdu, zarif muslin elbisesi içinde parlak bir figür,
onlara gülümsedi, isteksizce ve birçok tutarsız
mırıldanmayla, kalabalığın, sözleriyle biraz olsun rahatlamasıyla, yavaşça
dağıldı. Sonra döndü ve onbaşıya seslendi:

"Böylece bitti. Şimdi, önce bazı
gerekli şeyleri almak için Malikane'ye dönmeme izin verirseniz, sizinle
Taunton'a gitmeye hazırım."

"Sevindim hanımefendi," diye onu kibirli bir şekilde temin etti, "emirlerime barışçıl bir şekilde boyun eğmeye karar verdiğiniz için."

"Evet, onbaşı," diye cevapladı Barbara, onun tedirgin
yüzüne bir gülümsemeyle. "Gerçekten sevindiğinizden hiç şüphem yok. Ama gel, Malikane'ye, yolculuğa hazırlanmak için gitmeliyim. Sanırım
bana bu kadar hoşgörü göstereceksin?"

"Refakatçi seni oraya kadar götürecek."

"Teslimiyetimin iyi niyetimin yeterli kanıtı olduğunu düşünmüştüm, ama
sen öyle yapacaksın," diye cevapladı Barbara umursamazca, kapıdan geçerken.

"Barbara, seninle Taunton'a gitmeliyim, gerçekten gitmeliyim," diye yalvardı Cicely, kuzeninin peşinden
hızla giderken. "Bu adamlarla tek başına gitmen korkunç."

"Sen mi, Cicely? İmkansız! Orada ne yapabilirsin?
Nerede kalabilirsin? Hapishanede değil."

"Kasabada beni barındıracak birçok iyi kalpli insan var ve onlar da senin için
en iyisinin ne olduğunu
belki de tavsiye edebilirler. İyi bir
Mistress Lane var, yün tüccarının karısı, onu arayacağım. Ama seninle gelmeliyim."

"Gerçekten, Cicely," diye cevapladı Barbara hızlı bir iç çekişle, "sadece korkularımın aptallığını kendi korkularına gülerek kendime öğretmek için seni yakınımda görmek isterdim."

Yeni kazandığı önemden doğan bir tiranlıkla, Çavuş Crutch, tutuklusunun Taunton'a yolculuğundan önce birkaç dakikadan fazla hazırlanmasına izin vermeyi reddetti, ancak kaderine boyun eğmiş olan
Barbara gecikmek istemiyordu ve eve döndükten yarım saatten kısa bir süre sonra iki zorunlu yolcu yola çıkmaya hazırdı.

Barbara'nın kararlılığı, onu Taunton'a götürmek için sağlanan harap arabayı görünce hiç de güçlenmedi.

"Talihimiz ne kadar da aşağılık bir yere düştü!" diye mırıldandı alaycı bir
yüzle.

"İsyancılar dürüst insanlar gibi muamele görmeyi bekleyemezler," diye belirtti Çavuş

"Dilini kontrol et, Başçavuş," diye karşılık verdi öfkeyle. "Ben
isyankar
olduğum kanıtlanana kadar asi değilim, bu yüzden seni uyarıyorum 'sözlerine daha fazla dikkat etsen iyi olur," ve şaşkın adamdan aniden
dönerek arabadaki yerine oturdu.

Yolculuklarının ilk birkaç milinde kızların her biri
tüm çabalarını diğerini neşelendirmek gibi zor bir göreve adadı. Köyü ve arkadaşlarını
arkalarında bıraktıktan sonra, Barbara'nın zihnini durumunun tamamen
çaresizliğine dair bir his doldurdu ve o sadece
acı bir teselliciydi.

Ama onun doğası uzun uzun iç çekmek değildi ve kısa süre sonra temiz hava,
parlak güneş ışığı ve refakatçisini izlerken bulduğu ilgi ve eğlence etkisini gösterdi.
Eski depresyonundan kaynaklanan bu tepkinin sonucu yüksek ruh hali ve daha parlak umutlardı.

"Gerçekte, Cicely," diye aniden kahkaha atarak patladı, "ikimiz de aptalız. En kötü ihtimalle, hapishanede bir veya iki gece geçirmekten başka bir şey değil, orada pek iyi bir arkadaşla karşılaşacağımdan şüphem yok; Lord Jeffreys'le bir görüşme (onu görmek isterdim, çok yakışıklı bir adam olduğunu söylüyorlar, her ne kadar böyle bir dili olsa da); sonra belki iyi bir görüşme ve böylece eve. Neden
iç çekmeye değmez ki. Bu sadece bir macera ve sen bilirsin ki ben böyle şeyleri severim."

"Evet, Barbara, doğru söylüyorsun," diye cevapladı arkadaşı, neşeli olmaya çalışarak. "Bir kadına zarar vermeye cesaret edemezler.
Hiç şüphem yok ki Lord Jeffreys'in cezası ve--ve
Leydi Alice Lisle'in bu hikayeleri çok abartılı." Sonuncusunu çekingen bir tavırla ekledi--Cicely bu ifadenin doğrulanmasını özledi.

Leydi Lisle'den bahsedildiğinde Barbara'nın yüzü hafifçe düştü, ama
korkularını kararlı bir şekilde savuşturdu.

"Hiç şüphe yok, tatlım. Ama öyle olmasalar bile,
bana karşı hiçbir şey kanıtlayamazlardı. Rupert'ı veya Sir Peter'ı barındırdığımızı veya yardım ettiğimizi gösterecek hiçbir tanıklıkları yok."

"Öyle," diye neşeyle onayladı Cicely. "Ve adalet içinde hiç kimse kanıtlanmamış bir şey için bizi cezalandıramaz."

"Ah! Cicely, şu kızıl saçlı askere bak, hiç bu kadar
kızıl bir şey gördün mü?"

"Evet. Ve atına nasıl oturduğuna dikkat et. Bahse girerim Taunton'ı görmeden
başının üstünden geçecek. Yaratık kulaklarını diktiğinde yüzüne dikkat et;
tam bir dehşet resmi."

"Köyden geçerken onbaşıyı fark ettin mi?" diye güldü
Barbara. "Zavallı aptal her köşede pusuya yatmaktan korkuyordu ve
yaşlı Anne Gilkin'in
çömleği kulübesine ulaştığımızda düştüğünde neredeyse atından düşüyordu. Adamdan nefret ediyorum, ama
ama onun
hareketlerine gülmekten başka bir şey yapamıyorum."

Böylece ikisi bir süre cesurca gevezelik ettiler ve Taunton'a giden engebeli kırsal yollarda çarpıştılar.
Ama gece yaklaşırken gökyüzü bulutlarla kaplandı ve soğuk bir rüzgar ve çiseleyen yağmur yolculuğun rahatsızlığına
eklendi. Konuşmaları giderek daha da dağınık bir hal aldı ve sonunda tamamen sona erdi.

Barbara sessizliği bir kez daha bozdu.

"Cis," diye sordu biraz tereddütle, "Kaptan Protheroe'nin tutuklanmamla ilgili
bir şey bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyor!" diye haykırdı Cicely şaşkınlıkla. "Neden, Barbara, çocuğum, seni
başka kim suçladı?"

"Hayır, hayır; onun hakkında buna inanmayacağım," diye cevapladı Barbara kararlılıkla.

"Ne istersen inan, sana bunun gerçek olduğunu söylüyorum. Sence o, senin onu kandırdığın gibi, intikam almadan, kandırılmaya uysalca katlanacak mı? Ah! Sana her zaman söylediğim gibi söylüyorum, bu adama güvenilmemeli ve senden böyle bir intikam almak onun doğasıdır."

"Gerçekte, Cicely, onu tanımıyorsun," diye yalvardı Barbara. "O tanımıyor - ona güvenirdim."

"Neden, Barbara! Adam seni büyüledi de sen onu savunmaya bu kadar hazırsın?" diye bağırdı Cicely, ona merakla bakarak. "Böyle bir güveni kazanmak için ne yaptı? Yoksa sen, onu büyülediğini ve böylece onu davana bağladığını mı düşünüyorsun? İnanıyorum, çünkü seni uyarıyorum, gözlerinin gücüne fazla güvenme; bütün insanlar bu kadar
kolayca tuzağa düşmez."

Ama Barbara cevap vermedi, sadece hafifçe içini çekti ve düşünceli bir şekilde
toplanan karanlığa baktı, gözleri hayret ve şüpheyle kocaman açılmıştı.

Durford'dan Taunton'a olan mesafe sadece on iki mildir ve yolculuklarına çıktıklarında öğleden biraz geçmişti, ancak kötü yollar nedeniyle
arabanın ilerlemesi yavaştı.

Bir at da nalını düşürdü ve bir demirci aramak için
bir sonraki köyde durmaları gerekiyordu. Eskort bir kereden fazla dinlenmek için durdu ve
sonuçta varış yerlerine varmaları gece oldu.

Belki de karanlığın telafisi yoktu.
Kavşaklarda bir kadının gözlerine hiç uymayan sahneler vardı, Batı'nın en güzel ilçesini haftalarca harap eden o toptan kasabın izleri. İşaret direklerinden zincirleriyle sallanan zayıf figürler,
en acımasız cezanın işaretleri isyandan şüphelenilen bu tür gezginlere hiç de hoş bir karşılama yapılmamıştı. Taunton'a girdiklerinde sokaklar neredeyse bomboştu ve evler kapalı ve karanlıktı, ancak kraliyet birliklerinin karargahı olan White
Hart Inn'in pencereleri ışıkla parlıyordu ve içeriden gelen kahkahalar ve şarkı parçaları, askerlerin, Şabat'ın kutsallığına, kasaba halkının sefaletine ve kasabanın kalabalık hapishanelerinde ölümlerini bekleyen yüzlerce tutuklunun umutsuzluğuna aldırmadan, şenlik içinde olduklarını gösteriyordu.

Alay Hanın önünden geçerken, bir subay kapının ışığına doğru uzandı ve geçen topluluğa umursamazca baktı. Barbara şaşkınlıkla soluk soluğa ayağa kalktı, ancak Cicely'nin eli onu engelledi ve isteksizce kuzeninin yanına çöktü.

Araba geçti ve Kaptan Protheroe'yi aracın taşıdığı
gecenin bilincinde olmadan incelemeye devam etmesi için bıraktı.

*BÖLÜM X*

"Öyleyse! Şimdi hapisteyim. Eh, başka yerde olmayı tercih ederdim," diye mırıldandı Barbara, hapishanedeki ilk gecesinden sonra uyandığında ve felsefi bir şekilde çevresini değerlendirmeye başladı, ki önceki gece fark edemeyecek kadar yorgundu.

Kasabanın normal hapishanesinde tutulmuyordu; yaklaşık iki aydır orası tıka basa doluydu. Son birkaç hafta içinde tutuklananlar, korkunç Jeffreys'in minibüsünde Exeter'dan gönderilen talihsizlerle birlikte, kasabanın çeşitli yerlerinde bulunan uygun barakalara ve depolara yerleştirildiler;
Çıplak, kasvetli yerler, duvarlarının içinde toplanan sefillere uygun konaklama yeri az veya hiç yok, ancak yetkililerin görüşüne göre, isyancılara yargılanmalarından önce geçmesi gereken kısa süre boyunca yeterli barınak sağlıyor.

Barbara'nın uyandığı bina, başlangıçta yün için bir depo olan büyük bir ahşap kulübeydi, birkaç balyası hala köşelerde yığılıydı. Sıkıca korunan büyük bir kapı ve çatıda yüksek pencereler tek çıkış yoluydu ve kadın tutuklular için birkaç saman palet yatak dışında, tutukluların konaklaması için hiçbir düzenleme yapılmamıştı, bunlar kulübenin geri kalanından harap bir çuval parçasıyla kabaca ayrılmıştı. Tutuklanmasından bu yana en umutsuz anlarda bile
Barbara bundan daha kasvetli bir şey düşünmemişti.

Bir önceki günün yorgunluğundan sonra geç yatmıştı ve sonunda uyandığında, köşesindeki diğer sakinler çoktan kalkmış,
bölmenin ötesine geçip kulübeye girmişlerdi.

Barbara yatağının kenarına oturdu ve karşısındaki
çıplak duvara kederle baktı.

"Eh! Daha iyi birçok kadın daha kötü durumda olmuştur, hiç şüphe yok. Kendimi bununla teselli etmeliyim," durumu üzerine birkaç dakika düşündükten sonra verdiği karardı. "Şimdi bir bakayım. Rupert her kadının her koşulda en güzel şekilde görünmek zorunda olduğunu söylerdi, ancak burada bu düstur için pek yer yok gibi görünüyor ve sonucu gösterecek bir ayna olmadığında bakışlarına özen göstermenin avantajının nerede olduğunu göremiyorum. Ancak başka bir tavsiyem olmadığı için Rupert'ınkini takip edeceğim."

Bu övgüye değer sonuca vardıktan sonra Barbara paketini açtı ve buklelerini düzeltmeye ve tuvaletinde elindeki kısıtlı imkanlar izin verdiği ölçüde iyileştirmeler yapmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra bölmeyi kenara çekti ve ötesindeki odaya adım attı.

Gözlerine çarpan ilginç bir manzaraydı. Baraka, birkaç balya yün ve birkaç demet saman dışında, tamamen mobilyadan yoksundu; bunlar mahkumlar tarafından ayrım gözetmeksizin kanepe, sandalye veya masa olarak kullanılıyordu. Bu yer, çoğu iki ila üç haftadır esaret altında olan yaklaşık elli mahkum için konaklama yeri olarak kullanılıyordu. Çoğunluğu, liderlerini sadakatle takip eden, kendilerinin de ancak yarı yarıya anladıkları bir kavgaya giren kaba, cahil köylülerdi, şimdi aynı yarı şaşkın, duygusuz sabır ve inatçı cesaretle, Sedgemoor'un ölümcül meydanında ölümle yüzleşmelerine yardımcı olan, sonlarını bekliyorlardı.

Ayrıca, yeoman sınıfından, daha zengin kasabalılardan, ve orada burada uyumsuz bir ilahiyatçı vardı, ancak belki de belirli bir zeka ve ifade hevesi dışında, öğrenimli veya mevki sahibi bir adamı en fakir köylüden ayıran hiçbir şey yoktu.
Hepsi kirli, yırtık pırtık ve darmadağınıktı; tıraşsız, yıkanmamış, bakımsız sakal ve saçlara sahipti. Böyle bir hapishanede var olmak, birçok durumda evsizce dolaştıkları günlerin ardından, hepsi üzerinde bu eşitleyici etkiyi yaratmıştı. Paraları, bir zamanlar sahip oldukları az şey, çoktan tükenmişti. Gardiyanlarına ne kitap, ne eğlence, ne de içki için ödeme yapabiliyorlardı. Çok az konuşuyorlardı; konuşacak ne vardı ki?
Çoğunlukla en derin ilgisizliğe gömülmüşlerdi.
Savaşmışlardı, başarısız olmuşlardı; şimdi sessizce gelecek olanı bekliyorlardı.
Hiçbir korku, umutsuzluk, umut göstermiyorlardı, sadece büyük bir sabır gösteriyorlardı.

Barbara sahneye son derece şaşkınlık ve öfkeyle bakıyordu.
Bu adamlar, bir süre önce Monmouth'u Taunton sokaklarında coşkuyla tezahürat ettiren aynı çılgın coşkulu kişiler miydi? Evet, sadece onu tezahürat ettirmekle kalmadı, sadakatle ona yardım etti, işini, evini, karısını, çocuklarını ve her şeyi bırakıp onu takip edip Dava için bir darbe indirebilsinler diye. Bunlar, sadece kazık veya tırpanla silahlanmış, ülkenin en disiplinli birliklerine karşı böylesine cesur bir duruş sergileyenler miydi; (İnsanlar itiraf etmeye zorlandı) bir kaza olmasa şüphesiz benzeri görülmemiş bir zafer kazanacaklardı? Bunlar gerçekten aynı olabilir miydi? Öfke ve küçümsemeyle onların sessizliğine, ilgisizliğine, bakımsız bakışlarına baktı. Ateşli genç doğası Kaçınılmaz'a bu teslimiyeti anlayamıyordu; henüz bir Kaçınılmaz'ın var olabileceğini öğrenmemişti.

Doğumu ve yetiştirilişi ona köylülüğün duygusuz
cesaretini anlama yeteneği kazandırmamıştı. İnsan doğal halinden ne kadar uzaklaşırsa medeniyette o kadar büyük ilerleme kaydeder, duygularını yapay bir maskenin altına gizlemeyi, olmadığı gibi görünmeyi o kadar gerekli görür. Bir asır sonra Paris'teki katliamlarda kurbanlar çoğunlukla soylular ve beyefendilerdi; gözlerinde bir gülümseme, dudaklarında bir şakayla cesurca ölümlerine gittiler. Batı'nın bu büyük İsyanı'nda kurbanlar
köylülüğün en fakirleriydi; kaderleriyle daha az cesurca değil, ama ciddi bir şekilde, sessizce yüzleştiler.

Barbara'nın aile gelenekleri ona bu konuda hiçbir şey öğretmemişti.

Diğer mahkumların, kardeşi Rupert veya Sir Peter Dare gibi, tehlikeye gülen,
gardiyanlarıyla alay eden ve talihsizliği, hatta ölümün kendisini şaka konusu yapan neşeli, cüretkar adamlar olmasını bekliyordu. Ayrıca, zaman zaman sertçe dövüşebilen ve cesurca dayanabilen, ancak herhangi bir koşulda ciddi görünmeyi küçümseyen (belki bir ceketin takımını veya bir yayın rengini tartışırken hariç) ve ciddiyeti korkaklığın bir işareti olarak gören adamlar. Tanıdığı, hayalini kurduğu, neşeli, umursamaz, sonuna kadar meydan okuyan isyancılar bunlardı; Bunlar gibi değil, sessiz, kaderlerine çaresizce boyun eğmiş
. Anlayamıyordu. Öfkeyle etrafa baktı
, dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

Ama orada durup sahneyi incelerken kendisi de gözlem konusu olmuştu; hemen ardından tutuklulardan biri ona yaklaştı
ve meditasyonunu böldü.

"Burada ne yapıyorsun, çocuğum?" diye sordu nazikçe. Konuşmacı, gür beyaz saçları ve sakalı olan, yaşlılıkla buruşmuş ve çizgili bir yüze sahip, yine de nezaket ve mizah dolu, bir çift parlak, delici göze sahip, küçük, zayıf bir adamdı; dost kazanmak veya düşmanları korkutmak için hesaplanmış bir yüz.

Barbara hemen ona eski bir arkadaşa döner gibi döndü; sesi güven
çekiyordu.

"Dün, efendim, isyancıları barındırmak suçundan tutuklandım,
ve ben de, şirketin geri kalanı gibi, duruşmamı beklemek için buradayım."

"Çok gençsiniz, ama sağlam bir yüreğiniz var," dedi, nazikçe gülümseyerek.

"Umarım efendim," diye cevapladı Barbara neşeyle. "Ben Durford Malikanesi'nden Barbara
Winslow'um ve şimdiye kadar hiçbir Winslow korkak olarak yazılmadı," diye ekledi gururla, kulübenin etrafına alaycı bir bakış atarak.

"Noblesse oblige," diye alıntıladı, ona hüzünle gülümseyerek. "Ah, çocuk, gücün büyük görünebilir, ama ona fazla güvenme, yoksa karanlıkta kırık bir kamıştan başka bir şey olmaz."

Barbara şaşırmıştı. "Ne demek istiyorsun, beyefendi? Elbette, bir isim uğruna cesur olmak günah değildir."

"Hayır, öyle demiyorum," diye nazikçe cevapladı. "Ölüme kadar cesaret doğurma gücüne sahip üç özellik vardır - İnanç, Sevgi ve Gurur.
Ancak bu üçünden yalnızca İnançtan doğan cesaretin
hiçbir zaman başarısız olduğu görülmemiştir. Yine de nereden gelirse gelsin, cesaret Tanrı'nın bir armağanı ve insan için bir
lütuftur ve bu nedenle onurlandırılmalıdır."

Barbara ona merakla baktı.

"Sen bir ilahisin, beyefendi, değil mi?"

"Evet, ben gerçekten de Rab'bin bir hizmetkarıyım, her ne kadar uzun yıllar boyunca O'nun sözünü açıkça vaaz etmekten alıkonulmuş olsam da. Elli yıl boyunca Mendip Tepeleri'ndeki madencilerin arasında gizlice yaşadım ve çalıştım ve dinimizin savunucusunu desteklemek için yürüdüklerinde, onlara sözlerimin tesellisini vermek için onları takip ettim. Tanrı'ya şükür ki onları sonuna kadar takip edeceğim. Ah, çocuğum," diye devam etti içtenlikle, "susturulmanın, sanki yirmi üç yıl boyunca dilsiz olmanın; Sözü söylemek için yüreğimdeki yanma, cezayla karşılaşma korkusu arasında parçalanmanın ne olduğunu anlayamazsın. Gerçeğe bir kez daha tanıklık etme şansına sahip olmak binlerce ölüme değer."

Barbara ona ciddi bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi, "anlamıyorum."

Samimiyeti kayboldu. Yumuşak bir şekilde teslim olmuş bir şekilde iç çekti ve
ona bir çocuğa gülümser gibi gülümsedi.

"Hayır, anlamıyorsun; genç ve korkusuzsun."

"Cesur olmak benim için kolay olmalı," diye cevapladı hafifçe. "Korkacak hiçbir şeyim yok. Benim için sadece birkaç gün hapis ve sonra da
belki bir para cezası. Adalette daha fazlasını yapamazlar."

Ona biraz hüzünle gülümsedi.

"Evet, çocuk, dediğin gibi, _adalette_ daha fazlasını yapamazlar."

Ona şüpheyle baktı, ancak sözlerinin anlamını daha fazla sorgulamaktan kaçındı.

"Ama bu insanlar," diye devam etti etrafına bakarak, "şüphesiz daha fazla korkacak şeyleri var."

"Gerçekten de mezarın bu tarafında onlar için çok az umut var," diye cevapladı sakince, "hızlı ve merhametli bir ölüm dışında."

Barbara irkildi.

"Elbette öyle değil - ve yine de - bunu düşünmemiştim," diye mırıldandı.
"Gerçekten efendim, eğer bu doğruysa, alaycılığım zamansızdı, onlar
cesaretli. Onlar sadece kaba köylüler, ne doğuştan gururları ne de kalplerini güçlendirecek isimleri var, yine de ölümü herhangi bir asil kadar sakin bir şekilde bekliyorlar. Bu nasıl oluyor?"

"Öyleyse cesareti nazik insanların tekelinde mi görüyorsun, ha?" diye sordu,
yumuşakça gülerek. "Ah, çocuk, sen gençsin. Ama gerçekten," diye devam etti,
daha ciddi bir şekilde, "bu adamlar Tanrı'nın davası için savaştılar, korku yok, O onlara sonuna kadar cesurca savaşmaları için güç gönderecek."

"Başarısız olduğunda nasıl Tanrı'nın davası olabilir?" diye sordu Barbara açıkça.

"Başarısız mı oldu, çocuk? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, sana bu başarısızlığı demiyorsun?" diye sordu, etrafına bakarak.

"Bu! Gerçekten hayır; bu sadece başarının başlangıcı, sadece
zamanlar isyan için olgunlaşmamıştı, liderler davaya
layık değildi. Bu adamların boşuna öleceğini mi düşünüyorsunuz? Tanrı adına söylüyorum,
hayır. Böyle bir bağlılıkla güçlenen bir davanın başarılı olması kaçınılmazdır; bugün dökülen her
damla kan için, hayatta kalanların kalplerinde adalet ve kararlılık tohumları
yeşerecek ve bunlar
kudretli bir güce dönüşecektir. Ben bunu göremeyeceğim, ama sen görebilirsin, çünkü adaletin, hoşgörünün ve gerçek dinin bu krallıkta bir
daha
gelişeceği gün çok da uzak değil. Başarısızlık! Asla! Bizler sadece gerekli
şehitleriz, başarının koşucularıyız. Adalet davası henüz
kan ve gözyaşı yoluyla kazanılmamıştı."

Coşkusu Barbara'ya yansıdı. Yüzü
hevesle parladı; o anda, Dava için ölmek üzere
engel veya iskeleyle yüzleşmeye karar verdi.

"Ah!" diye haykırdı, "bu bahsettiğin cesaret, İnançtan doğan cesaret."

Barbara onun sözlerini düşünürken başını eğerek onayladı ve aralarında sessizlik oldu.
Sonra devam etti:

"Ve üçüncüsü, Sevginin cesareti mi? "Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Anında yüzü büyük bir şefkat gülümsemesiyle değişti.

"Sana göstereceğim," diye nazikçe cevapladı. "Bak."

Barbara gözlerinin yönünü takip etti. Kulübenin uzak bir köşesinde, diğer mahkumlardan ayrı bir erkek ve bir kadın oturuyordu. Kadın, adamın kolunun çemberinde yatıyordu, başı adamın omzuna düşmüştü,
ve etraflarındaki her şeyden habersiz, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak oturuyorlardı.
Solgun, perişan ve bakımsız, tüm mahkumlar gibi, yine de birbirlerinin
gözlerinde güzellerdi ve mükemmel mutluluğun ışığıyla, aşklarının ihtişamıyla
değişmişlerdi.

"Bu onların düğün günü," diye devam etti yumuşak bir sesle. "Onları bu sabah saat
yedide evlendirdim."

"Ama onlar kim?" diye sordu Barbara şaşkınlıkla.

"O Hardon'un toprak sahibi olan adamın oğlu ve Monmouth ordusunda bir subay; o, Taunton'lu zengin bir kumaş üreticisinin kızıydı, orduya katıldı ve Sedgemoor'da öldü. Ordu ilk kez buraya yerleştirildiğinde babasının evinde kalıyordu. Daha sonra, asi ilan edildi ve hapishanede tekrar karşılaştılar. Şimdi aşkın ne kadar kudretli olduğunu görün,
bu kadar çöle bile zorla girebiliyor. Üç haftadır
bir cennetteymiş gibi birlikte yaşıyorlar ve dün, ayrılık zamanının yaklaştığını hissederek, Tanrı'nın gözünde sonsuza dek onlara katılmam için yalvardılar, karı koca olarak. Doğru bir şekilde
rıza gösterip göstermediğimi bilmiyorum, ama kim reddedebilir?"

"Ya gelecek?" diye fısıldadı Barbara hevesle.

Başını salladı.

"Parası var, aleyhindeki suçlama çok küçük, arkadaşları
özgürlüğünü satın alacak. Ama onun için, isyancı orduda bir subay için, pek şüphe yok---- Harika değil mi?" diye devam etti yumuşak bir sesle, sanki kendi kendine. "Böylece saatlerce oturuyorlar. Umutlar ve korkular, aşklarının büyük ışığında
birbirlerine karışmış ve en azından bugün
geçmişin ve geleceğin olmadığı, sadece şimdiki zaman ve kendilerinden başka hiçbir şeyin olmadığı Cennet Bahçesi'ndeymiş gibi yaşıyorlar."

Barbara çifte sessizce baktı, ta ki aniden büyük bir yalnızlık
hissi onu ele geçirene ve gözleri bir gözyaşı sisi ile kararana kadar.
Acıklı bir çaresizlik hareketiyle arkadaşına döndü.

"Ah! Buraya gelmeden önce kendimi çok güçlü, çok korkusuz sanmıştım. Ve burada diğerlerinin hepsinin cesur olduğunu ve benim sadece çaresiz bir aptal olduğumu görüyorum."

Bu ani zayıflık itirafında büyüleyici bir şey vardı,
ve arkadaşının yüzü ona bakarken bir anlığına yumuşadı.
Sonra güldü ve kahkahası bilgeceydi, çünkü gururunu incitmişti ve
eski kararını hatırlatmıştı.

"Gerçekten, bu keşif derinden pişmanlık verici, Bayan Winslow,"
diye hafifçe cevapladı, "çünkü talihsiz yoldaşlarımızın bazılarının yorucu saatlerini neşelendirme işinde
bu kadar yürekli birinin hizmetlerinden yararlanmayı ummuştum."

"Hizmetlerim! Neden, ne yapabileceğimi düşünüyorsun?" diye sordu Barbara hevesle.
"Bir yün balyasına tırmanıp bu adamlara
cesaretin görevi ve erdemi hakkında nutuk çekmemi mi istersin?" diye neşeyle ekledi.

"Hayır, bu kesinlikle kadınların işi değildi. Ve yardımınıza
ihtiyaç duyulan erkekler değil."

"O zaman kimin için?"

"Dün buraya küçük kız kardeşiyle birlikte getirilen, neredeyse bir çocuktan daha büyük olan zavallı bir kız var. Onlar, Dük'e
sancaklarını sunan Taunton'lu hizmetçiler arasındaydı ve bu masum eylemlerinden dolayı tutuklandılar. Gerçekten de, onlar için pek korku olmadığını düşünüyorum; zengin dostları var, nüfuzlu insanlar, onları bir bedel karşılığında kurtarabilirler. Ama zavallı çocuk kırılgan. Dehşet onu
yüreğinden yakalamış ve eğer uyandırılmaz ve neşelendirilmezse
beyninin iflas etmesinden korkulmalı."

"Beni ona götürün, deneyeceğim."

"O zaman gelin. Kız kardeşi onun yanında, ama zavallı çocuk çok küçük
ve pek bir şey yapamıyor. Belki onu neşelendirebilirsin."

Barbara zarif eteklerini topladı ve arkadaşını takip etti. Geçerken birçok şaşkınlık ve hayranlık bakışıyla karşılandı, ancak görevine o kadar odaklanmıştı ki uyandırdığı ilgiyi neredeyse fark etmedi.

İki talihsiz çocuğu buldular - ikisi de biraz daha büyüktü - kulübenin en karanlık köşesindeki duvara yaslanmış bir şekilde. Yanlarında, acı bir şekilde ağlayan yoksul bir köylü kadın oturuyordu, ikinci bir kadın ise sertçe teselli etmeye çalışıyordu. İkincinin hemen yanında, bir fanatiğin sert ağzı ve dar alnına sahip zayıf, yaşlı bir kadın vardı,
doğruca önüne bakıyor, hızla kendi kendine mırıldanıyor, çevresinden habersizdi. Bu birkaç kişi, Barbara ve genç gelinle birlikte kulübedeki tek kadın tutuklulardı.

Barbara bir an durakladı, grubu merakla inceledi, sonra yavaşça iki kız kardeşe doğru ilerledi. En büyüğü İkisi de henüz on altı yaşındaydı, narin ve solgundu. Duvarın yanında çömeldi, çenesi göğsüne gömülmüştü, sessiz, hareketsizdi, ama Barbara omzuna dokunduğunda aniden başını kaldırdı ve öyle donmuş bir yüz gösterdi ki
umutsuzlukla öyle vahşi gözleri vardı ki kız dehşete kapıldı. Bir anda diğer tüm düşünceler kalbini
dolduran büyük acıma ve şefkatin önünde kayboldu.

"Zavallı, zavallı çocuğum," diye haykırdı nazikçe, "sana ne yaptılar? Hayır, böyle bakma, kimse sana zarar veremez, söz veriyorum. Bak,
senin yanında böyle oturacağım. Gel, şimdi güvendesin ve
korkacak hiçbir şeyin yok."

Yanına çöktü, çocuğu kendine çekti ve güçlü genç kollarıyla onu şefkatle sardı.

Parlak yüz, neşeli gülümseme ve nazik ses, hepsi güven
vermeye meyilliydi, tıpkı insan dokunuşunun sert baskısı gibi. Çocuk
birkaç dakika ona şüphe ve şaşkınlıkla baktı, sonra aniden
ona sıkıca sarıldı ve çılgınca gözyaşlarına boğuldu.

"Ah! Beni öldürecekler," diye hıçkırdı. "Bırakma. Beni
almalarına izin verme."

"Hayır, hayır, yapmayacaklar, yemin ederim sana zarar vermeyecekler," diye cevapladı
Barbara yatıştırıcı bir şekilde, ama inançtan çok acelecilikle. "Sadece
neşeyle bak, tatlım, ve cesur ol, her şey yoluna girecek."

"Beni eve götürür müsün? Lütfen, beni eve götür," diye yalvardı hıçkırarak.

"Hayır, bir iki gün burada kalmalıyız, ama ya o? Sana zararı olmayacak ve bu büyük bir amaç için. Azizleri, şehitleri düşün; onlar korkusuzca ölümü bile göze aldılar. Düşün, çocuğum, kaç kadın kendi davaları için erkekçe çabaladı ve acı çekti, ve sen de senin davan için bu kadar az acı çekmekten cesur ve gururlu ol."

"Bana o kadınlardan bahset," diye fısıldadı küçük çocuk, yeni buldukları koruyucuya
sürünerek yaklaşarak. O daha güçlüydü; kız kardeşi gibi acı çekmiyordu, ama zavallı şaşkın beyni bu
hapisliğin neden başlarına geldiğini anlayamıyordu; şehitlere yapılan atıfı hevesle kavradı. Başkalarının bizden önce yürüdüğü yollarda cesur olmak daha kolaydır.

Böylece Barbara iki çocuğun arasına yerleşti ve tüm çabalarını şimdiye kadar okuduğu, duyduğu veya hayal ettiği her kahramanlık öyküsünü, birçok ulusun tarihlerinden, aşk hikayelerinden, baladlardan ve efsanelerden derlediği olayları en iyi şekilde hatırlamaya ve anlatmaya adadı. En
erken çocukluğundan beri bu tür kahramanlık
ve cesur dayanıklılık hikayelerini dinlemeyi severdi; hazinesi sınırsız görünüyordu, net bir hafızası vardı
ve hepsinden önemlisi, en nadir yeteneklerden birine, hikaye anlatma
sanatına sahipti.

İki çocuk da kısa sürede derin bir ilgiyle dinlemeye başladılar. Sesini yükseltti, o güzel sesi, pek çok cazibesinin en küçüğü değildi ve
yakınlarında oturan kadın hıçkırarak ağlamayı bırakıp dinlemeye başladı; hatta bazı
adamlar uyuşuk düşüncelerinden
kendilerini kaldırıp
yaklaştılar, böylece zamanla büyük bir tutuklu grubunun
merkezi haline geldi. Bu başarıyla neşelenen Barbara, kendini daha fazla çaba göstermeye hazırladı. Birçok ülkenin ve zamanın kahramanlarının hikayelerini, aşk ve şefkat hikayelerini, şiddetli tutkuları,
değerli bir davaya olan yüksek bağlılığı anlattı, ta ki dinleyicileri coşkuyla
etkilenene ve sözlerini şaşırtıcı bir hevesle takip edene kadar. Bir süre hapishane duvarları silindi, yargılama, ceza, ölüm unutuldu,
geçmişte yeniden yaşadılar.

Harika bir güçtür, hikaye anlatma sanatıdır ve özellikle Batılı halklar arasında çok az kişiye verilir,
ama güzel bir varlığın
çekim gücüyle birleştiğinde karşı konulamaz bir güçtür.

Böylece Barbara birkaç saat boyunca aralıklı olarak devam etti ve dinleyicileri için uzun gün çabucak geçti, ta ki öğleden sonra geç saatlerde dışarıdan
çan sesleri ve davul sesleri duyuldu. Bu sesler, bazılarının tahmin ettiği gibi, kralın yargıçlarının beklenen gelişini haber veriyordu. Bu nedenle, yarın Assize davası başlayacaktı,
bu dava her biri için, özgürlük uğruna acı çeken ve ölen şehitler ve kahramanların uzun
sürecinin ayak izlerini takip edip
edemeyeceğine karar verecekti.

Barbara'nın etraflarına yaydığı büyü bozuldu ve dinleyicileri dikkatsizleştikçe ve tekrar karamsar bir huzursuzluğa düştükçe, anlatımını zayıf bir şekilde bitirdi. Yün deposunda kararan gölgeler bir sessizlik çöktü, bir felaketin sessizliği.

Birdenbire ve şaşırtıcı bir şekilde sessizlik, odada yankılanan net bir sesle bozuldu. "Güçlü olun ve O, güveninizi Rab'be bağlayan herkesin kalbini 'sağlayacak'."

Sözcükler bir savaş narası gibi yankılanıyordu, tüm insanları zafere götürmek için bir teşvik.

Bu, Barbara'nın sabahki arkadaşı, uyumsuz ilahiyatçı Bay Hardcastle'dı.

Diğer teselliler başarısız olduğunda, bu eğitimsiz köylülere tehlikede gerçek güç kaynağını, sıkıntıda teselliyi, Tanrılarının vaadini göstermek için hazırdı. Sözleri az ve basitti, ancak inanç ateşiyle doluydu, amaçlarına iyi hizmet ettiler. Tekrar İnancın cesareti onları güçlendirdi, Tanrı'nın huzuru kalplerini doldurdu ve konuşmasının sonunda herkesi kendisiyle birlikte seksen altıncı mezmurları söylemeye çağırdığında, ahırın kirişlerini tekrar çınlatan neşeli bir yürekle ona katıldılar.

Böylece gece üzerlerine çöktü, ancak kalplerinde ışık vardı ve
huzur içinde dinlenmeye karar verdiler.

Barbara çocuklarını köşedeki şilte yataklarına götürdü.
Karanlıkla birlikte zavallı çocuk Katherine'in korkusu biraz canlanmıştı ve bir süre yatmaya ikna edilemedi. Ancak
Barbara onu yavaş yavaş sakinleştirdi, yarın eve dönmesinin muhtemel olduğundan umutla bahsetti ve annesinin söylediği gibi şefkatli çocuk şarkıları mırıldandı. Doğa merhametliydi; koruyucusunun eline tutunarak
en sonunda uykuya daldı.

Barbara kendisi uzun süre uyanık yattı, etrafındaki uyuyanların ağır nefeslerini ve sokaktaki nöbetçilerin donuk yürüyüşlerini dinledi.

Uyumak! Bunun düşüncesi bile, tehlikede olan tüm bu adamların hayatları için kötü bir zamanlama gibi görünüyordu ve bir yol, kesinlikle bir yol bulunmalıydı, keşke
bunu düşünebilseydi, onları kurtarabilirdi. Aktif ruhuna göre kaçışın imkansız olması inanılmazdı; etrafındaki bu kırk veya daha fazla güçlü ve sağlıklı adamın, özgürlük için tek bir teklifte bulunmadan sessizce ölümlerine gitmesini düşünmek dayanılmazdı.

Yatağının üzerinde bir o yana bir bu yana dönüp durdu, bir plan
kurmak için beynini zorluyordu. Sıradan olandan daha fazla zekâsı ve zekası yok muydu? Elbette
bir yolunu bulabilirdi! Ama nafile; düşünceleri
bir daire içinde dönüp duruyordu, kıramadığı bir daire. Sonunda çaresizlikle
ayağa fırladı.

"Hiçbir faydası yok," diye haykırdı, "Hiçbir şey düşünemiyorum. Ama onun
beyni var ve onların güvenliğini önemsiyor, ben ona gideceğim. Birlikte kesinlikle
bir kaçış yolu
bulabiliriz."

Yavaşça kulübeye çıktı ve uyuyanların arasında dikkatlice yolunu seçti, aradığı yüzü bulmak için sağa sola baktı. Ay ışığı odanın yükseklerindeki pencerelerden içeri
doluyordu, bu yüzden geçişi
zor değildi. Sonunda aradığı adama,
Rahip Bay Hardcastle'a rastladı. Gecenin yarısını,
zayıf yoldaşlarından birinin veya diğerinin yanında, her birini
sempatisiyle neşelendirip güçlendirerek geçirmişti. Şimdi sonunda dinlenmek için zaman bulmuştu ve
yatağında İncil'i hala açık bir şekilde sessizce uyuyordu. Uykuları
hafifti, çünkü onun en ufak dokunuşunda uyanıyor ve kendini
ayağa kaldırıyordu, anında uyanıktı.

"Ne oldu, çocuk, bana ihtiyacın var mı?" diye bağırdı.

Barbara'nın yüzü ay ışığında solgundu, gözleri garip bir şekilde parlıyordu ve
çaresiz bir hevesle kolunu kavradı.

"Elbette hepsini kurtarmak için bir şeyler yapılabilir," diye şaşkınlıkla bağırdı.
"İmkansız olamaz."

"Ne demek istiyorsun, çocuk?"

"Neden, burada elli cesur adam var, en fazla yarım düzine gardiyan. Hapishaneyi kıramaz, kapıyı zorlayamaz, bir kaçış yolu bulamaz mıyız? Tüm bunların hayatları tehlikedeyken burada boş boş oturmak dayanılmaz. Bu korkunç. Elbette bir şeyler yapılabilir!"

"Sakin ol, çocuk," diye cevapladı sertçe; "bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Biz elliye altıyız, doğru, ama o altı silahlı ve arkalarında çok daha fazlası var. Kapı geçilse bile kasabadan kaçamazdık ya da kasabadan
kazansak bile nereye saklanabiliriz? Kraliyet birlikleri her yerde. Herkesin hayatına mal olacak umutsuz bir girişim."

"Yine de, elbette, biraz çaba göstermek, böyle çaresizce kaderlerini beklemekten daha iyidir," diye yalvardı sabırsızlıkla.

"Ah! Bayan Barbara, en büyük cesaretin böyle bir bekleyişte yattığını henüz öğrenmedin. Ve sana emrediyorum, çocuğum, erkeklere bundan hiç bahsetme. Şimdi kaderleriyle yüzleşmek için sinirleniyorlar, onların
yanlış umutlarla
üzülmelerine izin vermeyeceğim. Bugün rolünü iyi oynadın, senin yerin şu zavallı çocukların yanında. Şimdi onların yanına git ve bu adamları bana bırak."

Barbara çelişkiye alışkın olmasa da, onun emir
veren havasından o kadar çok etkilenmişti ki itaatsizlik
edemedi. İsteksizce
başka tarafa döndü ve etrafındaki uyuyanlara umutsuz bir acımayla
bakarak bölmenin ötesine geçti ve tekrar yorgun çocukların
yanındaki yerini aldı.

Böylece uzun gece saatleri yavaşça geçti ve Taunton'un Kanlı Assize'sinin ilk sabahı doğuda pembeleşti.

*BÖLÜM XI*

Cicely Winslow kuzeninden ayrıldığında hemen Taunton'un en başarılı yün tüccarlarından biri olan
Master Thomas Lane'in evinde bir konaklama yeri aramaya gitti. Winslow'lar uzun yıllar boyunca eşyalarını Lane'in evinden satın almışlardı, aslında kurucunun Manor House'da uzun ve özverili bir hizmetten sonra Taunton'da iş kurduğu zamandan beri. Bu nedenle,
Cicely değerli tüccarın evine gittiğinde içten ama saygılı bir karşılamayla
karşılandı ve mümkün olan tüm yardımlardan emin oldu. Ancak, karşılamanın sıcaklığıyla teselli bulsa da, Cicely iki aile arasındaki uzun süreli iş ilişkisinin kendisine her türlü ilgi ve saygıyı sağlamasına rağmen, ailesinin siyasi görüşlerinin ev sahibi tarafından onaylanmadığını fark etmekte gecikmedi. Çünkü, Lanes, Taunton kasabalılarının çoğunluğunun aksine, Muhafazakârların en sadık olanıydı. Kral için her zaman kararlı bir şekilde durmuşlardı ve Monmouth'un Batı'daki kısa iktidarı sırasında görüşleri yüzünden epeyce acı çekmişlerdi. Şimdi, yasal hükümdarlarına karşı isyanında Dük'ü destekleyenlere karşı sert bir tavır almaları belki de doğaldı. Ev halkı akşam yemeğine oturmak üzereyken Cicely geldi, ancak o büyük, yüksek odada onlara katılmaya hazır olana kadar saygıyla beklediler, burada günün modasına göre, usta ve ailenin çıraklar ve evi oluşturan diğer kişilerle birlikte akşam yemeği yemesi
geleneği vardı.

Kendileri ve misafirleri arasında var olan fikir ayrılıklarını çok iyi bildiklerinden, Usta Lane ve iyi karısı güncel olaylara
herhangi bir şekilde değinmekten kaçınmaya çalıştılar, ancak her yeri kaplayan konu sohbete
sızmaktan kaçınamadı ve bu yüzden sonunda Usta Lane ilişkilerini daha kesin ve net bir zemine oturtmanın en iyisi olduğuna karar verdi.

"Siz içtenlikle hoş geldiniz, Leydi Cicely," diye ciddi bir şekilde başladı, "ve size elimden gelen yardımı memnuniyetle sunacağım; aynı zamanda, genç Sir Rupert'in attığı adımı ne kadar içtenlikle onaylamadığımı sizden gizleyemem, hatta bunu yapmak doğru olmasa bile. Babasının isteyeceğinden emin olduğum şeye çok aykırı. Sir Rupert, yasal hükümdarına karşı isyana bu şekilde bilerek yardım ederek, asil ismine ve ülkede sahip olması gereken yüksek ve onurlu konuma layık olmadığını kanıtladı."

Bu beklenmedik saldırı karşısında Cicely'nin gözleri yaşlarla doldu. Barbara'nın ruhuna sahip değildi ve kuzeninin benzer koşullar altında şüphesiz yapacağı gibi, sakin ve ciddi ev sahibiyle hararetli bir tartışmaya giremedi. O, o zamanlar erkeklerin kalplerini
harekete geçiren sorular hakkında tam bir bilgiye sahip değildi, sadece ona göre, Rupert'in yaptığı doğruydu ve şimdi yalnızlığında, onun eylemlerinin
bu şekilde acımasızca kınandığını duymak onu çok üzüyordu ve üstelik, görüşlerine saygı duymaktan başka bir şey yapamayacağı
biri tarafından.

Ancak iyi tüccar onun sıkıntısından tamamen habersizdi.

Onunla Sir Rupert arasındaki yakın ilişkiler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
sadece onun gerçek duygularının ne olduğu konusunda
herhangi bir yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırmaya niyetliydi, aynı zamanda uzun zamandır onurlu bir şekilde birlikte olduğu
ailesinin başına gelen talihsizliklere de derinden acıyordu.

"Merhum Monmouth Dükü," diye devam etti ciddiyetle, "açık bir isyanla bu ülkeye ayak bastı; sadece bu da değil, kendisi ve altındakiler, asil hükümdarımızın dini, onurlu niyetleri ve erdemi hakkında kasıtlı olarak skandal icat edip yaydılar. Dahası, burada Taunton'da kendisini Britanya'nın yasal Kralı ilan etme küstahlığını gösterdi ve böylece kendi amcasını tahttan indirmeye çalıştı. Dahası, o zamandan beri sadece Sedgemoor sahasındaki davranışlarıyla değil, aynı zamanda ölümle karşılaşma şekliyle de korkak olduğunu kanıtladı. İnsanların krallarına olan bağlılıklarından dönmeye, böyle değersiz ve aşağılık birinin iddialarını desteklemeye bu kadar hazır olmaları, zihinsel olarak dengesiz ve güvenilmez bir durumu ele veriyor. Çünkü din ve adalet hakkında ne kadar gevezelik ederlerse etsinler, sadece yüzeysel bir mantık gösteriyorlar. Çünkü din ve adalet, efendimiz Kral tarafından korunuyor ve başka hiçbir şeye ihtiyaç duymuyorlar. savunucusu ve Protestan Kilisesi'ni tehdit eden iddia edilen tehlikeler aptalların uydurmalarından başka bir şey değildir. Bu tür insanları yönlendiren şey din ve adalete yönelik bir saygı değil, heyecan sevgisi veya savaşın kaderindeki olayların şans eseri bir şekilde değişmesiyle sabırlı, dürüst bir emekten kurtulma umududur. "Burada çıraklarına doğru
masaya sert bir bakış attı. "Hanım
Barbara için," diye devam etti, "sadece onun onurlu babasının hatırına bile olsa,
elimden geleni yapacağım ve tüm ağır cezaların
önlenebileceğinden pek korkmuyorum. Ama bir kadının böyle işlere karışması için hiçbir nedeni yoktur ve
ödülünü alırsa şaşırmamalıdır. Onun hatırına, Sir Rupert'in kaçmış olmasına seviniyorum ve talihsizliklerinin
ve zorluklarının onun ateşli kanını yatıştırmasını diliyorum. 'Gerçekten üzücü bir iş."

Yaşlı adam ciddiyetle mırıldanmaya devam etti, karısı arada sırada onaylayarak başını salladı, ta ki Cicely etini boğazına kadar
tükenene ve daha fazla dayanamayacağını hissedene ve bu kasvetli tiradı durdurmak için yüksek sesle çığlık atması gerektiğini hissedene kadar, her kelimesi
aşırı gergin kalbine bir kılıç darbesi gibi
olan.

Ancak dikkat dağıtıcı şey beklenmedik bir yerden geldi.

Masanın alt ucundaki çıraklar arasında, keskin, hevesli yüzü
ateşli kızıl saçlarla kaplı, geniş omuzlu, uzun bacaklı bir genç oturuyordu. Bu konuşma boyunca
en büyük huzursuzluğu gösterdi, başını salladı, yumruklarını sıktı, oturduğu yerden yarı doğruldu ve konuşmacıdan tamamen
ayrışma belirtileri gösterdi. Sonunda kendini daha fazla tutamadı, ama efendisinin masasındaki tüm
gelenek ve görgü kurallarına meydan okuyarak hevesle öne eğildi ve sohbete.

"Ve sizi memnun eder, efendim, öyle değil ve konuşmalıyım," diye haykırdı
çaresizce. "Monmouth için savaşanlardan böyle bahsetmek haksızlıktır, haksız ve doğru değil. Biz--onlar--sadece heyecan arayışı değildi; yasal görevlerden kaçmak için değildi, ama kutsal adalet davasını desteklemek içindi; başka türlü söylemek bir iftiradır. Gerçekten,
efendim, insanlar bir şaka için hayatlarını, evlerini riske atar mıydı? Dük'ün adamlarının savaştığı gibi, sadece bir kapris için savaşır mıydılar? Hiçbir nedenleri veya şikayetleri olmadığını söylemek yanlıştır. Din tehlikeye girdiğinde ve adalet devrildiğinde insanların yeterince şikayeti vardır! Kralın adaletini savunuyorsun," diye alaycı bir şekilde devam etti. "Bu zamanlarda Exeter'dan veya Dorchester'dan yeterince Kralın adaletini duyuyoruz. Bunu bu hafta Taunton'da izleyeceğiz ve yanılmıyorsam. Ama Dük'ün adamları için, onlardan bir kabadayılar çetesiymiş gibi bahsetmek haksızlık olur. Onlar gerçek adamlardı, yiğit adamlardı ve ben de onların arasında olmayı isterdim."

Aniden başladığı gibi durdu, alev alev saçlarının köklerine kadar kızıllaşmıştı ve inatçı bir pervasızlıkla etrafına baktı,
sanki sözünü söylemiş ve başına ne geleceğini umursamayan biri gibi.

Birdenbire şaşkın bir sessizlik olmuştu, tüm gözler
kendi masasında Usta Lane'i böyle görmeye cesaret eden çocuğa dikilmişti.

Yaşlılar ona dehşetle, genç çıraklar ise hayranlıkla bakıyorlardı.
Çünkü Usta Robert Wilcox'un
fikirleri iyi biliniyordu. Ayrıca, vaftiz babası Usta Lane tarafından zorla alıkonulmasaydı isyancı orduya katılmayı planladığı da iyi biliniyordu. Usta Lane, isyanın ilk belirtisinde ateşli çocuğu Portsmouth'a göndermişti ve orada, emekli bir gemi kaptanı olan amcasının keskin bakışları altında, tehlike geçene kadar güvende kalmıştı. geçmişti. Fakat Efendi Robert'ın biraz ayrıcalıklı bir kişi olmasına ve çalkantılı ruhuna rağmen vaftiz babasının gözdesi olmasına rağmen, efendisiyle
aleni bir tartışmaya girmeye cesaret etmesi ve böyle bir konu hakkında
önceki inançların sınırlarını aşması. Herkes, takip edeceğini bildikleri ve aslında Efendi Lane'in dudaklarında
dolanan keskin
azar beklentisiyle nefeslerini tutmuşlardı, ta ki bir kez daha, bu sefer kendi ailesinden biri, ona göre tam kalbindeki bir hain tarafından
kesilene kadar.

Lanes'in iki kızı vardı. Büyük olan Deborah, annesinin bir kopyasıydı, ciddi, ağırbaşlı ve fazlasıyla pratik bir kızdı, aslında heyecana karşı belli bir sevgisi yoktu ama yine de çoğu noktada tipik bir
burgher kızdı. Küçük kız Prudence için, Lanes gibi ciddi, duygusuz bir aileden böyle bir çılgının nasıl çıkabildiği sürekli bir hayret konusuydu. Güzel, şımarık, arsız, yaramaz, babasının gözdesiydi; maceracı ve romantik bir dereceye kadar, annesinin vebasıydı; ve her bakımdan daha
donuk zekalı kız kardeşi Deborah için sürekli bir endişe ve bulmacaydı.

Şimdi, Usta Wilcox'un bıraktığı yerden devam ederek ailesini heyecanlandırmayı seçti. Önce, o ateşli gencin daha önce olduğundan daha fazla kızarmasına neden olan parlak, onaylayıcı bir bakış attı, ardından konuyla ilgili görüşlerini çırakları çok eğlendiren ve annesini ve kız kardeşini dehşete düşüren bir doğrudanlıkla açıklamaya devam etti.

"Rob haklı, baba. Dük'ün adamlarından böyle bahsetmek çok haksızlık
çünkü zaferi kazanmak yerine Bussex Ren'ine düştüler.
Çünkü tüm dünya, eğer--yenilmemiş olsalardı kazandıklarını bilir.
Benim açımdan, Dük'ten ve onunla birlikte at süren herkesten yanayım. Ve bence Sir Rupert'ın muhteşem bir davranışıydı," diye ekledi, Leydi Cicely'ye parlak bir bakış atarak, o da karşılığında minnettar bir gülümsemeye karşı koyamadı, küstah savunucusuna.

Hanım Lane sertçe kaşlarını çattı, ancak tüccar sadece şımarık kızına hoşgörüyle başını salladı.

"Ne! İşte gerçekten bir hain. Küçük Prue'm politik mi oldu?"

"Hayır, baba, politikayla hiç ilgilenmiyorum, sadece hayatı, serveti ve her şeyi, ilkeler ne olursa olsun, riske atmanın, yıl boyunca defterler ve yün balyaları arasında oturmaktan ve ülke ve kiliseyle ilgilenmemekten, sadece bütün bir deriyi nasıl koruyacağınızı ve rahatça yaşayıp şişmanlamak için yeterli parayı nasıl kazanacağınızı düşünmekten daha iyi olduğunu söylüyorum. Bu aşağılıkça. Hayır, baba, seni kastetmedim," diye ekledi pişmanlıkla. "Savaştın, biliyorum. Sadece ülkelerinin mahvolup gitmesini, servetlerinden bir taç veya parmaklarında bir çizik riske atmak kadar isteyen genç adamlardan bahsettim."

Öfke seliyle nefes nefese kaldı. Babası
elini şefkatle onun elinin üzerine koydu ve sözlerine başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hayır, Prudence, Robert, iki çocuğum da, bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz.
Belki de isyancılar hakkında kaba konuştum. Haksızlık etmek istemem. Ama ben
yaşlanıyorum, bir iç savaştan geçtim ve İngiltere'nin bir daha asla bir iç savaş görmemesi için gece gündüz dua ediyorum. Eğer
benim gibi o korkunç yıllarda yaşıyor olsaydınız, ülkenin
yıkıldığını, ailelerin bölündüğünü, kardeşin kardeşe karşı olduğunu, evet, babanın
kendi oğluna kılıç çektiğini; evlerin yıkıldığını, eşlerin dul kaldığını, çocukların
ülkenin her yerinde babasız kaldığını
görmüş olsaydınız, çocuklarım,
güzel ülkemizde isyan bayrağını
yükseltenler hakkında neden bu kadar sert konuştuğumu daha iyi anlardınız. İnsanlar şikayetlerini gidermek için tüm adil, tüm barışçıl yolları kullanabilirler, ancak başarısız olurlarsa, o zaman, derim ki,
bu şikayetlere katlanmak daha iyidir, evet, hatta adaletsizlik, sessizlikte, ülkelerine iç savaşın lanetini getirmekten daha iyidir."

Bir süre sessizlik oldu. Sonra hiçbir ciddiyetin
uzun süre bastıramayacağı Prudence yine neşeyle bağırdı:

"Bütün bunlara rağmen, baba, Dük çok yakışıklı bir adam ve takip edilmeye
değer biri."

"Neden, Prue?" diye bağırdı kız kardeşi alaycı bir şekilde, "cesur adamlar dışında kimseyi umursadığını sanıyordum. Böyle kanıtlanmış bir korkak hakkında nasıl böyle konuşabilirsin?"

"Dük korkak değil," diye bağırdı Prue hararetle. "Aksi yönde konuşanlar sadece yalancı düzenbazlardır. Takip edilmeye değer ve" babasına küstah bir bakış atarak, "tekrar geldiğinde ben de onu takip edeceğim."

"Tekrar geldiğinde!" diye haykırdı Deborah boş bir şaşkınlıkla. "La! Çocuk,
aklın nerede? İki ay önce Tower Hill'de kafasının kesildiğini bilmiyor musun?"

"Evet, Londra'da öyle derler," diye yanıtladı küçük asi alaycı bir tavırla. "Ama orada ne bilmeleri gerekiyor ki? Burada Batı'da
Dük'ün kaçtığı ve askerlerin, ceketini giymiş ve bezelye kadar ona benzeyen hizmetkarını aldığı biliniyor. Efendisinin yerine öldü, tıpkı diğer birçok kişi gibi ve Dük bu kanlı Kral'dan intikam almak için geri dönecek."

Deborah, aşırılığına rağmen güzel Prudence dışında pek çok inananı olmayan bu şaşırtıcı teorinin açıklamasına boş bir şaşkınlıkla baktı. Ama Hanım Lane daha fazla dayanamadı ve kızının sözünü sert bir şekilde kesti.

"Prudence, sana sık sık söylediğim gibi, diline fazla özgürlük veriyorsun. Odana git ve daha iyi bir kafaya sahip olana kadar orada dinlen. Hayır,
Thomas, bu çocuğun kendi iyiliği için; o küstah ruhu dizginlemezse başına ne bela geleceğini kim bilebilir? Hemen odana,
Prudence; üç gün ekmek ve su seni evcilleştirir, umalım ki
ve bu saçmalıkları bir daha duymayalım."

Prudence dudaklarını büzerek yavaşça kalktı ve yalvaran bakışlarını
babasına doğru çevirdi, ancak babası kararlı bir şekilde kızının gözleriyle buluşmayı
reddetti, çünkü çok iyi biliyordu ki şımartmıştı.

Robert Wilcox'un yüzü, Prue'nun cesaretine olan hayranlığını ve Hanım Lane'in ciddiyetine olan öfkesini aynı anda ifade etme çabasında korkunç bir şekilde büküldü, ancak daha fazla açık sözlü itirazda bulunmaya cesaret edemedi.

Prue kaçamadı ve Cicely araya girdiğinde hapishanesine gitmek üzere odadan ayrılıyordu.

"Lütfen Hanım Lane," diye nazikçe yalvardı, "onu affet. Hiç şüphem yok ki, beni düşündüğü için bu kadar pervasızca konuştu, bundan sonra daha dikkatli olacak. Hayır, onu affedersen, önümüzdeki üç gün boyunca onun ağzından hiçbir aptalca söz çıkmaması için kefil olacağım. Bunu bana vereceksin, yoksa ev halkına anlaşmazlık getirdiğimi hissedeceğim ve bu beni gerçekten üzecek."

Nazikçe ama acil bir şekilde yalvardı ve Hanım Lane böylesine onurlu bir misafiri reddedemezdi. Böylece Prudence, büyüklerinin huzurunda sessizliğin erdemi hakkında bir ders aldıktan sonra affedildi.

Fakat Cicely'nin kızıl saçlı çırağın müdahalesi için aldığı minnettarlık bakışları o kadar ateşliydi ki, o akşam en azından bir sır öğrendi ve onunla güzel Prudence arasında bir iki bakış yakaladığında, bir tane daha öğrendiğinden şüphelendi.

Lanes erkenci bir evdi ve Cicely sabah kalktığında, önceki günkü yolculuğundan sonra geç saatlere kadar uyuduktan sonra, onların uzun süredir günlük görevlerini yerine getirdiklerini gördü. İşleri de unutulmamıştı. Efendi Lane, Hanım Barbara'nın rahatını sağlamak için erkenden hapishaneye gitmişti, fakat üzüntüyle, hapishaneye girişin kesinlikle yasak olduğunu keşfetti.

Daha sonra, kendisi gibi sadık bir Muhafazakar için bir istisna yapılabileceğini umarak valiyi aradı, ancak vali ona yeterince nazik bir şekilde böyle bir iyiliğin imkansız olduğunu bildirdi. Şimdiye kadar tutukluları ziyaret etmek kolay bir işti, ancak başyargıcın trenine Exeter yolunda eşlik eden bazı tutukluların kaçması sonucunda, tutuklulara hiçbir bahaneyle erişime izin verilmemesi emri çıkarıldı. Vali, talebi reddetmek zorunda kaldığı için üzüntüsünü dile getirdi, ancak herhangi bir istisna yapamazdı. Ancak, Bayan Winslow'a bir sepet meyve ve diğer lezzetler götürmeyi kabul etti ve onun rahatını sağlamak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Böylece Efendi Lane, sıradan hapishane yiyeceklerini karşılamak için bir miktar lezzetli yiyecek göndermekle yetinmek zorunda kaldı; ancak, valinin binlerce tutukluyla meşgul olması ve gardiyanların rüşvetçiliği nedeniyle, bu yiyecekler asla hedefine ulaşamadı. Diğer ayrıntıların yanı sıra, Barbara'nın hükümete ödünç verdiği kulübede tutulduğunu öğrendiğinde biraz pişmanlık duymuştu; yine de onun davasına olan ilgisini kanıtlamak için elinden geleni yapmıştı ve Cicely'e göreviyle ilgili haberi ve Barbara adına yetkilileri etkilemek için elinden geleni yapacağına dair bir söz verdikten sonra, Cicely'i günü olabildiğince iyi geçirmesi için bırakarak işine gitti. Cicely'nin hassas kalbi için saatler uzun ve yorucuydu, Bayan Lane'in tambur çerçevesinin üzerinde oturuyordu, böyle bir uğraşla aklından yarının ne getireceğine dair giderek artan korkuyu uzaklaştırmaya çalışıyordu. Hanım Lane ev işleriyle meşguldü, Deborah ona yardım ediyordu,
ama Prudence işini Cicely'nin oturduğu pencere kenarına getirdi
ve kısa süre sonra meşgul dili bu hanıma karşı hissettiği ince utangaçlık örtüsünü deldi, çok güzel, çok mutsuz ve
onun gözünde, çok ilginçti ve şu anda meşgul bir şekilde gevezelik ediyordu, işi kucağında ihmal edilmişti.

Hevesliliği ve hayranlığı Cicely'nin çekingenliğini yok etti, zavallı Cicely, sempati için çok
hırslıydı ve Prudence kısa süre sonra Sir Rupert ile nişanlanmalarının, son görüşmelerinin ve Barbara'nın
cüretkar kaçamağının tüm hikayesini öğrenmişti.

Prudence büyülenmişti. Çok romantik, çok maceraperest, çok cesurdu. Cicely'nin sevgilisini, onun pervasız
cüretkarlığını ve şefkatini betimlemesini hevesle dinledi. Duygusal bir doğanın tüm hazır tutkusuyla, böylesine sıkıntılı bir aşk hikayesinin kahramanına taptı ve
romantik bir çocuğun hevesiyle onun davasını savundu.

Cicely bu hazır sempati ve bu şekilde ilham edilen karşılıklı güven için minnettardı
ve bu da arkadaşını da hikayesini anlatmaya yöneltti.

"Evet--doğru, Robert beni sevdiğini söylüyor ve o sadece bir çırak olmasına rağmen cesur ve--ve muhteşem ve sanırım ben de ona değer veriyorum
ama ona ne kadar değer verdiğimi söylemek istemezdim. O diğerleri gibi değil. Dün akşam yemeğinde onu fark ettin belki de. Aklından geçenleri nasıl da söyledi! Bir asker olacaktı ve istediğini yaptı, o sadece
babamı memnun etmek için burada kalıyor ve----"

"Belki seni ara sıra görmek mi?" diye sordu Cicely gülümseyerek.

"Öyle olabilir," diye çekingen bir cevap verdi. "Ama o tüm hayatı boyunca bir
yün tüccarı olmayacak, Leydi Cicely. Büyük bir adam olmayı,
belki de Parlamento'da olmayı düşünüyor; düşünmeyin, krallığı yönetmeyi ve
bunu iyi yapabilir, ama ben ona bunu söylemem. Ama, aslında,
ne olduğu umurumda değil, o yüzden beni gerçekten sevsin," diye safça ekledi.

"Ve Efendi Lane buna ne diyor?"

"Ah, babam onu ​​çok seviyor, hiç şüphem yok. Ama henüz onu bu konuyla
rahatsız etmeyi uygun görmedik."

Cicely başını iki yana salladı, ama Rupert'ın bu kadar açık sözlü bir hayranına karşı
sert davranmayı yüreğinde bulamadı. Prue'nun kalbini geleceğe dair nazik dilekleri ve Usta Wilcox'un görünümüyle ilgili birkaç övgü dolu sözle daha da
tamamen kazandı ve daha genç kızın dili, meşgul bir şekilde gevezelik ettiği konu üzerinde bir kez gevşedi, ta ki Bayan Lane onlara katılana kadar, kızının ihmal edilmiş işine sert bir bakış attı.

Sabah yavaş yavaş geçti, ancak öğlen vakti Cicely'ye bir ziyaretçi geldi: Demirci Peter Drew. O sabah Durford'dan hanımlarına hizmetlerini sunmak için gelmişti ve Cicely, ailesinin bu kadar güçlü bir destekçisinin Taunton sokaklarında serbestçe dolaşmasının ve şüphesiz ki aklından geçenleri onunla paylaşmasının tehlikelerinin farkında olmasına rağmen, onun dürüst, dost canlısı yüzünü görünce sevinmekten kendini alamadı. Gerçekten de alnındaki büyük bir morluk ve giysilerindeki dağınık görünüm, muhalif bir tanıdıkla daha önce tanıştığını gösteriyordu.

Cicely bu konu hakkında ona yakından sorular sordu ve o da isteksizce bunun gerçekten de böyle olduğunu itiraf etti.

"Black Beauty'yi bıraktığım Inn'de sadece bir mon'duk," diye açıkladı sakince. "İşimi sormam gerek, bunu ona söyledim, arl vair ve
pleazant. Ama isyancıları karıştırmaya devam etmek için bir 'vaiz'e ihtiyacım var ve hanımefendime isyancı olmadıklarını söyledim. Ve zaying'in orada olduğu ortaya çıkınca, onu susturmak için kafasına hafifçe vurdum. Ama ev sahibi ve diğerleri, hanımefendinizi memnun etmek için, bana bezlerle geldiler,
ben de iki tane patlattım ve diğerleri sopamı kızdırmak için küçük karınlarını gösterdiler, ben de Siyah Güzel'e atladım ve ondan kurtuldum. 'Sadece bir anlayışsızlık, zee ve kimse incinmedi, sadece dürüst bir
monun işini hızla yapması gerekiyordu."

Demircinin cesur anlatımına gülmek istese de, Cicely onu Taunton'da böyle bir olayın her saat tekrarlanma riski olmadan tutamayacağını açıkça gördü. Bu nedenle, ziyareti için minnettar olsa da, Durford'da sessizce kalıp Phoebe'nin Malikane'ye bakmasına yardım ederek ona daha iyi hizmet edeceğini nazikçe söyledi. Ve mümkün olduğunca çabuk oraya dönmesi ve yardım için onu gönderene kadar orada kalması için dua etti.

Peter çok hayal kırıklığına uğramıştı. Başını salladı, içini çekti,
koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Sonra ayağa kalktı ve odanın içinde yavaşça turladı,
her perdenin arkasına ve her mobilya parçasının altına dikkatlice baktı ve tatmin edici bir şekilde kendisinin ve Cicely'nin
yalnız olduğunu anladıktan sonra, derin bir gizem havasıyla ona baktı ve yüksek sesle fısıldayarak haykırdı:

"Hanımefendinizi memnun etmeyin, o kaçamaz."

"Ne, Peter!" diye haykırdı Cicely, şaşkınlıkla.

"Hanımefendinizin affına sığınarak, ama dün gece Kraliyet
Jaaemes'teydik. Oradaydık, hapishanede Hanımefendi Barbara'dan bahsediyorduk ve
zayıflardık, neden kaçamadı? Eğer sadece cıvata ve bar meselesiyse, ben bir demirciyim ve onlar hemen kırılır. Kralın adaletine karışmak istemem, ama Hanımefendi Barbara, o zaman hemen serbest bırakılsın. Ve bunu yapmak için buraya gelmeliyim."

"Çok naziksin, Peter," diye cevapladı Cicely, gülümsemesini bastırarak;
"ama korkarım ki bu yapılamaz. Görüyorsun, hapishaneyi koruyan nöbetçiler var. Onlardan kaçamazdık."

Peter'ın yüzü düştü; birkaç dakika boyunca kuşkulu bir sessizlik içinde başını kaşıdı. Aniden sevinçten bacağını şaplattı.

"Bir boggart!" diye bağırdı; "bir boggart. Tam da bu. Cannington'da bir domuzu avlamakla ilgili bir mesele yüzünden zindana atıldığımızda, kardeşim bir boggart ve bir uşakla zindanı korkuttu. Şimdi sen bir boggart ve zindancı olacaksın, ben barz ve boltz'a bakacağım ve Bayan Barbara çamurlu bir gecede
savaşacak."

Cicely soluk soluğa kaldı. Kendini bir hayalet gibi giyinmiş, Taunton sokaklarında zıplarken, askerler için bir dehşet olarak hayal etti, bu arada Peter, Barbara'yı özgürlüğünden
alıkoyan parmaklıkları sabırla kırıyordu. Kadın histerik bir kahkaha attı. Peter, planının bu şekilde kabul edilmesi karşısında yıkılmıştı.

"Başka hiçbir şey düşünemiyorum," diye mırıldandı kederli bir şekilde. "Birçok
sığınak var, Bayan Barbara Herzell bana, ancak
biraz daha getirebilir miyim, dedi. Bir sığınak bırakmak için çok sayıda
sığınakçı oldu, ama Bayan Barbara ve siz, eğer hanımefendiniz geride kalırsa, onu kurtarmak için pek de iyi olmazdınız. Sonra
bir sepete bırakılan bir maymun var, ama bunu nasıl yapacağımı tam olarak bilmiyorum. Ve kanatlarının altında
sığınaklar olan kuşlar ve iple bağlanmış ekmek somunları var. Hanımefendiniz iyi düşünürse, benim kızım da bir tane yapabilir. Ama," diye şüpheyle ekledi, "çok büyük bir tane olması gerekir."

Ama Cicely sadık dostunun yaratıcı güçlerini daha fazla yormasına izin veremezdi, umutlarını hemen kırmanın daha nazik olduğunu biliyordu.

"Hayır, Peter, işe yaramayacak. Bu tür planların bir kez başarılı olduğu doğru,
ama şimdi bize pek faydası olamaz. Beklememiz gerek. Yarına kadar bekle,
O zaman serbest kalacağından şüphem yok. "Eğer o yoksa," diye ekledi aniden titreyerek, göğsünde alternatifin korkusu yükselirken, "neden,
Peter, eğer o yoksa, seni çağıracağım ve birlikte onu bir şekilde serbest bırakacağız, canımıza mal olsa bile."

Peter, Taunton'da yarına kadar kalmasına izin verilmesi için yalvardı, ama
Cicely bunu göze alamadı. Peter'ın geri dönmesi ve hemen geri dönmesi gerektiği konusunda kararlıydı ve sonunda isteksizce ayrıldı, hala sevgili hanımını hapishaneden kurtarma ve onu zaferle Durford'a geri götürme hayalinin paramparça olmasının yasını tutuyordu, tıpkı eski kahramanların yaptıklarına hayran olduğu ve hikayeleriyle şaşkın beynini sık sık büyülediği gibi.

Gün geçti ve akşam yaklaşırken, Cicely karşı konulamaz bir huzursuzluk nöbetine yakalandı. Bu sabırlı bekleyiş sinirlerini dayanılmaz derecede zorluyordu; bir şeyler yapmayı özlemişti, kuzeninin serbest bırakılmasına yönelik kesin bir eylem olabilecek herhangi bir şey. Artık sessiz eve daha fazla tahammül edemiyordu, dışarı çıkmalıydı.

O akşam başyargıç ve maiyetinin şehre gireceğini duyduğunda, onları geçerken görmek için
sokağa çıkma niyetini dile getirdi. Çok şey duyduğu bu adamı, kuzeninin kaderinin, o akşam şehirde yargılanmayı bekleyen binlerce tutuklunun kaderinin dudaklarında asılı olduğu adamı görmeyi özlemişti.

Hanım Lane bu isteğe karşı çıktı, ancak Cicely kararlıydı; iyi hanımın böyle bir yola karşı
süründüğü argümanlara karşı mücadele ederken inatçı, hatta sinirliydi. Yargıcın girişini görmek için bu hevesi kendisi bile anlayamıyordu, sadece dışarı çıkması gerektiğini, ilgilenmesi, dikkatinin dağılması gerektiğini, yoksa beyninden
kovamadığı düşüncelerle
çıldırması gerektiğini biliyordu.

Böylece Hanım Lane onu kendi yoluna bıraktı ve Prudence'ın ona eşlik etmesine izin verdi, ancak onları yola çıkarken çok fazla endişeyle izliyordu.

İki kız kendi yollarına gittiler ve Doğu
sokağı'ndaki yerlerini aldılar.

Sokak çok doluydu, birçok kişi yargıçların girişini görmek için dışarı çıkmıştı. Gruplar köşelerde durmuş, yaklaşan davayı ciddi bir şekilde tartışıyorlardı, erkekler ve kadınlar amaçsızca aşağı yukarı dolaşıp bekliyorlardı - ne için beklediklerini bilmiyorlardı. Her yerde bir huzursuzluk, gerilim ruhu vardı ve her şeyin üzerinde büyük bir beklenti sessizliği asılıydı. Erkekler çoğunlukla kısık seslerle konuşuyorlardı, hiçbir yerde sokakların
alışılmış çığlıkları ve neşeli sesleri duyulmuyordu.
Çok az dışsal keder belirtisi vardı; üzüntü ve endişe o kadar uzun süredir insanları eziyordu ki
yüklerine alışmışlardı.

Ancak bu gece, karanlık yarının tehdit edici bir şekilde gözlerinin önünde belirmesi onları sokaklara
sürükledi ve
asla kurtulamayacakları, fakat arkalarından gelip kulaklarına korkunç önerilerini fısıldayacakları o korkudan kaçmaya çalıştılar. O korkunç mahkemenin ruhu
önlerinde hareket etti; varlığının gölgesi bile kalplerini karartmıştı.

Doğu sokağında beklerken, Prudence'ın tanıdıkları kızların yanından geçtiler, fakat hiçbiri durup konuşmak için durmadı.
Kalplerinin iyiliğine rağmen
Lanes, belki de doğal olarak bu zengin Muhafazakar tüccardan şüphelenen kasabalıları arasında pek de popüler değildi.

Sonra Robert Wilcox yaklaştı ve Cicely'nin gülümsemesiyle cesaretlendi
onlara katıldı ve üçü birlikte sokakta aşağı yukarı yürüdüler.

Aşıkların gizli bakışlarını ve fısıltılarını izlerken Cicely'i bir yalnızlık hissi bastırdı. Kendi üzüntülerini unutmaya çalıştı, yoldan geçenlerin kasvetli konuşmalarını dinlememeye çalıştı ama
boşuna. Düşüncelerinden kaçamadı,
dudaklarda duyulan, etrafındaki herkesin
yüzlerine yazılmış o korkunç kararı aklından çıkaramadı, "Hiçbir umut yok."

Ama sonunda bir davul sesi hakimlerin yaklaştığını duyurdu; ve alay East Caddesi'ne döndüğünde, herkes içgüdüsel olarak
durup geçmesini izledi. Ejderhalar, teberler ve arabalar yavaşça geçti ve en son Baş Yargıç'ın büyük arabası geldi, Lord Jeffreys'in kendisi
içerideki yastıklarına umursamazca yaslanmıştı.

Cicely, hakkında çok şey duyduğu adama bakmak için hevesle öne eğildi ve gözleri onun yüzüne değdiğinde şaşkınlıkla
bir haykırış yaptı. Kulağına bu kadar çok
korkunç söylentiler ulaşan o acımasız, vahşi yargıç neredeydi? Adından bile kaba askerlerin titrediği o zalimlik canavarı neredeydi? Kesinlikle
burada değildi. Bu kadar harikulade yakışıklı bu adam, bu yüksek kaşlı,
asil ifadeli, hüzünlü, yorgun gözlü adam, bu korkunç Jeffreys olamazdı. Ama eğer gerçekten oysa, eğer---- Neden kesinlikle
o zaman---- Kalbi umutla sıçradı. O zaman bu hikayeler kesinlikle
yalan olmalı, Kral'ın destekçileri tarafından Dük Monmouth'a anlatılanlar gibi isyancıların aşağılık iftiraları.

Ve sonra sokak köşesindeki bir karışıklık, bir askerin atının kaldırım taşlarının üzerine düşmesi, alayı durdurdu, başyargıcın arabası onun durduğu yerden sadece iki metre uzaktaydı.

Göğsünde yeni bir umutla doğan ani bir vahşi dürtüyle Cicely yola fırladı, yolunu
kesmek isteyen şaşkın adamları sağa ve sola itti: hızla arabanın yanına
fırladı ve elini Lord Jeffreys'in kırmızı yastıklarının arasında uzanırken omzuna koydu.

"Aman Tanrım, kuzenime merhamet edin," diye bağırdı, ne yaptığını neredeyse bilmeden.

Arabanın içindeki kişi dalgınlığından sıyrıldı ve ona doğru döndü,
bir an için konuşmasının aniliğinden şaşkına dönmüştü. Aslında, neredeyse uykudaydı, engebeli kırsal yollarda yaptığı acı dolu yolculuktan bitkin düşmüştü.

"Ne oldu, kadın? Ne dedin?" diye sertçe hırladı.

"Lordum, yalvarıyorum," diye soludu gergin bir şekilde. "Bu, tutuklulardan biri, kuzenim, Bayan Barbara Winslow için. Gerçekten de yeterince masum ve aman Tanrım, çok genç."

Hakim aniden sert bir kahkaha attı, gereksiz bir zulümle dolu bir kahkaha
ki Cicely ürperdi. Yüzüne baktı ve dehşet içinde geri çekildi,
bunun gerçekten de onu eriten asil ifadeye sahip adam olup olmadığını merak etti,
birdenbire çok iğrenç bir şekilde dönüşmüştü. Şiddetli doğasının tüm vahşeti, acımasız bir kalbin tüm vahşiliği
yüz hatlarına damgalanmıştı. Gerçekten de o anda yolculuğunun etkilerinden dolayı çok acı çekiyordu ve zihni, hiçbir zaman merhamet ve şefkate yönelmemişken, şimdi zayıflık ve acıyla çarpıtılmış ve şekilsizleşmişti, tam bir zulüm cehennemine dönüşmüştü.

"Merhamet!" diye alay etti. "Merhamet! Hayır, merhamet olmayacak. Hepsi acı çekecek, hiçbiri kaçamayacak, hiçbiri. Hepsini yok edeceğim.
Gerçekten, bu çalkantılı kasaba halkını bir örnek yapacağım, onlara kolay kolay unutamayacakları bir ders vereceğim. Merhamet, evet, onlar merhamet görecekler, hatta hak ettikleri merhamet. Merhametli bir ölüm."

"Ah, hayır, efendim! Ama bu kız için," diye yalvardı Cicely; çaresizce,
"elbette onun için."

"Devam et," diye bağırdı Jeffreys şiddetle. Sonra arabacının tereddüt ettiğini ve araba kapısına tutunan Cicely'e şüpheyle baktığını görünce, bir dizi küfür savurdu ve adama atlarını kamçılayıp devam etmesi için kükredi.

Araba yoluna devam etti.

Ama çaresiz Cicely hala arabanın kapısına tutunuyordu, hıçkırarak yalvarıyordu.

"Ah, hayır efendim! Bu konuda en azından merhamet edin. Hayır hayır, ölüm değil, efendim, ölüm değil."

Sonra öfkeden çılgına dönen başyargıç arabasında ayağa kalktı ve arabacısına ona kırbacıyla vurmasını ve onu uzaklaştırmasını söyledi.

Dehşete düşen adam itaat etti ve körü körüne ona vurdu. Kırbaç ellerine
acıdı ve keskin bir çığlık atarak, araba
ilerlerken dizlerinin üzerine
çöktü, Jeffreys yastıklarının üzerinde titreyerek yatıyordu, yüzü acıdan mosmordu, ama dudaklarında hala o acı gülümseme vardı. *BÖLÜM XII*

16'sının sabahı, ince Eylül sislerinden parlak ve taze bir şekilde
doğdu. Güneş ışınları pembe gökyüzünden geçti ve berrak
çiy damlalarında parladı, geç güller parlayan başlarını ışığa doğru kaldırdı,
ve ormandaki kuşlar neşeyle Sonbahar serenatlarını söyledi. Fakat
Taunton Şehri'nde sabah ışığı, yarından pek de umut etmeyen, gece boyunca şüphe ve gerilimin verdiği acı ve umutsuz duanın tutkusuyla
izleyen birçok kişinin gri ve endişeli
yüzlerini ortaya çıkardı. Sabah güneş ışınları hiç bu kadar parlak olmasa da, Taunton için o günün karanlığını
dağıtamadılar.

Güneş çatıların üzerinden tırmandı ve hapishanelerin yüksek pencerelerine baktı, orada tutsaklar kendilerini uyandırdılar ve yargılanmaya
hazırlandılar.

Yeni evlenen gelin, saatlerce sessizce onu izleyen kocasının kollarında uyuyordu, ta ki soluk gri şafak, sevdiği yüzü aydınlatmak için yün ambarına
girinceye kadar. Şimdiki zamanın mutluluğu içinde uykuya dalmıştı, ama uyanıp onun yüzüne
baktığında, rüyanın geçtiğini ve katı gerçekliğin önlerinde olduğunu biliyordu. Birdenbire doğruldu, umutsuzca etrafına baktı, sonra
dün sadece sevgiyle bakan gözlerin umutsuz bakışıyla karşılaşmak için tekrar döndü. Derin bir acı hıçkırığıyla kollarını ona doladı ve yüzünü onun omzuna gömdü; çünkü şimdi, kıyamet meleğinin onları dış karanlığa, her birinin tek başına dolaşması gereken yere
sürmek için Eden'lerinin kapısında durduğu anlaşılıyordu. Ve onun
acısına karşı hiçbir tesellisi yoktu.

Barbara, garip bir şekilde güneş ışığının etkisine karşı her zaman hassastı.
Önceki gecenin depresyonu yatışmıştı ve ruhları titrek güneş ışınları gibi hafifçe dans ediyordu. Sabahın tazeliği bakışlarındaydı ve o kasvetli
çevrede, bir şehrin
sokağının çamuruna düşen narin bir yabani gül kadar yersiz görünüyordu. Neşeli ruhları bulaşıcıydı, erkekler onun parlak
bakışlarını görünce ısındılar ve bir an için kalplerinde belli belirsiz bir mutluluk
hissi parladı.

Ama uzun sürmedi. Dehşetlerin kralının gölgesi silinemeyecek kadar
ağırdı. Işığın parıltısı giderek zayıfladı ve uzaklaştı, ta ki
kasvetli gerçekliğin karanlık sisleri içinde kaybolana kadar.

Mahkeme oturumu, başyargıcın rahatsızlığı nedeniyle öğlene kadar ertelendi, ancak duruşma sonunda açıldığında,
iş yoğun bir şekilde ilerledi. Assize'nin bu ilk günleri, daha önemli tutukluların yargılanmasına ayrılmıştı, Sedgemoor savaşında veya hemen sonrasında yakalanan köylülerin büyük kısmı, haftanın ilerleyen günlerinde elli ila yüz kişilik gruplar halinde yargılanmak üzere ayrılmıştı.

İlk çağrılanlardan biri, zavallı genç gelin olan Metres Mary Dale'di. Aşıklar sessizce ayrıldılar, bakışlarında sonsuzluk vardı.
Hapisten çağrıldığında, geri dönmesini beklemek için kapının yanındaki yerini aldı. Boşuna bekledi. Onun durumunda -belki de istenmeyen tek durum- merhamet gösterildi. Cezası ödendi ve özgürdü, istediği yere gitmekte özgürdü, sadece kalbini bıraktığı hapishaneye geri dönmek dışında. Özgür, özgürlük sürgün olduğunda, hayatın sunabileceği tek şey mutlak yalnızlık olduğunda hayattaydı.

Gün boyunca tutukluların kasvetli göçü devam etti. Bazıları için geri dönüş yoktu, mahkumiyetin hemen ardından ceza geldi, diğerleri ise yarınki ölümün kesin beklentisiyle sakin ve sessiz bir şekilde geri döndüler, ya da Plantasyonlara sürgün cezasında yatan hayattaki daha da korkunç ölüm.

Sahnenin acısı Barbara'yı derinden etkiledi ve adaletsizlik ve haksızlık karşısındaki çaresizliği onda bastırılmış bir öfke hali uyandırdı.

Ama yapması gereken bir işi vardı. Sabah, narin çocuk Katherine Keene'in yüreğine yeni bir dehşet getirmişti ve Barbara, dehşete düşmüş kızı sakinleştirmek ve neşelendirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışırken, gün ilerledikçe paniği daha da arttı ve sonunda kız kardeşiyle birlikte mahkemeye çağrıldıklarında, koruyucusuna tutkuyla sarıldı, çılgınca bir dehşet içinde hıçkırarak, onu götürmelerine izin vermemesi için yalvardı.

Barbara'nın kararlılığı bile gerginlik altında çöktü, henüz kavrayamadığı bir dehşet için saf bir acımayla ağladı.

"Hayvanlar!" diye mırıldandı dişlerinin arasından, sonunda dehşete düşmüş çocuklar götürüldüğünde. "Hayvanlar! Şeytanlar! Çocuğun yarı deli olduğunu göremiyorlar mı? Ah, bir günlüğüne kral olsam, onlara asla unutamayacakları bir ders verirdim."

Ancak günün ilerleyen saatlerinde, şefkatli bir gardiyan ona çocukların kaderiyle ilgili haber verdiğinde, öfkesi öfkeye dönüştü. Çünkü, panik içindeki kızlarda en şiddetli tutkusunu sergilemek için uygun bir nesne olduğunu fark eden Yargıç Jeffreys, onlara o kadar zorbalık ve işkence yaptı, o kadar öfkelendi, o kadar
sövdü, o kadar tehdit etti ki, narin Katherine daha fazla dayanamadı. Duruşmasından sonra mahkeme binasının kapısına varır varmaz, yere bayıldı ve bir saat sonra aşırı korkudan öldü. Küçük kız kardeşi, ağır bir para cezası ödedikten sonra serbest bırakıldı, ancak o günün şokundan ve korkusundan asla kurtulamadı. Tek suçu okul müdürlerinin talimatıyla Monmouth Dükü için bir
sancak işlemek olan bu masumlar böyle acı çektiler. Barbara'nın artık koruyucu şefkatini harcayacağı bir nesnesi kalmadığından, yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı,
hapishane kapısından sürekli geçen o sessiz tutuklu alayını izlerken, göğsünün içindeki kalp aciz bir öfkeyle yanıyor ve
öfkeleniyordu.

Gün yavaş yavaş geçti ve sonunda, akşam saat altıya doğru, Bayan Barbara Winslow'un mahkemeye çıkması için çağrı geldi.
O gün yargılanan son tutukluydu.

Barbara, adını duyduğunda çevik bir şekilde ayağa kalktı ve pelerinini giyerek, muhafızlarını takip etmek için acele etti. Burada sonunda yapılacak bir şey vardı, aciz bir şekilde izlemekten ve beklemekten biraz değişiklik.
Şimdi, sonunda, bu zalim yargıçlarla yüz yüze gelecekti,
en azından düşüncelerini onlara söyleyebilirdi. Kendi davası, kendi tehlikesi için tüm endişesi uçup gitmişti, düşüncelerinde ihtiyatlılığın yeri yoktu,
zihni bu barbarca zulmün faillerine karşı vahşi bir nefretle doluydu, tehditlerine meydan okumak için çılgın bir arzuyla,
ve Barbara Winslow'un
cezaları hakkında ne düşündüğünü yüzlerine haykırmak için.

Bir grup asker eşliğinde hızla pazar meydanından geçerek adliye binasına yürüdü. Sokaklarda büyük bir insan kalabalığı yoktu. Kasabalıların çoğunluğu tutuklulara sempati duyuyordu, ancak onlar da isyancı olarak görülmemek için sempatilerini açıkça göstermeye cesaret edemiyorlardı; bu nedenle, duruşmadan sansasyonel eğlence elde etmeye çalışanlar kalabalık mahkemede yer bulurken,
içeride sessizce kalmanın daha ihtiyatlı olduğunu düşünüyorlardı.

Barbara mahkemenin oturduğu odanın dışındaki salonda beklerken, bir mahkum yanından geçti, gardiyanlarının arasından aceleyle geçti. O, yirmi yaşında bile olmayan, ince yapılı, narin yakışıklı yüz hatlarına sahip genç bir adamdı, ancak yüzündeki ifade kızın bir dehşet ünlemiyle geri çekilmesine neden oldu.

"Tanrı aşkına, başına ne geldi? O kim?" diye soludu.

"Genç Efendi Tutchin," diye cevapladı gardiyanlarından biri umursamazca. "Kesinlikle sert bir ceza, sonunu görecek kadar yaşaması pek olası değil."

"Nedir?" diye sordu Barbara dehşet içinde. "Yedi yıl hapis cezasına çarptırılmak ve yılda bir kez Dorset'in her pazar kasabasında kırbaçlanmak, ki bu hesaplamaya göre ayda iki kez kırbaçlanmak demek. Evet, evet, bu ağır bir ceza," diye devam etti, bakışlarıyla buluşarak; "ama ne yapacaksın? O kanıtlanmış bir asi."

"Ah! Keşke bu tür yargıç şeytanları cezasız kalsaydı," diye sert bir şekilde karşılık verdi Barbara.
Mahkemeye öfkeyle yanan bir kalple girdi.

Ve yine de, kadınların duyguları o kadar garip ve kontrol edilemez ki,
korkunç başyargıçla yüz yüze geldiğinde ilk düşüncesi şaşkınlık ve acımaydı.

Bir önceki akşam Cicely gibi,
kaba, vahşi bir kabadayı, her bir yüzünde vahşet ve nefretin damgalandığı birini görmeyi beklemişti. Böyle bir yaratık yerine, yargıcının yakışıklı yüzünü ve asil duruşunu gördüğünde, şaşkınlıktan bir soluk aldı. Acıma da
yüreğini doldurdu, çünkü adamın gözleri yarı kapalıydı ve sandalyesinde aşırı bitkin bir tavırla uzanırken yüzünde acı izleri vardı. Mağduru olduğu korkunç hastalık
onu işkenceye
diyordu ve mahkemedeki uzun gün onu sert bir şekilde yargılamıştı; ancak hiçbir fiziksel acı, demir iradeyi yenemedi veya onu, seçtiği o amansız zulmün garip yolunu bir gün bile olsa takip etmekten alıkoyamadı.

Barbara sanık sandalyesindeki yerini aldığında, kendini bir çabayla
ayağa kaldırdı ve ona keskin, delici bir bakışla baktı.

"Ne!" diye haykırdı. "Bu kadın isyancılardan bir tanesi daha. Onların sonu asla gelmeyecek mi? Kendi evlerinde yapacakları yeterince kötülük bulamıyorlar mı, ama devlet işlerine karışmaları mı gerekiyor? Mahkumun adı ne?"

"Bayan Barbara Winslow, efendim."

"Winslow! Winslow!"

"Evet, efendim," diye cevapladı taç avukatlarından biri. "Kardeşi isyancı dükü takip etti, ama onun işbirliği sayesinde, öyle söyleniyor ki, ülkeden kaçtı."

"Ah, ha! Yani iyi bir isyancı soyundan geliyor, ha?"

İddianamedeki çeşitli suçlamalar, Barbara'nın Sir Peter Dare'in kaçışına katılımı, Durford'da çocuğun kırbaçlanmasına müdahalesi ve kendi başlarına önemsiz nitelikte olan diğer olaylarla sağlandı, ancak savcılık avukatı bunlardan tam olarak yararlanmayı ihmal etmedi. İlk tanık Çavuş Crutch'ı çağırdı,
tutuklunun şansını elinden gelen her şekilde tehlikeye atmaktan duyduğu kötücül memnuniyeti gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Barbara'nın gururu ve adama duyduğu aşağılama, mahkemenin baş baronu Sir William Montague tarafından buna zorlanmasına rağmen,
çavuşun ifadesini sorgulamasını yasakladı; ve diğer askerlerin
çavuşun hikayesini doğrulamasının ardından, taç davası kapanınca,
Barbara'ya jüri kararını değerlendirip mahkeme cezayı açıklamadan önce savunmasında söyleyecek bir şeyi olup olmadığı soruldu.

"Lütfen lordlarım," diye cevapladı Barbara, Jeffreys'i açıkça görmezden gelerek ve yanında oturan üç yargıca hitap ederek, "benim bir hain olduğumu tamamen reddediyorum. Bu adamların benim hakkımda anlattığı hikayelere gelince, evet, kabul etmeliyim ki yeterince doğrular. Peki ya sonra? Ben sadece
çok büyük sıkıntı ve sefalet içinde olanlara yiyecek ve yardım sağladım, İncillerde bize emredilenden daha fazlasını yapmadım."

"İncil! İncil!" diye sözünü kesti Jeffreys alaycı bir şekilde.

"Evet, lordum," diye cevapladı Barbara, ona sertçe dönerek. "İncil.
Sanırım lordluğunuz bu kitaplarda çok az inceleme yapmış."

Yargıç Jeffreys öne doğru atıldı ve ona şaşkınlıkla baktı, sonra
yüzü morardı ve öfkeyle çarpıtıldı ve gözleri
korkunç bir şekilde parladı, sert bir tirad atmaya başladığında.

"Ne! Ne! Kendi mahkememde sindirileceğim, çeliştirileceğim, öyle mi? Ne! Yasanın yüceliğinin, lütufkar hükümdarımızın temsilcisinin bu kadar hafife alınmaması gerektiğini öğreneceksin. İnciller, gerçekten! Her zaman aynı mazeret, aynı İnciller ve vicdan gevezeliği ve ne olduğunu bilmiyorum. Bu da bu vebalı muhaliflerden biri mi? Bu zavallı yaratıklar, lütufkar Majestelerine karşı cezasız bir şekilde isyan edebileceklerini, böylesine sevgi dolu, böylesine merhametli bir krala karşı komplo ve entrika kurabileceklerini ve sonra da kendilerini böylesine bir İncil ve vicdan gevezeliğinin arkasına mı saklayacaklarını düşünüyorlar? Kahretsin! Bu
korkunç. Bu tahammül sınırlarının ötesinde! Mahkûm, kendisine yöneltilen suçlamaları kabul ediyor ama lehine kanıt için İncillere başvuruyor, ha? 'Orada isyanı haklı çıkarmak için bulacağı çok az kanıt var."

Barbara'nın öfkesi yukarıdaki sahne sırasında yükselmişti ve artık kontrolü dışındaydı. İki kez yargıcın yorumlarını kesmeye çalışmıştı ve şimdi yargıç en sonunda durakladığında, neredeyse yargıcın kendisi kadar büyük bir çılgınlıkla patladı.

"Ve bunu daha çok söylemem gerekiyor - kendi davam için değil, çünkü umursamıyorum, daha çok bugün işkence edip öldürdüğünüz birçok zavallının, adil bir şekilde yargılanmadan mahkum ettiğiniz cahil ve çaresiz köylülerin, tehdit ettiğiniz narin kadınların, hatta ölümüne korkuttuğunuz masum çocukların davası için. Hayır, sessiz kalmayacağım, konuşmalıyım.
Yargıçlar, ne hakikat ne de merhamet barındıran bu yargılar nelerdir? Kanundan bahsediyorsunuz, adaleti bilmeyen bu kanun nedir? Majestelerinden bahsediyorsunuz. Oh! ve siz gerçekten Majestelerinin temsilcileri, iradesinin işçileriyseniz, o zaman onun gerçek bir kral olmadığını ve
'böyle bir kral devrilseydi İngiltere için gerçekten iyi bir gün olurdu."

Konuşmayı bıraktı. Söylediklerini söylemişti, düşüncelerinin tüm bastırılmış öfkesini
dışarı dökmüştü, yargıca yüzüne meydan okumuştu ve
sözlerini takip eden ölüm sessizliğinde,
söylediği şeyden duyduğu ilk korku yüreğini
kavradı.

Mahkeme dehşet içinde soluk soluğa kaldı, ancak Yargıç Jeffreys'in yüzü
bakıldığında korkunçtu. Her zaman garip bir şekilde, hastalıklı bir şekilde
muhalefete veya herhangi bir kaynaktan gelen
azarlamaya karşı hassas olan yargıç,
kendisi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti. Gözleri başından fırlıyor gibiydi ve
korkunç bir şekilde parlıyordu; yüzü morarıp şişti, dudakları vahşi bir
hırlamayla geriye doğru çekildi. Dişlerini gıcırdattı ve sandalyesinde bir yandan diğer yana yuvarlandı, kısmen öfkeyle ve kısmen de böyle bir öfkenin ona verdiği acıdan. Kontrolsüz öfkesine tanık olmak korkunçtu. Sanki
üzerine bir nöbet gelmiş gibiydi ve Barbara bu korkunç vahşeti görünce istemsizce
geri çekildi. Sonunda biraz olsun
özdenetimini
kazandı.

"Ne! Tanrı yardımcımız olsun," diye haykırdı. "Neden, bu tam bir isyanın enkarnasyonu, tam bir ihanetin kaynağı ve kaynağı. Ah!
Bu kadar genç bir kadının bu kadar kötülüğe batmış olması. Dikkat edin,
hanımefendi, dikkat edin! Ölümün yanınızda durduğunu görüyorum----"

"O zaman, efendim, bunun gözlerimin gördüğünden çok daha iyi bir görüntü olduğundan şüphem yok," diye cevapladı, ona dik dik bakarak ve
kendi tehlikesinin uyanmasıyla onu pervasızlığa
dürttü.

Bir an için yargıcın başka bir öfke nöbetine kapılacağı göründü, ancak kendini büyük bir çabayla dizginledi ve tutuklu için eski öfkesinden daha kötü bir
sükûnetle jüriye dönüp devam etti:

"Ne diyorsunuz beyler? Sanırım tutuklunun suçluluğuna dair tek bir cevap bulabilirsiniz."

Ancak Barbara'nın gençliği, güzelliği ve cesareti jürinin zihinleri üzerinde etkisiz kalmamıştı. Kölece zaman öldürücüler olsalar da, tek gerçek suçu çok serbest bir dil olan genç bir kıza verilen kınamayı itirazsız göremezlerdi. Bu his yargıcın deneyimli gözüne kolayca
açıktı ve amacını engellememesi için ekledi: "Tutuklu genç, bu doğru, ama ne olacak? İsyan tomurcukta ezilmeli, kabuğunda öldürülmeli yoksa çok
zararlı bir canavara dönüşecektir. Hadi, karar ne? Mahkûmu suçlu mu buluyorsunuz, bulmuyor musunuz? Dikkat edin beyler,
suçluluğu nasıl mazur görüyorsunuz; ihaneti korumak için hiçbir örtü açmayın."

Böylece uyarılan jüri daha fazla direnemedi. Mahkûmu suçlu buldular, ancak vicdanlarını ona merhamet göstererek kurtardılar.

Ancak başyargıç hükmü açıklamadan önce, Barbara adına beklenmedik bir yerden bir itiraz geldi.
Sir William Montague, koltuğunda öne eğilerek, yargıca, dikkatini
çekmemek imkansız olan alçak ve ciddi bir tonla hitap etti.

"Lordum, mahkûma, merhum Leydi Lisle'e verilen türden bir hüküm vermeyi planladığınızı tahmin ediyorum. Ancak
düşünün, efendim, durumlar çok farklı. Leydi Alice
Lisle, tanınmış bir isyancının dul eşiydi, yaşı ilerlemişti; Hem
yaşı hem de deneyimi, işlediği suçun tam önemini ona bildirmeliydi. Dahası, efendim, onun durumunda bile cezanın
ciddiyetinde hata olduğunu düşünenler var. Ama bu sadece bir kız, eylemlerinin suçunu
anlamak için çok genç. Suçunu kabul etti, bu doğru, ama
kendini mahkemenin merhametine bıraktı. İsyancıları barındırarak yasanın cezasını çektiğini inkar etmek boşunaydı, ama bunu insani sebeplerden yaptı, isyanın
davasını ilerletme arzusundan değil. Gerisi için, efendim, tutukluyu kınayamazsınız çünkü o, aslında hiçbir kadının sahip olmadığı kadar, aşırı özgür bir dile sahip ve bu durumda, itiraf etmek gerekir ki, dilini çok
akılsızca kullandı. Ayrıca, lordluğunuza şunu hatırlatmak isterim ki," anlamlı bir tonla ekledi, "merhamet göstermenin sadece ilahi bir eylem değil, aynı zamanda uygun bir eylem olduğu durumlar da vardır." 

Lord Jeffreys birkaç dakika sessizce oturdu ve mahkûma asık suratla baktı. Baş baronun sözleri etkisiz kalmamıştı. Leydi Lisle'ı kınamasının ne kadar evrensel bir öfke uyandırdığını gayet iyi biliyordu ve bu olayın yüksek mevkilerde uyandırdığı ilgiye rağmen, bir kadına böylesine sert bir ceza vermenin politik olmadığına karar verdi. Kralın emirleri ne kadar yetmiş kişi talep ederse etsin, Jeffreys efendisinin, uşaklarını, popüler olmayan bir eylemin işlenmesiyle ilgili genel rezaletten koruyacak biri olmadığını gayet iyi biliyordu, bu eylem onun açık emirlerinin sonucu olsa bile. 
Bu arada, hakimler kararlarını verirken mahkemeye derin bir beklenti sessizliği çöktü birlikte, başyargıcın
sert tonlarıyla
uzun uzadıya bölündü.

"Bayan Barbara Winslow, isyancıları barındırmak ve Majesteleri Kral'ın ajanlarının yasal eylemlerine müdahale etmek suçundan suçlu bulundunuz. Ancak, en merhametli hükümdarımız Majesteleri'nin hassas kalbi her zaman merhamete ve hoşgörüye meyilli olduğundan, gençliğinizi göz önünde bulundurarak,
hiçbir şekilde hak etmediğiniz bir merhametle karşılaşacaksınız." Burada durakladı ve Barbara'ya
kin dolu bir şekilde kaşlarını çattı.

"Mahkemenin hükmü, bu şehrin ortak hapishanesinde iki yıl hapis yatmanızdır. Ayrıca, yarın ve iki yıllık hapis süreniz boyunca her ay,
açık pazar yerinde, sıradan bir cellat tarafından herkesin gözü önünde kırbaçlanacaksınız. Bu disiplinle kalbinizin katılığı eriyip, kınamaya cesaret ettiğiniz adaletin gücünü fark edebilirsiniz."

Bu acımasız cezanın açıklanmasıyla mahkemede bir dehşet ürpertisi dolaştı; ancak Barbara kendini kontrol etti; aslında başına gelenlerin henüz tam olarak farkında değildi.

Başını meydan okurcasına kaldırdı ve yargıcın zafer dolu bakışına sakin bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Elveda, Lord Jeffreys," diye haykırdı, "ve Tanrı sizi hak ettiğiniz gibi müreffeh kılsın."

Odadan gururla yürüdü ve cezasının dehşetini henüz fark etmemişken, muhafızları tarafından çevrelenmiş bir şekilde adliye binasından çıktı ve sokağa çıktı. Pazar yerinin ortasında, Kirke'nin atının serserileri, kaba adamlar ve süvarilerinden oluşan bir kalabalık duruyordu, ancak Kirke bunlara pek aldırış etmiyordu. Ancak kalabalığın eteklerinden geçerken, aniden keskin bir çığlık havayı yırttı, ardından korkunç acı çığlıkları geldi. Kalabalık bir anlığına dağıldı ve bir önceki gece yatak odasını paylaşan köylü kadınlardan biri olan bir kadını, kırbaç direğine bağlı, sırtı çıplak ve kanla kaplı, yüzü acıdan çarpılmış bir şekilde gördü. Sonra çığlıklar, süvarilerin kaba kahkahalarıyla bastırıldı, kalabalık sahnenin etrafını sardı ve muhafızları onu aceleyle ileri sürdü.

Bu sadece bir anlık bir görüntüydü, ancak o anda Barbara kendi kaderini fark etti; sanki kendi kaderinin bir görüntüsünü görmüş gibiydi ve sonunda anladı.

Geçici hapishanesi olan kulübeye ulaştı, dehşetten başı dönüyordu, kadının çığlıkları hala kulaklarında yankılanıyordu ve bunlardan daha kötüsü, onu utandıran ve utancından karıncalandıran o mide bulandırıcı vahşi kahkaha çığlığı, şüphesiz ki neşeye sebep olan kaba şakayı hayal etti. Dişlerini sıkarak ve yüzünü buruşturarak kulübeye doğru koştu, kalbini saran bu korkuyu yenmeye çalışıyordu. Bunu düşünmemesi gerektiğini biliyordu. Konuşmalı, çalışmalı, her şeyi yapmalıydı, her şeyi; ama düşünmeye cesaret edemiyordu. Ama ne yazık ki! Geriye ne kalmıştı ki. Barakadaki şirket, korkularını anlayamayan birkaç duygusuz köylüden ve Monmouth ordusundaki paralı askerlerden oluşan yarım düzine kaba askerden ibaretti. Bunlar, saatleri geçirmeye ve endişelerini şüphesiz şımarık bir nöbetçinin yozlaşmasıyla elde edilen zar ve içkiyle boğmaya çalışıyorlardı. Önceki günkü tüm arkadaşları uzaklaştırılmıştı. Barakanın tek diğer kadın sakini, kız çekinerek yaklaştığında ona görmeyen gözlerle bakan ve testlerini mırıldanmaya ve gevezelik etmeye devam eden garip yaşlı kadın, fanatikti. Barbara için hiçbir yerde rahatlık yoktu; tamamen yalnızdı. Barakanın etrafında boşuna dolaştı, zihnini geçmişe, ailesinin geleneklerine, Winslow'ların övünen cesaretine odaklamaya çalıştı. Boşuna mısraları tekrarladı, hikayeleri hatırladı, zihnini dağıtacak hiçbir şey
yapmadı, düşüncelerini kontrol edemedi, işkence görmüş
kadının yüzünü gözlerinin önünden uzaklaştıramadı, ya da çığlıklarının dehşetini kulaklarından kovamadı.

Artık karanlıktı ve sinirleri aşırı gergindi,
geçirdiği heyecanla tamamen yıpranmıştı. O şey
o kadar beklenmedik bir şekilde başına gelmişti ki, sunabileceği hiçbir direnç yoktu ve şimdi gecenin
sessizliği ve yalnızlığında geleceğin tüm dehşeti
yavaş yavaş zihnine doğdu. Güçlü bir hayal gücünün tüm canlılığıyla önündeki hayatın her ayrıntısını resmetti; ölümün kendisi
bu utanç ve işkence kabusundan daha kolay karşılanabilir görünüyordu.
Dehşetle hıçkırdı. Korku ruhunu ele geçirdi ve
sadece güçlü iradeye ve yüksek cesarete sahip olanların zayıflık anlarında
çekebileceği gibi acı çekti.

*BÖLÜM XIII*

Jeffreys ile karşılaşmasının ve önceki akşamki olayların etkisiyle bunalan Lady Cicely, mahkeme oturumuna katılmaya cesaret edemedi, ancak Master Lane kuzeninin davasının gündüz gerçekleşebileceğini
belirlemişti. Saatlerce sessiz evde oturup ev sahibinin karar haberini getirmesini bekledi.

Prudence alışılmadık derecede sessiz ve depresifti. Annesi tarafından önceki akşamki seferdeki payı için
çok ağır bir şekilde suçlanmıştı; ayrıca, arkadaşının sefaletini görmek onu
alışılmadık bir ciddiyete sürükledi. Deborah ise tam tersine, günü histerik bir heyecan içinde geçirdi. Diğer pek çok iyi kalpli kadın gibi, o da büyük ölçüde, yalnızca eğitimsiz sınıfların bir özelliği olarak yanlış bir şekilde düşünülen, o korkunç korku sevgisine sahipti. O korkunç gün boyunca, ara sıra, komşuların dedikodularından veya hizmetçilerin gevezeliklerinden derlediği yeni bir sefalet hikayesiyle ortaya çıktı. Bu hikayeleri, ciddi bir baş sallama ve bol miktarda acıma ve dehşet ünlemlerinin altında iyi gizlenmemiş, hevesli bir heyecan, hatta daha da fazlası, yoğun bir keyif havasıyla anlattı. "Pazar yerinde bir iskele kurmuşlar," diye coşkuyla duyurdu. "Ah! Bunu görmek korkunç. Martha Hemming çekiç seslerinden uyuyamamıştı ve orada asılacak tüm zavallı yaratıkları düşünüyordu. Çoğunlukla yargılanmalarından
doğruca asılmak için gidiyorlarmış. Düşünmeyin. Şu anda asılıyor olabilirler, zavallılar. Dorchester yolunda, yargıçların asılmak üzere üç
yüz kişi gönderdiği ve Lord Jeffreys'in burayı boşaltmazsa bunun onun suçu olmayacağını söylediği söyleniyor. Korkunç. Temmuz ayında olduğu gibi. Dikkat et, Prudence, Sedgemoor'daki kavgadan sonra, Albay Kirke buraya ilk geldiğinde? Onları hanın tabelasına astılar. Ah! Çok korkunçtu. Joan Marlow gördü. Bir zavallının ölmeden önce dört kez asılıp tekrar kesildiği söylendi. Düşünme. Ve askerler bu arada onunla şakalaşıyorlardı. Korkunç bir
zamandı! Şimdi daha da korkunç olacağından şüphem yok. Böyle
şeylerin olması bir mucize. Asi olsalar bile insan onlara acımaktan başka bir şey yapamaz."

Böylece Cicely korkudan titreyerek otururken gevezelik etmeye devam etti.

Günün ilerleyen saatlerinde Deborah anlatılarında daha da bol ve ayrıntılı oldu.

"Lord Jeffreys'in oldukça öfkeli olduğunu söylüyorlar. Bazıları deli veya sarhoş olduğunu söylüyor,
çünkü gülüyor ve şakalar yapıyor ve sonra yine öfkeyle kükrüyor. Ne adammış! Ama, ah! Tedbirli olmayı neredeyse unutmuştum. Philip Harke asıldı.
Doğrudan mahkemeden alıp, neredeyse bitkin düşene kadar astılar, sonra kesip dörde böldüler. Dehşet! Ve hiç kimse karısına söylemeye cesaret edemiyor; ama o, onlar farkına varmadan dışarı çıktı ve High Street'te bir direğin üzerinde başını
gördü ve aptallaştı, diyorlar. Ve küçük bir
şaşkınlık da; bir ay boyunca sokaklarda yürümeye cesaret edemeyeceğim. Tanrıya şükür
aralarında hiç arkadaşımız yok, tabii ki kuzeniniz Leydi Cicely hariç, ama kafaları ve cesetleri görmek korkunç. Ve pazar yeri bir keşmekeş olmalı, diyorlar."

"Barış, barış, Deb. Çok korkunç."

"Evet, öyle değil mi? Binlerce tutuklu olduğunu söylüyorlar, hepsi söylenmiş. Yine de, lordluğu merhamet göstermemeye yemin etmiş olsa da, hepsi için ölüm olmayacak. Ve kadınlar; kurbanlar arasında çok sayıda var.
Bu gerçekten korkunç. Lyme'ın yukarısından Bayan Brown, neyle suçlandığını tam olarak bilmiyorum, yine de bunun sadece aceleci bir söz olduğunu düşünüyorum, Kral Monmouth'a vergi ödemek istediği gibi veya buna benzer bir
aptallık, ama ülkedeki her pazar yerinde kırbaçlanmaya mahkûm. Ve böyle bir cezayla karşılaşacak tek kişi olmak istemediğini söylüyorlar. Ama bir düşünün.--Bir kadın--ve
aceleci bir dil olmasaydı. Neden, kim güvende? Kırbaçlanmak! Ah! Bu
vahşice."

"Çocuk! Çocuk! Beni delirtecek misin?" diye bağırdı Cicely, daha fazlasına
dayanamayarak. "Sessiz ol."

Deborah şaşkınlıkla ona baktı.

"Gerçekten de hanımefendinizi gücendirdiğim için üzgünüm," diye mırıldandı
biraz somurtkan bir şekilde; "ama nasıl olduğunu göremiyorum. Böyle bir sefalete acımak doğaldır, onlar sadece isyankar olsalar ve şüphesiz kaderlerini hak etseler bile. Yine de tüm bunlara rağmen korkunç. Martha Hemming
gördüğünü söyledi----"

"Sessiz ol, kızım, bir daha duymayacağım," diye bağırdı Cicely, umutsuzlukla ayağa fırlayarak.

Ve sonra durdu ve yüreği dehşetle sıçradı, çünkü koridorda Master Lane'in sesini duymadan karısını çağırdığını ve ses tonundan getirdiği haberin kötü olduğunu anladı.

Onu karşılamak için sakince dışarı çıktı. "Lütfen, bana anlatın efendim, bana her şeyi anlatın," diye sordu garip, sessiz bir sesle.

Efendi Lane onu görünce irkildi. Tereddüt etti, karısının yardımına
gelmesini bekledi. Sonra, karısının gözlerindeki acı dolu bakışla karşılaşınca
daha fazla duraksamadı, öne çıkıp elini kendi elinin arasına aldı ve ona nazikçe, şefkatle, kuzenine verilen korkunç hükmü
söyledi.

"Şimdi bile tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti üzgün bir şekilde. "Zavallı
çocuk çok sinirliydi. Baş yargıçla laf dalaşına girdi,
ona meydan okudu. O meydan okumaya tahammül edecek bir adam değildi ve
kendini intikamını aldı. Ama cezalarını infaz etmeleri pek olası değil. Para
çok şey yapabilir, daha fazla etki edebilir. Bunu birlikte konuşacağız. Belki
Londra'ya gidersin, şüphesiz Majesteleri onun gençliğine
acıyacaktır. Kraliçeyi görmelisin; o kesinlikle bir kadına
acıyacaktır. Lord Jeffreys'e yardım etmek için elimden geleni yapacağım; lordluğu üzerinde biraz etkisi olan
dostlarım var ve paranın
çok şey yapabileceğini söylüyorlar; yakında affedileceğinden şüphem yok. Gel, çocuğum, cesur olmalıyız; umutsuzluğa kapılmamalıyız."

Elini nazikçe okşadı, onun sefaletine acıyarak. Cicely
her şeyi garip bir ilgisizlikle dinledi.

"Hayır," diye mırıldandı donuk bir sesle, "hayır, umutsuzluğa kapılmamalıyız, umutsuzluğa kapılmamalıyız."

Sonra yavaşça ondan uzaklaştı ve odasına çıkan merdivenleri
mükemmel bir sessizlik içinde tırmandı.

Efendi Lane endişeyle arkasından baktı.

"Zavallı şey! Zavallı şey!" diye mırıldandı, gözleri yaşlarla parlıyordu.
"Gerçekten de onun için zor. Çok zor."

Sonra karısını bulmak için döndü, bu garip, sessiz sefalet karşısında çaresizliğini hissediyordu ve
ne başa çıkabildiği ne de hafifletebildiği bir kederin
yükünden zihnini kurtarmaya çalışıyordu.

Cicely, kuru gözlerle, titreyerek odasında volta atıyordu, başlarına gelen bu dehşeti fark etmeye çabalıyordu, böyle bir cezanın hassas, güzel genç kuzenine infazını hayal etmeye çalışıyordu. Bunu
yapamadı. Cümlenin kelimelerini beyninde yankılanana kadar tekrar tekrar söyledi, ama buna inanamıyordu,
etkisiz kaldı.

Sonra aniden aklından şu soru geçti: "Rupert'la nasıl yüzleşeceğim ve ona bunu nasıl söyleyeceğim?"

Ve o anda garip ilgisizliği kayboldu, o anda cümlenin tüm dehşetini anladı.

Ah! Rupert'la nasıl yüzleşebilirdi? Kız kardeşine olan sevgisi ve kız kardeşiyle duyduğu
gurur neredeyse kıskançlığını uyandıran Rupert; son sözleri "Barbara'ya iyi bak ve onu
başka bir şeyle uğraştırmaktan koru." olan Rupert ile nasıl yüzleşebilirdi, gözlerindeki sevgiyi ve güveni, dudaklarındaki parlak, cesur gülümsemeyi nasıl görebilir ve ona
Barbara'nın utanç, hapis, işkence çektiğini ve onu kurtarmak için hiçbir şey, hiçbir şey yapmadığını nasıl söyleyebilirdi? Hayır! Sevgilisiyle dudaklarında o hikayeyle yüzleşmektense ölmesine izin vermeyi tercih ederdi.

Kendini ağlamaklı bir tutkuyla yatağına attı.

Ama ne yapabilirdi? Winslow'lar zengin değildi, bu acımasız yargıçlara teklif edecek çok az parası vardı, eğer gerçekten bir erteleme satın alınacaksa.
Çok az akrabası vardı, mahkemedeki nüfuzları çok azdı.
Kral'a ulaşmak bile çok zaman alacaktı ve
bu arada----bu düşünce onu ürpertti.

Ne yazık ki başyargıçtan bir kez ricada bulunmuştu! Ne kadar da boş bir ricaydı;
yine de bunu hatırlamak onu dehşete düşürdü.
O korkunç adamla tekrar yüzleşemezdi, tekrar onun önünde diz çöküp merhamet dileyemezdi.

Evet, ama Barbara için mi? Rupert için mi? Gerçekten onlar için bunu bile yapacaktı.
Ama bu girişimin umutsuzluğu,
onun bir ricasıyla, o acımasız
yüreğinin harekete geçmesinin imkansızlığı! Bunun inancı
beynini ezdi.

Ve yine de, onu harekete geçirecek bir etki, onun lehine bir yol kesinlikle olmalıydı. Elbette, yaşayan hiçbir insan kesinlikle sarsılmaz,
tamamen kayıtsız olamaz. Ah! Keşke onun merhametinin anahtarını keşfedebilseydi
onu kazanmak için her şeyini ne kadar da hevesle feda ederdi!

Penceresini açtı ve sıcak şakaklarını pencereye yasladı,
soğuk akşam havasını soludu. Aşağıdaki sokaktan iki adam geçti,
duruşmanın olaylarını ciddi ciddi tartışıyorlardı. Sözleri
rüzgârla ona kadar geldi. Lord başyargıcın adını duydu.

"Ah!" dedi biri, "onun lehine tek kesin yol
bir isyancıyı bilgilendirmektir. Daha karlı bir kurban hakkında bilgi edinmek için
bir af dilediği bilinmektedir. Kanla sarhoş ve
altın delisi."

Yollarına devam ettiler, ayak sesleri boş sokakta yankılanıyordu.

"Onun lehine tek kesin yol bir isyancıyı bilgilendirmektir."

Sözcükler kulaklarında çınladı, tekrar tekrar.

İşte onu kazanmanın sırrı burada yatıyordu.

Eh, ve kesinlikle kolaydı. Kendi köyü Durford'un yakınlarında saklanan birçok isyancıyı bilmiyor muydu? Hepsini ortaya çıkarmak için tek bir kelime yeterliydi.

"Ama daha karlı bir kurban olmalı," ölümden başka
bir ceza ödeyemeyecek zavallı bir köylü değil.

Peki, bu bilgiyi de sağlayamaz mıydı? Yüzbaşı
Protheroe serbest kalırken, tutuklanması gereken bir isyancı, bir isyancı veya isyancıların koruyucusu yok muydu, kesinlikle aynı şey? Çünkü kendisi, saklandığı yeri çok iyi bilmesine rağmen, Rupert'in kaçışına göz yumduğunu Barbara'ya itiraf etmemiş miydi? Bu kesinlikle bir adamı asmak için yeterliydi ve kesinlikle asılmayı hak eden bir adamdı, çünkü Barbara'ya ihanet eden şüphesiz oydu!

Ah! Bu korkunç ayartma neydi? Bunun gücünden ürperdi. Bir adamı ölümüne, üstelik Rupert'i
korumuş bir adamı! Yapamazdı--yapamazdı. Bu düşüncede bile
onursuzluk vardı. Winslow bir hain! Ona yardım eden
elin haini!

"Aman Tanrım!" diye feryat etti, "Ne yapabilirim? Ve eğer bunu yaparsam
nasıl yaşarım?"

Ve yine de Kaptan Protheroe'nin sonunda Barbara'ya ihanet ettiğine
kesinlikle inanıyordu. Ve Barbara, Rupert uğruna çok şey riske atmıştı ve
Barbara tehlikedeydi ve kurtarılmalıydı. O zaman, Cicely, bu ihanetten suçlu olup olmadığının ne önemi vardı ki, bu iğrenç düşünce onu
ürpertti? Utanç kendi kalbinde saklı kalacaktı, öz saygısının
kaybını tek başına
kabul edecekti, mesele
kendisi ve vicdanı arasında kalacaktı. Barbara kurtarılacaktı ve kendi iç huzuru Rupert'ın kız kardeşinin hayatıyla
karşılaştırıldığında neydi ki?

Dürtüsel olarak şapkasını ve pelerinini giydi. Kararlılığının onu yarı yolda bırakmasından, gideceği adamdan duyduğu korkunun kararlılığını zayıflatmasından veya ihanetin dehşetinin kararlılığını zayıflatmasından çekinerek duraklamaya cesaret edemedi.

Merdivenlerden yavaşça, fark edilmeden indi. Ev çok sessizdi.

Ama kapıda Prudence ile karşılaştı, nereye gittiğini öğrenmek için hevesle
ilerledi.

"Beni durdurma, Prue," diye cevapladı garip, soğuk bir sesle. "White Hart Hanı'na gidiyorum."

"White Hart'a! Kesinlikle, görmeye değil----"

"Evet, Lord Jeffreys'i görmeye. Ona----verecek bilgilerim var."

"Ama Leydi Cicely, tek başına gidemezsin. Bu imkansız. En azından
baban sana eşlik edene kadar bekle. Hayır, kesinlikle gitmelisin."

Cicely onu sertçe bir kenara bıraktı.

"Hayır, Prue, bekleyemem. Yapmam gerekeni hemen yapmalıyım, yoksa
belki de asla başaramayacağım. Bırak da kendi yoluma gideyim."

Sokağa doğru bayıldı. Prudence tereddütle arkasından baktı. Gençliğine rağmen, keskin burjuva zekası ona, Cicely'den çok daha net bir şekilde, böyle bir görevin tek başına üstlenilmesinin tehlikelerini öğretti. Yaşlı kızdan çok daha iyi biliyordu, korunaklı hayatı ve yetiştirilmesiyle, başyargıcın White Hart Inn'deki gece eğlencelerinde eşlik ettiği bu tür adamların doğasını.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı. "Tek başına gidemez, o şeytanların arasında tek başına."

Hemen başlığını ve pelerinini kaptı ve Cicely'yi sessiz sokağa kadar takip etti. Cicely, arkadaşının varlığını zar zor fark etti. Yarı ıssız sokaklarda hızla ilerledi, ne sağa ne de sola baktı, her köşede onları karşılayan ve Prudence'ın korkuyla ürperdiği ve titrediği o korkunç kasaplık işaretlerine aldırmadan.

Handa başyargıç, çevresinin takipçileri arasından topladığı
dostlarıyla birlikte akşam yemeğine oturdu.

Hanın kapısında bir nöbetçi kızın girişini engelledi ve Cicely'nin başyargıçla görüşme talebine, lordun akşam yemeğinde olduğu için işin beklemesi gerektiği cevabı verildi.

Cicely boşuna, ne kadar kısa olursa olsun bir görüşme için yalvardı, boşuna işinin acil olduğunu, bilgilerinin son derece önemli olduğunu söyledi, hatta boşuna ona para teklif etti, adam inatçıydı.

Yukarıdaki açık pencere sırasından bardak şıngırtıları, erkek seslerinin mırıltısı, zaman zaman yüksek sesli bir kahkaha sesi geliyordu. Cicely, nöbetçinin hareketsiz yüzünden, aradığı adamın olduğu odanın açık pencerelerine doğru baktı. Kararını o kadar ileri götürmüştü ki, artık başarısızlık düşüncesine dayanamazdı.

Yukarı baktığında, bir subay pencerelerden birinde belirdi
ve aşağıdaki gruba umursamazca baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bir etek. İnanıyorum ki iki tane ve
en güzel eşyalar."

Döndü ve yoldaşlarına bir şeyler söyledi ve şaka kaba bir kahkahayla karşılandı.

Diğer adamlar pencerelere doluştu ve iki kıza merakla baktılar ve ilk konuşmacı başını çevirdiğinde, odadaki seslerin gevezeliği daha da yükseldi.

Şu anda memur hanın kapısında belirdi ve alaycı bir nezaketle eğilerek hanımlardan zorluklarını onun ellerine bırakmalarını ve başyargıçla olan işlerinin niteliğini anlatmalarını istedi.

Adamın yüzünü ve vücudunu incelediği cesur, takdir edici bakışlar karşısında istemsizce küçülen Cicely, yine de cesurca cevap verdi
bir isyancıyla ilgili kesin bilgilere sahip olduğunu, ancak bilgisini Lord Jeffreys'in kendisinden başka kimseye emanet edemeyeceğini söyledi.

"Lord hazretlerinin bu kadar geç bir saatte herhangi bir işle ilgilenmesi adet değildir," diye cevapladı memur. "Yine de o güzel dudaklardan gelen bir istek asla kabul edilmeden gidemez, bu yüzden bana izin verirseniz, avukatınız olarak hareket edeceğim ve onunla bir görüşme için yalvaracağım. Rızasının ona ne kadar büyük bir zevk vereceğini bilseydi, bunu asla reddetmezdi."

Kızları hana götürdü ve bir kez daha alçak bir reveransla ve son bir eleştirel bakışla onları koridorda bıraktı ve raporuyla birlikte yukarıdaki odaya çıktı.

Açıkçası rapor tam bir memnuniyet verdi. Kahkahalarla ve hevesli sorularla karşılandı ve çok kısa bir süre sonra memur tekrar aşağıda belirdi ve Cicely'den büyük bir nezaket gösterisiyle, kendisini lord adaletinin huzuruna kadar eşlik etmesini istedi.

"Lord hazretlerine o kadar olumlu bir şekilde bildirdim ki, hanımefendi, o da sizi görmek için sizin onu görmek için olabileceğiniz kadar hevesli; aslında, en güçlü savunucu siz olmalısınız."

"Çok naziksiniz, efendim," diye kekeledi Cicely.

Adamın tavrı onu ürpertti, ancak ona eşlik etmek için yukarı döndüğünde, isteksiz Prudence'ı takip ettiğinde, yolundaki ilk engeli bu kadar kolay aştığı için kalbi zaferle
dolup taştı. Kesinlikle şimdi başarıya giden yoldaydı. Fakat arkadaşı kapıyı ardına kadar açtığında ve onu üst kattaki odaya doğru özenle eğdiğinde, şaşkınlık ve korku dolu alçak bir çığlıkla durdu ve içindeki mutlu zafer
öldü. Çünkü ancak o zaman, görüşmesinin, sandığı gibi, başyargıçla,
odasının mahremiyetinde, yalnız başına olmayacağını, ancak aşağıdaki sokakta duyulan kaba kahkahaların
yanaklarını kızarana kadar acıttığı bu yarı sarhoş fahişelerin huzurunda olacağını anladı; hikayesini anlatması ve yalvarışını ısrarla dile getirmesi gereken kişi bu içkici, şakacı,
acımasız adamlardı.

Geri çekilmek için artık çok geçti, ancak kapıda durup,
odaya ve orada toplanmış olan topluluğa endişeli gözlerle bakarken, belirsiz, açıklanamayan bir korku kalbini ele geçirdi ve istemsizce
Prue'nun elini yokladı ve kızı yanına çekti.

Odanın ortasında, bol miktarda et ve şarapla döşenmiş uzun bir masa vardı. Masada, kasabada konuşlanmış birliklerin subaylarından bazıları, yargıçlar, çevrenin memurlarından birkaçı ve mahallenin birkaç uysal Muhafazakar beyefendisi oturuyordu. Masada mumlar yakılmıştı ve mumların ışınları yemek yiyenlerin yüzlerini aydınlattıkça, üzerlerinde sefahat ve kötülüğün açık bir damgası olmayan hiçbir yüz görünmüyordu. Çünkü o duygusuz ve ahlaksız çağda bile, ülkenin her yerinde, İngiltere başyargıcının kurulunda oturan bu ünlü subaylar, onurlu yargıçlar ve soylu hizmetkarlardan oluşan topluluktan daha aşağılık ve daha aşağılık bir topluluk bulmak zor olurdu. Masanın başında, rahatsızlığına rağmen neşeli ve iyi huylu Lord Jeffreys oturuyordu. Yargıcın sertliğini ve adamın vahşiliğini bir kenara bırakmıştı ve şarap serbestçe dolaşırken rahatça uzanırken, yoldaşlarının iltifatları, şakaları ve etkileyici hikayeleriyle ısınıyordu, kendisi onların coşkulu neşesinin lideri ve kaynağıydı. Sağ tarafında bölgenin komutanı Albay Kirke oturuyordu. Ve Cicely, bu adamın yüzünü gördüğünde, önünde durduğu insanların ne tür adamlar olduğunu ilk kez fark etti. Çünkü doğa inkar edilemez ve şimdi, tıpkı Kabil'in günlerinde olduğu gibi, bir adamın yüz hatlarına günahlarının kesin işaretlerini kazır. Ama artık, dünyanın masum olduğu o çağda olduğu gibi, insanlar utançlarını gizlemek için
çöle kaçmıyorlar, bunun yerine, alınlarındaki işarete aldırmadan, kimsenin onları hesap vermeye
cesaret edemeyeceğini bilerek,
dışarı çıkıyorlar.

Ve şüphesiz, tarihimizin tüm yıllarında, bu Percy
Kirke'den daha
sert, daha
ahlaksız bir adam olmamıştır. Yine de adam büyük bir askerdi, yetenekli bir komutandı, ölümün kendisi kadar
korkusuzdu. Ama buna rağmen hiçbir erkeğin onurlandıramayacağı, hiçbir kadının güvenemeyeceği biriydi, çünkü bir rüşveti kabul eder veya bir kadına ihanet ederdi,
bir kadeh şarabı kafasına diker gibi.

Cicely ve arkadaşı odaya girerken, albay masanın üzerinden eğilmiş, başyargıcın kulağına bir hikaye fısıldıyordu. Şirketin geri kalanı sessizleşti, iki kız
birçok gözün soğuk bakışlarından çekinerek kapıda ürkekçe kaldı.

Sonunda, hikaye sona erdi, Lord Jeffreys kahkahalarla güldü,
sandalyesinde yavaşça döndü ve iki titreyen kadına bir an sessizce baktıktan sonra, homurdandı:

"Gel, kızım! Gecenin bu saatinde devlet işleriyle uğraşmak çok sıkıcı,
ama madem ki buradasın, fikrini söyle. Benden
ne istiyorsun, ha?"

"Bu müdahale için lordumdan af diliyorum," diye başladı Cicely ürkekçe. "Ve lordumla yalnız görüşebilirim----"

"Ne? Bir randevu! Ah! aman, hanımefendi," diye haykırdı başyargıç,
alaycı bir gülümsemeyle arkadaşlarına bakarak. Sonra sertçe devam etti, "Saçmalama, kızım. İstediğini burada ve şimdi söyle, ya da
söylemeden bırak ve git."

Kaçış olmadığını gören Cicely tüm cesaretini topladı ve yalvarışını
z için zorladı. "Bugün çok acımasız bir cezaya çarptırılan kuzenim Bayan Barbara Winslow adına buraya geldim. Lord hazretlerinden bu konu hakkında merhametli bir şekilde düşünmelerini ve beni affetmelerini rica etmek için buradayım."

Lord Jeffreys, konuşan kişiye hızlıca kaşlarını çatarak baktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı sertçe. "Bu ne anlama geliyor? Bu vebalı kadının
sonunu asla duyamayacak mıyım? Bütün dünya onun için deliriyor mu?
Ama burada hiçbir savunmamız olmayacak. Bana söylendiğine göre, bir isyancıya karşı bilgi vermek için
gelmişsiniz. Dikkat edin, hanımefendi! Eğer böyle bir göreviniz yoksa, bizi kandırdıysanız, sizin için daha kötü."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Cicely titreyerek. "Seni kandırmadım.
Bir isyancı hakkında değil, bir kaçışa göz yuman
biri hakkında bilgim var. Ama bunu sadece kuzenimin karşılıksız affı karşılığında vereceğim. Başka hiçbir şey karşılığında değil."

"Öyle deyin, gerçekten. Ve siz kimsiniz, hanımefendi, Majestelerinin temsilcilerine
şartları dikte etmeye cesaret eden? Dikkat edin, hanımefendi, dikkat edin."

"Kim olduğum pek önemli değil, efendim," diye cevapladı Cicely biraz neşeyle,
"sadece bu hariç. Ben casus değilim, sıradan bir dedikoducu değilim.
İsteyerek herhangi bir adama bilgi vermem ve yemin ederim ki, ne yaparsanız yapın, kuzenimin affına dair güvencenizi alana kadar bu konu hakkında tek bir kelime daha konuşmayacağım."

Lord Jeffreys vahşice kaşlarını çattı, ama o onun bakışlarına gözünü kırpmadan karşılık verdi,
ve yemin ederek arkasını dönüp bir kadeh şarap içti.

"Pekala! Pekala!" diye bağırdı öfkeyle. "Hikayen bitsin kızım. Bu asi kim?"

"Kuzenimin affedileceğine yemin ediyor musun?"

"Evet, evet. Onun affını alacaksın ve mesele bunu hak edecek kadar ciddi olacak - bir asılma meselesi. Şimdi, asi olanın adını söyle ve acele et, hanımefendi."

"'Bu--'bu Yüzbaşı Miles Protheroe."

"Miles Protheroe!"

Orada bulunan subaylardan gelen şaşkınlık dolu bir haykırış isme karşılık verdi, tüm gözler muhbire çevrilmişti. Sadece Albay Kirke sessiz kaldı,
ama sandalyesinde döndü ve gözlerinde hevesli bir parıltıyla öne doğru eğildi ve dişleri siyah sakalının arkasında beyaz parladı.

Sonra Cicely hikayesini anlattı. Sessizlik, evrensel ilgi onu korkuttu. Kekeledi, kendini bıraktı, tekrar mücadele etti. Sadece
Barbara düşüncesi onu bitirmeye cesaretlendirdi. Jeffreys ara sıra sert bir soru sorarak ona yardım etti, diğer dinleyiciler sessizce oturdu.

Hikâyesini bitirdiğinde başyargıç lorduna
hevesle döndü.

"Bu bir asılma meselesi mi, lordum?" diye sordu, soru karşısında istemsizce
titriyordu.

"Ah, evet, işe yarayacaktır, şüphem yok."

"O zaman af, lordum," diye ürkekçe ısrar etti.

"Af mı? Eh, ne? Hangi af?"

"Kuzenim, Bayan Winslow için. Konuşursam affedileceğine yemin etmiştiniz."

Jeffreys masanın etrafına eğlenerek baktı. Sonra
yavaşça bardağını bitirdi.

"Elbette," dedi. "Elbette. Affedilecek, özgürce affedilecek - cezası infaz edildiğinde."

Cicely'nin kalbi aniden soğudu.

"Lordum! Ne demek istiyorsun?" diye soludu. "Elbette--yapamazsın----Hayır! Hayır!
Bana bedava bir af olacağına yemin ettin."

"Öyle olacak, öyle olacak," diye onayladı yargıç. "Tam ve bedava bir af, bugünden itibaren iki yıl. Bunun hesabını ben vereceğim."

Cicely çaresizce ellerini uzattı.

"Ah! Hayır, lordum. Kesinlikle benimle şaka yapıyorsun," diye haykırdı.

"Tut, aptal," diye cevapladı sabırsızlıkla. "Af kazanmanın bu kadar kolay olduğunu mu düşünüyorsun? Şaka, gerçekten; evet, şaka, inanıyorum," diye güldü acımasızca, "ama Bayan Winslow'un bunu böyle bulacağından şüpheliyim. Kırbaçla ilk kez tattıktan sonra ona bunu söyleyecekler ve mizahı anlayıp anlamadığını görecekler."

Bu öneriye yürekten güldü, yoldaşlarından ve uydularından bazıları da onun neşesine katıldı.

Ama Cicely tamamen pes etti. Ayaklarına kapandı; acımasız sağır kulaklara
çaresizce yalvararak hıçkırdı.

"Ah! Hayır, hayır, efendim, olamaz, bunu kastetmiş olamazsın. Bunu kastettiğini söyle ama
şaka. Elbette ki, yaptığım bu şey yeter. Çünkü
sana söyledim, bildiğim her şeyi söyledim. Ah! Bana daha ne yapabilirim,
onu affetmek için daha ne yapabilirim söyle. Gerçekten her şeyi yaparım--her şeyi, ama sen
sadece affedersin. Ah! Lordum, Lordum!"

Jeffreys ona baktı ve güldü. Sonra kendine bir kadeh daha şarap koydu ve şişeyi komşusuna itti.

"Onu götürün! "Onu götürün," dedi sinirli bir şekilde, ayağıyla onu iterek.

Cicely yalvarışını yenileyecekti, ancak Prudence Lane, böyle bir çabanın
işe yaramayacağını fark ederek ve böylesine ahlaksız ve terk edilmiş bir toplulukta daha uzun süre kalmanın
daha aşağılayıcı bir karaktere bile hakaret anlamına gelebileceğini düşünerek, arkadaşına doğru eğildi ve fısıldayarak bir ricayla onu ayağa kaldırdı. Kapı, ayrılmaları için
açıldı ve iki kız, Cicely destek için arkadaşının koluna
sımsıkı sarılarak odadan çıkarıldı ve oradan da Ana Cadde'ye doğru yürüdüler.

Ağır bir sessizlik içinde evlerine doğru geri döndüler, ancak çok fazla ilerleyememişlerdi, bir köşeyi döndüklerinde neredeyse Yüzbaşı Protheroe'nun kollarına
dokunuverdiler. Önceki günden beri Taunton'dan uzak kalmıştı ve şimdi Albay Kirke'yi aramak için White Hart
Han'a gidiyordu. rapor.

Cicely pişmanlık dolu bir dehşet çığlığıyla ondan geri çekildi, ama o hevesle ona doğru
bir adım attı. Daha önce hiç konuşmamış olsalar da onu
görünüşten iyi tanıyordu.

"Leydi Cicely Winslow!" diye sevinçle haykırdı. "Böyle bir zamanda seni
Taunton'a getiren ne? Kötü bir haber değil, umarım. Peki ya Hanım
Barbara? O da burada mı?"

Cicely ona baktı, gözleri bir anlık dehşetle kocaman açılmıştı.

"Biliyorsun, bilmelisin," diye haykırdı alçak, sert bir sesle. "Hayır! İnanmayacağım ama ona ihanet eden sendin. Cesaret edemem. Yoksa yaptığım şey yüzünden
çıldırırdım. Hayır! Doğru, sen sadece
benimle alay ediyorsun."

Sözlerinde neredeyse bir yalvarış tınısı vardı. Onun masumiyetine
inanamazdı, inanmak istemiyordu; Bu son haklı çıkarma
yanıtından mahrum kalmayacaktı.

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Aman Tanrım, Leydi Cicely, söylediklerinizden tek bir kelime bile anlamıyorum," diye haykırdı.

Cicely somurtkan bir şekilde sessiz kaldı. Açıklama için Prue'ya döndü.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bayan Barbara Winslow nerede?"

"Hapiste, efendim, isyancıları barındırdığı için, iki yıl hapis cezasına çarptırıldı ve her ay açık pazar yerinde kırbaçlanacak. Eğer, hanımefendinin dediği gibi, bu sizin yaptığınız bir şeyse, yaptığınız işten gurur duyabilirsiniz." Başını meydan okurcasına
attı.

"Hapiste! Burada Taunton'da! İmkansız, kızım. Bunu söylemek için deli olmalısın," diye ısrar etti çaresiz bir hevesle.

Prudence bir alay patlamasıyla karşılık verirdi, ama Cicely
onu kolundan yakaladı ve sokaktan aşağı sürükledi. Gerçekten de zavallı kadın yarı delirmişti. Yüzbaşı Protheroe'nin aniden ortaya çıkması, yaptığı şeyin tüm önemini zihnine canlı bir şekilde
getirmişti ve zihninde ve bedeninde yıpranmış olanlara
sahip olan o tuhaf inatçılıkla, ihanet ettiği adamın suçlu ve
aşağılık doğası göz önünde bulundurulduğunda, kendini vicdanının
acılarından korumaya çalıştı. Kendisinin de söylediği gibi, onun masumiyetine inanmaya cesaret edemiyordu. Tek tesellisi, kendisinin ihanet ettiği kişilerle aynı olduğuna kendini ikna etmekteydi.

Yüzbaşı Protheroe, geri çekilen figürlerine en derin
şaşkınlıkla baktı, ama şaşkınlık, sözlerinin anlamını
anladığında hızla dehşete dönüştü.

Bu kız, çok genç,
çok hassas, çok güzel, acımasız askerler tarafından hapsedilmek, kırbaçlanmak! Öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve
ileriye doğru koştu.

"Bu Jeffreys'in şeytanlıklarından biri, hiç şüphem yok," diye mırıldandı.

Böyle birçok şey duymuştu, bunları iğrenerek ürpererek duymuştu
ve iğrenerek ölmüştü. Ama o... ona el
koymaya cesaret etmeleri! İçgüdüsel olarak eli göğsüne gitti, orada kırmızı kurdele düğümü gizliydi. Bu düşüncenin ani, korkunç
dehşeti karşısında titredi.

Ama o bir askerdi, bir eylem adamıydı, yapılması gereken bir iş varken boş hayallerle zaman kaybetmeyen biriydi. Bir çabayla düşüncelerini toparladı ve durumu gözden geçirirken,
White Hart Inn'e doğru hızla yürüdü.

"Yapılması gereken tek bir şey var," diye mırıldandı. "Benim Jeffreys'e veya Kirke'e yapacağım bir itiraz
işe yaramazdan da beterdi. Londra'ya gitmeliyim.
General Churchill bana hiçbir şeyi reddetmeyecek ve Kral'ın gözünde
çok itibarlı. Bir af çıkarabilir - bunu yapacak. Hemen izin alacağım ve bu gece yola koyulacağım. O özgür ve güvende olduğunda, _o zaman_ ona karşı ihbarda bulunan adamı bulacağım. Ama her şeyden önce serbest bırakılmalı."

Böylece karar verdi, hızla yoluna devam ederken.

Bu arada White Hart Inn'in üst odasında içki
alışverişi
devam ediyordu. Dillerin gevezeliği ve kahkahalar bir kez daha
akşamın huzurlu sessizliğini bozdu.

Cicely'nin ayrılmasından sonra Lord Jeffreys, merhum başvuranının ziyareti konusu üzerinde keskin bir şekilde
zihnini kullandı ve arkadaşları da onun mizahına katıldı.

Ancak coşkulu neşeye rağmen, şirketin birçok
üyesinin üzerinde bir depresyon havası asılıydı. Yoldaşlarından birine yöneltilen bu ani suçlama, onların gözünde çok önemsiz bir mesele için ve yine de başyargıç tarafından ölüme layık görülen bir şey için, yüreklerinde yatıştırılamayan endişeli bir korku uyandırdı. Çünkü bu adam gerçekten cezalandırılırsa, bir sonraki yıldırım kimin üzerine düşmezdi; kim güvende sayılabilirdi? Hepsi eşit derecede suçlu ve ihanete eşit derecede açık değil miydi? Yargıca gergin bir şekilde baktılar ve gülerken titrediler.

Sadece Albay Kirke, başka bir nedenden kaynaklansa da, meşguliyetini gizlemeye çalışmadı. Ciddi, sessiz oturdu, dudaklarını düşünceli bir şekilde ısırdı, o sırada gözlerindeki o garip vahşet parıltısı derinleşti.

Sonunda Lord Jeffreys komşusuna döndü ve onu neşeyle toparladı.

"Gel, Percy," diye bağırdı, "içmiyorsun. Neden, neyin var senin, dostum?
Şu güzel aptala mı gönlünü kaptırdın, ha?"

"Hayır, efendim. İnanıyorum ki, onu tamamen unuttum."

"Ama hikayesini değil, ha?" diye sordu yargıç, ona uğursuz bir gülümsemeyle bakarak, çünkü insanların düşüncelerini çabucak okuyabilirdi ve arkadaşının düşüncelerindeki
endişeleri tahmin etti. "Gel, şu asi subayın hakkında. Ne olacak? Bu konuya göz mü yumalım?"

Lordluğu ikiyüzlü değildi; yaptığı her şeyi, haklı ya da haksız, gizlemek için pek çaba sarf etmezdi ve kesinlikle yakın arkadaşları arasında, rüşvet almak ya da bir hataya göz yummak serbest
tartışma konularıydı.

Kirke bardağını bir kenara itti ve masanın üzerinden eğilerek alçak sesle konuştu:

"Bu benim meselem, lordum. Bu askeri mahkeme meselesi.
Adamı yargılayayım."

Jeffreys neşeli bir şekilde güldü.

"Ne! Köpek. Taçları sen mi tutacaksın, ha! Bu zengin bir ödül mü?"

"Bu davada taç olmayacak," dedi Kirke kasvetli bir gülümsemeyle.
"Bu bir ceza meselesi."

"Ne, albay! Dürüst oldun, ha! Neden, dostum, eğer tüm raporlar doğruysa
sen de aynısını yaptın, binlerce kez, ama kesinlikle hayatı bağışlamaktan
çok ödülü cebine indirdin."

"Belki. Ama son zamanlarda Whitehall'da bu konu hakkında huzursuz oldular, kahretsinler! Lord Sunderland şikayet etmekten memnun oldu.
Eh, bunu bir örnek haline getireceğiz."

"Tut! Adamım. İstediğini yap, askeri mahkemeye ver, ama asla
adamı asma. Arkadaşları onun leşinin parasını ödemeyecek. Asmak için yeterince ve fazlasıyla var; bu adam iyi bir kar elde etmeli."

"Yıllar önce, efendim," diye cevapladı albay sertçe. "Bu adam ve ben
birlikte Fransa'daydık. Bir kızın kayması yüzünden tartıştık;
onunla başa çıkma yöntemlerimi beğenmediğini söyledi ve bastonunu
halkın içinde yanağıma koydu. Tatmin olmak için ağladığımda reddetti,
bir zorbayla kılıç ölçmediğini söyledi. O bir kılıç ustası, lanet olsun ona; onu korkak olarak damgalamak işe yaramazdı; telafi edecek bir şeyim yoktu. Bu
on iki yıl önceydi. Bastonunun yanağımdaki vuruşunu bu gece tekrar hissediyorum ve işte sonunda morluğa bir merhem. İzledim ve bekledim, şansımın geleceğini bilerek ve şimdi sonunda o benim
gücümde. Hayır, efendim, taçlar işe yaramayacak; yarın
gün doğumunda yargılanacak ve öğlen bir köpek gibi vurulacak."

Bu konuşma boyunca albayın tonu giderek yükselmişti ve
son sözleri vahşi bir vahşetle söylerken kapı açıldı ve
Yüzbaşı Protheroe odaya girdi.

"Merhaba! Albay, bir kurban daha mı?" diye haykırdı. "Dünyadan bu kadar hızlı
kürülecek olan o zavallı
şeytan kim?"

Derin bir sessizlik oldu. Yüzbaşı Protheroe şaşkınlıkla etrafına baktı

herkes ona doğru hevesle dönmüştü. Sadece Lord
Jeffreys sandalyesine yaslanıp sahneyi izlerken aniden kısa bir kahkaha attı. Çünkü trajedi arkalarında gizleniyorsa insan komedilerini izlemeyi severdi.

Sonra Albay Kirke konuştu:

"Yüzbaşı Protheroe, tutuklusunuz. Kılıcını
Kaptan Harrington'a vereceksin ve hemen muhafız evine kadar ona eşlik edeceksin.
Sözlü tahliyeni reddediyorum."

Kaptan şaşkınlıkla konuşmacıya baktı.

"Ben! Tutuklandım! Bu hangi şeytanın aptallığı?" diye bağırdı. "Hangi suçlamayla?"

"Sözlerine dikkat et," diye yanıtladı Kirke kısa bir şekilde. "Ünlü bir isyancının, Sir Rupert Winslow'un kaçışına göz yummakla suçlanıyorsun."

Yüzbaşı Protheroe irkildi. Yani sonuçta suçlama için bir zemin vardı; hayali bir suçlama değildi, çürütülmesi kolaydı; ciddi bir meseleydi, ona pahalıya mal olabilecek iyi gördüğü bir meseleydi. Bir an tereddüt etti, sonra:

"En azından konuyu General'e götürmeyi talep ediyorum," dedi kararlı bir şekilde. Ne Churchill ne de Feversham'ın ona sert davranmayacağını gayet iyi biliyordu.

"Şu anda benim komutam altındasın, Yüzbaşı Protheroe," diye yanıtladı Kirke kısa bir şekilde. "Benim tarafımdan yargılanacaksın. Yüzbaşı Harrington, tutuklunuzu
alın."

Albay ayağa kalkmıştı ve iki adam bir dakika boyunca sessizce karşı karşıya geldiler. Sonra Yüzbaşı Protheroe gülümsedi. Düşmanının kökleşmiş nefretini biliyordu, o bakışın tüm anlamını
okudu. Ve yine de gülümsedi. Çok basit, çok açıktı. O odadaki bir adam
olmadığını gayet iyi biliyordu, ama kendisinin suçlandığı görev ihlalinin aynısından bir düzine kez daha yapmıştı, yine de serbest kaldılar, cezasız kaldılar, kendisi ise merhamet olmayacağını gayet iyi gördü.
Kötü niyet çok belirgindi, düşmanının yüzüne güldü.

Hayatı pahasına da olsa, bu adamın önünde tek bir savunma bile
istemezdi; gururu, intikamını bu kadar hor gördüğü birinin iyiliğini dilemek için eğilmesini yasaklamıştı. Tek kelime etmeden kılıcını Yüzbaşı Harrington'a uzattı ve ona eşlik etmek için döndü oda.

"Nerede kalacak, Albay?" diye sordu Yüzbaşı Harrington şüpheyle. "Muhafız evinde mi?"

Albay Kirke tereddüt etti.

"Hayır," diye mırıldandı kendi kendine. "Yeterince güvenli değil. Adam adamlar arasında çok şeytanca popüler. Kuzucuklarımın isyan etmeye cesaret edeceğini pek sanmıyorum, ama yine de bir kaçış olabilir. Riske atamam. Mahkûmu yarına kadar benim için tutmanızı rica etmeliyim," diye ekledi yüksek sesle,
masadaki memurların arasında oturan hapishane müdürüne dönerek.

Müdür omuzlarını silkti.

"İnanıyorum ki, yeterince toktuk," diye mırıldandı. "Her ne kadar lordumuz bugün bizi biraz temizlese de," diye ekledi gülerek.

"Herhangi bir delik veya köşe sabaha kadar işe yarar," diye ısrar etti Albay, "bu yüzden
güvenli olsun."

"Yeterince güvenli; bunun hesabını ben vereceğim," diye cevapladı vali, bir
hapis emri karalarken. Kağıdı Yüzbaşı Harrington'a fırlattı, bir refakatçi çağrıldı ve birkaç dakika içinde Yüzbaşı Protheroe sessiz sokaklardan geçerek hapishanesine doğru yürüyordu.

O korkak değildi, ancak en derinlerinde hiçbir adam ölümle karşılaşma olasılığıyla yüz yüze geldiğinde şaka yapamaz. Ve pazar yerindeki direklere asılmış sallanan cesetlerin ve gövdesiz yüzlerin yanından geçerken, on iki saat içinde kendisi de onlar gibi olabileceğini düşündü ve kendisini böylesine çaresiz bir duruma getiren kadere karşı vahşi ve aciz bir öfkeye kapıldı. Sadece asker gururu onu muhafızlarının üzerine çaresizce atılmaktan ve özgürlük için son, boşuna ve umutsuz bir mücadele vermekten alıkoydu.

Handan hapishaneye olan mesafe fazla değildi ve varış yerlerine vardıklarında, Yüzbaşı Protheroe, valinin yokluğunda onu kalenin yakınındaki büyük barakalardan birine gönderen baş gardiyan sorumluluğuna verildi.

Sonra Yüzbaşı Harrington, görevini yerine getirdikten sonra, tutuklusuna iyi geceler dilemek için durakladı.

"Bu konuda üzgünüm, Miles," dedi endişeyle, çünkü ikisi yoldaştı. "Ama yüreğini ferah tut; Albay böyle bir meseleyi gerçekten ciddiye almak istemiyor. Aman Tanrım, hiçbirimizin bu konuda
fazlasıyla temiz bir sicili yok. Elbette, suçlamayı dikkate alacaktır ve sana karşı bir kin besliyor, biliyoruz,
ama bu, hapishanede bir geceden fazla bir şey ifade edemez."

"Öyle mi düşünüyorsun, Will?" diye cevapladı tutuklu, uzattığı elini sıkarak. "Hayır, Kirke ve ben daha önce tanıştık, birbirimizi tanıyoruz. O bir yarayı affedecek adam değil ve eğer ondan istersem asılırım; ama," diye ekledi gülümseyerek--"eğer yapmazsam vurulacağımdan şüphem yok."

"Tut, dostum, hiç bu kadar kötü olmamıştı. Moralini yüksek tut. Ve
yapabileceğim bir şey varsa----"

"Bir veya iki komisyon var---- Ama sabahleyin onlardan bahsetmek için yeterince zaman olacak. Şimdi geri dönüp albaya rapor
versen iyi olur, yoksa
Lord Jeffreys'in yaptığı gibi
dili-nin sert tarafını yalayacaksın. İyi geceler.--Ve Will, ölmekte olan bir adamdan sana bir tavsiye, kadınlara dikkat et ve belki de
boğulmak için yaşarsın. Şimdi, dostum, hazırım," diye ekledi,
gardiyan'a dönerek ve arkadaşına son bir baş selamı vererek
barakaya geçti.

Yüzbaşı Harrington birkaç dakika düşüncelere daldı. Ama albayın tehditlerine rağmen, kendi subaylarından birine bu kadar önemsiz bir konu için ölüm cezası vereceğine inanamıyordu. Böylece omuz silkip ıslık çalarak arkasını döndü ve White Hart Hanı'na geri döndü.

*BÖLÜM XIV*

Kaptan Protheroe duvara yaslandı ve derin bir iğrenme ifadesiyle hapishanesine baktı.

Bir köşede gürültülü bir grup adam oturuyordu, titrek bir gaz lambasının kasvetli ışığına bakarak korkularını içkiyle boğmaya çalışıyorlardı.
Geri kalanında, yer sessizdi ve ona ıssız geliyordu, hakim karanlık sadece ay ışığının yüksek pencerelerden süzüldüğü ve parlak damlalar halinde yere düştüğü yerlerde kırılıyordu.

Gerçekten kasvetli bir yerdi ve yeni sakinin moralini düzeltmek için hesaplanmamış bir yerdi, o da önüne bakarak şansına
sövüyordu. Çünkü bu durumda umut verici bir ihtimal görmüyordu ve henüz yaşamanın tüm sevincini yeni yeni fark etmeye başladığı şu anda ölüme razı değildi. İki ay önce, kendi kendine, farklı olduğunu söyledi; dünya o zamanlar sunacak çok fazla şeye sahip değildi, aslında bu kadar çok şey barındırdığını da bilmiyordu. Ve şimdi, beyninde dünyanın armağanlarına dair bu yeni bilgiyle, dışarı çıkıp hayat için hiç mücadele etmeden haşere gibi vurulmak! Bir adam bu kadar çok şeye katlanmak zorunda kalmamalı. Sonra, bir telaşla, düşünceleri Barbara'ya döndü. Artık onun için hiçbir şey yapamazdı. Kendini bile kurtaramazdı, bir başkasını korumaktan çok uzaktı. Onun acı çektiğini hayal ederken yüksek sesle inledi
ve yine tam bir çaresizliğe lanet etti.

Sonra, önceki saatlerdeki olayları gözden geçirirken, beyninde şu soru çaktı: "Ona kim ihanet etmişti? Kim?" Ve bir cevap
çakması kadar hızlı geldi, düşüncelerine girmesini boşuna inkar etmeye çalışsa da, "Kim, bu kızın kendisi, onu bu işe
yöneten, uğruna öleceği bu kızın kendisi değil mi?" Çünkü Sir Rupert ile olan görüşmesini sadece ona itiraf etmişti, sadece kendisi ve kendisi onun merhametine başvurduğunu veya kardeşinin saklandığı yeri ona
ifşa ettiğini biliyordu. Gerçekler gün gibi ortadaydı, inkar edilemezlerdi; dünyada ona ihanet edecek tek kişi oydu. Ve onu daha önce iki kez kandırmamış mıydı? Arkadaşlığını açıkça reddetmemiş miydi, ona olan güvenini inkar etmemiş miydi?

Bu sadece planının tamamlanmasıydı. Ama onu bu adamı kurtarması için kandırıp, tehlike tehdit ettiğinde,
kendisini kurtarmayı umarak, ona soğukkanlılıkla ihanet etmesi! Bu düşünceye, eylemin kara nankörlüğüne öfkelendi. Ve gözleri cennet kadar gerçek olan, hatta ölümüne bile güvenebileceği bir kadın! O zaman
bir adam, değersizse, inancını nereye koyabilirdi? Gerçekten de ölmek ve kadınların böyle bir alçaklıktan suçlu olabileceği bir dünyadan
uzaklaşmak daha iyiydi.

Sonra daha yumuşak bir ruh hali kendini gösterdi. Yüzünü, güçlü,
gururlu yüzünü, derin gözleriyle, yaramazlık maskesinin ardındaki ciddi ve samimi yüzünü hatırladı. Ona karşı kılıç elinde, iyi namı uğruna savaşmak için, korkusuz, kararlı, hatta ölümle karşı karşıya
olduğunda bile bakışını düşündü. Burada
korkaklık yoktu, ihanet yoktu. Ve kardeşine bir saatlik mutluluk vermek için
güvenliğini riske atmıştı.

Hayır, böyle bir kadının böyle şeytani bir
işten suçlu olabileceğine inanmak imkansızdı. Masum olmalıydı. Başkaları da olabilirdi - her zaman
gevezelik eden bir kadındı - onun geveze ve aceleci bir dili olduğunu çok iyi biliyordu. Ya da belki de
hikayeyi zorla ondan aldılar, onu anlatması için kandırdılar. Hayır,
ne olursa olsun, onun kendisini bu duruma
getirdiğine inanmazdı. Ve eğer bir zayıflık anında, hayırseverine ihanet etmiş, onun hayatını onun hayatıyla takas etmiş olsa bile, o zaman bile----

Şefkatle kurdele düğümünü çıkardı ve dudaklarına bastırdı.

"Tanrı onu korusun!" diye mırıldandı şefkatle. "Güçlü veya zayıf, gerçek veya sadakatsiz, Tanrı onu korusun."

Ve yine de zaman zaman içgüdüyü bulandıran o garip yoğunlukla, gerçek suçlunun düşüncesi aklından hiç geçmedi.

Tekrar düşüncelerini kendi pozisyonuna, serbest kalma olasılıklarını tartmaya yöneltmeye çalıştı; ama yetersiz bir şevkle. Eğer kenarda durup onun acı çektiğini görmek zorundaysa, hayatın sunabileceği çok az şey vardı ve şu anki rezilliği karşısında, ona yardım edemediğini fark etti.

Önünde asık suratla bakmaya devam etti, ay ışığının kulübenin zemininden süzülmesini tembelce izliyordu. Şaşkınlıkla bir kadının ayağını gördüğünü ve dizine tırmandığında, üzerinde duran birbirine kenetlenmiş beyaz ellerin çaresiz gerginliğini fark etti:

"Zavallı ruh," diye mırıldandı. "Orada bir sorun var."

Işık huzmesi daha da yükseğe tırmandı, ta ki tüm figür aydınlanana kadar ve sonra, karanlık bir perdenin çekilmesi gibi, Barbara Winslow'un yüzü yavaşça kara gölgeden çıktı ve önünde bir ışık ihtişamıyla yıkanmış olarak belirdi.

Barbara! Evet, ilk bakışta onu zar zor tanıyordu, o solgun yanakları, düşen çeneyi, sabit, korkuyla kocaman açılmış gözlerini, dehşete kapılmış ruhunun tüm acısını yüzüne
yazmıştı.

Bir çığlık atarak öne atıldı ve odanın karşısına geçti. O
hızla ona döndü ve uzattığı elini tuttu, diğer tüm
duygular onu tutan büyük dehşete gömülmüştü.

"Ah! Korkuyorum, korkuyorum," diye hıçkırdı tamamen terk edilmiş bir şekilde. "Gerçekten de buna dayanamıyorum. Elbette cezayı gerçekten infaz edemezler mi? Buna dayanamam, beni öldürürdü ve henüz ölemiyorum. Bana yardım edin, bana yardım edin. Beni kırbaçlamalarına izin vermeyin. Çok korkuyorum, bana yardım edin."

Ne yapabilirdi? Her iki elini de sıkıca kendi ellerinin arasına aldı ve sanki onu tüm acılardan korumak istercesine kolunu onun beline doladı. Ve o, hayatında ilk kez hissettiği bu korku karşısında her şeyi unutarak, titreme ve hıçkırık nöbetiyle ona yaslandı.

"Ah! Korkak bir herif olduğumu biliyorum ama ne yapabilirim? Çünkü çok mutluydum, hayat çok güzeldi ve şimdi ben, Barbara Winslow, aylarca, pazar yerinde sıradan bir cellat tarafından açıkça kırbaçlanmalıyım,
ta ki utançtan kesinlikle ölmeliyim. Düşünün! Askerler izleyecek ve gülecek, ben de... Oh! hayır, hayır, gerçekten buna dayanamıyorum; ne
yapacağım!"

Çaresiz, çaresiz bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Yardım ve korumayla ilgili vahşi, belirsiz iddialar
dudaklarına yükseldi ve dile getirilmeden
sönüp gitti, çünkü
kendisinin güçsüz olduğunu biliyordu. Kalbi aciz bir öfkeyle kabarırken, o
korku ve sefaletin tam terk edilmişliği içinde kollarında hıçkırıyordu,
geçtiğimiz birkaç günün gururlu kısıtlamasından sonraki doğal tepki.

Ama sadece kısa bir süre içindi; ellerinin sıkıca kenetlenmesi,
kolunun baskısı, ona
yoksun olduğu insan desteği ve
güç hissini verdi. Birkaç dakika içinde soğuk dehşet onu terk etti,
geçirdiği duyguların
hatırlanmasıyla geriye doğru titremeler dışında
tekrar kendisi oldu.

Ellerini nazikçe onun kavrayışından çekerek, beyaz,
gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünü bir gülümsemeyle ona doğru kaldırdı.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Neyi dert ettiğimi bilmiyorum. 'Çok aptalcaydı ve yine de yeterince korkunçtu,' diye ekledi titreyerek.

Elini tekrar sıkıca onun elinin üzerine koydu ve Barbara elini çekmedi. Birkaç dakika sessizce oturdular.

Sonra Barbara'nın bakışları kulübenin en uzak ucuna, içki içenlerin oturduğu yere kaydı.

"Yarın ölecekler. Keşke bir adam olsaydım ve korku bilmeseydim," diye mırıldandı kıskançlıkla.

Gülümsedi.

"Korku bilmediklerini mi sanıyorsun? Yarınla ​​yüzleşmeye cesaret edemeyen, ancak bu şekilde unutkanlığı arayan korkunun en yüksek noktasıdır."

"Böyle unutabilir miyim?" diye sordu.

"Denemeni istemem, Bayan Barbara: bu sadece bir korkakların yoludur."

"Yine de bu sadece bir gece için," diye bağırdı aceleyle. "Ve bu bekleme ve düşünme işkencesine
dayanamıyorum. Tekrar korkak olmama izin ver.
Düşünmeme izin ver. Ah! Her şeyi gördüğümü düşündüğümde; askerler ve hapishane
ve posta, ay be ay---- Ah, hayır, düşünmeyeceğim.
Konuş benimle--söyle bana--söyle bana neden buradasın," diye devam etti,
ilk kez onun varlığının sebebini merak ederek.

Kalbinin bu soruyla sevinçle hopladığını hissetti.

"Bilmiyor musun, hanımefendi?"

"Gerçekten hayır; kesinlikle sen de bir tutuklu olamazsın?"

"Evet. Senin gibi bir tutuklu, vatana ihanetten mahkûm."

"Sen--bir hain. "İmkansız!" diye haykırdı safça.

"İltifatınız için teşekkür ederim, Bayan Barbara," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ve ceza?"

"Hapis cezası - yarına kadar," diye cevapladı hafifçe.

"Ve yarın özgür olacaksın?" diye sordu şüpheyle.

"Evet, her türlü zincirden kurtulmuş."

Ses tonunda bir şey onu ürküttü.

"Öyle değil," diye bağırdı hemen. "Beni kandırıyorsun."

"Hayır, hanımefendi. Özgürlük ölümün en büyük armağanı değil midir?"

"O zaman yarın öleceksin?" diye sordu hayranlık dolu bir ses tonuyla.

"Gündoğumunda askeri mahkeme, öğle vakti köpek gibi vurulmuş. Cezam bu.
Hadi, bana keyifli yolculuklar dilemeyecek misin? Kendimi iyi bir denizci olarak kabul etmiyorum ve Styx'te fırtına olmadığına yürekten inanıyorum."

Hafifçe konuştu, ama kadın aniden boğuk bir hıçkırıkla ondan uzaklaştı.

"Ah!" diye bağırdı acı bir şekilde. "Gerçek bir korkak olduğum için beni nasıl da hor görüyorsun."

Şefkatle güldü.

"Hayır, Bayan Barbara, hepimiz içtenlikle korkak olmalıyız, garanti ediyorum, sadece bazıları
bunu gizlemenin numarasını öğrendi. Ve gerçekten de onunla birçok kez karşılaşmış biri için ölüm biraz daha kasvetli bir görünüme bürünür. Ayrıca--" diye neşeyle devam etti, "bir adam geçmiş çağlarda kaç arkadaşının ölümle yılmadan yüzleştiğini düşündüğünde, onların ayak izlerini takip etmek onun için
küçük bir mesele gibi görünür. Burnun karşısında
cesur bir toplulukla karşılaşacağımızdan şüphem yok."

"Ve hiç pişmanlık duymuyor musunuz?" diye sordu kadın şaşkınlıkla.

Adam ona baktı ve yüzü bulutlandı.

"Evet, hanımefendi, bir tane." Tereddüt etti, sonra sonunda düşüncelerini söylemeye ve sonuçlarına katlanmaya karar vermiş birinin tuhaf, telaşlı tonlarıyla devam etti.

"Ölüm döşeğindeki adamlar garip itiraflarda bulunurlar, hanımefendi; işte benimki. On beş yıldır hayattan mesleğimde bir isim kazanmak ve geri kalanında dünyanın sunabileceği tüm zevklerin tadını çıkarmak dışında pek bir şey istemedim ve beklemedim. Bu iki tutkumda da oldukça başarılı olduğumu düşündüm ve memnundum. Fakat iki ay sonra, Temmuz ayının tatlı bir gecesinde bir kadınla tanıştım. Whitehall'daki fahişeler gibi değildi, bir askerin dünyada yolculuğu sırasında en sık karşılaştığı türden değildi, bir erkeğin annesinin hayalini kurduğu türden, oğullarının annesi olmasını isteyeceği türden bir kadındı. Ve o kadının gözlerine baktığımda, hayattan aradığım ve kazandığım her şeyin değersiz olduğunu ilk kez anladım ve
haz kadehinden derin bir yudum almış olsam da, bütün günlerim boyunca, büyülü bir bahçenin kapısı yanımda fark edilmeden dururken, çölde mutlu bir şekilde oynayan bir çocuk gibiydim."

"Kadının gözleri gerçekten de bu kadar güzel miydi?" diye sordu Barbara yumuşak bir sesle.

"Hanımefendi, cennetin berrak derinlikleri gibidirler, bir erkeğin hayatın tüm mükemmelliğini okuyabileceği yerlerdir. Onunla ilk tanıştığımızdan beri onu sadece üç kez gördüm, yine de gözlerine bir bakış, bir erkeğin en altın umutlarının olduğu
yaşımda bile hayal edebileceğimden daha fazlasını bana hayatın, mutluluğun, aşkın gerçekliği hakkında öğretti. Ve böylece, hanımefendi, bir pişmanlık duymadan ölemem, o kadının elinin baskısını hak edecek kadar yaşayamayacağım ya da onun saf dudaklarının dokunuşunu hissetmeye layık olmayı umamayacağım için pişmanlık."

Durakladı, ona şüpheyle baktı; kadın onun bakışlarına karşılık vermedi, ama onun önündeki karanlığa bakarken hafifçe iç çektiğini duydu. Sonunda konuştu.

"O zaman kadını hiç görmemiş olsaydın daha mutlu olurdun? Öyle değil mi?"

"Daha mutlu! Hayır, Bayan Barbara, bir adamın bir kez göklerin ihtişamına
baktıktan sonra ölmesi, bin bin yıl yaşamaktan ve gözlerini dünyadan ayırmamaktan daha iyi değil midir?"

Aralarında sessizlik oldu.

Sonra Barbara yerinden kalktı.

"Yorgunum," dedi yumuşak bir sesle. "Sanırım şimdi uyuyabilirim ve yarın için
dinlenmek istiyorum. O zaman güçlü olmalıyım; onlar
benim onlardan korktuğumu düşünmeyecekler. Dinlenmeliyim. Ama orada değil," diye ekledi, perdenin arkasındaki karanlık köşeye titreyerek bakarak. "Orada değil, yoksa
uyanırım."

Yakınlarında bir saman yığını ve gevşek yün tutamları vardı. Bunları topladı ve üzerlerine pelerinini serdi.

"Çok fazla değil," diye mırıldandı memnuniyetsizce; "yine de
çıplak tahtalardan daha iyi."

"Mükemmel," diye cevapladı Barbara, pelerinin sıcaklığına
sımsıkı sarılarak.

Diz çöküp onu daha sıkı sardı.

"Elveda, Bayan Barbara," dedi, elini dudaklarına götürerek.

Ama o, aniden dirseğinin üzerinde doğrularak, başını aşağı çekti
ve dudaklarından öptü.

"İyi geceler--elveda--ve teşekkür ederim," diye fısıldadı basitçe.

Sonra huzur içinde uzandı ve pelerinini bir kez daha etrafına sardı.

Ay bulutların arkasına daldı ve hapishane karanlıktaydı.

Kaptan Protheroe ayağa kalktı ve bir süre dikildi, yarı sersemlemiş bir şekilde
önüne baktı. Sonra irkilerek kendine geldi,
gözleri parladı, hızla etrafına baktı, tüm vücudu harekete hazırdı.

Ölmek! Hayır, kesinlikle şimdi değil, şimdi ölemezdi. İmkansızdı; ikisi için de bir kaçış yolu olmalıydı. Keşke bir düşünebilseydi!

Ama ne kadar çok düşünürse, okuduğu veya duyduğu tüm hapishaneden kaçma ve kurtarma hikayelerini hatırlarsa, kulübenin güvenliğini, nöbetçilerin durumunu hayal ederse,
tam bir çaresizlik
bilgisi onu o kadar çok sarardı ve yine de bu bilgiye karşı daha ısrarla mücadele etti,
kendisine sürekli olarak ölümün artık imkansız olduğuna inandırdı.

*BÖLÜM XV*

Prudence, babasının evinin arkasındaki yüksek duvarlı bahçenin dibindeki taş bir koltuğa oturdu. Etrafına düşen yumuşak ay ışığı, papatyalı çimenleri ve titrek ağaçları bir ihtişam örtüsüyle kapladı. Hava zengin kokularla doluydu, güllerin ölmekte olan tatlılığının hatıraları, sokağın sesleri susturulmuştu ve her yerde yumuşak bir fısıltı sessizliği vardı, ara sıra bülbülün ruhunu bir aşk vecdinde dökerkenki coşkulu notalarıyla kırılıyordu. Sahne, aşkın tatlı büyücülüğünün kokusunu taşıyordu ve yumuşak gözleri, parıldayan saçları ve yanaklarında derinleşen yaramaz gamzeleriyle Prue, ay ışığında tatlı güzelliğinin büyüsünü her yere ören güzel bir büyücü gibi görünüyordu. Güzel yüzünde, tanık olduğu korkunç sahnelerden hiçbir iz yoktu, pürüzsüz alnında son iki günün gerginliğine dair hiçbir belirti yoktu. Cicely'nin sefaletini ve yukarıdaki odada nasıl hareketsiz, sessizce yattığını unutmamıştı; Ancak, kişisel olarak ona dokunmayan bir üzüntünün ağırlığı genç yüreğinde ancak
hafifçe yatıyordu ve arkadaşını Mistress Lane'in şefkatli bakımına bırakıp sessiz, huzurlu bahçeye gizlice girdiğinde bir rahatlama hissinin farkındaydı.

Doğanın tam bir çocuğu olarak, sakin ve mutlu bir şekilde oturuyordu, ruhları hemen etrafındaki manzarayla uyum içindeydi, ancak sokaklarda masum adamların kuruyan cesetleri olmadan esintide garip bir şekilde uzuvlarını sallıyorlardı ve kalpleri umutsuzlukla kırılan kadınlar gözyaşlarına boğulmak için
çok derin bir keder içinde sessizce oturuyorlardı.

Prudence derin düşüncelere dalmıştı. İleriye yönelik bir girişim planlıyordu ve bunun için Efendi Robert Wilcox'un iradesine kararlı bir kuşatma kurmanın gerekliliğini önceden görüyordu. Onun işbirliğine ihtiyacı olacaktı ve seferinin hatlarını çizerken gözleri
parlak bir şekilde parladı ve dudakları haylaz bir gülümsemeye dönüştü. Prue
kolay bir hakimiyeti küçümseyen biriydi, yoksa kalbini Robert gibi kararlı bir sevgiliye asla vermezdi.

Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, usta Wilcox'un yaklaştığını fark etmedi, düzgün bahçe yolunda hızlı adımlarla yürüyordu; aslında, gözlerini kaldırıp varlığını fark etmeden önce birkaç dakikadır bir sevgilinin coşkusuyla onu izliyordu. Sonra hevesle yanına
atladı.

"Ah! Prue; tatlım," diye bağırdı, kollarını açarak. "Burada seninle karşılaşabileceğimi umuyordum, ama aslında bunu ummaya bile cesaret edemedim."

Prue, kendisine uzatılan kucaklamadan hemen uzaklaştı. "İyi akşamlar, Usta Robert," diye cevapladı, kayıtsız bir tavırla.
"Ve rica ederim, bana ne görev vereceksin?"

Robert'ın elleri yanlarına düştü; şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, Prue, canım," diye haykırdı.

Prudence ona soğukça baktı.

"Güzel bir akşam, Efendi Robert ve ben bahçenin sessizliğinin ve yalnızlığının tadını çıkarıyordum. Rica ederim, o zaman - senin görevin ne?"

Robert bir an tereddüt etti, sonra onun yanındaki
banka oturdu ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Gel canım, neyin var?" diye sordu kararlı bir şekilde.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok," diye cevapladı sakince, elini çekerek,
"sadece bence 'canım' ve 'canım' konusunda biraz serbestsin, Efendi Wilcox."

"Ne! O zaman sana canım dememeli miyim, canım?"

"Gerçekten de senin inanmadığına ben de inanıyordum," diye kısaca cevapladı. Robert ona bir dakika şüpheyle baktı: sonra cesurca konuya
girdi.

"Bak, Prue, sorun ne; bana neden bu kadar kızgınsın?
Ve Janie Medlar ile ilgiliyse, bu sadece aptallık. Onunla nehrin aşağısında
karşılaştım, doğru, ama bu sadece şans eseriydi ve sonra nezaketen onunla
eve yürümeyi reddedemezdim. Şimdi reddedebilir miydim? Ve
gül--kendisi istedi--yemin ederim istedi. Ama aramızdan daha fazlası geçmedi, en ufak bir şey hariç--şey--hiçbir şey. Bu tamamen
aptallık, Prue."

Prudence kendi kendine gülümsedi; sırlar öğreniyordu. Ama o yeterince soğuk bir şekilde cevap verdi:

"İnanıyorum, Efendi Robert, ve seninle Bayan Medlar arasında geçenlerden bana ne? Ona rakip-soluk yüzlü bir pislik diyeceksem bu çok fazla."

"Öyle değil mi? Öyleyse Tanrı aşkına, Prue, ne oldu? Ne yaptım?"

Prue döndü ve ona baktı:

"Ah, güzel söyledin. Ne yaptın, Efendi Robert? Hayatın boyunca yün ayıklamak ve defterlere girmekten başka ne yaptın? Ve yine de bir kıza 'tatlım' diyecek ve onu dudaklarından öpecek biri misin? Sana söylüyorum, o zaman başka yerde aramalısın, Efendi Robert, ben senin gibiler için değilim. Cesur adamlar, eylemle kanıtlanmış, övünmelerle şişkin olmayan adamlar dışında hiçbir şeyle işim olmaz."

Robert yüksek sesle inledi.

"Lord, Prue," diye mırıldandı; "yine aynı şey değil."

"Neden olmasın, Efendi Robert? Bir adamın elmalar kucağına düşene kadar
oturup oturmaktan başka bir işi yok mu? Bir kızın sadece sözlerle
başkasını elde edebileceğini mi sanıyorsun? Sana söylüyorum, çok yanılıyorsun. Bir kız
sevgiye layıksa, boş yeminlerle
ve aptalca övünmelerle değil, eylemlerle kazanmaya değerdir."

"O zaman belki de Kirke'nin çetesine katılmamı ve seni
şu pazar yerindekiler gibi eylemlerle kazanmamı istersin," diye mırıldandı Robert öfkeyle.

"Gerçekten de hiç yoktan iyidir," diye cevapladı kız alaycı bir şekilde başını sallayarak. "Kirke'nin Kuzularından biri olmak, vahşi olsalar bile,
ne kral ne de ülkeyle ilgilenen,
dolu bir göbeği ve sağlam bir derisi olan
beyaz ciğerli bir tarakçı olmaktan daha iyidir."

"Aman Tanrım, Prue, bu çok kötü. Bana böyle sataşmak haksızlık,
eğer bana şans verilseydi Dük'le birlikte memnuniyetle bindiğimi ve babanı memnun etmek için burada çalışmaya devam ettiğimi ve böylece seni kazanmanın yolunu açtığımı biliyorsun."

"Gerçekten öyle değil mi?" diye güldü kız alaycı bir şekilde. "Gerçekten, erkeklerin arkasına saklanacak kadın etekleri olmasa ne yapacaklarına şaşıyorum."

Ancak bu Robert'ın sabırla katlanabileceğinden fazlaydı.
Yalnız başına bankta otururken gülümsediğini gördüğü için, onun kendisiyle oynadığından yarıdan fazla şüphelenmesine rağmen,
hiçbir erkeğin böyle bir alaya katlanmaya çağrılmaması gerektiğini hissediyordu; Gelecekteki barış için ona bir ders vermeye karar verdi.

Tekrar yalvarışını güçlendirmek için tuttuğu elini sertçe indirerek,
sıranın en uzak ucuna geçti ve öfkeli bir şekilde
omzunu işkencecisine çevirdi.

"Öyle olsun, Bayan Prue," diye cevapladı. "Ve bunlar sizin görüşlerinizse,
bu konuda daha fazla konuşmanın faydası yok.
Yaptıklarımın sizi memnun etmemesi
üzücü ama şerefim üzerine,
her kaprisinize ve hayalinize uyması için onları
değiştirmek zorunda olduğumu düşünmüyorum.
Akşam serin; içeri girmek daha akıllıca olmaz mı?"

Prue soluk soluğa kaldı ve şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle asık suratlı omza baktı.
İşler onun düşündüğünden
çok farklı bir hal almıştı. Kaleye yapılacak bu saldırının bir başarısızlıkla sonuçlanacağı, hatta daha da fazlası, sanki
saldıran tarafın yenilgisine ve bozguna uğramasına
dönüşeceği çok açıktı, eğer o
tüm hızıyla taktiklerini
değiştirmeseydi.

Buna göre, büyük bir generale yakışır bir hızla,
anında, tüm sefer planını değiştirdi, bu cepheden saldırıyı
terk etti ve böylesine beklenmedik bir
direnişi aşmak için daha incelikli bir yöntem
geliştirdi. Önce sessizliğin etkisini denedi; ancak deneyim ona Robert'ın o silahı kullanmada kendisinden daha yetenekli olduğunu öğretmişti ve aslında herhangi bir anda beş dakika sessiz kalmak onun için bir mücadeleydi. Çok kısa bir denemeden sonra bu yoldan vazgeçti.

Sonra iç çekti. İki, üç kez, son iç çekişte bir hıçkırık şüphesiyle, ki bunun son derece acıklı geldiğini hissetti. O inatçı
omuzunda yumuşama belirtileri görmek için hevesle baktı; Robert kararlıydı.

Bu mesele çok ciddi bir hal almaya başlamıştı.
Eğer bu şekilde daha uzun süre devam ederse, renklerini indirmek ve kuşatmayı tamamen terk etmek zorunda kalacaktı. Peki sonra
planlarına ne olacaktı?

Hayır. Tüm güçlerini saldırıya getirmeliydi ve--ve--Robert oturduğu yerde onu göremiyordu.

Ayağa kalktı ve ay ışığının derin parıltısına sessizce adım attı,
kırgın sevgilisinin bakışları önünde dikildi.

Önce sırtı ona dönük bir şekilde durdu, solmuş bir gülün yapraklarını gergin bir şekilde yoldu. Robert, koyu renkli ağaçlara yaslanmış, beyaz, düzgün figüre, yana doğru kıvrılmış yanağın yumuşak kıvrımına baktı. Baktı ve tereddüt etti.

Birden döndü ve ona baktı, tüm küstah güzelliğinin cazibesiyle önünde durdu. Buklelerini açtı, altın ay ışığında parıldayana kadar, gözlerini ona çevirdi ve gülümsedi, gözlerinde gizlenen ve pembe gamzeli dudaklarının etrafında kıvrılan yaramaz bir davetle dolu bir gülümseme.

Yeterliydi. Robert bir an sessizce ona baktı, sonra ona doğru
atıldı ve onu kollarına aldı.

"Ah, Prue, cadı! Cadı!" diye bağırdı. "Sana nasıl karşı koyabilirim?
Ne istiyorsan söyle, tatlım. Yapacağım, evet, yapacağım."

"Bunu gerçekten vaat ediyor musun, Rob?" diye sordu, kollarına sokularak.

"Evet, tatlım."

"Bir şey, Rob?"

"Ne istersen," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak.

"O zaman, oh, Rob; Hanım Winslow'un kaçmasına yardım et."

Şaşkınlıkla baktı.

"Ne diyorsun? Prue! Prue! Bu imkansız, bunu hayal etmek bile
delilik," diye haykırdı.

"İstediğim her şeyi yapacağına söz vermiştin," diye sitemle yakındı,
onun kucaklamasına karşı
gerilerek.

"Evet, tatlım, öyle yapacağım, öyle yapacağım." Onu kollarında tutmaya
aceleyle söz verdi. "Ama bu---- Nasıl mümkün olmasın?
Şatoya girip onu zorla dışarı çıkarmamı mı istiyorsun?"

"Şatoda değil; geçici barakalardan birinde kalıyor," diye düzeltti Prue sitemle.

"Eh, aynı şey, tatlım. Hapishane veya kulübe, artık hapishane yeterli ve
inanıyorum ki, onu nasıl kurtarabileceğini göremiyorum."

"Pooh! Babanın eski yün kulübesini alt edemiyorsan, aklının ne faydası var, Rob."

"Master Lane'in kulübesi mi diyorsun?"

"Evet, gerçekten, orada. Babam bana bu sabah söyledi. Kapı sürgülendi ve sürgülendi, dışarıda sokakta nöbetçiler ve karşıdaki muhafız kulübesinde çok daha fazlası. Geçen pazar geçerken onları orada gördüm. Ama
ya onlar. Onlar gibi aptalları kesinlikle alt edebilirsin."

"Master Lane'in kulübesi," diye bağırdı Robert tekrar, sesinde garip bir heyecan tonuyla. "Orada olduğundan emin misin?"

"Evet, emin, Rob. Peki ya?"

"Prue, Kör Adam'ın sokağındaki küçük kapıyı kim koruyor?"

Prue ona hevesle baktı.

"Hangi kapı, Rob? Umursamıyorum."

"Evet, biliyorsun. Kulübenin yakın ucundaki efendinin özel kapısı. Yıllar önce oraya, büyükbaban yaşlı Efendi Lane'in gizlice girip balyalarını sayması için konduğunu söylüyorlar; belki de başka tür malların girişi için, diyorlar. Çünkü son savaşta kralın birlikleri için silah ve mühimmat sakladığı biliniyor. Yıllardır kullanılmıyor ve içeride hala bir çuval yığınının arkasında saklı, şüphem yok. Ama orada."

"Ah, Rob! Tamamen unutmuşum. Ve ah, onlar da unutmuş olmalı, çünkü geçen pazar günü Kör Adamlar sokağından geçtim ve orada nöbetçi yoktu."

"Hayır, nöbetçi, Prue? Ve anahtar babanın zincirinde asılı. "

Sesi heyecandan kısılmıştı, şafak vakti
düşüncesiyle önüne bakıyordu.

Prue hevesle ellerini sıktı.

"Ah, Rob," diye fısıldadı. "Ne yapacağız? Ne yapacağız?"

Başını yavaşça çevirdi ve ona baktı.

"Ah! Tatlım, bu delilik, delilik!"

"Evet, Rob, canım, ama--çılgına dönelim. Ah! Yap, yap."

Tereddüt etti, ama doğuştan gelen macera sevgisi onu en az onun gözleri kadar cezbetti. Onun yalvarışlarına boyun eğdi ve pazarlığı bir öpücükle
mühürledi.

Sonra sıraya oturdular, el ele ve planlarını
olgunlaştırmaya başladılar.

"Şimdi, tatlım, tüm aklımızla düşünmeliyiz."

"Bu gece olmalı, Rob," diye ısrar etti Prue. "Yarın cezayı infaz edebilirler. Bu gece olmalı."

"Bu gece olsun."

"Peki ne yapacağız?"

"Aklıma gelen tek bir yol var. Gizli kapıdan kulübeye gir ve onu oradan çıkar."

"Ah, Rob, kulağa çok kolay geliyor," diye bağırdı Prue, sesinde bir hayal kırıklığı tınısıyla.

"Öyle mi, hanımefendi?" diye güldü. "Ya kapı içeriden sürgülenirse, ya da bir nöbetçiyle karşılaşırsam, ya da diğer tutuklular bana ihanet ederse, ya da hanımı bulamazsam, ya da o gelmezse?"

Prue bu korkunç olasılıklar listesi karşısında dehşet içinde soluk soluğa kaldı.

"Ah! Çok tehlikeli, Rob," diye aniden küçülen bir korkuyla ısrar etti.

"Hayır, ama deneyeceğiz bile. Çünkü gerçekten de başımıza böyle bir talihsizliğin geleceğini sanmıyorum."

"O zaman hemen başlayalım, Robert."

"Hayır, daha düşünülecek çok şey var. Hapishaneden
kurtulduğunda onu nereye saklayacağım?"

"Onu buraya getir, Rob, bahçe kapısından. Onu bir gece kadar eski
tavan arasında saklayabilirim ve onlar asla kaçak bir isyancıyı babalarının evinde aramayı akıllarından bile geçiremezler ve birkaç gün içinde Leydi Cicely affedilebilir. Ama seninle geliyorum, Rob."

"Elbette hayır. Neden, Lord Jeffreys'e güvenim vardı. Hayır, Prue, ciddiyim. Tek başıma gidemiyorsam, hiç gitmem."

"Ah, ama Rob. Bir şeyler yapmalıyım."

"Ay, inanıyorum ki yapmalısın. Anahtarı almak sana kalmış."

"Anahtar!"

"Evet, kulübenin anahtarı. Dediğim gibi, Master Lane'in zincirinde asılı duruyor,
her ne kadar şüphesiz ki bu gerçeği unutmuş olsa da, çok nadir kullanılmıştır. Ama
ben bunu iyi biliyorum. Şimdi, bunu bana nasıl alacaksın?"

"Ah! Rob, bilmiyorum, inan. Nasıl mümkün olmasın?"

"Pooh! Aklın nerede, Prue?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Benimle alay edemezsin," diye soludu. "Ama gerçekten, Rob, bu
imkansız."

"Hadi, Prue, umutsuzluğa kapılma. Neden, sana anahtarlarını
yüz kere verdiğini gördüm."

"Evet, ama o mahzen içindi, akşam yemeğinde belli bir şarap istediğinde veya belki de muhasebe evindeki bürosu için, kağıt veya para almak için. Hayır--Hayır--Rob!"

"Pekala!"

"Sence de, belki bir kadeh sıcak port şarabı Leydi Cicely'nin
uyumasına yardımcı olabilir."

"Prue! Tam da planı buldun. Zincir
elime geçtiğinde, kulübenin anahtarı bizimdir. Ama hemen babana git, tatlım,
yoksa çok geç olacak ve Leydi Cicely içkisi
hazırlanmadan uyuyakalacaktır."

"Ah! Rob, ona sorduğumda güleceğim; güleceğimi biliyorum."

"Sen değil, Prue. Rol yapma güçlerini bilmek için fazlasıyla haklı nedenlerim var."

Prue, akşamki kavgaya yapılan bu göndermeye güldü ve kızardı.
Sonra hemen ayağa fırladı.

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Burada bekle Rob, on dakika sonra
yanında olacağım."

Çimlerin üzerinden fırladı ve ağaçların gölgesinde kayboldu.

Robert onun dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Kızın görevinin başarısına çok şey bağlıydı, aklına çok fazla engel geliyordu. Çünkü Efendi Lane ona zincir yerine sadece bodrum anahtarını verebilirdi, ama bu asla onun istediği şey olmazdı. Ya da
Hanım Lane kocasıyla birlikte olabilir ve kızının isteğini onaylamayabilirdi. Ya da Deb kız kardeşine bodruma kadar eşlik edebilirdi ya da Prue heyecanıyla komployu ele verebilirdi. Tehlikeyi, girişimin çılgınlığını hiç düşünmedi. Girişime
başladıktan sonra, vaat ettiği maceranın
heyecanıyla sürükleniyordu. Prue gibi, o da girişimin
cesareti karşısında diğer düşünceleri gözden kaybetti.

Şu anda onun kendisine doğru geldiğini gördü, beyaz elbisesi ağaçların arasından parlıyordu ve ona doğru
atıldığında, anahtarların şıngırtısını duydu. Arayışında başarılı olmuştu.

"İşte geldiler," diye fısıldadı, gözleri zaferle dans ediyordu. "Çabuk al, babamı bekletmemeliyim. Yalnızdı. Onlara
soru sormadan verdi. 'Leydi Cicely'ye yardım ederse tüm bodrum dolusu,' dedi. O mu, emin misin? O zaman bana zinciri ver ve git.
Bahçe kapısının anahtarı burada. Ben bekleyeceğim. Tehlikeden uzak dur
ve dikkatli ol. Ama oh! Rob, iyi değil mi? Sen ve ben hepsini alt edeceğiz, Lord Jeffreys ve vali ve--ve yasanın kendisi."

Yüksek sesle güldü, heyecanını sonuna kadar paylaştı. Sonra daha fazla
görüşmeden görevine koyuldu, Prue'yu onun dönüşünü hevesle beklemeye
bıraktı.

Böylece bu ikisi vahşi planlarını huzurlu bahçenin yalnızlığında kurdular, yakınlardaki şatoda ise mahkumlar sessizce dinlendiler, kaderlerine boyun eğdiler ve White Heart Inn'in parlak ışıklı odasında Yargıç Jeffreys ve yoldaşları gece havası gürültülü eğlenceleriyle çınlayana kadar ziyafet çektiler ve içki içtiler.

*BÖLÜM XVI*

Robert Wilcox, kalbinde sevinçle
ve gözlerinde heyecanla hapishaneye doğru hızla ilerlerken,
ziyaretin karanlığında Yüzbaşı Protheroe başını ellerinin arasına gömmüş, aciz bir umutsuzluğun sefaletine gömülmüş bir şekilde oturuyordu.

Bunu kendisi yaşamamış olan hiç kimse, Yüzbaşı Protheroe'nun mizacındaki, kabul edilmiş çaresizlikteki bir adamın çektiği acıyı anlayamaz. Çünkü
o esasen bir eylem adamıydı, güçlü, yetenekli, her tehlikeye karşı uyanık, yoluna çıkan her engeli aşmak için hazır bir zekaya sahipti. Henüz başarısızlığın anlamını hiç öğrenmemişti. Ve şimdi, hayat sonunda ona arzusunun dolu bardağını sunduğunda; kendisiyle o kadar zengin bir özgürlük arasında sadece dört çıplak duvar durduğunda ki, geçmiş hayatı bunun yanında boş bir israf gibi görünüyordu; şimdi tüm varlığı harekete geçmek için haykırdığında, saatler yavaşça akıp giderken ve sevdiği kadının destekleyecek veya rahatlatacak kimse olmadan utanç ve işkence çekmesi gereken gün yaklaşırken, çaresiz ve hareketsiz oturmaktan başka bir şey yapamıyordu. Kaderine karşı mücadele etmenin faydasız olduğunu biliyordu, ancak tüm ruhu teslimiyete karşı haykırıyordu. Yine de hiçbir şey, hiçbir şey yapamıyordu, sadece
katı, sessiz, elleri güçsüz isyanın şiddetli sefaletinde birbirine kenetlenmiş bir şekilde oturuyordu.

Birden kıpırdandı, tüm duyuları tetikte ve dikkatle dinliyordu.
Kulübenin en uzak ucunda, diğer mahkumlar sessizce yatıyordu, uyuyan bedenleri loş ışıkta belli belirsiz görünüyordu. Onun hemen yanında,
bir yığın balya ve çuvalın kulübenin duvarına yığıldığı yerde,
paslı bir kilitte nazikçe çevrilen bir anahtarın sesini,
ardından kullanılmayan bir menteşenin gıcırdamasını duyar gibi oldu. Nefesini tutarak
ne olacağını bekledi. Bir duraklamadan sonra menteşe tekrar gıcırdadı.

Yarı inanmaz bir şekilde, belirgin seslerin nedenini araştırmak için öne doğru süründü ve çuvalları duvarın gizledikleri kısmından sessizce çıkarmaya başladı. İki tanesini kolayca hareket ettirdi, ancak
üçüncüsü çabalarına direndi. Boşuna çekti,
istediğini elde etmek için inatçı bir kararlılıkla gücünü kullandı. Direncin pasif olmaktan ziyade aktif olduğunu belirsiz bir şekilde fark ettiğinde,
aniden durdu ve çuvalı kollarında tutarak geriye doğru sendeledi.

Sonbahar akşamındaki dolunay gibi, Usta Robert Wilcox'un ateşli başı ve pembe yüzü, yığılmış balyaların tepesinden yavaşça
görüntüye çıktı ve dikkatlice kulübeye baktı.

Bir an ikisi de birbirlerine şüpheyle bakarak durdular. Fakat
Usta Robert kaptanın üniformasını yavaşça algıladığında, çenesi düştü
ve yüzünde bir dehşet ve şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Aman Tanrım!" diye soludu ve ani bir hareketle başı
görünüm alanından kayboldu.

Fakat Kaptan Protheroe düşünce veya eylem hızıyla ondan hiç geride değildi. Şimşek gibi bir hızla kolu çuvalların üzerinden geçti ve
davetsiz misafirin darmadağınık saçlarını sıkıca kavradı.

"Hist, aptal!" diye fısıldadı. "Her şey yolunda. Ben de tutuklulardan biriyim.
Bu bir kurtarma mı?"

Yüz yavaşça yeniden belirdi ve konuşmacıya şüpheyle baktı, sonra
onu eleştirel bir incelemeye tabi tuttuktan ve sonunda kaptanın tonu ve tavırlarıyla iyi niyetine ikna olduktan sonra, Usta Wilcox
rahat bir nefes aldı ve alnındaki teri sildi.

"Oh! Ne kaçış," diye mırıldandı. "Senin o lanet nöbetçilerden biri olduğundan emin oldum. Evet, bu bir kurtarma, ama senin için değil," diye devam etti kısaca.

"Yine de, dostum, senin grubundan biri olmayı amaçlıyorum," diye cevapladı
Kaptan Protheroe soğukkanlılıkla, "Ben ve yanımdaki bir hanım."

"Bir hanım; hangi hanım o?"

"Bundan sana ne?"

"Hiçbir şey, sadece yardım etmek için burada olduğum bir hanım; Bayan Barbara Winslow."

"Ne! Öyle bile mi? Tanıştık, dostum. Bahsettiğim kişi oydu.
Şurada uyuyor. Gidip onu getireceğim ve diğerlerini uyandırmadan
sessizce dışarı çıkabiliriz."

Robert ona yarı şüpheyle baktı.

"O zaman çabuk ol. Her dakika tehlike, çünkü nöbetçilerin ne zaman
geleceğini bilmiyorum."

"Doğru, kaybedecek zaman yok."

İkisi fısıltıyla konuşmaya devam ettiler; kulübenin diğer sakinleri rahatsız edilmemişti.

Kaptan Protheroe şimdi hızla Barbara'nın yanına gitti. Barbara sessizce uyuyordu, yanağı ellerinin üzerindeydi. Onu nazikçe uyandırdı.

"Ne oldu?" diye sordu uykulu bir şaşkınlıkla.

"Özgürlük," diye fısıldadı, ona gülümseyerek.

Sessizce kulübenin üzerinden geri döndüler ve kısa süre sonra üçü dışarıdaki dar sokakta yan yana durdular.

"Gel!" diye bağırdı Rob, Barbara'nın kolunu hevesle tutarak. "Kaybedecek bir an bile yok. Gel!"

Ama Barbara artık tamamen uyanmıştı. Hızla geri çekildi.

"Ama diğerleri!" diye haykırdı. "Elbette onları geride bırakmayacaksın. Yarın ölecekler."

Kaptan Protheroe başını salladı.

"Bayan Barbara, risk çok büyük."

"Ah, ama bu tam bir korkaklık," diye bağırdı öfkeyle. "İstediğinizi
yapabilirsiniz, efendim, ben----"

Koluna bir engelleyici el koydu.

"Kaptan Protheroe," diye bağırdı öfkeyle, ona kibirli bir şekilde bakarak.

Ona sakin bir şekilde gülümsedi.

"Mantığa teslim olun, Bayan Barbara. Geri dönemezsiniz."

Barbara öfkeyle arkasını döndü ve Rob'a döndü.

"Geri dönemez misiniz?" diye sordu.

"Ben dönemem, hanımefendi," hazır cevaptı. "Henüz güvende değilsiniz."

Barbara iç çekti, ikisine de küçümseyici bir şekilde baktı ve
zorunluluğa teslim oldu.

"Ama kapıyı açık bırakabilirsiniz," diye ısrar etti.

Rob tereddüt etti.

"Bir ipucu olacak," diye mırıldandı, ama onun yalvarışına boyun eğdi. "Hadi, gelin,
hanımefendi, daha fazla beklemeyelim."

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu hemen.

"Efendi Lane'in evine," diye sabırsızca cevapladı. "Leydi Cicely
orada ve----"

Ama Barbara inatla başını salladı.

"Hayır," dedi, "Onlara sorun çıkarmayacağım. Onlar sadık insanlar ve orada keşfedilirsem, 'herkese talihsizlik getirir. Efendi Lane mi sizi bana gönderdi?"

"Hayır, hanımefendi, henüz bu girişimden haberi yok, ama----"

"O zaman, gerçekten, gitmeyeceğim. Onları ve Cicely'yi tehlikeye atmayacağım.
'Çok zalimce olur."

Rob umutsuzlukla inledi.

"Tanrım! Bu kadınlar!" diye mırıldandı. "Hayır, hanımefendi, bana güvenin ve hemen gelin. Her an keşfedilebiliriz."

Barbara Kaptan Protheroe'ya döndü.

"Nereye gidiyorsunuz, efendim?" diye sordu aniden.

"İnan ki, söyleyemem," diye cevapladı şüpheyle. "Ama sizin için, hanımefendi,
eğer size güvenli bir şekilde bahşedebiliyorsa, bu beyefendiyi takip etmek kesinlikle daha akıllıca olurdu."

"Gitmeyeceğim," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Hepimiz bunun bedelini ödeyeceğiz ve burada daha uzun süre pazarlık yapacağız," diye başladı Rob çaresizce.

Aniden sustu, çünkü konuşurken karşı duvardaki bir pencere
açıldı ve bir adamın yüzü sokağa baktı.

İçgüdüsel olarak üçü de gölgeye çekildi. Ama çok geçti.
Rahatsız olan kasabalı üç figürü görmüştü ve bir anda
durumun gerçekliğinden şüphelendi.

Bir haykırışla başı görüş alanından kayboldu ve bir an sonra
binanın köşesindeki bir kapının sürgülerinin geri çekildiğini duydular ve adam sokağa fırlayarak bağırdı:

"Mahkumlar kaçıyor! Mahkumlarınıza bakın."

Kaptan Protheroe, Barbara'nın elini tuttu ve hızla
sokakta koşmaya başladılar. Nöbetçilerin sokaktan yukarı doğru koştuğunu ve bağırdığını duydular. Takipçileri sokağa
döndüğünde köşeyi dönüp hızla ilerlediler.

Rob kaybolmuştu.

Sokak, kulübenin ana girişinde nöbetçilerin yerleştirildiği sokağa paralel daha geniş bir sokağa açılıyordu. Kaçaklar buradan
aşağı döndüler, ancak bağırışlara doğru koşan bir grup adamla karşılaştılar. Yüzbaşı Protheroe, Barbara'nın elini daha sıkı kavradı,
çaresizce, ve serbest kolunu hapishaneye doğru sallayarak doğruca onlara doğru koştu.

"Mahkumlar!" diye bağırdı. "Kaçıyorlar, onlara bakın."

Hile başarılı oldu. Adamlar bir an tereddüt ettiler, üniformasına şüpheyle baktılar ve sonra şaşkın bir şekilde bağırarak hapishaneye doğru koşmaya devam ettiler. Tam o anda
sokaktan çıkan nöbetçilerin kollarına doğru koştular.

Her iki tarafın kimliği diğerine açıklanmadan önce birkaç anlık karışıklık yaşandı. Kaçaklar için çok değerli anlardı. Kaçaklar sokaktan sokağa kör bir şekilde koştular ve hangi yöne gittiklerine pek aldırış etmediler. Barbara koşarken sendeledi ve nefesi hıçkırıklarla geldi. Yüzbaşı
Protheroe'nin bileğini kavraması bir mengene gibiydi. Tekrar bir köşeyi döndüler ve bir an için donup kaldılar; çünkü sokağın yarısında, yollarının tam ortasında, açık bir kapıdan gelen parlak ışık yolun karşısına kadar parladı ve ışıkta hevesli ve tetikte bir grup asker duruyordu. Bir tuzağa düşmüşlerdi.

Arkalarındaki takipçileri bir uyarı bağırdı, öndeki askerler onlara doğru hızla döndüler.

Geri dönmek imkansızdı, hareketsiz durmak delilikti, bu umutlu askerlerin
kollarına doğru koşmak umutsuz bir şanstı. Bu sefer hiçbir
hile onlara fayda sağlamadı.

Ve sonra, aydınlatılmış kapının yakın tarafında birkaç metre ötede, Yüzbaşı
Protheroe binaların arasında karanlık bir açıklık gördü. Oraya doğru
fırladı ve evlerin kara gölgelerinin arasından kaydı.

Barbara bitkin düşmüştü, ancak dar sokağa koşarken ve daha fazla çabalamanın
umutsuz olduğunu hissederken, Yüzbaşı Protheroe loş bir şekilde aydınlatılmış açık bir kapı gördü. Bu umutsuz bir şanstı, tek şansıydı.
Bir çabayla Barbara'yı eve sürükledi ve kapıyı arkasından
kapattı, kız ayaklarının dibine bitkin bir şekilde gömülürken dikkatle dinledi. Takipçileri
nin köşeyi dönüp, kapıyı umursamadan geçip
hevesle koşarak tekrar ötedeki sokağa döndüklerini duydu. Bağırışları ve
ayak sesleri uzakta kayboldu ve her şey hareketsizdi.

Yüzbaşı Protheroe döndü ve çevresini inceledi. Dar, loş ışıklı bir koridordaydılar, her iki tarafında birer kapı vardı ve sonunda üçüncü bir kapıya açılıyordu. Soldaki kapı açıktı ve
giriş yaptığı oda, küçük bir salon, bomboştu.

Barbara'ya baktı. Barbara başını kaldırdı ve ona cesurca gülümsedi,
ama nefesi hâlâ titrek soluklarla geliyordu ve yüzü bembeyazdı
ve bitkindi.

Barbara eğildi ve ayağa kalkmasına yardım etti, sonra onu küçük salona götürdü,
karşı koymadan onu kanepeye yatırdı ve
kapıyı kapattı.

"Neredeyiz?" diye fısıldadı, etrafına merakla bakarak.

Başını iki yana salladı.

Tam o sırada evin uzak bir yerinde bir kapının açıldığı duyuldu. Bir ses karmaşası vardı, bir şarkının dizelerini söyleyen
titrek bir ses, ardından gürültülü bir kahkaha patlaması.

Kaptan Protheroe, hızlı bir haykırışla odanın penceresine doğru yürüdü, ağır perdeyi çekti ve dışarı baktı.

Sonra gözlerinde garip bir ifadeyle döndü.

"Aslanın inine girdik, Bayan Barbara," dedi. "Burası
White Hart Hanı."

Barbara ayağa kalkmaya başladı.

"Ah! Hadi gidelim, hemen gidelim," diye bağırdı.

Kaptan Protheroe kararsız bir şekilde durdu.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça; "belki de en güvenli yerdeyiz.
En azından bizi aramayı hayal edebilecekleri son yer burası."

Konuşurken, koridorun sonundaki kapı açıldı ve yavaşça yaklaşan
sürünen bir ayak sesi duydular.

Barbara çaresizlikle ellerini kavuşturdu.

"Yere yat!" sertçe fısıldadı. "Yere yat ve yüzünü çevir."

Ayak sesleri yaklaştı, kapı itilerek açıldı ve loş bir
safra taşıyarak odaya bir kız girdi. Elbisesi dağınık, saçları
dağınık, gözleri uykuyla ağırlaşmıştı.

Odanın sakinlerini görünce hemen bir çığlık attı ve neredeyse
şamdanını şaşkınlıktan düşürecekti.

"Neden, Sue, neyin var senin?" diye sordu Kaptan Protheroe neşeyle.

Kız şaşkınlıkla ona baktı.

"La, Kaptan Protheroe, efendim, ha! Ama beni korkuttun. Seni bir
hayalet sanmıştım. Burada ne işin var? Neden," diye devam etti, yeni yeni hatırlamaya başlayarak, "senin nasıl esir alındığını ve
asilerle birlikte hapse atıldığını duydum."

"Tutuklandım, ben! Ne saçmalık," diye soğukkanlılıkla cevapladı; "Albay Kirke'nin şakasıydı. Kralın subaylarını tutuklamazlar, kızım Sue.
Ama bak, bu hanımefendi baygınlıktan yeni kurtuldu. Sokaklarda bir karışıklık oldu ve yere serildi ve korktu. Eve götürmeden önce onu buraya getirdim."

"Eh, zavallıcık!" diye haykırdı Sue, Barbara'ya acıyarak bakarak. "Sokak, bu gece onun gibisi için uygun bir yer değil. Ama siz
hoş geldiniz, efendim, hanımefendi de öyle. Ona bir yatak veremeyiz, efendim, korkarım; ama o benim yatağımda dinlenmek istiyor----"

"Ah, kendini yormana gerek yok, yakında iyileşecek."

"Akşam yemeği ister misiniz, efendim?" diye sordu kız uykulu bir şekilde.

"Akşam yemeği! Aman Tanrım, hayır. Gece yarısına yakın olmalı. Şimdi yatağıma gidiyorum ve sanırım burası senin için en uygun yer. Yorgun görünüyorsun, kızım."

"Evet. Sabahın beşinden beri ortalıktayım," diye cevapladı, esneyerek. "Lord hazretleri çok iş çıkarıyor. Ama daha fazlasına ihtiyacınız yoksa, şimdi yatağıma gidiyorum, efendim."

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, Sue."

"Şurada uyuyorum," başını koridora doğru salladı. "Belki de
bir şeye ihtiyacınız varsa, efendim, çağırabilirsiniz." Sonra tereddüt ederek ekledi, "Şimdi çok misafirimiz var, babam burada kanepede uyuyor. Ama henüz
uyuyamamış olacak, önce lord hazretlerinin güvenli bir şekilde yatağa girmesini görmesi gerek. İyi geceler, efendim."

Koridoru geçti ve karşıdaki kapıdan kayboldu.

Yüzbaşı Protheroe, ardından gelen sessizliği bozdu:

"Eğer dinlenmişseniz," dedi hızla, "Sanırım gitmemiz en iyisi."

"Gitmek zorunda mıyız?" diye sordu tembelce.

"Evlerden ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi. Ev sahibi her an
gelebilir. Merdivenlerin yukarısı zaten daha sessiz."

Sonra odanın karşısına baktı.

Köşedeki bir dolabın yarı kapalı kapılarından birkaç
tabak et gördü - soğuk pastırma, yarı yenmiş bir börek, birkaç somun ekmek.

"Kaçaklar fazlasıyla dürüst olamazlar," diye mırıldandı gülerek,
dolaptakileri bir beze süpürürken ve paketi kolunun altına sıkıştırırken. "Bir gün ev sahibime kaybı telafi edebiliriz,
ve yiyeceğimiz olmalı. Şimdi, Bayan Barbara, eğer
hazırsanız. "

Şaşkın bir ifadeyle durdu, çünkü konuşurken
geçit kapısı tekrar açıldı ve bir adamın yüksek sesle bağırdığını duydular:

"Bu şekilde, Efendi Peters, işimizi burada biraz daha özel olarak halledebiliriz."

Odanın sağladığı tek olası saklanma yeri, yüksek arkalıklı
yerle duvar arasındaki boşluktu. Bir anda ikisi
gölgesine geri çekildiler ve orada çömeldiler, nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı,
sadece loş, belirsiz ışığın varlıklarını bir an sonra odaya giren iki adamdan gizlemesini umuyorlardı.

İlki, yuvarlak, kırmızı, ciddi yüzlü ve biraz tahta gibi bir çehreyle iri yarı, güçlü bir çiftçiydi.
Masanın yanındaki sehpayı aldı,
yerle karşı karşıyaydı, ancak ışık onunla kaçaklar arasındaydı.

Arkadaşı belirgin bir tezat oluşturuyordu; küçük, zayıf, tel gibi, keskin hatlı bir adamdı. Soluk yüzü zekayla aydınlanmıştı, ancak Dar mavi gözleri çelik kadar sertti ve bir adamın en derin düşüncelerini delse de, karşılığında hiçbir güven belirtisi vermiyordu. Siyahlara bürünmüştü ve elinde açık bir mektup ve küçük bir kese dolusu altın taşıyordu.

Bu, Lord Jeffrey'nin katibi ve sekreteri olan Master Stephen Jewars'tan başkası değildi. Lord'un kendisine, yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla güvendiği ve daha dürüstçe güvendiği yaygın olarak kabul edilirdi.

Mektubu masanın üzerine açık bırakan sekreter, dönüp çiftçiye baktı.

"Zamanınız doldu, Master Peters," diye başladı, "Sizi dün bekliyordum."

"Evet, evet," diye cevapladı çiftçi yavaşça. "O zamanlar Taunton'daydım, evet, ama kısrak kötü durumdaydı ve onu bırakamadım."

"Hımm," diye cevapladı diğeri biraz sert bir şekilde. "Unutmamalısınız,
Usta Peters, zaman değerlidir."

"Evet, efendim," diye cevapladı çiftçi sakin bir şekilde. "Ama
hosses da öyle."

Sekreter öfkeyle irkildi ve arkadaşının ciddi yüzüne şüpheyle baktı. Sonra onun incelemesinden memnun olarak, dudakları hafifçe kıvrıldı
ve devam etti:

"Eh, evet, şimdi buradasınız, sizi alıkoymam gerekmiyor. Bu mektuptan, girişiminizi
başarıyla yerine getirdiğinizi görüyorum."

"Eh, evet, kesinlikle. Usta Ferguson'u----'ye götürdüm"

"Usta Peters," diye sertçe sözünü kesti diğeri, "bunun çok fazla dikkat gerektiren bir konu olduğunu
hatırlamanız iyi olur. Bu nedenle,
lütfen isim vermeyeceğiz."

"Neden, burada dinleyecek kimse yok," diye cevapladı çiftçi, incinmiş bir şaşkınlıkla.

"Duvarların kulağı vardır diye bir söz vardır. Çok dikkatli olamazsın."

"Saygıdeğer efendim," diye cevapladı adam omuz silkerek. "Adamı, bilirsin, askerlerin burnunun dibinde, Lime'a güvenle götürdüm,
benim arabamda saklanıyordu. Evimde üç gece geçirdi ve sonra onu
karımın kuzeniyle birlikte Fransa'ya gönderdim."

"İyi iş çıkardın, Efendi Peters, ve işte görevin için ödediğin bedel."

Sekreter adama para kesesini uzattı ve onu kemerine saklamasını izledi. Sonra elini çiftçinin koluna koydu ve ona o delici mavi gözleriyle sabit bir şekilde
gözlerini dikip, ona yavaş
etkileyici bir tonda hitap etti.

"Ve şimdi, Üstat Peters, sana söylenecek tek bir şey kaldı; bir
uyarı. Bu meselenin bir devlet meselesi olduğunu ve
bu tür işlerle biraz olsun ilgisi olan birinin gözlerini kör, kulaklarını sağır ve her şeyden önce dilini dilsiz tutması gerektiğini hatırlayacaksın. Eğer
sözlerinle, öfkeyle, övünerek veya içkiyle söylenmiş olursa--eğer, diyorum ki,
bu meselenin sözü senden kaçarsa, sen----"

"Ben sessiz kalmam için para alıyorum; ben başkalarının meseleleri hakkında gevezelik edecek bir adam değilim,"
diye sözünü kesti çiftçi kırgın bir tonla.

"Biliyordum, yoksa bu iş için seçilmezdin.
Yine de, sözlerimi aklında tut. Hizmet ettiğim adam her şeye kadirdir.
Cömertçe ödüllendirebilir, ama asla bir yarayı unutmaz ve asla
bir düşmanı affetmez. İyi geceler, Efendi Peters ve kendine dikkat etmeyi unutma.
"

Sekreter, adamı sokağa açılan kapıdan dışarı çıkardı. Odaya kendi kendine mırıldanarak döndü.

"Bu adamın kurtulması gerektiğinden şüpheliyim, çok fazla şey biliyor," dedi yavaşça. Sonra masadan mektubu aldı ve birkaç dakika dalgın dalgın bakarak durdu, düşüncelere daldı.

"Aptal! Aptal!" diye mırıldandı sonunda. "Deli, kendini böyle bir adamın eline bırakmak. Kesinlikle sonunda onun mahvolmasına neden olacak. Ve
hepsi boşuna, çünkü kağıtlar hala kayıp. Yine de, benim için ne işe
yaramaz? Çünkü o kalkarsa, ben de onunla birlikte kalkarım ve eğer o düşerse - cesedi bir basamak taşı görevi görecek, böylece tek başıma
kalkabilirim."

Düşünceli bir şekilde mektubu katladı ve kesesine koydu, sonra
tekrar odadan döndü. Onun koridordan yavaşça aşağı gittiğini duydular,
bir kapı kapandı ve her şey bir kez daha sessizleşti.

Kaçaklar saklandıkları yerden ihtiyatla çıktılar.

"Ferguson! Ferguson!" diye mırıldandı Kaptan Protheroe, pelerinini arkadaşının omuzlarına sararken. "Ferguson ve Jeffreys! Kesinlikle Jeffreys'den bahsediyordu. Şimdi, ne
şeytan---- Ama gel, Bayan Barbara, buradan gidelim ve
onların ne planlar
kuracaklarını kendilerinin düşünmesine izin verelim."

Barbara pelerinini sıkıca sardı ve onu sessizce evden
çıktı. Adam hızla sokaktan aşağı yürüdü ve hanın arkasındaki
sessiz sokağa döndü. Ay batmıştı ve ara sıra bir lambanın parıltısı dışında sokaklar karanlıktı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Barbara merakla.

Omuzlarını silkti.

"Önce kasabadan uzaklaşmalıyız. Kuzenine gitmeyecek misin?" diye sordu şüpheyle.

"Hayır, kesinlikle! Cicely'yi tehlikeye atmaya cesaret edemem. Ayrıca evin
nerede olduğunu da bilmiyorum."

"O zaman birlikte mi atacağız?" diye sordu, ona gülümseyerek.

"Gerçekten de, efendim, benim için geriye ne kaldığını göremiyorum," diye cevapladı basitçe,
kendini örtük bir inançla onun korumasına adadı.

Nefesinin altından Tanrı'ya onu kurtarmanın bir yolu olması için dua etti.

Sokaklar çok sessizdi, dikkatsizce geçip gidiyorlardı, dikkatli
yollardan geçerek nöbeti savuşturuyorlardı. Önceki takipçilerinden hiçbir şey duymadılar;
ve aslında, bu sonuncular umutsuzluk içinde kovalamayı bırakmışlardı.

Robert'a gelince, bu tür maceralarda deneyimli birinin keskin zekasıyla, nöbetçiyle birçok karşılaşmadan edindiği deneyimle, iki arkadaşı daha fazla uğraşmadan
alarmın ilk verildiği pencereden
çıktığı sokağa doğru yola koyuldular ve takip geçene kadar sessizce orada bekledikten sonra,
girdiği kadar sessizce oradan kaçtı ve eve geri dönmek için elinden gelenin en iyisini yaptı.

Bu yüzden kaçakların ilerlemesini kimse engellemedi ve onlar da acele ettiler,
önlerinde giderek daha parlak bir şekilde umut doğdu.

Birdenbire bir adam bir kavşaktan sendeleyerek çıktı ve doğruca Barbara'nın
kollarına koştu. Sarhoş bir küfürle geri çekildi, aptalca ona baktı ve sonra geçti.

Ama birkaç adım attığında kararsızca durdu, omzunun üzerinden geriye baktı ve sonra dönüp sendeleyerek onların peşinden koştu ve
kızın kolunu yakaladı.

"Hanımefendi," dedi kısık bir fısıltıyla, "bugün mahkemede gördüm seni."

Barbara dehşet içinde bir çığlık attı ve geri çekildi, Yüzbaşı Protheroe yumruklarını sıktı ve sakin sokağın yukarısına aşağısına dikkatlice baktı.

Ama adam sarhoş bir şekilde güldü.

"Bah!" diye bağırdı, "Sana ihanet etmeyeceğim, güzelim. Hapishanede saklanmak için
fazla güzel bir yüzün var ve senin için kırbaçlamak değil, öpmek daha uygun olurdu.
Evet, ve bunu Lord Jeffreys'e bizzat söylerdim. Sana ihanet etmeyeceğim.
Ama seni kasabadan uzaklaştıracağım. Taunton sokakları sana göre değil. O güzel
yüz kolay kolay unutulmayacak, meleğim."

Yüzbaşı Protheroe kaşlarını çattı. Parmakları adamın boğazında olmak için kaşınıyordu, çünkü uyarı nazik olsa da, ton küstahtı ve adam kıza bulanık gözleriyle sırıtıyordu. Ama bir karışıklığın
riske atılması söz konusu değildi. Barbara'dan kısa bir baş sallama ve nazikçe mırıldanılan bir teşekkür sözcüğüyle, aceleyle yola koyuldular ve gecikmiş yolcuyu aceleci geri çekilmeleri yüzünden kıkırdayarak bir duvara yaslanmış halde bıraktılar.

Ancak ilerlemeleri yine de o gece bir başka
keşişle karşılaşmaya mahkûmdu.

Şehrin dışında, sessiz bir sokağa sapmışlardı ki,
üç adamın yanlarında bir merdiven taşıyarak kendilerine doğru geldiğini fark ettiler.
Yüzbaşı Protheroe, Barbara'yı bir kapının gölgesine çekti
ve grubun geçmesini beklediler. Ancak, küçük bir
evin önünde durdular ve yüklerini yere bıraktılar; sonra küçük bir
fener yakıp merdivendeki bohçanın üzerine eğildiler ve birkaç dakika boyunca mırıldanılan küfürler ve
sözlerle meşgul oldular.
İşlemleri hakkında bir sessizlik ve gizem vardı ki bu,
yüzbaşının merakını uyandırdı ve onları izlemek için hevesle öne doğru uzandı.

Hemen ayağa kalktılar ve merdiveni eve doğru dikerek orada tuttular, bu arada üçünün lideri olan yaşlı, ufak tefek ve kambur bir adam yukarı tırmandı ve üst kattaki bir odanın yarı açık penceresine girdi. Bir an için odaya girdi, sonra pencereye geri döndü ve
bağlı olduğu bir iple paketi yukarı çekmeye başladı.

Ani ve hızlı bir hareketle Kaptan Protheroe elini Barbara'nın gözlerinin üzerine koydu, böylece onları izlemesin diye, çünkü bir anda o kadar hevesle
çektikleri şeyi tanıdı, duvardaki o sarkan gölgenin anlamını çok iyi anladı. O günlerde asılmış bir adam oldukça yaygın bir görüntüydü, ama bu sessiz adamlar, buradaki o çaresiz bedenle ne anlama geliyordu?

Odadaki adam, çaresiz, sarkık baş pencere pervazıyla aynı hizaya gelene kadar cesedi yukarı çekti. Onu orada sabitledi, merdivenden indi ve yolun ortasına adım attı, kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu, eserinin etkisini görmek için.

Suç ortakları ona merakla baktılar.

"Eh, efendim," diye homurdandı biri, "kesinlikle orada asılı duruyor ve bu iş için iyi
ücret alıyoruz. Ama bir adamın odasının dışında asılı bir cesetle ne tür bir gürültü yapmak istediğini aklım almıyor."

Kambur yavaşça döndü ve konuşana döndü, yüzü
bir delinin yüzü gibiydi.

"Harkee, adamım," dedi sertçe. "Şu odada uyuyan kız
benim yeğenimdi, yeğenimdi, çünkü artık benim değil. O, kaprisleri ve öfke nöbetleriyle bir şeytandı, ama tüm bunlara rağmen oğlumla evlenmeliydi, çünkü kendi
bir serveti var. Ama onu istemedi, ona 'aptal' ve 'bunak' dedi, çünkü hakikaten bazıları kadar
zekalı değil. Ve o benim oğlum. Ama onu yakınımda tuttum ve
Monmouth'un ordusu şehre geldiğinde,
ve onunla birlikte bu lanetli adam geldiğinde, zamanında benim yoluma gitmeliydi. Nasıl olduğunu zar zor anladım, ve o
şeytan gözleriyle onu kendine çekti. Ama onu yakınımda tuttum, öyle düşündüm,
sonunda adamın geceler boyu gizlice kızı ziyaret ettiğini öğrenene kadar, böylece, odasının penceresinden. Sonra onu bekledik,
ben ve oğlum, ve odasında ona saldırdık. Ama o daha iyi Biz, ikimize bir olsak da, oğlum dev gibi güçlüydü; ve oğlumu öldürdü.
Oğlumu öldürdü ve onu önünde ölü yatarken görünce güldü.
Ve oğlum. Sevgilisi pencereden kaçtı ve onu bir daha görmedim.
Savaştan sonra onu her yerde aradım ta ki onu bulana kadar.
Onu yargılanmasına götürdüm ve bir haydut olduğu için asıldığını gördüm. Ama henüz
ondan hiçbir şey duymadı. Şimdi onu uyandıracağız ve sevgilisini şimdi nasıl karşıladığını göreceğiz."

Adam hikayesini soğuk, sakin bir tonda anlattı ve sonunda aniden vahşi bir
kıkırdamaya başladı; fenerin ışığı yüzünü aydınlattı ve arkadaşları ifadesinin vahşiliğinden ürperdiler.

Ancak hikayeyi duyan iki kulak misafiri dehşete kapılmış bir şekilde daha fazla dayanamadı, gerçekten de Barbara baştan ayağa titriyordu. Üç adam tarafından fark edilmeden, tek bir
anlaşmayla kapıdan dışarı çıktılar, neyse ki, önlerindeki korkunç manzarayı dikkatle seyreden üç adam tarafından fark edilmediler ve oradan hızla geçtiler, deneyimden dehşete düşmüşlerdi ve uyuyan kız uyanıp pencereye gelirse diye, sevgilisinin cesedine verdiği selamı duymamaları
için sürekli vahşi ve mantıksız bir korkuyla takip ediliyorlardı.

Ve böylece sonunda kasabayı arkalarında bıraktılar ve ötesindeki sessiz
ülkeye ulaştılar.

Gece etraflarında karanlık ve sessizdi. Saf, taze rüzgar yüzlerine esti, kanatlarında ormanın tatlı kokusunu taşıyordu; ağaçlar ve çalılar üstlerinde karanlık bir şekilde gölgeleniyor, kur yapan esintiye yumuşak cevaplar fısıldıyordu. Hava, doğanın ne sesi ne de dili bilen ama dinleyen kalbe çok net konuşan o seslerle
mırıldandığı gecenin tatlı gizemli sesleriyle doluydu.

Berrak göklerin geniş kemeri üzerlerine uzanıyordu, bakışlarının önünde yıldızlarla
aydınlanmış uzaylarının sonsuz ihtişamını yayıyordu, insanın hem sonsuz küçüklüğünü hem de sonsuz büyüklüğünü öğretiyordu; çünkü
çevresinde olanların çok azını anlasa da,
varlığında "ya da yeryüzü ve dünya
yapılmış olan, ezelden beri Tanrı olan ve sonsuza dek var olacak olan" o ruhun nefesi vardı.

Özgürlüğün sevinci damarlarında akıyordu, kalplerini büyük bir huzur sarıyordu ve Tanrı'nın Ruhu üzerlerine iniyordu, sessizce, yan yana, gecenin karanlığına doğru yürürken.

Sonunda, üç mil veya daha fazla yürüdüklerinde, Kaptan Protheroe
durdu ve eğilerek arkadaşının yüzünü dikkatle inceledi.

"Artık daha fazla ileri gitmeyeceğiz," incelemesinin sonucuydu. "Korkarım ki
en azından bu gece bir çatıdan vazgeçmek zorundayız. Açık havada bir geceye dayanabilir misin, sence?" diye kuşkuyla sordu.

Barbara gülümsedi, kollarını gökyüzüne doğru uzattı.

"Gerçekten dayanabilirim. Üç gece hapiste kalmak üzerimde öyle bir etki bıraktı ki,
bir daha asla bir çatı görmemeyi isterdim."

"İyi! O zaman beni takip et. Bizi
birçok gün boyunca güvenle barındıracak bir saklanma yeri biliyorum."

Aniden yoldan döndü ve ona sınır çitinden geçmesine yardım etti, birkaç engebeli tarlanın üzerinden geçti, ta ki önlerinde karanlık bir orman gölgesi belirene kadar ve birkaç dakika sonra
onları derinliklerinin karanlığına
sardılar.

"Elini ver bana," dedi, onu kendine doğru çekerek. "Yolları
izlemek
zor."

Gerçekten de yoğun karanlıkta hiçbir şeyi ayırt edemiyordu, ama o
yanılmaz bir şekilde yürümeye devam etti, onu sık çalılıklar ve çalılıklarla çevrili dar patikalardan oluşan bir labirentte yönlendirdi.

"Burada bir çocukken oynadım," dedi hazır kılavuzluğunu açıklarken.
"Bir ülkenin yalanlarını öğrenmenin bir çocuk gibi dolaşmaktan daha iyi bir yolu yoktur. Gerçekten de gözlerim kapalıyken yolun her adımını
atabileceğime inanıyorum."

Bir anda durdu ve dönüp ona şüpheyle baktı.

"Burada patikadan ayrılmamız gerek, hanımefendi, ama korkarım ki burası zor bir geçit ve sizin geçmeniz için pek uygun değil. Siz----"

Barbara güldü.

"Benim için hiçbir şeyden korkmayın. Emin olun, efendim, bir kadın
eğer daha uzak bir uçtan çıkmayı hararetle arzuluyorsa birçok şeyin üstesinden gelebilir."

Böylece patikadan döndüler ve çalılıkların karmaşasına daldılar. Barbara, övünmesine rağmen, yolun zorluklarının beklediğinden çok daha büyük olduğunu gördü, çünkü karanlık o kadar derindi ki
etrafında ne olduğunu ayırt edemiyordu ve dikenler ve çalılar
her adımda eteklerine takılıyordu. Kaptan Protheroe, mümkün olduğunda onun için dalları ayırmak veya yollarını tıkayan çalıların
üzerinden tırmanmasına yardım etmek için önden gidiyordu. Yorgunluğuna rağmen, kızın ruhları her zamanki canlılığını
tamamen geri kazanmıştı ve onlar ilerlerken, tırmanırken ve tırmanırken, onu çekerken, kahkahalarla titriyordu. Sonunda, on dakikalık yorucu mücadeleden sonra, yolları
o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmiş dallar ve sarmaşıklar ağıyla kapatıldı ki barikat
açıkça sadece doğadan kaynaklanmıyordu. Yüzbaşı Protheroe sola doğru birkaç adım
attıktan sonra durakladı ve çabalarına ancak hafif bir dirençle boyun eğen bir dalı
iterek açıklıktan içeri adım attı ve yolculukları sona erdi.

Barbara kendini küçük bir açıklıkta, yerdeki eğimli bir çukurda, bir ağaç halkası ve bir dal ağıyla çevrili buldu.

Zemin kalın bir şekilde yosunla kaplıydı, ayaklarının altında onun kaynağını
hissetti; akan suyun hafif sesi, bir pınarın yakın komşuluğunu haber veriyordu; çok yukarıda, kalın iç içe geçmiş
yaprakların arasından yıldızları görebiliyordu.

"Burası bizim kampımız," dedi Yüzbaşı Protheroe, eski bir tanıdıklık havasıyla etrafına bakarak. "Kuzenlerim ve ben ilk kez yapalı neredeyse yirmi yıl olacak. O zamanlar Oxenham'ın adamlarıydık ve doğru hatırlıyorum," diye devam etti gülümseyerek, "Panama Boğazı'nda İspanyollara karşı savaşıyorduk. Babam bize tarihi okumuştu ve kampımızı orada anlatılan şekilde kurduk. Görünüşe bakılırsa, o zamandan beri buraya hiç kimse gelmemiş. Orman
uzaklara kadar uzanıyor ve çok az kişinin gittiği bir yer. En azından bu gece bizi iyi koruyacak ve sonra planlarımızı yapabiliriz. Ve şimdi, hanımefendi,
dinlenmelisiniz."

Açıklığın yosunların kalın ve yumuşak büyüdüğü bir köşesine döndü ve birkaç dalı, eğrelti otunun uzun yapraklarıyla birlikte aşağı çekerek, onu serin esintiden korumak ve
en azından ona bir mahremiyet düşüncesi vermek için kaba bir çardak yaptı. Sonra pelerinini
yere serdi ve geniş pelerinini bir yaprak ve ot yığınının üzerine
kabarık bir yastık oluşturacak şekilde yuvarladı.

El işçiliğine hoşnutsuzlukla baktı.

"Burası kötü bir yer," diye mırıldandı; "ama bu gece daha fazlasını yapamam."

Barbara onun yanına geçti; ona aniden gülümseyerek baktı,
ama gözleri yumuşak ve koyuydu, dökülmemiş gözyaşlarıyla.

"Bunun için, binlerce iyilik için, Kaptan Protheroe, sonsuza kadar size borçlu kalacağım."

Elini uzattı; adam onun önünde eğildi ve elini
dudaklarına bastırdı.

"Hanımefendi, fazlasıyla ödüllendirildim."

Böylece ona cevap verdi ve gözlerindeki ifadeyle karşılaşsaydı, sözlerinin doğru olduğunu anlardı.

Barbara'nın yorgun gözleri uykuda kapandıktan çok sonra, Kaptan Protheroe
sessiz, hareketsiz, düşüncelere dalmış bir şekilde yatıyordu.

On iki saat önce kraliyet ordusunda rütbe sahibiydi, zengin,
güçlü, ayrıcalıklı bir subayın tüm refahı ve mutluluğu içindeydi. Şimdi ise mesleğinden dışlanmış, evinden sürgün edilmiş,
başına ölüm cezası asılmış bir asiydi.

Yine de kaderini suçlamadı. Çünkü orada, yanında, kendisi gibi bir kanun kaçağı,
korunması dışında çaresiz,
hayatı boyunca doğasına tapınmayı uyandırmış dünyadaki tek kadın vardı ve
talihinin yıldızı ufukta alçakta ve sönük asılı kalsa da, yine de önünde, karanlıkta yükselen aşk yıldızı parlıyordu.

Evet, fazlasıyla karşılığını almıştı.

Böylece bu ikisi, korunaklı yaprakların gölgesinde huzur içinde dinlenirken, arkalarında Taunton'da, Prudence ve Robert, şaşkınlık ve şüphe içinde uykusuz bir şekilde kıvranıyorlardı ve Prue'nun tüm hikayeyi anlattığı Cicely, yeni uyanan umudun acısıyla gece boyunca umutsuzca dua etti.

*BÖLÜM XVII*

Barbara gözlerini şaşkınlıkla açtı ve yumuşak, titrek yeşil bir labirente baktı. Derleme kanepesinde uzun ve derin bir uyku çekmişti ve düşüncelerini toparlayıp çevresinin gizemini çözebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Ancak yavaş yavaş önceki gecenin olayları, beynini bulandıran düş sisinden şekil aldı ve yeni güne uyandı. Güvenliği için şükran duasıyla kanepesinden fırladı ve çardağından çıkıp ötesindeki daha geniş alana adım attı. Ama orada durakladı, gözlerinin önündeki manzara karşısında şaşkınlık ve zevkten hızlı bir soluk aldı.

Garip, yeşil bir dünyada yalnızdı. Zemin kalın, esnek yosunlarla kaplıydı. Duvarlar yeşil yapraklı çalılardan oluşuyordu ve
ağaçtan ağaca sarkan sarmaşıklarla süslenmiş birbirine dolanmış dallar. Ormanın devleri birbirlerini yakın bir kucaklaşmayla selamladılar, her ağaç gövdesi komşusuyla buluşmak için yüksekteydi ve hepsi sürekli hareket eden yaprakların narin parıltısıyla örtülüydü. Burada
orada bir yeşil ışık huzmesi dalları deldi ve yosunların üzerinde kalın bir şekilde kabuk bağlamış
zümrüt çiy damlalarını parlak bir ışıltıyla aydınlattı.

"Elbette denizin altında da böyle olmalı," diye mırıldandı Barbara, "ama
insanlar orada her zaman sessizlik olduğunu, burada ise her zaman ses olduğunu söyler."

Tekrar durup ormanın binlerce sesini, yaprakların hiç durmayan fısıltısını, suyun dalgalanmasını, kuşların şarkılarını, aralarında açık bir şekilde kızılgerdanın cıvıltısını, hatta o zamanlar kış serenatına başlayan, yalnızca orman yaşamının kalbinde duyulan tüm gizemli sesleri hayranlıkla dinledi.

Yakınlarda bir kaynak köpürdü ve minik bir gümüş derede aktı. Barbara yüzünü ve ellerini berrak, soğuk suya daldırdı ve
kan damarlarında karıncalanmaya başladı. Bir an tereddüt etti,
yalnız olduğundan emin olmak için etrafına baktı. Sonra başını yarı meydan okurcasına
atarak ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve yumuşak yosunun üzerine
oturarak ayaklarını dereye daldırdı.

Sabahın temiz havası yüzüne çarptı.
Özgürlükle, sağlıkla, neşeyle, saf hayvansal mutlulukla neşelendi. Yüksek sesle güldü,
ve başını geriye atarak, Rupert'ın yirmi kez söylediğini duyduğu ama şimdiye kadar hiç tam olarak anlamadığı vahşi bir hayat ve aşk şarkısına başladı.

Ama şarkı söylerken aniden durdu ve ayağa fırladı,
kızarmıştı, çünkü oturduğu çalılar ayrılmıştı ve Yüzbaşı
Protheroe dışarı çıktı ve küçük derenin diğer tarafında, önünde durdu.

"Günaydın, Bayan Barbara," diye neşeyle bağırdı. "Gerçekten sen misin, yoksa
ormanın bir perisi bizim koruluğumuzda bir sığınak mı aradı?"

Barbara suçlulukla çıplak ayaklarına baktı ve sonra bakışları yavaşça vücudunda gezinirken, aniden çaresiz bir
hayal kırıklığıyla soluk verdi.

Eteklerinin alt kısmı, gerçek parçalar ve
parçalar halinde gevşekçe sarkıyordu; yeşil ve kahverengi lekelerle kaplıydı ve yirmi yerden yırtılmıştı. Korsajı da aynı şekilde dağınıktı, bir kolu topuzlarından
çıkarılmıştı ve zarif çim fichu'su boynuna uzun, sürüklenmiş bir iple
sarkmıştı.

Bir an için dehşete kapıldı, sonra yavaş yavaş
durumdaki gülünçlük onun mizah duygusunu okşadı ve bir dakikalık
duruşmadan sonra yüzü yaramazlığa dönüştü ve neşeli bir kahkaha attı.

Kaptan Protheroe'ye gelince, daha önce hiç bu kadar güzel görünmediğine kendi kendine yemin etti. Yanakları sağlık ve tazelikle parlıyordu ve gözleri dans ediyordu, güzel ayakları ve ince ayak bilekleri eteğinin altından görünüyordu ve yüzü ve vücudu sonsuz derecede çekici görünüyordu, etrafındaki güzelliğin uyumlu bir parçasıydı. O sevimliydi ve ona bunu söylemek istiyordu; evet, daha da fazlası, ona yeni doğan aşkını anlatmak, merhametini dilemek, hayatını ve ibadetini ayaklarının dibine koymak istiyordu.

Ama düşüncelerini söylemeye cesaret edemedi, güzelliğine kapılmaya cesaret edemedi, yoksa bir anlığına bile olsa özdenetimini kaybeder, sonsuza dek kaybeder ve hem onurunu hem de onun sevgisine dair umudunu yok ederdi.

Böylece bir çabayla bakışlarını bir kenara çevirdi ve bir kez daha
alışılmış umursamaz alaycı tavrını takındı.

"Ah! Bayan Barbara," diye neşeyle haykırdı, yine dağınık ve seyahatten lekelenmiş giysilerine bakarak, "Yemin ederim ki çok yazık oldu. Dün gece güllerden oluşan bir yol izlemediğimizi biliyordum, ama yolculuğun bu kadar çetin olduğunu hiç hayal etmemiştim. Gerçekten de dikkatsizdim, ama başka bir yol bilmiyordum. Affınızı rica ediyorum."

"Gerçekten de affedilecek hiçbir şey yok. Cennete giden dikenli bir yol
değil midir ve bence Cennet bundan
daha güzel olamaz."

Memnuniyetle kızardı.

"Kampımızı beğendiniz, hanımefendi!"

"Bu mükemmel. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim. Orman benim için
yeni bir dünya."

"Yeni bir dünya ve sen kraliçe değilsin."

"İnanıyorum ki güzel bir kraliçe, paçavralar ve paçavralar içinde. Daha çok bir dilenci kıza benziyor
sanırım."

"Bütün dilenci kızlar böyleydi, hanımefendi, Kral Cophetua'yı sonsuz bir anlayışa sahip ve en akıllıca seçime sahip bir adam olarak yargılayabilirdiniz."

Gözleri iltifatı takdir ederek dans etti, ancak bakışlarıyla buluştuğunda
onu yeryüzüne geri getirmenin daha akıllıca olduğunu düşündü.

"Ben kraliçe, yalvarırım, güzel tebaa, bana kahvaltımı ver, çünkü
bir asker kadar açım."

"Korkarım ki biraz neşesiz bir yemek olacak," diye mırıldandı
memnuniyetsizce; "Handan çaldığımız soğuk pastırma ve börekten daha iyi bir şey
sunmak için yurtdışındaydım, ancak
çok az başarı elde ettim. İşte tüm ganimetlerim."

Yabani erik ve meyvelerle dolu iki büyük yaprağı açtı ve
birlikte yemeğe oturdular. Barbara, arkadaşının
demetinden çıkardığı olağanüstü yiyecek koleksiyonuna hafifçe güldü, ancak Kaptan Protheroe yere dağılmış yiyeceklere
acı bir ifadeyle baktı.

"Gerçekten de kötü bir yemek, Bayan Barbara. Ama o iğrenç cadı,
Talihsizlik, bizi vahşi doğaya sürükledi ve
bizim üzerimize
yağdırdığı sıkıntılara olabildiğince cesur bir kalple katlanmamız gerekiyor."

"Aman, aman! efendim," diye cevapladı Barbara neşeyle, ekmeğini ve böğürtlenlerini sonsuz bir zevkle
yiyerek. "Gözleriniz nerede? Burası
vahşi doğa değil, tatlı ve büyülü bir ada. Nazik bir büyücü bizi buraya getirdi ve şimdi bizi düşmanlarımızın kötülüklerinden güvenli bir şekilde korunan yüzlerce büyüyle kuşattı."

"Ve burada sonsuza dek mutlu yaşayacağız. Hikaye böyle değil mi?
Benim açımdan ben gayet memnun olmalıyım," diye ekledi yumuşak bir sesle.

Barbara yine sesindeki şefkati görmezden geldi.

"Bu bir börek değil, yediğin yağlı bir pastırma da değil,"
mesajını sakin bir şekilde sürdürdü, "ama senin gözüne öyle görünebilir.
Büyücümüzün sağladığı sihirli yiyecek bu. Bu su,"
diye ekledi, eğilip pınardan içmek için elini ağzına götürerek, "hiçbir sıradan suyun bu kadar tatlı bir tadı olamaz. Bu tanrıların nektarı ve onu içen sonsuza dek genç kalacaktır."

"İnanıyorum ki, hanımefendi, siz bir memnuniyet dersisiniz. Benim için zor
bir şey değil, ama senin için korktum. Ben de bu sabah balık tutmaya gittim,
ama başarısız oldum, çocukluğumdan beri elim kurnazlığını kaybetti. Ama
akşam yemeğinde alabalık yiyeceksin, yoksa bu girişimde boğulurum."

Barbara parlak bir şekilde güldü.

"Bana çocukken buradaki kampından bahset," diye emretti.

Böylece ona çocukluğundan bahsetti, konuşurken tekrar çocuk oldu.
Oyunlarından, maceralarından, inançlarından, ormanın onun için büyülü bir yer, her kayanın bir kale, her çürüyen ağaç gövdesinin korkutucu bir yırtıcı hayvan, her çiçekle kaplı açıklığın periler için bir mesken olduğu o altın günlerdeki hayatından bahsetti. Ve hepsini tatlı bir
hevesle, hazır bir anlayışla, onu bir başka ve bir başka hikayeye götüren hızlı bir sempatiyle dinledi, ta ki tüm çocukluğu önünde bir kitap gibi açılana kadar ve çocuk aracılığıyla adamı, gerçekten olduğu gibi adamı, umursamaz yiğitliğinin altında, cesur, dürüst,
sade ve şövalye ruhlu olarak tanımayı öğrendi. Geriye dönüp çocukluğunun
günlerine olan sevgisi, kalbinde dünyanın asla
kirletemeyeceği bir hazine saklar.

Böylece konuştular, bu ikisi, tüm dünyalarından kopmuş bir şekilde. Doğal olarak,
açıkça konuştular, birbirlerine en derin, en saf düşüncelerini ifşa ettiler, çünkü ormanın büyüsü üzerlerindeydi ve o an için
erkek ve kadın yüz yüze geldiler, sade ve utanmazdı.
Güneş ışığı etraflarında oynuyordu, yapraklar dans ediyor ve fısıldıyordu ve hava
kuşların şarkısıyla coşuyordu.

[İllüstrasyon: "BÖYLE KONUŞTULAR, BU İKİSİ, TÜM DÜNYALARINDAN
KOPUŞ"]

"Ve kampınızda hiç kadın yok muydu?" diye sordu Barbara sonunda gülümseyerek.

"Evet, bir tane. Onu aşçımız, kölemiz olarak atayabilirdik, tıpkı genç kızların yaşlarındaki çoğu kıza karşı
davranış biçimi gibi. Ama o öyle yapmadı! O
küçük kız bizi nasıl da yönetti ve biz ona nasıl da taptık! O
burada, kraliçemiz, tahtta ve taçta otururken, biz
meyve ve çiçekler için ormanı didik didik ararken, Majesteleri için nadir hediyeler. Onun
isteğini beklemeli, onun iyilikleri için savaşmalı, her şeyde onun
kölesi olmalıyız. Genç olmasına rağmen gücünü iyi biliyordu, o zaman bile bize zulmetti ve biz--onu tüm kalbimizle sevdik."

Sesi yumuşak ve şefkatliydi ve Barbara'nın kalbine bir gölge düştü.

"Şimdi nerede?" diye sordu, hevesli, çok hevesli bir ilgiyle.

Tekrar tereddüt etti ve soğuk, biraz kısıtlanmış bir sesle cevap verdi:

"Birkaç yıldır Majesteleri Kral Louis'in sarayındaydı."

Sonra aralarında bir sessizlik oldu, ama artık sempati sessizliği değildi, çünkü o anılara dalmıştı ve o da şaşkın şüphelere.

Hemen aniden ayağa kalktı.

"Sanırım, Bayan Barbara, gidip keşif yapsam iyi olur. Yakında döneceğim; ama mümkünse düşmanlarımızın ne olduğunu görmek istiyorum. Burada tek başına kalmaktan mı korkuyorsun?"

"Korkuyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla, "neden, bana ne zarar verebilir?"

"Evet, sana sormak aptalca bir soruydu, Bayan Barbara, cevabı
bilebilirdim," diye cevapladı hayranlıkla.

Bir an durakladı, ona gülümsedi, başını sallayarak döndü ve
ormanın içinde kayboldu.

Barbara, ayrıldıktan sonra bir süre hareketsiz yattı, lüks yosun yatağına kıvrılmış, hayallere dalmıştı. Ama sabahın taze neşesi geçmişti ve hayalleri daha az parlak hale gelmişti.

Şimdi ilk kez durumunun çaresizliğini hatırladı;
Kaptan Protheroe'nun sağlayabileceğinden başka bir barınağı, onun icadı dışında bir kaçış yolu, kolu dışında bir koruması olmayan bir dışlanmış; tamamen ona bağımlıydı.

Ve sonra, yanaklarına aniden kan hücum ederek,
bunun kendisinin başına geldiğini hatırladı.

Çünkü onu yanına almayı teklif etmemişti, daha ziyade ona Lanes'i bulup onlarla sığınmasını tavsiye etmişti; ama o, dikkatsizliğinden dolayı onun tavsiyesini reddetmiş, ona arkadaşlığını zorla kabul ettirmişti.
Ve nezaketen reddedemezdi, ama şerefi gereği görevi üstlenmek, ona bakmak ve onu korumak zorundaydı, hatta hayatını riske
atarak.

Hayır, hoş karşılanmadan ona doğru kendini itmişti ve artık ondan başka umudu kalmamıştı.

Böylece her an daha fazla utanarak, daha fazla öfkelenerek, onun nezaketini ve ona olan bağımlılığını her hatırladığında gururu
onu yeniden sızlatarak düşündü.

Çünkü bir zamanlar belki de onun için tatlı bir düşünce olabilecek bu bağımlılık, şimdi bir başkasının, ormanın eski kraliçesinin, varlığının ona
küçük koruyu rahatsız ediyormuş gibi göründüğü, ona saygısını talep eden, tüm kalbiyle sevdiği kızın gölgesiyle öfke ve acıya dönüşmüştü.

Çünkü eğer bu kadar şefkatle bahsettiği kızı seviyorsa, o zaman o, Barbara, onun için hiçbir şey olamazdı, belki de güzelliği gözlerini
hoşlaştırıyordu; varlığı sıkıntılarını daha da ağırlaştırıyordu, çaresizliği istenmeyen bir yüktü, istenmeyen bir yüktü.

İlk dürtüsü, hayır, kesin niyeti ondan hemen kaçmak,
onu zorunlu görevinden kurtarmak ve
kendisi için güvenliğini kazanmak veya kaybetmekti. Böylece gururu onu harekete geçmeye zorladı.

Ancak daha nazik düşünceler hakimdi. Çünkü Barbara pratikti ve
her şeyden önce adil. Açıkça gördü ki, onu şimdi gizlice terk etmek, onun dertlerine dert katacaktı, çünkü şüphesiz onu tekrar arayacak ve onu bulana kadar rahat etmeyecekti, onun güvenliğinden endişe ediyordu. Ayrıca, onu kendisini terk etmeye zorlamak işe yaramazdı; onun gibi bir adam, bir zamanlar eline aldığı bir görevi kolayca bırakmazdı. Hayır, açıkça kendini
içine attığı pozisyondan kaçamazdı, cezası onunla kalmak, onun bakımına bağımlı olmaktı. Onun nezaketini gönülsüzce değil, özgür bir kalple, basitçe, güvenle kabul etmeliydi, aksi takdirde davranışları gerçekten adaletsiz olurdu. Çünkü
görevi ona yüklediği için, hiçbir hareketiyle onu acılaştırmamalıydı.

Bu yüzden, gururu çok incinse de, karşılığında verecek hiçbir şeyi olmadığını düşünerek onun iyiliklerini kabul etmeye karar verdi. Çünkü Winslow'lar her zaman
gururlu insanlardı, hediyeye hediye, darbeye darbe, adil bir değişimle verirlerdi ve
Barbara hiçbir zaman hiçbir şey verip her şeyi herhangi bir
erkeğin elinden almaya razı olmamıştı, sadece onun harika adalet duygusu (cinsiyetinin böyle ortak bir özelliği değil) onu onun duygularına hak ettiği ilgiyi göstermeye zorlamıştı.

Ama o diğer kadın için! Bir zamanlar orada oturmuş, tahtta oturmuş,
onun hürmetini kabul etmiş, belki de yeni yattığı yerde.
Aniden
ayağa kalktı ve çukurun uzak tarafına yürüdü, orada devrilmiş bir ağacın üzerine
dikkatlice oturdu ve son zamanlarda yatağını oluşturan yumuşak yosun kümesine tiksintiyle baktı.

Sonra huzursuzlandı ve böylece düşüncelerinin çılgınlığından kaçmak için kendi hesabına kısa bir keşif yolculuğu yapmaya karar verdi.

Çalıların arasındaki boşluğu
keşfetmekte hiç zorluk çekmedi ve
oradan geçerken kendini ormanın içinden geçen dar
yeşil bir yolda buldu. Dikenli çalılar yanına kadar sokuldu ve hatta zaman zaman uzun kollarını yoluna kadar uzattı, ancak
gün ışığının berraklığında, önceki gecenin karanlığında neredeyse aşılmaz zorluklarla
dolu görünen bir yolda ilerlemekte pek zorluk çekmedi.

Yüksek dalların altında makul bir hızla tökezledi,
arada sırada durup
yeni açılan bir orman güzelliğinin
sahnesine hayret ve zevkle baktı.

Şimdi, başından daha yüksek, eğrelti otlarının olduğu bir alandan geçecekti,
güneş ışığının zümrüt bir ateş parıltısıyla
yayıldığı. Anında
bir kayın korusunda durup, başının çok üzerinde zarif kemerler halinde kıvrılan dev dallara hayranlıkla baktı; ya da
tüylü eğrelti otları ve narin renkli likenlerle canlı, buruşuk eski bir ağaç kütüğünün üzerine zevkten eğildi; ve bir keresinde, narin örümcek ağlarıyla kaplı, çiy lekeli, ipeksi tül gibi parıldayan geniş, yeşil bir kıyıya geldi, altında narin zambak bitkileri sallanıyordu, doğu güzelliklerinin incecik formları gibi, mücevherli örtülerinde dans ediyorlardı.

Bu büyülü bir zevk dünyasıydı ve o dolaşırken, tekrar
orman büyüsünün altına düştü ve güzelliğin saf sevincinde kaygılarını unuttu. Çünkü orman, etkisine boyun eğecek herkes için büyülü bir çekiciliğe sahiptir.
Denizin şarkısı huzursuzluktur;
tepelerin öğretisi özlemdir, ancak ormanın büyüsü huzurdur.

Ama aniden durdu, nefesini hızla içine çekerek, çünkü
yakınında, sadece yapraklı bir perdeyle ayrılmış, derin,
ürpertici bir iç çekiş duydu.

İlk dürtüsü, geldiği yoldan hemen kaçmak,
çukurun güvenli sığınağına geri dönmek oldu. Ama merakı onu durdurdu ve
elini yüreğine koyarak, ardından gelecek olanı bekledi.

Yine inleme geldi ve bu sefer mırıldanan bazı kelimeleri ayırt edebiliyordu.

"Tanrım! Daha fazla dayanamayacağım. Şimdi bitmeli."

Barbara şimdi geri dönmüş olsaydı gerçek bir kadın olmayacaktı. Ama belki de merak kadar acıma da onu dalları nazikçe bir kenara itmeye ve bu umutsuz
kelimeleri söyleyen kişiye bakmaya yöneltti. Önünde, devrilmiş bir ağaçta, gördüğü en kasvetli adam figürü oturuyordu. Soluk, zayıf, bitkin yüzü yarı yarıya keçeleşmiş saçlarla gizlenmiş ve en melankolik giysi olan kirli ve yırtık pırtık kıyafetlerle giyinmişti. Sağ kolu gevşekçe yanında sallanıyordu, elinde bir tabanca vardı. Başı göğsüne eğikti, ama Barbara bakarken bile başını kaldırdı ve çaresiz bakışını fark etti, gözleri umutsuzlukla sertleşmişti. Yüzüne baktığında ormanın güzelliği kayboldu, diken ve çalılıklardan oluşan kasvetli bir vahşi doğa gibi görünüyordu, önündeki adamın çaresiz figürüne uygun bir ortamdı; boğulmuş bir cesedin görüntüsü bile denizin tüm ihtişamını çalıyordu. Adam bir dakika yüzünü göğe doğru kaldırdı, sanki acımasız tanrılara meydan okuyan bir bakış fırlatacakmış gibi; sonra yavaşça elindeki
tabancayı kaldırdı ve namluyu şakağına doğru çevirdi,
parmağını tetiğe doladı.

Barbara, eylemin engellenmesi gerektiği dışında hiçbir şey düşünmeden,
en iyi hareket tarzını düşünmek için durmadı; çalıların arasından
atıldı ve acı çekenle yüzleşti, ellerini yalvarırcasına ona doğru uzattı ve aniden bir içgüdüyle, yarı yalvaran, yarı emreden tonlarda haykırdı:

"Dur, beyefendi, dur. Korumanıza ihtiyacım var."

Adam ayağa fırladı ve bir an bu beklenmedik hayalet karşısında şaşkınlıkla baktı.

Sonra dizlerinin üzerine çöktü, gözleri hayranlıkla onun hevesli yüzüne dikildi.

"Barbara," diye fısıldadı, "Barbara! Sen! Sen!"

Şaşırma sırası kızdaydı. Bir adım geri çekildi ve
konuşan kişiye şaşkınlıkla kaşlarını çatarak baktı.

"Beni tanımıyor musun, Barbara?" diye fısıldadı tekrar. "Beni
unutmuş olamazsın, Ralph Trevellyan."

"Ralph!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Mümkün mü?" Bu bitkin figürde, eskiden tanıdığı neşeli, zarif genç, kardeşinin can yoldaşı ve çocukluğunun en sevdiği oyun
arkadaşı olan kişiyi tanımak gerçekten zordu.

"Ralph Trevellyan!" diye tekrarladı şüpheyle.

Sonra elindeki tabancaya hızla bakarak, sitemle haykırdı, "Ah, Ralph!"

Adam ne demek istediğini anladı ve kızardı.

"Neden olmasın, Barbara?" diye meydan okurcasına sordu. "Başka ne yapacaktım? Bu hayattan bıktım ve bu lanetli ormanda ne yiyecek ne de barınak var. Bir şekilde ölüm olmalıydı, bu yüzden
darağasında olmaktan daha iyi."

"Ama şimdi değil, Ralph," diye yalvardı; "Elbette şimdi değil."

Elini tuttu ve öptü.

"Şimdi değil, Barbara, eğer bana ihtiyacın varsa."

"Ah! Gerçekten de çok ihtiyacım var," diye hemen cevapladı. "Çünkü ben de senin gibi bir kaçağım, yargılanmış ve mahkum edilmiş bir asiyim ve daha dün Taunton hapishanesinden kaçtım."

Yüzü öfkeyle parladı.

"Ne! Cesaret mi ettiler! Şeytanlar! Ama bana nasıl olduğunu anlat,
Barbara."

"Hayır, önce senin hikayeni anlatacağım. Bana anlat---- Ama kal, unutmuştum.
Yorgun ve açsın. Gel. Bol yiyeceğin nerede olduğunu biliyorum.
Gel!"

Böylece onu çukura geri götürdü ve yolda ona hikayesini anlattı.
Sedgemoor tarlasında ölüme terk edildiğini ama
birkaç zavallı köylü tarafından kurtarıldığını, onu kulübelerine sakladıklarını ve
hayata döndürdüklerini. Fakat birkaç gün önce, gücü henüz yarı yarıya geri gelmişken, saklandığı yere bir baskın düzenlendi, ihanete uğramıştı ve ormana güvenli bir şekilde kaçmayı başarmıştı. Orada üç gün boyunca saklanmış, bulabildiği meyveler ve yabani meyvelerle beslenmişti, ta ki gücü neredeyse tükenene ve ruhu umutsuzluğa kapılana kadar, mücadeleyi bırakıp hayatına son vermeye karar vermişti.

Kızın hevesle sempatiyle dinlediği hikayesini bitirdiğinde, muhafazaya ulaştılar ve çalılıkları ayırarak Barbara onu gururla çukura götürdü.

"Kampımız burası, Ralph, burası bir Cennet değil mi? Şimdi otur, sana yiyecek getireceğim."

"Ama söyle bana, Barbara," diye sordu aniden. "Burada yalnız değilsin. Elbette bu vahşi doğada bütün gece tek başına dolaşamazsın."

Barbara tereddüt etti, kendisini acilen korumasına ihtiyaç duyduğunu ilan ettiği halde, davranışının tutarsızlığını en iyi nasıl açıklayacağını merak etti, zaten çok yetenekli bir koruyucusu vardı. Ve duraksayıp kelimelerini seçerken, Kaptan Protheroe aniden girişte belirdi ve hayretle durdu, davetsiz misafire
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Sonra garip bir şey oldu. Barbara, yoldaşlarından herhangi birine durumu açıklayamadan Ralph döndü ve aniden sessizliğinin nedenini gördü. Bir an çılgınca kaptana baktı, sonra ayağa fırladı, kılıcını çekti ve davetsiz misafirin üzerine
atılmak için tüm hızıyla koştu.

Kaptan Protheroe silahsızdı ve saldırı tamamen beklenmedik bir şeydi,
ama her zaman hazır zekalı, talihin tüm dönüşlerini ve değişimlerini karşılamaya hazır bir adamdı ve bu nedenle hiçbir şekilde saldırı.
Bir adım geri çekildi, çalıların sığınağına girdi ve
büyük yapraklı bir dalı aşağı çekti, bir kalkanın arkasındaymış gibi arkasına siper aldı ve dalların arasından rakibine dikkatlice baktı.

Ralph'a gelince, bu manevra karşısında bir anlığına tamamen hayrete düştü, sonra adamın korkaklığı olarak gördüğü şeye karşı yeni bir öfke dalgasıyla
hırsla saldırıya geçti, yaprakları bir kenara
vurdu ve öfkeyle dalların arasından geçti. Fakat
Kaptan Protheroe'nin morali dövüşe hazırdı ve o da kendi adına dalıyla iyi bir iş çıkardı, onu bir yandan diğer yana salladı, rakibinin darbelerini savuşturdu ve ara sıra yapraklı kütleyle düşmanının yüzüne kendi hesabına bir darbe indirdi.

Dallar çatırdadı, dallar çatladı, yapraklar Ralph'in kılıcının süpürücü darbeleriyle etraflarında
vahşi bir sağanak halinde uçuştu. Kesinlikle daha önce hiç
bu kadar çılgın bir karışıklık olmamıştı.

Barbara birkaç dakika boyunca olayların
tuhaf dönüşü karşısında hayretle donup kaldı, sonra hızlı bir çığlık atarak Ralph'in yanına koştu ve iki eliyle kolunu sıkıca kavradı.

"Sabır, sabır," diye bağırdı. "Ralph, bu benim iyi arkadaşım,
Kaptan Protheroe, onun yardımıyla hapisten kaçtım."

İki adam bir an birbirlerine öfkeyle baktılar, sonra
Kaptan Protheroe dallarını dikkatlice indirdi ve Ralph kılıcını kınına koydu.

"Affedersiniz, Barbara," diye mırıldandı ikincisi; "Beyefendiyi arkadaşlarınızdan biri olarak tanımadım. Elbisesinden öyle olduğunu düşünmüştüm----"

"Kaptan Protheroe gerçekten de kraliyet ordusunun bir subayıydı. Ama hapsedildi---- Bana neden hapsedildiğini hiç söylemedin," diye aniden sözünü kesti, kaptana dönerek.

Kaptan şaşkınlıkla ona döndü.

"Neden, hanımefendi, bilmiyor musunuz?"

"Ben!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsunuz? Durford'daki olaydan dolayı mahkum edilmiş olmanız mümkün mü! Gerçekten hiçbir şey bilmiyordum! Üzgünüm----"

Konuyu hemen çevirdi.

"O zaman bu beyefendi, hanımefendi----?" diye şüpheyle sordu.

"Bu Sir Ralph Trevellyan; eski, Rupert'ın ve benim çok yakın bir arkadaşı. Sedgemoor'da yaralandı ve şimdi bizim gibi bir kaçak. Bizimle birlikte seyahat etmeyi kabul etti ve üçümüz birlikte seyahat edeceğiz."

Kaptan Protheroe sertçe eğildi ve yeni gelene kıskançlıkla baktı.

"Üzgünüm hanımefendi," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde. "Korumamı yeterli görmüyorsunuz."

"Hoots!" diye bağırdı Barbara öfkeyle. "İki kişi bir kişiden her zaman daha iyidir."

"Olabilir. Bu beyefendinin de aynı fikirde olduğundan şüphem yok," diye yanıtladı hafif bir alayla.

Ama burada Ralph ateşli bir şekilde araya girdi.

"Bu beyefendi benim arkadaşlığımı beğenmezse, Barbara, kendimi ondan
isteyerek kurtarırım."

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Barbara, iyice çileden çıkmış, ayrıca
Ralph'ın etkisinden kurtulup tekrar hayatına teşebbüs etmesinden korkuyordu.
"Eğer Kaptan Protheroe arkadaşlarımdan hoşlanmıyorsa, tek başına yolculuk edebilir."

Kaptan Protheroe şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Sizi terk etmemi ister misiniz, hanımefendi?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Nasıl istersen. Eğer istersen, kesinlikle seni engellemem," diye öfkeyle cevapladı, ancak sesi titredi. İşte kendine istediğini söylediği fırsat, onu bağımlılığından kurtarma fırsatı. Ancak şimdi gururu sarsıldı ve öfkeli sözlerine rağmen, gitmemesi için dua etti.

Ama aynı zamanda gururu da vardı, gururu şimdi kıskançlıktan incinmişti. Tek kelime etmeden
topuğunun üzerinde döndü ve ormandan uzaklaştı.

Barbara, uzaklaşan figürünün ardından dehşet içinde baktı, ancak onu geri çağıramadı.
Sir Ralph'a sertçe döndü.

"Ve lütfen, Ralph, Kaptan Protheroe ile kavga etmeye ne hakkın vardı?" diye bağırdı öfkeyle.

"Tut! Barbara," diye yanıtladı tatlılıkla. "O olmadan daha iyi olacağız. Adamın sadece bir casus olduğundan şüphem yok."

"O bir casus değil," diye yanıtladı, öfkeyle ayağını yere vurarak. "O çok
cesur, çok şövalye bir beyefendi. Ve--ve Tanrı'ya beni
bırakmasaydı keşke."

Öfkeyle şaşkın arkadaşından uzaklaştı--ve kendini
yüz yüze kaptanla buldu.

Yüzündeki kasvet kaybolmuştu ve gözlerinde bir gülümsemeyle ona baktı.

"Lütfen beni affet, Bayan Barbara," diye başladı; "İsteyerek
kulak misafiri olmadım. Pelerinimi almaya geri döndüm. Ama şimdi----"
durakladı ve ona kaprisli bir şekilde baktı. "Şimdi, kalabilir miyim?"

Barbara öfkesini korumaya çalıştı, kibirli bir şekilde onun gülen gözlerine baktı; onu tekrar görmekten çok memnundu ve
sonra dudakları seğirdi ve gamzesi belirdi.

"Sen--sen çok baş belasısın," diye cevapladı, arkasını dönerek.

Akıllı bir adam ve kadınların yollarında bilgili olan Yüzbaşı Protheroe daha belirgin bir yumuşama ifadesi aramadı, bunun yerine neşeyle devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu ve onun zevkini bekledi.

Barbara, sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti.

"Gel, ikiniz arkadaş olmalısınız. Yüzbaşı Protheroe'ye elini uzat,
Ralph, ve kaba karşılaman için af dile."

Bu sözlere, rahatsız olmuş Ralph'e doğru bir bakışla eşlik etti ve o reddetmeye cesaret edemedi, ancak isteği biraz somurtkan bir şekilde yerine getirdi.

"İnanın bana, efendim," dedi, dudaklarını hafifçe kıvırarak, "Bu hanımı korumaya çalışırken, sizin kılıcınızdan mahrum edildiğinizi fark etmediğim için çok pişmanım."

Yüzbaşı Protheroe ima edilen hakaret karşısında kızardı, ancak uzatılan
eli kabul etti.

Barbara aceleyle devam etti:

"İyi," dedi neşeyle, yükselen tartışmayı görmezden geliyormuş gibi yaparak. "Şimdi hepimiz birlikte arkadaş mı olacağız. Peki, Kaptan
Protheroe, keşif gezinizin sonucu?"

"Söyleyecek pek bir şeyim olmadığından korkuyorum. Güneye giden yolda bir devriye gerçekten geçti, ancak geri kalanında ülke yeterince sakin görünüyor. Yine de burada bir gün daha güvenle geçirmeyi umamayız; eğer hazırsanız bu gece yola devam
edebiliriz."

"Nereye, o zaman?"

"Evet, soru bu. Biz--" sonra acı bir kahkahayla sözünü keserek--"Unutmuştum, artık biz değiliz,--onlar, Kral'ın birlikleri, Watchet'ten Parret ağzına kadar sahili koruyorlar, çünkü oradan çok sayıda kişi kaçtı; kuzeyde pek umut yok. Güney'e dönüp Blackdown Tepeleri'nin arasında saklanabiliriz, ancak bununla kazanılacak pek bir şey yok; ülkenin sessizleşmesine aylar var ve sen tüm bu zaman boyunca açıkta yatamazsın. Planım, ve senin de hoşuna giderse, bu gece doğuya doğru saldırmak, Bridgewater'ı dolaşmak ve böylece Wells'e gitmek. O şehirde, benim sütannem olan yaşlı bir kadın yaşıyor. O sadık bir ruh ve benim için her şeyi yapar, buna gerçekten inanıyorum. Onu sana güvenle verebilirim, aslında üçümüzün orada bir veya iki gün saklanması yeterli gibi, ta ki Hollanda'ya kaçmanın bir yolunu duyduk. Orada kardeşine katılabilirsin ve Brunswick'te hizmete girebiliriz."

"Peki Wells'e nasıl ulaşacağız?" diye sordu Barbara.

"Karanlıkta yolculuk etmeliyiz ve kaderin bizi götüreceği
herhangi bir köşede gündüz vakti saklanmalıyız. Hızla ilerlemeliyiz ve
en fazla üç yürüyüşte orada olmalıyız. Riski kabul ediyorum ama
daha iyi bir plan bilmiyorum. Siz ne diyorsunuz?"

"Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Barbara çaresizce.
"En akıllıca olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın."

"O zaman Wells'e. Askerlerimizin düzenini biliyorum ve
araştırma orada başka yerlerdekinden daha az sıkı olacak gibi görünüyor."

"Konuyu sizin ellerinize bırakacağız," diye devam etti Barbara. "Ama
Hollanda'ya gitmeden önce Durford'a gitmeliyim, lütfen."

"Durford'a, hanımefendi! İmkansız! En büyük tehlikede olacağınız tek yer orası. Durford'da ne yapmak istiyorsunuz?"

"Neden, evlen, elbette elbiselerimi al. Onları herhangi bir fahişenin onları giyip
göstermesi için geride bırakacağımı mı hayal ediyorsun? Fransız
ipeğim, mavi tafta ve--oh! yeni altın brokarım. Gidip yeni altın brokarımı bırakamam. Ona sahip olmalıyım; bu
mutlak bir zorunluluk meselesi."

"Ama bu imkansız," diye haykırdı çaresizce.

"Yine de bu paçavralarla Hollanda'ya gidemem," diye ısrar etti öfkeyle.

"Gerçekten de, hanımefendi, etkinin nasıl iyileştirilebileceğini göremiyorum," diye yanıtladı hayranlıkla gülümseyerek. "Ama bu gerçekten de
mutlak bir zorunluluksa, şu anda tamamen imkansız görünse de,
planlarımı yaparken bu konuyu aklımda tutacağım."

"Bu nazik," diye yanıtladı Barbara onaylayan bir gülümsemeyle.

Sonra aniden bir sıkıntı haykırışıyla Ralph'a döndü.

"Ah! Zavallı çocuk," diye haykırdı, "seni tamamen unutmuşum;
aç olmalısın. Bak, işte bizim dükkânımız. İstediğini ye ve sonra
dinlen; Yorgunluktan bitkin düşmüş olmalısın."

Eski oyun arkadaşının ihtiyaçlarını karşılarken sesinde ve hareketlerinde bir şefkat vardı, Kaptan Protheroe'nun kulaklarına acı bir şekilde gelen bir şefkat. Sonuçta bu sadece tüm kadınlarda içgüdüsel olarak kendilerinden daha zayıf olduğunu bildikleri birine karşı doğal olan bir 'anne' hissiydi, ancak çok farklı bir yoruma açıktı ve arkadaşları bunu bu şekilde yorumladılar, biri anında bir sevinçle, diğeri aniden bir sızıyla.

Ralph'ın ihtiyaçları karşılandığında ve sonunda uyumak için uzandığında, Barbara yavaşça geldi ve Kaptan Protheroe'nun yanına oturdu.

"Kaptan Protheroe," diye tereddütle başladı, "sadece Rupert için yaptıkların yüzünden mi hapse girdin?"

"Hayır, hanımefendi," diye hemen güvence verdi; "bu ama eski bir kin yüzünden hapse atıldığım bahanesi."

"Yine de o bahane olmasaydı," diye başladı.

"Başka bir bahane uydurmuşlardı, hanımefendi."

"Ama benden başka kimse bilmiyordu. Nasıl duyabiliyorlardı?" diye sordu
şaşkınlıkla.

"İşte, Bayan Barbara, tutuklandığımdan beri merak ettiğim şey bu."

Ona merakla baktı.

"Ve merakınızın ortasında, hiç benden şüphelendiniz mi, Yüzbaşı
Protheroe?"

Gözlerini onun net bakışı önünde indirdi.

"Bunu itiraf etmekten utanıyorum."

"Bu haksızlıktı," diye haykırdı hemen. "Bütün tanıklıklara rağmen,
bana ihanet ettiğine asla inanmadım."

"Sana ihanet ediyorum!" diye bağırdı öfkeyle. "Neden, bunu nasıl hayal edebildin, hanımefendi?"

"Peki, o zaman bunu bende nasıl mümkün görebiliyorsun?"

"Ah; o farklıydı."

"Göremiyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama şimdi benim
hain olmadığımı mı biliyorsun?"

"Buna olan inancım, Bayan Barbara," diye haykırdı içtenlikle. "Yüzüne
tekrar baktığım anda anladım."

"Ve yine de----" diye düşündü, "tuhaf oluyor. Ortak bir
düşmanımız varmış gibi görünüyor. Bize kimin ihanet ettiğini bilmeliydim."

"Ve ben," diye cevapladı sertçe.

"İntikam mı alacaksın?" diye sordu merakla.

"Bir hesaplaşma olmalı, Bayan Barbara."

"Hapiste birlikteyken bana hain mi inandın?"

"Bunun mümkün olduğunu düşündüm. Düşünsene, Bayan Barbara, başka
kimsenin----"

"Ve yine de, buna inanarak beni kurtardın?"

"Ve yine de, seni kurtardım," diye cevapladı gülümseyerek. "O zaman bu senin intikamın mıydı?"

"İntikam! Senden! Ah! Bayan Barbara, bu gerçekten farklıydı.
Hayatım senin istediğin gibi davranman için değil mi?"

"Orman iltifat için uygun bir yer değil, efendim," diye azarladı. "Bu
temiz hava, bu tür boş sözleri utandırıyor."

"Biliyorum, hanımefendi," diye cevapladı sessizce. "Gerçekten de bu yüzden
sözcükleri söylemeye cesaret ettim, bunların doğru olduğunu
bileceğine güvenerek."

Sözlerine verecek cevabı yoktu. Kalbi sevinçle titriyordu, ama
zayıflığı yüzünden kendini küçümsüyordu. "Hayatı onundu." Evet, ama
bir adam böyle konuşamaz, böyle görünemez, yüzlerce kez ve boş bir nezaketten daha fazlasını ifade edemez mi? Ve kalbinde bu zalim iltifat
sanatını lanetledi, bir erkeğin her kızın ayağına saygısını sunmasına izin veren ve bir kadının bir erkeğin
söylediği hiçbir şeye inanmasını yasaklayan, böylece asla
sunulmayan şeyi alıyormuş gibi görünerek kendisini utandırmamasını sağlayan bu anlamsız nezaket.

Çünkü Barbara çok fazla böyle hafif yiğit adamla tanışmıştı, şüphesiz tüm masumiyetleriyle, ama derin bir zalimlikle, kızların kalpleriyle
bir anahat atar gibi hafifçe oynayan adamlar; ve o çoktan zırhını
giymeyi ve özgür kalbini gururunun ağır zincirlerine bağlamayı öğrenmişti.

Bu yüzden ona hiçbir şey söylemedi, ne diyeceğini bilmiyordu. Ve o, onu
üzmekten korkarak, daha fazla konuşmadı.

Etraflarında sessizlik asılıydı, öğle vaktinin ağır sessizliği
böceklerin uykulu vızıltısıyla vurgulanıyordu.

Şu anda Kaptan Protheroe başlarının üzerinde parlayan güneşe baktı ve Barbara'ya gülümseyerek baktı.

"Öğlen, Bayan Barbara," dedi anlamlı bir tonda.

İma etmenin anlamını hemen anladı ve
korkuyla ürperdi.

"Ah! Taunton'dan henüz yeterince uzaklaşmadık," diye bağırdı endişeyle.

"Tam tersine, çoktan bu kadar uzaklaştığımız için sevinmeliyiz. Her ne kadar," diye ekledi aniden gülümseyerek, "sanırım," "birkaç dakika bekleseydik, bu saatten itibaren çok daha uzağa gidebilirdim."

"Gerçekten çok minnettar olmalıyız," diye devam etti Barbara ciddi bir şekilde.
"Çünkü buradayız, özgürüz ve"--etrafındaki güzelliğe bakarak--"insan neredeyse Cennette diyebilir. Neden daha dün gece sana veda ettim,
ve----"

Birdenbire durdu, gözleri buluştu ve yüzü kızardı; çünkü kelimeleri söylerken, aniden o vedalaşmanın
tarzını hatırladı.

Onun şaşkınlığının nedenini anladı ve acıdı. Aniden
bir dürtüsel hareketle öne doğru eğildi ve elini onun dizinin üzerine koydu.

"Hayır, Bayan Barbara," diye aceleyle başladı. "Bu kadar küçük bir hayırseverlik eylemi için bu kadar
üzülmemenizi rica ediyorum. Dünün olayları
kötü bir rüya gibi; söylediğimiz ve yaptığımız her şeye
hezeyan eylemleri olarak bakacağız."

Barbara, onun şaşkınlığına rağmen ayağa fırladı, yüzü kıpkırmızıydı, göğsü öfkeyle
inip kalkıyordu.

"Gerçekten, Kaptan Protheroe," diye cevapladı en soğuk tonlarla, "aksi takdirde sözlerinizi anlayacağımdan korkmanıza gerek yok.
Bütün olay sadece bir şakaydı."

Kibirli bir şekilde onun yanından geçti ve çardağına doğru kayboldu.

Yüzbaşı Protheroe şaşkınlık ve dehşetle uzun, alçak bir ıslıkla arkasından baktı. Sonra başını ciddi bir şekilde salladı ve piposunu çıkardı.

"Bir adam ne kadar uzun yaşarsa," diye belirtti o güvenilir sırdaşa, "kadınlarla başa çıkmanın tek güvenli yolunun mutlak bir sessizlik olduğunu o kadar kesin bir şekilde öğrenir. Böylece ancak
rahatsızlıktan kaçabilir, çünkü bunu istedikleri gibi yorumlayabilirler."

*BÖLÜM XVIII*

Barbara ancak akşam vakti emekliliğinden çıktı. Sir
Ralph'ı pınarın yanında oturmuş, uykusuyla oldukça dinlenmiş ama
çevresine biraz kasvetli bir şekilde bakarken buldu.

Ancak, onun görünümünü coşkuyla karşıladı.

"Ah! Barbara, iyi ki var," diye sevinçle bağırdı. "Tamamen
kaybolduğunu
sanmıştım. Gel, otur ve konuş. Sana
söyleyecek binlerce şeyim var, şimdi yalnızız. Bu yine eski zamanlar gibi, değil mi?"

Barbara dalgın dalgın onayladı. Kaptan Protheroe'nun nereye
kaybolduğunu merak ediyordu. Arkadaşının gözlerindeki hayranlık ifadesine pek aldırış etmedi.

"Eski günleri unutmadın, değil mi, Barbara?" diye sordu,
sesinde bir şefkat şüphesiyle.

"Elbette hayır," diye neşeyle cevapladı. "Hafızam bu kadar kısa değil.
Neden bizimle birlikte olman beş yıl oldu."

"Ve ayrıldığımızdan beri her gün seni düşündüm, Barbara," diye devam etti yumuşak bir sesle.

Barbara irkildi, ses tonunun şefkati konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Tetikteydi.

"Gerçekten de, çok faydasız bir işlem," diye sertçe cevapladı.

Ralph'ın arkadaşının yüzüne gözlerini diktiği bir duraklama oldu. Sonra düşünceli bir sesle devam etti.

"Barbara, Rupert ve benim hanımefendimizin gözüne girmek için şövalyeler gibi oynadığımızı hatırlıyor musun? O zamanlar sen benim metresimdin."

"Seçeneğin yoktu," diye cevapladı gülerek. "Rupert diğerlerini kendine aldı."

"Yine de benim olsaydın, Barbara, sadece sen olmak üzere binlerce kişi daha olurdu. Senin gözüne girdim ve sana tüm günlerim boyunca hizmet etmeye yemin ettim. Bunu
unutmadın mı, Barbara? Yeminimi ettiğim günü?"

"Ne yazık ki," diye mırıldandı Barbara kendi kendine. "Ralph şimdi delirdi. Ah, ben! Ne yapacağım? Ve tanışalı beş yıl oldu. Bir adam gerçekten bu kadar sadık kalabilir mi?"

Ona şüpheyle baktı, ama gözlerindeki bakış şüpheye yer bırakmıyordu. Sonra, aşkı
bulunamayacağı yerde arayan adamın aptallığına ve inatçılığına öfkelendi. Yine de öfkesi hafifti, hiçbir kadın aşka, ne kadar istenmese de, asla kızmazdı ve ona
acıdı ve aşkı için onu daha çok sevdi.

Bu yüzden onu yolundan döndürmeye çalışarak hafifçe cevap verdi.

"O günlerde birçok oyun oynadık, Ralph, hepsini aklımdan çıkaramıyorum."

Ama o eğilip elini onun elinin üzerine koydu. "Benim için sadece bir
oyun değildi, Barbara, bunu kesinlikle biliyorsundur? Ayrıldığımızda bunu biliyordun, Barbara."

Sonra ayağa fırlayarak, hevesle bağırdı: "Ah! Barbara, yemin ederim
bu beş uzun yıl boyunca her gün seni düşündüm. Ve şimdi seni
tekrar bulmak! Çocukken güzeldin ve seni sevdim. Şimdi on
kat daha güzelsin; neden seni hala sevmeyeyim? Ve seni sevmekle, neden sana eskiden olduğu gibi
söylemeyeyim."

"Çünkü--çünkü--Oh! Bu aptallık. O zamanlar sadece çocuktuk ve----"

"O zaman tekrar çocuk olalım, Bab," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Bak,
orman bizi tekrar bir araya getirdi ve----"

Ama Barbara ayağa fırladı, kendine çok kızmıştı ve
geçmiş günlerde, durduramadığı bu aşkı
canlandırdığı için utanmıştı,
ve kadın gibi, ona acı veren bir aşkta ısrar ettiği için ona kızmıştı.
Çünkü en iyi kadınlar bile erkeğin kalbine kırılmaz bir
oyuncak gibi bakarlar. Üzerine düşünmeden basarlar.

"Gerçekten de orman böyle bir şey yapmadı," diye karşılık verdi öfkeyle.
"Bu kadar aptal olma, Ralph, yoksa seninle bir daha konuşmam.
Geçmiş ve bitmiş meselelerle beni kızdırman haksızlık."

Ona ciddi bir şekilde baktı.

"Ben aptal değilim, Bab, ve henüz geçmiş ve bitmiş değil," diye inatla cevapladı.

"O zaman, zamanı geldi. Bak, Ralph, burada olmana sevindim,
seni tekrar görmek güzel, ama beni böyle konuşmalarla rahatsız ediyorsan,
ben--ben---- buna izin vermeyeceğim, Ralph; bu haksızlık."

Ona şüpheyle baktı, öfkesini ne yapacağını bilemiyordu.

Sonra onu şaşırtan bir sessizlikle boyun eğdi. Yine de
davasının umutsuz olmadığını, sadece olgunlaşmamış olduğunu düşündü.

"Seni kızdırdığım için üzgünüm, Barbara," diye cevapladı sessizce. "Bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız. Yine de, belki biraz ani göründüm. Ama seni her zaman özledim, Barbara ve sen ormanda aniden yanıma geldiğinde,
sanki Cennet bana tekrar açılmış gibiydi."

Barbara hiçbir şey söylemedi. Tekrar derenin kenarına oturdu
ve şimdi otları yolup azar azar dalgalanan suya
atıyordu, bu arada neden sevginin sevgi doğurmayabileceğini düşünüyordu ve
bir kadının gururla kazanacağı bir saygıyı nezaketsizce kabul ettiği için kendini suçluyordu.

Ralph hemen yanına tekrar oturdu ve bir dakika boyunca ona şüpheyle baktı
ve biraz tereddütle başladı:

"Barbara!"

"Ee?"

"Bu adam kim?"

"Hangi adam, lütfen?"

"Neden, bu Protheroe. Onunla nerede karşılaştın, ha!"

"Ben--ben onu ilk olarak Durford'da tanıdım. Orada birkaç askerle birlikte konuşlanmıştı ve bize biraz nezaket gösterdi."

"Hımm! Ondan hoşlanmıyorum."

"Yazık," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Hayır," diye devam etti ciddi bir şekilde; "ve senin onun yanında
böyle dolaşmandan hoşlanmıyorum. Neden şimdi onu göndermiyorsun, Barbara?"

"Elbette hayır."

"Ama neden olmasın?" diye ısrar etti.

"Çünkü ben seçmiyorum," diye cevapladı sertçe. "Ayrıca
çok
nankörlük olurdu. Beni hapisten kurtardı."

"Bu, şimdi buradayken onu koruman için ona yük olman için bir sebep değil. Gerçekten de, Barbara, ona teşekkür edip onu
şimdi terk etmek daha akıllıca olurdu."

"Yapmayacağım. Çok kaba olurdu. Ve, rica ederim, onsuz
nasıl idare ederiz?"

"Şimdi, garanti ediyorum. Bak, Barbara, o şerefli olabilir
şimdi----"

"Öyle."

"Evet, ama o bizden biri değil. O sadece bir talih askeri ve senin böyle biriyle iş yapman hoşuma gitmiyor. Senin ve onun ülkeyi tek başınıza ele geçirmeniz çok yakışıksızdı,
ve umarım hiçbir zarar gelmez."

"Ve senin, Ralph Trevellyan, benim onurumu ve kendi iyi adımı koruyamayacağımı düşünmen çok küstahça," diye öfkeyle patladı; çünkü
sözlerindeki ima onu ürküttü ve canını acıttı.
"Böyle konuşmaya nasıl cüret edersin? Yemin ederim, Ralph, eski bir arkadaş olabilirsin, ama kesinlikle, gerçeğe dayanarak varsayımda bulunuyorsun."

"Aman Tanrım! Barbara. Sorun ne? Ben sadece ima ettim----"

"O zaman bir daha böyle bir şey yapma. Yüzbaşı Protheroe çok onurlu bir beyefendi. Ona güvenmemen çok aşağılıkça."

"Pekala! Kızma, Barbara," diye yalvardı hemen. "Rupert'ın yokluğunda ne olduğunu biliyorsun----"

"Kendini Rupert'ın yerine koyuyorsun, ha? Sana hiç yakışmıyor. Rupert'ın
hem beni daha iyi tanıdığı hem de bana senden daha fazla güvendiği anlaşılıyor."

"Şimdi, Barbara, canım---- _Kahretsin!_"

Elini indirdi ve öfkeyle yana döndü, çünkü yaprakların hışırtısı ve dalların çıtırtısı grubun üçüncü üyesinin geri döndüğünü haber veriyordu.

Barbara onu neşeyle karşıladı; geri döndüğünde rahatlamıştı.

"Nereye gittin, beyefendi? Saatlerdir yoktun."

"Balık tutuyordum, hanımefendi; işte başarım."

Yanına geçti ve derin bir gururla önüne üç küçük alabalığı koydu.

"Hepsi bu mu?" şüpheyle sordu, bir gülümsemenin duygularını incitebileceğinden korkarak.

"Hepsi!" diye bağırdı öfkeyle. "Neden, daha ne istiyorsun? Kişi başı bir tane var."

"Elbette, ama----" sonra gözlerindeki pırıltıyı fark etti ve neşeli bir kahkaha
attı.

"Gerçekten, efendim; sözünüzü asilce tuttunuz. Yine de akşam yemeğimiz için tamamen sizin
becerinize bağımlı olmadığımız için kadere teşekkür etmeliyiz."

"Nankörlük, adın kadın! Burada, üç ölümlü saat boyunca, bu--şey--baştan çıkarıcı lokmaları yakalamak için, kollarım suda, yattım ve karşılaştığım tek şey
aşağılama. Bir daha asla, Bayan Barbara."

"Ve kalbini rahatlatmak için, senden kaçan bir canavarın hikayesini bile duymadın mı?" diye sordu ciddiyetle. "Rupert'ın daha fazla
önemli bir zafer
üretemediğinde bu tür yanılsamalardan çok fazla teselli
aldığına inanıyorum."

"Ne yazık ki, hanımefendi, yanılsamaların benim zevkime pek uymadığından korkuyorum. Ama
sunularımı küçümsediğiniz için, bize kalan biraz bayat yiyeceklerden
olabildiğince iyi bir yemek yapsak iyi olur ve sonra eğer dinlenmişseniz,
harekete geçmeliyiz."

Böylece akşam yemeğini yediler ve çukura veda ederek hemen
yollarına çıktılar. Yolları bir süre ormanın içinden geçti ve sonunda açık araziye çıktıklarında gece çoktan çökmüştü.

Ama Kaptan Protheroe ülkeyi iyi tanıyordu, onları hatasız bir şekilde çayırlardan ve ıssız ve ıssız ara sokaklardan geçirdi, yolundan şüphe etmek için hiç durmadı.

Aslında, bu üçü, geceyi dolaşmak için Talih tarafından garip bir şekilde bir araya getirilmiş, uyumsuz bir gruptu. Çünkü iki adam
hayat, rütbe, fikir ve karakterdeki her türlü farklılıktan dolayı ayrılmıştı;
farklı liderlerin takipçileriydiler, birbirine tamamen zıt davaların destekçileriydiler ve daha iki ay önce zamanlarının en kanlı savaşlarından birinde rakip olmuşlardı. Ve buna, bir ömür boyu süren bir dostluğun bile aşmayı umduğu
insan ile insan arasındaki o ölümcül uçurum da eklenmişti: aynı kadına duyulan aşk.

Her açıdan birbirlerinden nefret etmeleri gerekirdi ve kesinlikle öyleydiler.

Ve Barbara? Elinde, doğasının tüm nezaketini ve inceliğini gerektiren bir görev vardı. Çünkü bu ikisini en azından dışsal bir dostlukta tutma görevi vardı, çünkü birinden ayrılamazdı, diğerinden de ayrılmak istemiyordu. Yine de, ikisiyle de kalbi rahattı. Ralph'ı reddedemezdi, yoksa umutsuzluğa kapılırdı; dahası, ömür boyu süren bir dostluğun sevgisi, sürekli bir aşka duyulan minnettarlık, her şeyden önce, konumunun yalnızlığı, bu kadar iyi seven birine karşı nankör olmasını yasaklıyordu. Yine de ona nezaket gösterirken bile, kalbi onu azarladı, çünkü onun daha fazlasını ummasına yol açtığını biliyordu. Çünkü kadınlar için her zaman böyledir, tüm sefaletlere karşı şefkatleri, onları acımasız olmaları gereken zamanlarda nazik olmaya, nazik olmaları gereken zamanlardan çok daha sık bir şekilde acımasız olmaya yönlendirir. 'Kaptan Protheroe ile kendisi arasında, ruhunun serbest akışını kontrol ederken, gururunun giderek genişleyen bariyeri uzanıyordu. Çünkü sesindeki şefkati veya gözlerindeki tapınmayı fark ettiğinde, kalbi ona doğru sevgisinin tatlı sadeliğiyle sıçrarken, gururu ona dikkatli olması için haykırdı, bunun zayıflığı için acımadan başka bir şey olmadığını söyledi. Ralph'ın sözleri görevini yerine getirmiş, yılanın sözleri gibi, Havva'nın göğsüne kötülük getirmişti. Çünkü eğer bu gerçekten yakışıksız olsaydı, daha önce ona çok tatlı, çok doğal görünen bu yalnız başına dolaşma, hapishanedeki o kucaklaşmaya ne derlerdi, gerçekten de tüm sadeliğiyle verilmiş, ama istenmeden verilmiş? Hayır, ama insanların ne söylediğinin ne önemi vardı? Ne düşünürdü? Onun sevgi ışığını mı düşünürdü? Kalbi bu düşünceyle yandı. Böylece o, son korku dolu
günlerin gerginliğiyle, yorgunluğunda giderek hastalıklı hale gelerek, sürekli düşündü. Böylece düşündü, onu basit biri olarak görmesin diye, şiddetli bir utançla ondan kaçınarak, onu utanmaz olarak görmesin diye, şiddetli bir utançla ondan kaçınarak.

Böylece sıkıntılı düşünceleri beyninin içinde çırpındı, ama dışarıdan
görünen her şeye rağmen eskisi gibi neşeli, zarif, bir çocuk kadar doğaldı.

Sadece aşk istiyormuş gibi görünme korkusuyla, kendini
gittikçe daha fazla, aşkı garantili olan Sir Ralph'a adadı, onunla geçmiş günlerden sohbet etti, çocukça yaramazlıkların anısına güldü.

Ve bir süre Kaptan Protheroe bir kenara çekilmeye razı oldu, kasvetli bir sessizlik içinde
önceden yürüdü, önceki geceki yolculuğu düşündü,
ve Kader'e bu davetsiz misafiri onları ayırmaya gönderdiği için
küfür etti.

Fakat bir süre sonra kalbi onu korkaklıkla suçladı, böylece
bir kenara çekilip aptal bir çocuğa, öyle ki onların misafiri olarak gördüğü,
kendisine ait kılmak istediği bir hazinenin kazanılmasını bıraktı.

Gerçekten de onun aklına getirecek pek çok hoş anısı yoktu,
ancak bir tanesi ona tatlı geliyordu, çünkü bu bilgi yalnızca iki kalpleri arasındaydı. Böylece aniden, yürürken, bir veya iki adım geri çekildi ve bir duraklamada ona dönüp şu soruyu sordu:

"Eskrim sanatını nereden öğrendin, Bayan Barbara?"

İrkildi ve kızardı. Sonra bir yaramazlık baharatıyla cevap verdi:

"Ustam yanımda. Ralph beni bu sanatta başlattı ve benden bile
daha büyük bir beceriye sahip, ama hepimiz uzman olamayız," arsız bir
bakışla. "Son yıllarda çoğunlukla Rupert ile çalıştım."

Yüzündeki yaramazlığı gördü ama onu özgürce affetti.

"Bıçakları çarpıştırdığımızda Jules Berin'in bir iki numarasını tanıdığımı sanıyordum. Kardeşin onunla mı çalıştı?"

"Hayır, ama öğrencisi hakkında. Jules Berin hakkında ne biliyorsun?" diye sordu
hızla, sesinde bir şüphe tonuyla.

Güldü ve aldırmadan cevap verdi:

"İnanın, sık sık Paris'e gittim ve her zaman birlikte bir mücadelemiz olur.
Çünkü bir asker gezilerinde birçok numara öğrenir ve aslında ben
bu sanatı hem Fransa'da, hem İtalya'da hem de Aşağı Ülkeler'de öğrendim. 'Dünyadaki en büyük zevklerden biri"--coşkuyla devam etti--"bileğinin, gözünün ve sinirlerinin her türlü çabasını
zorlayarak, yetenekli bir düşmana karşı karşıya gelmektir."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Barbara sessizce sordu:

"O zaman kendini silahsızlandırma numarasını nereden öğrendin, efendim?"

İtiraz etti.

"Madam?"

"Bu bir numara mıydı, değil miydi? Daha önce öyle olduğunu düşünmemiştim, ama şimdi korkuyorum---- İtiraf edin, efendim."

Yumuşakça güldü. "Ah, hanımefendi, beni tuzağa düşürdünüz.
İtiraf etmeliyim ki. Bunu o zaman öğrendim, hanımefendi, duymanız pek de ilginizi çekmeyecek
birçok başka konuyu öğrendiğimde."

Barbara iç çekti ve gülümsedi.

"Biz zavallı kadınların kendi kibrimiz tarafından nasıl aldatıldığımızı görün.
Tanıştığımızdan beri kendimi mükemmel bir kılıç ustası olarak gördüm ve
becerimle övündüm."

"Ama gerçekten de öylesiniz," diye hevesle itiraz etti. "Ve fırsatımız olduğunda, belki benden ve yarım düzine kişiden başka kimsenin anlamadığı
pasları size öğreteceğim."

Ama burada Barbara, hiçbir şekilde kavrayamadığı sohbeti kıskançlıkla
dinleyen Ralph'a dönmeliydi. Ustaca onu konuşmaya çekti ve hemen ardından iki adam en sevdikleri eğlence hakkında derin bir tartışmaya girdiler, rakip eskrim stillerini hevesle karşılaştırarak o an için neredeyse
dostça konuştular.

Böylece neşeyle konuştular, neredeyse hayatlarından korkan kaçaklar olduklarını unutarak. Çünkü cesur yürekler sıkıntıları düşünmezler, aksine onları hor görürler, inatçı Talihin baskılarına meydan okurlar ve ektiği üzüntülerden bile sevinç biçerler.

Gece boyunca yürüdüler, bazen dinlenmek için durdular, çoğunlukla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlediler, böylece gezintileri daha erken bitebilirdi. Birçok kez, gece yaşlandığında ve yorgunluğun sessizliği üzerlerine çöktüğünde, Kaptan Protheroe yanındaki kıza endişeyle baktı, çünkü bir kadının güçleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onun gücünü fazla zorlayıp zorlamadığından şüphe ediyordu.
Ama kız ona her zaman parlak bir gülümsemeyle ve hızlanan adımlarla cevap verdi,
uzuvları ağrıyor ve vücudu yorgunluktan ağırlaşmıştı. Çünkü o, hiçbir şekilde onun amacına engel olmaya tahammül etmezdi ve o, onun dayanıklılığına hayran kalarak, onu olduğu gibi bıraktı. Yine de ona karşı çok şefkatliydi, dinlenmek için durduklarında onu pelerinine sardı, içmesi için ona taze su getirdi, yolculuğunu kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı; ve tüm bunları soru sormadan veya açıklama yapmadan, ama onun gururunu bile yumuşatan ve onu tatlı bir sevinçle onun hizmetlerine boyun eğmeye yönelten nazik, sessiz bir nezaketle yaptı.

Yolculuğa devam ettiler, ta ki sabah ışığının ilk gri tonuyla kendilerini, derin hendeklerle kesişen, şafağın soğuk ışığında vahşi ve kasvetli bir şekilde uzanan geniş bir bataklıkta bulana kadar.
Burada ve orada, geniş alanda, bir köyün ana hatları karanlık ve gölgeli bir şekilde yükseliyordu, kümelenmiş evler, kilisenin koruyucu kulesinin etrafına bastırıyordu. Burada ve orada ışık, hala nemli olan
bir bataklığın ölü sularında soğukça parlıyordu; bu, şafağın ceset benzeri griliğine çok uygun bir sahneydi, tam bir ıssızlık sahnesi. İki adam, büyüyen ışık her dakika çevrelerini daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarırken
birbirlerine hızla baktılar.

Sonra hep birlikte Barbara'ya döndüler.

Barbara şaşkınlıkla etrafına bakıyordu.

"Burası neresi?" diye sordu. "Ölüler tarlası gibi."

"Ve öyle, Barbara," diye cevapladı Ralph sessizce. "Burası Sedgemoor."

Korkuyla ürperdi.

"Gerçekten de böyle bir davanın ölümüne çok uygun bir sahne," diye mırıldandı.
"Buraya şeytanların meskeni denebilir. Beni neden buraya getirdiniz?"

Yüzbaşı Protheroe omuzlarını silkti. "Yolumuza çıktı, hanımefendi,
ve korkarım bu konu üzerinde daha fazla düşünmedim. Dünyada birçok
savaş alanı var----"

"Ama hiçbiri bizim için bu kadar değil." Sonra daha parlak bir şekilde devam etti,
"O zaman nereye gidiyoruz?"

Yüzbaşı Protheroe, ovanın karşısındaki bir petrole işaret etti, köyler sisten yeni
çıkıyordu.

"Hedefimiz şurada, Bayan Barbara. Orası
Chedzey köyü. O köyde bir han var, o kadar korkunç bir han ki,
ne
subay ne de kraliyet birliklerinin adamı asla
kapıdan içeri başını sokmazdı. Bir zamanlar orada, cahilce yattım ve bir daha asla böyle
yanlış yönlendirilmeyeceğimi ummuştum. Ama zaman değişti ve burası bizim sığınağımız olmalı."

"Ama nasıl? Elbette halk şüphelenecektir. Giyimimiz----"

"Oraya, iki umutsuz isyancıyı, yani sizi ve Sir Ralph'ı önemli bir şekilde
yakalayan kraliyet ordusunun bir subayı olarak gitmeyi planlıyorum.
Yani, yakalama bu sabah şafaktan önce gerçekleşti.
Adamlarımı bir refakatçi getirmek için Wells'e gönderdim; bütün gün handa kaldık ve gece refakatçimiz gelmeyince, onları yaya olarak karşılamak için yola çıktık.
Bu plan hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bu çok kötü bir hikaye," diye mırıldandı Sir Ralph alaycı bir şekilde.

"Vay canına, dostum, o zaman daha iyisini bul," diye öfkeli bir karşılık verdi. "Hikayenin ne önemi var ve biz onu yüksek bir elle
taşıyalım? Bu köylüler
zaten basitler ve kralın bir subayının sözlerini
sorgulamaktan veya sızlanmaktan daha iyisini
biliyor. Ayrıca, bütün gün burada yatamayız ve
Bayan Barbara'nın başka bir serseriye
çıkmadan önce dinlenmeye ve yemeğe ihtiyacı var."

"O zaman," diye cevapladı Ralph biraz somurtkan bir şekilde, "Ama tehlike
büyük."

"Elbette tehlike büyük. Peki o zaman? Büyük bir oyunda, bir adam
kazanmak için
yüksek oynamalı. Siz ne diyorsunuz, hanımefendi?"

"Korkarım ki siz bir kumarbazsınız, efendim," diye hemen cevapladı, kavgayı
çözmek için hevesliydi. "Ama başka bir alternatif görünmediğine göre, neden daha fazla
konuşalım? Chedzey'e gidelim ve talihe güvenelim."

"Biraz beklememiz gerekiyor.
Ziyaret etmek için biraz erken saatler."

Böylece dinlenmek için oturdular ve altın ışığın gökyüzünü süpürüp
gün doğumunun soluk gülüne yumuşakça dönüşmesini izlediler.

Barbara hemen Yüzbaşı Protheroe'ye döndü.

"Bana savaşın nasıl düzenlendiğini biraz anlat," diye emretti.

"İnanın hanımefendi, bu kolay bir iş değil," diye güldü. "Bir adamın kendi adamları ve hemen karşısına çıkanlar dışında bir savaşı fark etmek için pek zamanı yoktur. Ve büyük kısmı karanlıkta savaşıldı, üstelik.
Ama--Chedzey'de kampımız vardı, milisler Middlezey'deydi ve süvariler generalle birlikte Batı Zeyland'daydı. Gece saldırısıydı, bilmelisiniz ve sürpriz olmalıydı, ama
Dük'ün ordusu, Bussex Ren Nehri tarafından durdurulmuştu--orada yatıyor."

"Ne! Bir orduyu durdurmak için o küçük hendek mi?"

"Evet! Ama o zamanlar sular altındaydı, tam yirmi fit genişliğindeydi. Ve garip bir nehir tarafından tutularak öyle bir hareket yaptılar ki, karakollarımız onları
keşfetti ve biz de kısa sürede dışarı çıktık. Onlara ulaşamadık,
ama adamlarımızı hendeğin diğer tarafına çektik ve ateş ettik. Bizimle
yirmi fit aramız vardı, unutmayın, ama onların arkadaşları çok yükseğe ateş ettiler ve
bizim tarafımızda hendekte küçük bir katliam oldu. Daha sonra Ren Nehri'ni köprüledik ve onlara doğru ilerledik, sonra süvarilerimiz Batı Zeyland'dan geldi ve sonra kısa sürede bitti. Başından beri zaferden şüphe yoktu ve karanlık ve ilk baştaki biraz karışıklık olmasa
mücadele çok uzun sürmemişti. Köylüler yeterince cesurca savaştılar, itiraf ediyorum, -bazılarının eğitimini almak isterdim--ama saldırı
beceriksizceydi. Hiçbir şey sağlanmamıştı, rehberleri onları yanlış yola saptırdı,
mühimmatları kaybolmuştu, yetenekli liderleri yoktu ve
ilerlemeleri mi yoksa geri çekilmeleri mi gerektiğini bilmedikleri için hareketsiz kaldılar ve
çim gibi biçildiler. Liderlik bir rezalet. Lord Grey ve süvariler
ilk atışta kaçtılar ve Dük ve subaylarının çoğu
hemen ardından."

"Aman Tanrım, efendim! Daha fazla dayanamayacağım."

Sir Ralph yanlarında duruyordu, eli kılıcının kabzasına yapışmıştı, yüzü kıpkırmızıydı, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Daha fazla dayanamayacağım!" diye haykırdı. "Bu hanımın yanına
zorla girmen yetmiyor mu, efendim, ama lanetli zaferinle ilgili yalanlarla, bana ve arkadaşlarıma karşı
korkunç iftiralarla onun kulaklarını zehirlemen gerekiyor? Tanrı aşkına, efendim, ama dünya bir gün daha yaşlanmadan önce bu sözlerin hesabını vereceksin."

Kaptan Protheroe bir an şaşkınlıkla baktı. Sonra
çabuk bir rahatsızlık ve utanç nidası attı.

"Vay canına!" diye mırıldandı. "Diğer tarafta olduğunu tamamen unutmuştum."

"Belki de, efendim, ama bu sözlerin için bir mazeret değil."

Subay ayağa kalktı, rahatsız ve sıkıntılı görünüyordu.

"Sözlerim! Üzgünüm, seni rahatsız ettiler. Senin varlığını hatırlasaydım, belki de bu kadar aceleci konuşmazdım. Ama--sözcükler
söylendi ve"--omuz silkerek, "İnanıyorum ki, gerçekleri değiştiremem."

"Gerçekler! Tüm hikaye alçakça bir yalan."

"Efendim!"

"Ve sen bana tatmin vereceksin."

"En büyük zevkle, efendim, bir kılıç bulabildiğim anda.
Daha fazla zevk
almayacağım."

Barbara, ne yapacağını
tereddüt ederek, bir öfkeli adamdan diğerine umutsuzca baktı. Sonra sessiz bir vakarla aralarına girdi.

"Ralph! Kaptan Protheroe! Beyler! Kendinizi unuttunuz, sanırım."

Kaptan Protheroe kızardı ve sertçe eğildi. "Affedersiniz, hanımefendi," dedi soğuk bir şekilde.

Sir Ralph, kıza asık suratla baktı.

Tehlike henüz geçmemişti.

"Kaptan Protheroe," diye devam etti, aynı sakin emir havasıyla,
"Sanırım mendilimi şu hendeğe düşürdüm. "Bunu aramaya gidecek kadar iyi olacak mısın?"

İsteğin cüretkarlığına baktı, çünkü Barbara daha önce onun gösterdiği yere
yaklaşmadığı için, onun araması biraz
sonuçsuz olacaktı. Fakat onun kararlı bakışıyla karşılaşınca, tek kelime etmeden döndü ve o kurumuş hendeğin dibini
kaplayan derin çalı ve eğreltiotu karmaşasına doğru yürüdü.

Sonra Barbara Ralph'a döndü ve onu daha huzurlu bir ruh haline
getirmek için tüm sanatlarını kullandı.

"Gerçekten de, Ralph," diye ısrar etti, "bu kadar öfkelenmek tam bir aptallık;
gerçekten kaçmış olsaydın bundan daha fazla öfkelenemezdin. Seni
kırmak istemedi, eminim ki istemiyordu. Sadece bildiğini söyledi. Şüphesiz ki tüm kraliyet tarafı bu mücadeleyi böyle düşünüyor."

"Ama ilk atışta kaçtığımızı veya aslında kaçtığımızı söylemek tamamen yalan. Pis, korkakça bir yalan."

"Ah, sus, Ralph. Sadece duyduğu gibi konuşuyor ve şüphesiz bunun doğru olduğuna inanıyor. Neyse, kavga edilecek bir şey değil."

"Anlamıyorsun, Barbara," diye ısrar etti öfkeli adam sabırsızlıkla.
"Bir adamın onuru hakkında ne bilebilirsin ve bunun için ne zaman savaşması gerekir? Sana söylüyorum, sözlerinin hesabını vermeli."

"Ve sana söylüyorum, savaşmamalısın. Düşün, Ralph, birbirinizi öldürdüğünüzü
düşün, ben yalnız kalırım."

Gözlerinde umutsuzluk gözyaşları vardı; acıma duygusuna kapıldı.

"Hadi, hadi! Barbara, endişelenme," dedi, şakacı bir nezaketle elini okşayarak. "Sana söz veriyorum ki henüz kavga etmeyeceğiz, en azından sen güvende olana kadar. Bu karmaşadan kurtulmak için ikimizin de aklına ihtiyacımız olacağından şüphem yok. Bir kavga gecikmeyle bitmez, daha uygun bir tarihe kadar erteleyeceğiz." 

Ve Barbara şimdilik bundan memnundu. Kavgayı
uzaklaştırmıştı; geleceğin ne getireceğini kim bilebilirdi ki?

Bu yüzden Yüzbaşı Protheroe'yu aramaya yöneldiler, ama o ortalıkta yoktu,
çağrılarına da cevap vermedi. Ama hendeğin kenarına
hızla yaklaşıp aşağı baktılar ve onu, dizlerinin üzerinde, eğrelti otlarının arasında, tüm dikkatini elinde tuttuğu küçük bir pakete vermiş halde gördüler.

Barbara ona hevesle seslendi.

"Bornozumu buldum, daha fazla aramama gerek yok.
Sende ne var?"

Sonra ayağa kalktı ve onun yanına tırmandı.
Kıyıdaki ikisi ona hayretle baktı; gözleri garip bir ışıkla parladı ve
sesi heyecanla titredi.

"Bayan Barbara! Sir Ralph! Ne bulduğumu sanıyorsun? Hayır, bunu asla hayal edemezsin. Bu bir mucize. Neredeyse
akıl almaz."

"Ama bu ne? Ne demek istiyorsun?" diye hayretle bağırdılar.

Ödülünü uzatırken eli heyecanla titriyordu. Yeşil ipekten, altınla zengin bir şekilde işlenmiş küçük bir mektup kutusuydu; ortasında incilerle dikilmiş bir taç altında J. M. harfleri bulunan bir parşömen labirentiydi. Barbara şüpheyle baktı; böylesine umutsuz bir heyecana neden olabilecek ne olabilirdi.

"J. M.," diye sordu. "Bu----"

"James, Monmouth Dükü, hanımefendi, başka kim olabilir? Ve eğer bir şüphe varsa,
içerik onu ortadan kaldırır."

"İçerik mi?"

"Evet. Zaten aradım. İçinde beş mektup var, o kadar değerli ki, hanımefendi, sanki onları sürekli yanında taşıyormuş gibi görünüyor.
Buraya nasıl geldikleri bir muamma; onları kaçışının telaşında kaybetmiş olmalı. Gerçekten de kaderin bir cilvesiydi, tam da ihtiyaç anında kaybetmiş olması."

"Ama bu mektuplar ne?" diye sabırsızca sözünü kesti Ralph.

"Üçü Hanımefendi'den - bir kadından."

"Onları okumadın!" diye hemen araya girdi Barbara.

"Hayır, hanımefendi, onlar kutsal. Onları Doğa'nın kendisinin hazırladığı
mezarda bırakacağız."

Onları parçalara ayırdı ve yavaşça hendeğe fırlattı. Sonra
son kağıt parçası da çalıların gölgesine yerleşirken, yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Burada, hiç şüphem yok, umutsuz bir aşkın hikayesi yatıyor."

"Ama diğerleri!" diye sertçe araya girdi Ralph.

"Diğerleri!" Burada Yüzbaşı Protheroe hızla güldü, tüm
heyecan yüzüne geri döndü. "Ah! Yaşlı tilki, bizi nasıl da kandırdı!
Bu diğer mektuplar, İngiltere Baş Yargıcı George Jeffreys'den başkasından değil."

"Jeffreys'den ve Dük'e mi?"

"Öyle olsun. İnan! Dük'ün istilasının yarattığı korkunun büyük olduğunu biliyordum,
ama Jeffreys gibi ihtiyatlı bir kurbağayı bu kadar uzağa, kendini teslim etmeye götürecek kadar ciddi bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Oku!" diye emretti Barbara, düşünce labirentinde.

Böylece Yüzbaşı Protheroe mektupları tekrar açtı ve içeriklerini yüksek sesle okudu,
bu arada arkadaşları nefes nefese bir hevesle dinliyorlardı.

_Majesteleri Monmouth Dükü'ne Sekreterim Stephen
Jewars aracılığıyla:_

Majesteleri.--Bay Ferguson'un daha önce benimle konuştuğu konularla ilgili olarak, Majesteleri'ne bu konuda Majesteleri'nin en sadık hizmetkarı olduğumu temin ederim ve Majesteleri'nin şu anki girişiminin başarıyla sonuçlanması için içtenlikle dua ediyorum. Girişim için zaman neredeyse geldi. Millet, son seçimlerin gidişatından çok hoşnutsuzdu ve Efendi Edward
Seymour'un konuşması (ki Majesteleri şüphesiz duymuştur) kasabanın her yerinde konuşuluyor ve insanların zihninde çok fazla düşünce uyandırdı. Şu anki Majesteleri tahtta ancak dengesiz bir şekilde oturuyor ve aklındakini gerçekleştirdiğinde gücü daha da sarsılacak. Çünkü onun kesin niyeti, İngiltere halkı için çok iğrenç olan Papish dininin davasını her yolla ilerletmektir ve bu amaçla en kısa sürede Habeas Corpus'un yürürlükten kaldırılmasını ve Test Yasası'nın kaldırılmasını sağlamaya çalışmaktır. Bu halkın öfkesini tüm gücüyle uyandırmak ve gözlerini hemen onları tiranlıktan ve baskıdan kurtaracak tek kişiye, Majesteleri'nin kendisine çevirmek için bu tür önlemlerin getirilmesi yeterlidir. Bu nedenle, Majesteleri, sizden en alçakgönüllülükle, bu girişimi biraz daha ertelemenizi rica ediyorum, ta ki Majesteleri dinini savunmaya kendini o kadar derinden adayana kadar ki, şahsı tüm halk tarafından nefret edilene kadar ve Majesteleri gerçekten de mutsuz bir ulusun kurtarıcısı olarak karşılanana kadar. Ve bu amaçla, Majesteleri'nin zihnini tebaasının iradesi konusunda kötüye kullanmaya ve böylece onu daha hızlı bir şekilde yoluna sokmaya çalışacağım. Majestelerinin kutsal vaadine güveniyorum, bu mektubu Majestelerinin en yakın takipçilerinden bile gizli tutmak için, çünkü söylentiler çok dillidir ve şüphe
duyduğumda kolayca kavrayacağınız gibi, Majestelerine Konsey Odası hakkında bilgi verme
gücum sonsuza dek yok olacaktır.

Majestelerinin her zaman en sadık hizmetkarı,
GEORGE JEFFREYS.

"Bu ikinci Haziran tarihlidir, Dük'ün karaya çıkmasından sonra yazılmıştır, tüm Londra ne olacağı konusunda
karmaşa içindeydi."

EKSELANSLARIM.-- Majestelerine nasıl bir karşılama yapıldığını duyduğum için çok mutluyum. Sadece Majestelerine şu anki görevimde daha iyi hizmet edebileceğim bilinci,
yanınıza aceleyle gelmemi engelliyor.
Ancak Majestelerini ilerlemenize karşı koymak için birçok hazırlık yapılacağı konusunda uyarmalıyım. General Feversham üç gün içinde Batı'ya doğru yola çıkacak ve onunla birlikte bu mahallede toplanan tüm kuvvetler; General Churchill, Blues ile birlikte oraya çoktan gitti. Majesteleri, şu anda Hollanda hizmetinde olan alayları daha da çağırdı, ancak sadakatleri büyük ölçüde
sorgulanıyor ve Devon ve Somerset milislerinin ilk karşılaşmada Majestelerinin tarafına geçeceğinden de endişe ediliyor.

Londra'ya doğru hızla saldırmak ve General Feversham'la (onun rotası hakkında Majestelerini bilgilendireceğim) karşılaşmaktan kaçınmak akıllıca ve Majestelerinin onayına uygun olurdu. Çünkü burada az sayıda asker ve sadakati şüpheli olanlar var ve Şehir'deki son tutuklamalar Majesteleri için birçok tereddütlü kazandı.

Yine Majestelerinin bu konuyu gizli tutma sözüne güvenerek, Majestelerine cömert teklifleriniz için derinden minnettarım ve bu girişimde Majestelerine her türlü başarıyı göndermesi için Tanrı'ya dua ediyorum.

Majestelerinin her zaman en sadık hizmetkarı,
GEORGE JEFFREYS.

"Böylece kaçıyorlar. Vatana ihanet artık açık, değil mi?"

"Pah! Hain!" diye bağırdı Ralph öfkeyle. "Ve şimdi, Kral'a karşı komplo
kurmuş olmasına rağmen, serbest kalıyor ve yükseklerde oturuyor, diğer komplocuları yargılıyor."

"Ve böyle yargılar," diye bağırdı Barbara. "Böyle kötü, vahşi yargılar.
Ah! Bu dayanılmaz."

"Ve yine de, Bayan Barbara, bence lordunun kendisi hiç de kıskanılacak bir
durumda değil. Bu mektupların
nerede olduğunu bilmek için çok şey vereceğinden şüphem yok. Ve mahkemeye oturduğunda ve kanlı
cezalarını verdiğinde, kendi kafasının omuzlarında biraz dengesiz
hissettiğine yemin edebilirim."

"Taunton'daki handa duyduklarımız da onun ihanetinin bir parçası değil miydi?"

"Aman Tanrım, evet. Bu, Ferguson'la olan ilişkilerini açıklıyor. Şüphesiz
Ferguson aracılık ediyordu; sırrı biliyordu ve arkadaşını esirgeyecek bir adam değildi ve onu kullanabilirdi. Ferguson'un ülkeyi güvenli bir şekilde terk etmesi gerçekten çok önemliydi."

"Ama Dük Monmouth neden ona ihanet etmedi?" diye sordu Barbara.

"Çünkü Dük bir hain değildi," diye sertçe cevapladı Ralph.

"Olabilir," diye cevapladı kaptan kuru bir şekilde. "Aksi takdirde, kanıtları kaybetmişti. İnsanlar, Dük'ün Majestelerine, tutuklanmasından sonra kendisine
söyleyecek bir sırrı olduğunu iddia ederek yazdığını söylüyor; Jeffreys'in bu ihanetine
atıfta bulunması mümkün değil mi? Ama böyle bir suçlamayı kanıt olmadan getirmek işe yaramazdı."

"İşte kanıtlar. Şimdi ne yapmalıyız?" diye başladı Ralph
hevesle.

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey! Ne! Elinizde böylesine mükemmel bir intikam varken,
alçak herifin boynunu güvenle korumasına izin mi verirsiniz?"

"Jeffreys'in boynunun güvenliği benim için
kendi boynumun güvenliğiyle karşılaştırıldığında çok da önemli değil. Jeffreys iktidarda bir adam.
Elbette, iktidarda olan ve bu bilgiye sahip olmayı önemli ölçüde
düşünecek ve
sevinçle onun yıkımını sağlayacak başka adamlar da var. Örneğin Sunderland veya Lord Halifax.
Böyle adamlar var, diyorum, ama ne yazık ki, şu anda onların karşısına çıkmam pek de uygun değil. Hayır, biz ülkenin adaletinden kaçan
kanun kaçaklarıyız ve ne kadar hızlı uçarsak o kadar
akıllı olacağız. Hadi Hollanda'ya güvenle varalım, kendi boyunlarımız güvende olduğunda
intikam için yeterince zamanımız olacak."

Ralph isteksizce boyun eğdi. Kendi arkadaşları ve takipçileri baş yargıcın elinden korkunç acılar çekmiş olan kendisi için, intikamın hayatın kendisinden daha tatlı görünmesi doğaldı, ancak arkadaşının sözlerinin doğruluğunu kabul etti ve Barbara için, başkası için değilse bile, meseleyi Yüzbaşı Protheroe'nun
ellerine bırakmayı kabul etti.

Güneş artık doğmuştu ve berrak ışık Barbara'nın yüzünün solgunluğunu, gözlerinin etrafındaki koyu yorgunluk halkalarını ortaya çıkardı. Kendisini onu bu kadar uzun süre unuttuğu için suçlayan Yüzbaşı Protheroe hemen köye gitmelerini önerdi.

Hazırlıkları kısa sürede tamamlandı. Yüzbaşı Ralph'ın
kılıcına sarıldı, onun ellerini arkasına bağladı ve Barbara'nın kolunu kendi kolunun arasından geçirerek ilerlediler.

*BÖLÜM XIX*

Chedzey köyü, en büyüğü han olan, sıradan evlerden oluşan bir topluluktan biraz daha fazlasıydı. Sakinler çoktan hareketlenmeye başlamıştı ve hancının karısı, parti yaklaştığında kapısının önünde duruyordu.

Barbara'nın yırtık pırtık giysilerine ve yorgun yüzüne şaşkınlık ve acımayla baktı ve son zamanlarda kırsalın belası olan, nefret edilen Tangiers alayından biri olarak tanıdığı subaya doğru kaşlarını çattı. Yatak ve kahvaltı talebine, somurtkan bir şekilde daha fazla araması gerektiğini, evin ona hiçbir şey sağlayamayacağını söyledi ve hatta emirlerini sertçe verdiğinde bile homurdanarak itiraz etti ve kapıdan ayrılmayı reddetti.

Fakat bunun üzerine kocası, subayı görünce korkuyla belirdi ve sert bir şekilde ona susmasını ve yabancıların içeri girmesine izin vermesini söyledi.

"Deli misin, karıcığım?" diye fısıldadı. "Evin etrafını yakıp
Kirke'nin subaylarından birini engellemeye mi cüret ediyorsun? Kenarda dur ve
istediğini yapmasına izin ver."

"Sen her zaman korkak bir aptaldın, John," diye karşılık verdi kadın alaycı bir şekilde. "Bu dürüst bir ev ve kraliyet ordusundakiler gibi
sersemler için değil. Ama istediğini yap ve beni suçlama ve müşterilerini sevme."

"Affedersiniz, efendim," diye bağırdı adam, kaptanın önünde eğilerek.
"Kadının dili tutulamayacak kadar tükendi. Sakin ol, yeşim taşı ve içeri gir, yoksa senin için daha kötü olur."

Kadın kocasına öfkeli bir bakış atarak geri çekildi ve ev sahibi yukarı kata, biraz gecikmeden sonra kahvaltının servis edildiği, pek cazip olmayan ama
aç gezginler için gerçekten hoş bir kahvaltı olan kötü döşenmiş bir salona doğru ilerledi.

En çok şeyin anlatıldığı yerde en az şeyin tahmin edildiğine hükmeden Yüzbaşı Protheroe,
ev sahibime esirlerinin yakalanmasıyla ilgili ayrıntılı bir açıklama yaptı,
en çok onun form duygusuna hitap eden gerçekçi ayrıntılar ekledi.
Atının isyancı tarafından vurulduğunu, bu yüzden köye yürüyerek gittiğini, tek askerinin taze atlar ve refakatçi için
Wells'e gönderildiğini söyledi.

Barbara ve Ralph, ikincisinin umutsuz mücadelesinin dramatik açıklamasını büyük bir ilgiyle dinlediler,
ve pitoresk açıklamasının sonunda alkışlamaktan kendilerini zor tuttular. Fakat kadının gözleri yaşlarla doldu, misafirlerinin doğasını öğrendiğinde ve daha sonra Barbara'yı odasına götürdüğünde, ona binlerce şefkatli hizmetle
sarıldı, yorgun ayaklarını yıkadı,
darmadağınık saçlarını fırçaladı, yorgun kızın rahatını artırmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Eh! canım, canım," diye acıyarak bağırdı. "Sana ne yapacaklar? Üstelik çok gençsin, senin gibi. Ama onlar kara kalpli bir mürettebat ve bunu inkar
edemeyiz. Kalbim senin için kanıyor, güzelim. Lanet olsun onlara! Cehenneme kadar lanet olsun diyorum. Hayır, dilim çılgınca akıyor, biliyorum,
ama kim engel olabilir ki. Bak, güzelim, benim de bir oğlum var, tıpkı şuradaki kardeşin gibi,
ama birkaç yıl daha genç. O kavgaya gidecekti, onu tutamadım. Ve ben bütün o kanlı gece burada oturdum,
ateş seslerini dinledim, her atışın onun ölümüne yol açtığını hayal ettim. Geri
gelmedi. Sonra aramaya çıktım; gece gündüz öldürülenler arasında aradım, ama orada değildi. Bu yüzden Cenneti kutsadım ve
dönmesini bekledim. Ama o gelmiyor, göndermiyor ve nerede yattığını bilmiyorum; bazen daha fazlasına
dayanamayacağımı düşünüyorum, ama git onu
dünyada ara, ta ki onu bulana kadar. Ah, kuzum! Oğlum, güzel oğlum,
neredesin?"

Böylece ağladı ve Barbara, yorgunluğuna rağmen, elinden geldiğince onu teselli etti, bu keder için Cennet'e merhamet etmesi için dua etti, hiçbir dünyevi
elin yatıştıramadığı.

Kadın hemen iyileşti ve çok özür dileyerek odadan çıkmak için ayağa kalktı, ancak kapıya ulaşmadan önce bir kez daha döndü.

"Canım, sana yardım etmek mümkün görünmüyor, yine de emin ol, senin için
hiçbir şey yapamazsam, yapacağım. Ve kim söyleyebilir? Bir şans sunabilir. Ben
izleyeceğim. Şimdi uyu, seni daha fazla yormayacağım."

Yakalanma hikayesine daha fazla gerçekçilik katmak ve ayrıca onların rahatsız edilmesini önlemek için, Kaptan Protheroe her iki uyku odasının da çıktığı
oturma odasında dinlenmeyi seçti. Şans eseri, hanın tek ziyaretçileriydiler, pek sık gidilmeyen bir yerdi ve bu nedenle gün boyunca huzur içinde uyumaya bırakıldılar. Çok yorgunlardı ve akşam saat beşe kadar Kaptan Protheroe arkadaşlarını uyandırmadı ve ev sahibimi çağırarak akşam yemeğinin hemen servis edilmesini emretti. Üç maceracı uzun dinlenmelerinden sonra tamamen canlanmıştı, ruhları yüksekti ve yemek için bir araya geldiklerinde hepsi de girdikleri şans oyunundaki çeşitli rollerini en iyi şekilde oynamaya hazırdı. Bu nedenle, ev sahibim masayı hazırlarken, Kaptan Protheroe hikayesini hatırlayarak, özellikle refakatçisinin henüz gelip gelmediğini sordu ve bunun henüz beklenmediğini öğrendiğinde büyük bir öfkeyle karşılık verdi. Bu konuşma devam ederken Barbara ev sahibimin şişman sırtının arkasından alaycı bir şekilde güldü. Oyun ilerledikçe eğlencesi arttı. Kendi dramatik dokunuşlarını eklemek istiyordu ama ihtiyatlı bir şekilde bundan kaçındı.
Yine de, subaya gözleriyle yaramazca meydan okudu ve o da meydan okumayı kabul ederek tembel süvariye sertçe küfür etti, ev sahibimi
değerlendirdi ve ona, eskortun evi ıskalayıp umursamadan geçmesin diye dikkatli bir şekilde göz kulak olmasını söyledi.

Böylece akşam yemeğine oturdular, Fortune'la alay ettiler, ayaklarının dibinde esneyen
körfezle şakalaştılar.

Ve Fortune, güvenlerinin intikamını almak için dümenini çevirdi.

Çünkü, tehlikenin en az yakınlarda olduğunu gösterdiği gibi, yemeklerine yeni başlamışlardı ki yaklaşan atların sesi kulaklarına geldi ve iki dakika sonra, bir bağırış karmaşasından sonra, kapı
açıldı ve ev sahibim odaya aceleyle girdi.

"Sayın yargıç!" diye sevinçle bağırdı. "Her şey yolunda. Sayın yargıcın eskortu
geldi."

Ralph bıçağını sert bir gürültüyle düşürdü ve yerinden sıçradı, bu sırada Barbara'nın beyaz dudaklarından korku dolu bir soluk çıktı. Yüzbaşı Protheroe bir an durakladı, kadehi dudaklarına değmişti; soğukkanlı bir asker olmasına rağmen eli titredi ve kırmızı şarap siperliğinden taşarak kolunu lekeledi.

Sonra aniden bir küfür savurarak ev sahibime döndü:

"Bu izinsiz girişinle ne demek istiyorsun, aptal?" diye gürledi. "Kapıyı
kapat ve fikrini söyle. Ne değil?"

"Eşofman, efendim," diye kekeledi ev sahibim. "Sizin
saygınızın tahmin ettiği gibiydi. Yeri yanlış anlamışlardı ve ben onları selamlamasaydım, sizin sayenizde
burada olduklarını söylemeseydim, at sırtından geçeceklerdi. Aşağıdaki sokakta bekliyorlar."

"Beklemelerine izin verin, yemek yemeden yola çıkamayız," diye sertçe karşılık verdi
yüzbaşı. "Bakın, adamlar içkilerini içip bizi yalnız bırakın. Kapıyı arkanızdan kapatın," diye bağırdı ev sahibim odadan çıkarken, "burası cehennem gibi soğuk."

Kapı kapanır kapanmaz, üçü de pencereye doğru fırladı. Adamın söylediği gibiydi. Aşağıdaki sokakta altı atlı asker sıraya girmişti; ancak liderleri ortalıkta görünmüyordu, kapıda ev sahibimle konuşuyordu.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı Ralph çaresizce. "Şimdi ne yapacağız acaba?
Göklerde ve yerde ne yapabiliriz?"

Barbara sessizdi, gözleri Kaptan Protheroe'nin yüzüne dikilmişti.

Her zamanki gibi odada düşünceli bir şekilde sertçe yürüdü. Sonra kısa bir
gülüş yaptı.

"Küstahça övünmeler işte," diye mırıldandı. "Kendi ağzımızdan ihanete uğradık. Kesinlikle, oyun şimdi aleyhimize. Odayı tutabilirdik ama bu aptallık olurdu. Ve kaçmak düşünülmemeli.
Yine de--Pah! Ne aptal! Hayır. Yapılacak hiçbir şey görmüyorum, cesur bir
yüz takınmak ve oyunu sonuna kadar oynamaktan başka. Şans döndüğünde bu akıllıca bir özdeyiş. Ve belki de adamlar henüz duymamış olabilir----"

Kapı tekrar açıldı ve ev sahibim bir kez daha içeri girdi; yüzündeki neşeli önem kaybolmuştu; depresif ve kuşkulu görünüyordu.

"Sayın yargıç!" gergin bir şekilde başladı, "Sizin emirlerinize uymak için gösterdiğim gayretle, konuyu yanlış anlamış gibi görünüyorum. Bu adamlar sizin efendinizin refakatçileri değil, Bridgewater'dan Wells'e giden bir ejderha grubu. Bununla birlikte, refakatçinin henüz gelmediğini ve sizin efendinizin zorluğunu öğrendikten sonra, kendilerini efendinizin hizmetine sundular. Ve 
saygıdeğer komutanları, efendinizin odasında 
saygıdeğerinizin hizmetinde olma onurunu arzuluyor." 

Bir anlık fark edilebilir sessizlik, sonra kısa bir "'İyi, onu buraya getirin," ile mayın ev sahibim dağıldı. 

Üç kaçak, adamın dönüşünü sessizce bekledi. Ancak 
askerin ayak sesleri merdivenlerde duyulunca, Yüzbaşı Protheroe öne eğildi ve elini Barbara'nın koluna koydu. 

"Korkmayın, Bayan Barbara." dedi hemen. "Bir şekilde
bunun üstesinden güvenle geleceğiz. Bize güvenin." 

Ve Barbara, titreyen dudaklarıyla, ona cesurca gülümsedi.

"Korkmuyorum," dedi basitçe.

Sonra ev sahibim, birçok dalkavuklukla eğilerek, ziyaretçiyi içeri aldı.

Subay iri, küstah bir adamdı, yüzü kaba ve tavırları sertti. Gürültülü bir şekilde odaya girdi ve yüzbaşıyı görünce
gürültülü bir kahkaha attı.

"Ha, Protheroe, oğlum! İyi tanıştık. Aşağıdaki adam bana adını söyleyemedi, yoksa sana garanti ederim ki daha önce buraya gelirdim. Senin eskortunla ilgili tüm bu olanlar ne, ha? Atını kaybettin, iki esir aldın ve o aptal asker henüz geri dönmedi. Ha, ha! Protheroe, işe iyi
git. İyi ki bu yoldan gelmişim, geceyi burada geçirmek istemezsin, ha? Wells'e gidiyoruz ve seni de yanımıza alabiliriz."

"İyi!" diye hemen cevapladı yüzbaşı. "Ama henüz başlamak için acelemiz yok
biraz. Otur ve iç, dostum, gece henüz yeterince genç ve adamlarım hala gelebilir. Bak, dostum,"--ev sahibime,--"daha fazla
şarap koy ve sonra git ve aşağıdaki adamlarla ilgilen. Ve harkee, tekrar
vahşi bir boğa gibi içeri
girme; seni istersek çağırırım. Ve eğer
adamlarım gelirse, aşağıda beklesinler. Şimdi git."

Sonra misafirine döndü.

"Gel, Jonas, otur ve iç; bir saat daha başlamaya gerek yok. "

Kaptan Jonas odanın ortasında duruyordu, şapkası elinde,
Barbara'ya özenle eğiliyor ve bu arada büyük
çıkık gözleriyle ona bakıyordu.

"Aman Tanrım, Protheroe!" diye mırıldandı, "bu senin esir alınman mı? Vay canına! Ne
bir ödül. Böyle bir güzelliği belirsizlikte tutmak zor bir adamsın. En iyisi
kendini benim korumam altına al, hanımım; seni güvende tutacağım. Seni serbest
bırakmaya yemin etmeyeceğim ama en azından o güzel yüzün
asla hapishanede boşa gitmeyeceğine bahse girerim."

Ralph'ın öfkeli bir hareketini hızla kontrol eden Barbara, sessiz bir vakarla reverans yaptı ve tekrar masadaki yerine geçti.

"Oh, ho! Bir hanımefendi, ha? O kim, Protheroe?" diye sordu Kaptan Jonas duyulabilir bir
fısıltıyla.

Kaptan Protheroe omuzlarını silkti.

"Pah! Sadece bir asi. Gel, iç, dostum ve bize haber ver. Nerelisin?"

"Bridgewater! Her insanın içine yerleştirildiği kadar ölü ve kasvetli bir delik.
Şeytan'a şükürler olsun Wells'e gidiyoruz ve bir ay içinde bu lanetli batı ülkesinden
kurtulacağız, orada ne güzel bir kadın var -sizi kurtaran hanımefendi- ne de bir adamın kendini avutması için düzgün bir şişe şarap. Taunton'da olduğunu sanıyordum,
Protheroe!"

"Düne kadar öyleydim. Oradan haber yok mu?"

"Bu arada, Protheroe!" diye bağırdı aniden kahkaha atarak,
bardağını bırakıp dizine vurarak. "Nasıl unutabildim! Haberler olduğuna inanıyorum, en tuhaf haberler ve sen de bu konuyla ilgili
adamsın."

"Ah! Peki sonra?"

"Dün sabah Taunton'dan bir adam geldi ve en çılgın
hikâyeyi anlattı. Tutuklanmanla ilgili saçma sapan bir hikâye, sonra da bir
hapishaneden kaçman ve bir kadınla kaybolmanla ilgili. Ama o sadece yarı sarhoş bir askerdi ve Pazartesi günü Taunton'da olduğum ve hiçbir şey duymadığım için adamı Kral'ın hizmetine iftira atan biri olarak dövdüm. Sanırım hepsi yalandı."

Yüzbaşı Protheroe konuşan kişiye hızlıca baktı. Sonra masanın üzerinden eğildi ve bir bardak taze şarap koydu.

"Eh, hayır, tamamen yalan değil," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Tutuklandım, albayın bir şakası, Lord Jeffreys'le bir bahis. Sabah serbest bırakıldım, tabii. Hapishaneden kaçma da doğru, aynı geceydi. Ama bir hikâye anlatılırken mantar gibi büyür. Şehirden herhangi bir
haber duydun mu?"

"Bridgewater gibi bir delikte ne duymalıyım?" diye yanıtladı Yüzbaşı Jonas öfkeyle.

Sonra, içeri girdiğinden beri hakaret dolu bir
açıklıkla baktığı Barbara'ya döndü.

"Yüzünüzü daha önce gördüğüme yemin edebilirim, hanımefendi, ama
nerede gördüğümü hatırlamıyorum. İnsanın kolay kolay unutamayacağı bir yüzdür,"
diye devam etti, ona yeniden bakarak.

"Zavallı yüzüm sizin hatırlamanızla onurlandırıldı, efendim," diye yanıtladı kız soğuk bir şekilde. "Bir süre önce tanışmış olmalıyız. Kaçışımdan bu yana
Kral'ın subaylarıyla pek konuşmadım."

Adam yüksek sesle güldü.

"Hiç şüphem yok, hanımefendi. Kaçtınız, ha? Yani hapishaneden kaçtınız, öyle mi? Uzun zaman oldu mu?"

Barbara, kaymasından dolayı sinirlenerek dudağını ısırdı.

"Bir süre oldu, efendim. Ama birkaç kelime en ufak bir zarar vermez, bu yüzden, ve sizi
memnun etmeyin, hikayemi taç avukatlarının tasarlaması için saklayacağım. O zaman
dinleyebilirsiniz, ve duruşmama katılmak istersiniz."

"Aman Tanrım, hanımefendi, cesaretiniz var," diye güldü adam hayranlıkla. "Gelin,
adınız nedir?"

"Bunu da, efendim, avukatın keşfetmesi gerekiyor," diye cevapladı sakince.

Asker bir kez daha güldü ve Yüzbaşı Protheroe'ye dönerek,
Kral'ın o sırada topladığı yeni alayların meziyetleri ve ülkede büyük bir daimi ordunun kurulması olasılığı hakkında hararetli bir tartışmaya girdi.

Üç komplocu, konunun değişmesiyle rahat bir nefes aldılar ve
bir süre barış oldu, yeni gelen
gevezelik etti, içti ve Barbara'ya dik dik baktı ve endişeli kalplerle oyunun bir sonraki hamlesini beklediler. Aniden Yüzbaşı Jonas, süvarilerin daha dikkatli eğitilmesine dair kesin taleple ilgili bir tezin ortasında aniden sözünü kesti ve kıza bir an sabit bir şekilde baktıktan sonra, aniden bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım! Buldum," diye bağırdı. "Taunton'daki mahkemedeydim, sizi gördüm, hanımefendi, ve en geç geçen pazartesi. Duruşmanızı gördüm. Ne kadar da aptalım! Ve isim, isim? Neydi şimdi? Ha, ha! hanımefendi,
Bir dakika içinde bulacağım, avukatların tasarlamasına bırakmayacağız."

"Pekala! Lydia Philbeg, ve sen bulmalısın," diye cevapladı Barbara sakince.

Ama Yüzbaşı Jonas başını iki yana salladı.

"Yavaşça, hanımefendi, öyle olmadı. Philbeg! Hayır, yemin ederim ki isim o değildi."

"İsim hakkında ne kadar da gürültü," diye sözünü kesti Yüzbaşı Protheroe sabırsızlıkla. "Kızı rahat bırak, o bilinmek istemiyor. Kadehini doldur,
adam, ve şişeyi uzat. Zavallı bir şey ama böyle bir
delikten ne beklenebilir ki? Wells'te nerede kalıyorsun, ha?"

"Green Buck'ta konakladık. Çok da güzel bir yer değil ama şarap
ortalama ve yaşlı Dame Barbara'nın--Aman Tanrım! tam da adı var. Bu şimdi tuhaf.
Barbara----Barba--Barbara Winslow ya da ben bir Hollandalıyım! Sağlığına,
Bayan Barbara Winslow. Ha, ha! Yakında hatırlayacağımı biliyordum.
Duruşmadan sonra, ben karargâha dönmeden önce sana kadeh kaldırdık. Lydia
Philbeg, gerçekten! Ha, ha! Hanım, seni yakaladım!"

"'Umarım artık tatmin olmuşsundur, Jonas,' diye yanıtladı Kaptan sabırsızlıkla. "Bir tavşanı avlayarak öldürmek için ne kadar da adamsın!"

Ama Kaptan Jonas'ın üzerine aniden bir ciddiyet çökmüştü.

"Barbara Winslow!" diye mırıldandı. "Vay canına! Protheroe, bu tuhaf.
Taunton hapishanesinden kaçtığını söyledikleri kadının adı da bu."

Kaptan Protheroe aniden bardağını bıraktı. Arkadaşının gözlerinde şüphenin
doğduğunu gördü. "Her şeyi as, Jonas! Adam kesinlikle
bir aptaldı. Bayan Winslow gerçekten de kaçtı ve ben de onu takip etmek için
peşine düştüm ve bu sabah onu yakaladım. Hikayenin uzunluğu bu. Neden, seni şeytan alsın, dostum, eğer onunla kaçmış olsaydım, şimdi burada olmam gerekir miydi? Senden daha aptal olmadıkça."

Ama askerin gözlerindeki şüphe hala sertleşmişti.

"O zaman hanımefendi tek başına mı kaçtı?" diye kurnazca sordu.

"Bayan Winslow'a eşlik ettim," diye sessizce sözünü kesti Ralph.

Yüzbaşı Jonas ona sertçe döndü.

"Sen mi?" diye sordu küçümseyerek. "Peki sen kimsin?"

Genç adam kibirle doğruldu.

"Ben Sir Ralph Trevellyan'ım," diye cevapladı, yüzbaşıya meydan okurcasına bakarak.

"Ralph Trevellyan. Burrows Çiftliği'nden dört gün önce kaçan adamın adı bu. Burrows'un oğlu bana kırbaç altında kendisi söyledi. Taunton hapishanesinin içini hiç görmedin, dostum."

"Tut! dostum," diye araya girdi Yüzbaşı Protheroe hafifçe. "Küçük aşklarını yaşamalarına izin ver. Kimliklerini şimdiden kanıtlayabiliriz, bu yüzden az ya da çok bir yalanın önemi yok ve ruhlarını fazlasıyla neşelendiriyor gibi görünüyor. Kadehini doldur ve bize güzel Arabella hakkında son gelişmeleri anlat."

Yüzbaşı Jonas konuşmacıya sert bir bakış attı. Yüzbaşı Protheroe
sandalyesine yaslandı ve şüpheli bakışlara tembel bir gülümsemeyle karşılık verdi. Fakat umursamaz tavrının ardında zekâsı kurnazca çalışıyordu
ve gözlerini bir an bile arkadaşının yüzünden ayırmadı.

Küçük bir duraklama oldu. Sonra Yüzbaşı Jonas değişmiş bir sesle sordu:

"Onları nereye götürdün, Protheroe?"

"Vay canına! Detaylara bakılırsa ne kadar da adamsın. Hikayeyi öğrenmek istiyorsan, onları bu sabah saat dört ile beş arasında, Bridgewater'ın üç mil güneyindeki Mart Mill'de saklanarak dünyaya getirdim."

Yüzbaşı Jonas'ın gözlerine garip bir ışık girdi. Garip bir sesle cevap vermeden önce bir an sessizlik oldu:

"Bu garip, Protheroe. Bu sabah saat dörtte o örtüyü kendim çektim ve boş olduğuna yemin edebilirim."

Sonra aniden bardağını yere fırlatarak ayağa fırladı. "Aman Tanrım, Protheroe!" diye bağırdı sertçe, "Başından sonuna kadar bana yalan söylediğine inanıyorum."

Ama daha fazla ilerleyemedi. Yüzbaşı Protheroe kılıcını kınından çıkaramadan, Ralph adamın boğazına dayandı, parmaklarını yumuşak ete
gömdü.

Yüzbaşı Jonas güçlü bir adamdı ve saldırının ani olmasına rağmen umutsuz bir öfkeyle savaştı. Birlikte sallandılar, sendeledi,
düştüler; vahşi, ayırt edilemez bir mücadele eden uzuvlar yığını halinde yuvarlandılar.
Ralph'in hızlı nefes alışı ve arada sırada Yüzbaşı Jonas'tan gelen boğuk, anlaşılmaz bir çığlık dışında hiçbir ses yoktu. Tekrar yuvarlandılar ve şimdi adamın mücadeleleri daha zayıftı. Ralph'in tutuşu bunu söylüyordu.

"Ah! Onu öldürüyor musun?" diye fısıldadı Barbara, mücadeleyi dehşet içinde izleyerek.

"Hayır, henüz ölmedi," diye soludu Ralph. "Çekil yolumuzdan, Barbara, biz onu bitirene kadar."

"Ah, hayır! Onu şimdi öldürmeyeceksin!" diye soludu.

"Sessiz kalırsa buna gerek kalmayacak," diye hemen cevapladı kaptan.
"Ama onu en kısa sürede yolumuzdan çekmeliyiz. Bana onu tıkayacak bir bez ver."

Barbara hemen mendilini çıkardı ve adamlar birlikte onun ağzını tıkadılar ve kollarını kendi kılıç kemeriyle bağladılar. Cebindeki parayı karıştırdılar ve kılıç ve tabancayı aldılar, çünkü zorunluluk kanun tanımaz.

Bu arada Kaptan Protheroe planını tasarladı.

"Buradan mümkün olan en kısa sürede çıkmalıyız," diye ısrar etti, "yoksa bu lanetli askerler üzerimize gelecek. Ve gizlice kaçıp gitmenin bir faydası olmazdı, sadece şüphe uyandırır ve ordumu aramaya
getirirdi. Tekrar sarhoş olmalı ve cesur bir gösteriyle onu kaçırmalıyız. Peki
ne? Cesur yüzbaşı sarhoş, eğer rahat bırakılsaydı bir saat sonra sarhoş olurdu. Onu yatağa yatıracağız ve adamlara onu rahatsız etmemelerini söyleyeceğiz. Sonra askerlerin üçünün atlarını alıp
gidip gideceğiz, subayları aklı başına gelince onları takip etmeye bırakacağız. Ne diyorsun?"

"Ama risk yok mu----" diye başladı Barbara.

"Aman Tanrım! Hanımefendi, elbette binlerce risk var, ama durup saymaya
vaktimiz yok. Bir kere adamlar bizi bulsun,
her şey biter. Şimdi bu beyefendiyle yatağa girelim. Biraz beklemeliyiz
sarhoş olması için ona makul bir süre vermeliyiz ve sonra--gitmeliyiz."

Kaptan Jonas'ı yatak odalarından birine taşıdılar,
çarşaflardan biriyle yatağa sıkıca bağladılar ve
üstünü iyice örttüler,
arkalarından kapıyı kilitlediler.

Sonra oturup beklemeye başladılar, her adımda kalpleri hopladı,
batıdaki ışığın azalmasını izlediler ve evin arkasında eğlenen askerlerin
uzaktan gelen seslerini dinlediler.

Ama yarım saat sonra daha fazla dayanamadılar. Ralph'ın sinirleri mücadeleden sarsılmıştı, çünkü yarasından sonra gücü henüz geri gelmemişti ve Barbara baştan ayağa titriyordu. Böylece Yüzbaşı
Protheroe daha fazla beklememeye, ancak kaçabildikleri
zamanda kaçmaya karar verdi.

Buna göre merdivenlerden indiler ve ev sahibimi çağırarak,
hesaplarını cömertçe ödediler, aynı zamanda ona
yüzbaşının uyuduğunu ve hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi gerektiğini söylediler.

Ev sahibim hiç şaşırmadı. Şaraplarını biliyordu ve şüphesiz
misafirlerinin hızla
yerinden edilmesine alışkındı. Dahası, evinde böyle müşterilerle sık sık karşılaşmıyordu ve ona bir gecelik barınağa ihtiyacı olan ikinci bir subayı
gönderdiği için gizlice Tanrı'ya şükretti.

Sonra, Yüzbaşı Protheroe bazı çekincelerle askerlerden birini çağırdı ve üç atı getirmesini söyledi. Ama adam içkiyle yarı sarhoştu ve sadece subaya aptalca bakıyordu. Böylece
onu bir kenara ittiler ve atları kendileri çözdüler ve işi yaparken sergiledikleri soğukkanlı, rahat tavırları şüpheleri
ortadan kaldırdı ve kimse onlara karşı çıkmak için bir harekette bulunmadı.

Kaptan Protheroe, Barbara'yı eyere kaldırdı. O, mecburen
at sırtında binmek zorundaydı. Onun kollarında titrediğini hissetti, ama yüzü
sakin ve kararlıydı. Kadın bir pelerinle evden çıktı ve onu üzerine sardı.

Barbara hızla eğildi.

"Askerler!" diye fısıldadı; "Onları burada tutun. Ondan kaçabilirim,
ama askerlerden asla."

Kadın şefkatle elini okşadı.

"Bana güven, canım," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Bir şarap onları sarhoş edebilir
sabah olana kadar kıpırdayamazlar. Tanrı seni korusun, canım."

"Ve oğlunu tekrar sana getir."

"Wells'e gidiyorum," dedi Yüzbaşı Protheroe binerken. "Adamlarım
varırsa onları peşimden gönder. Yüzbaşı Jonas'a orada onunla
birlikte buluşmayı umduğumu söyle. İyi akşamlar."

Karanlığa doğru gürültüyle uzaklaştılar.

"Bu akıllıca mıydı?" diye fısıldadı Barbara köyü arkalarında bıraktıklarında. "Bizi Wells'te aramayacaklar mı?"

Yüzbaşı bilgece gülümsedi.

"Gerçek genellikle uygundur, Bayan Barbara, çünkü kimse buna inanmaz.
Kaptan Jonas, Wells'e gizlice
gitseler yüksek sesle 'Taunton'a gidiyorum' diyen ve geri dönmeden önce bir mil kadar yolu takip eden o kurnaz aptallardan biridir, bilgeliklerine kıkırdayarak. Beni kendisi yargılayacağına güveniyorum."

Ralph neşeyle, "At çalmak ölüm cezası gerektiren bir suç değil midir?" diye sordu.

Kaptan Protheroe güldü.

"İnanıyorum ki, son üç günde o kadar çok ölüm cezası gerektiren suç işledim ki, bir tanesinin fazlası veya azı önemsiz. Hapishaneden kaçma, küçük hırsızlık, saldırı ve soygun ve at çalma; bu canlı bir
kayıt."

"Son tehlikeden epeyce uzaklaştık," diye içini çekti Barbara.

"Aman Tanrım! Evet. Bu kadar kolay kurtulmayı düşünmemiştim. Tek planım, adamı sarhoş etmek veya Bayan Barbara'yı yola çıkma zamanı geldiğinde hasta numarası yapmaya yönlendirmekti ve böylece geride kaldık. Ama yıldızlar bizim tarafımızda, düşmanı sadece bozguna uğratmadık, ayrıca onların erzak ve nakliyesiyle de kurtulduk. Saat dokuzda Wells'te olmalıyız."

"Peki sonra? Nasıl gireceğiz? Kapılar kapanmayacak mı?"

"Sanmıyorum. Ve onları açmak da büyük bir sorun değil. Herhangi birinin içeri girmesine izin vermekte zorluk çekmiyorlar, sorunlu
yatanları çıkarmakta."

"Evet! Bir tuzağa düşmek, tekrar çıkmaktan her zaman daha kolaydır," diye mırıldandı Ralph şüpheyle.

"Ah, Ralph! Ne kötü alamet sözleri!" diye haykırdı Barbara titreyerek.

"Gerçekte, Wells'e neden gitmemiz gerektiğini hiç anlamıyorum. Neden doğrudan kıyıya gitmiyoruz?" diye sordu, memnuniyetsizce.

"Sadece Bayan Barbara, Hollanda'ya giden bir gemi bulma şansına erişene kadar herhangi bir delikte ve köşede yatamayacağı için. O bizim gibi değil," diye cevapladı Kaptan Protheroe sertçe. "Wells'te en azından rahat bir şekilde barındırılabilir."

"Ama gerçekten güçlüyüm. Zorluklara dayanabilirim," diye haykırdı Barbara hevesle.
"Bunu düşünme. Kıyıya gidelim ve bu gerçekten daha güvenli bir plan olsun."

"Onurum üzerine, Bayan Barbara, en cesur planın en güvenlisi olduğuna inanıyorum. Kıyının sıkı bir şekilde korunduğunu biliyorum, bu giysilerle kaçış imkansız olurdu; üzerimizde büyük bir 'kaçak' yazısı var.
Ama bizi Wells'te aramayı kim hayal eder ki? Lord Jeffreys'in kendisinin koruyucu bakımı altında olmaktan daha güvenli nerede olabiliriz?"

Böylece kabul ettiler ve toplanan karanlığın içinden hızla dörtnala geçtiler. Ancak kasabadan yarım mil uzakta durdular ve atlarından inip
atlarını tarlalara sürdüler, kasabaya yürüyerek girmenin daha akıllıca olduğunu düşündüler. Yarım saat sonra, Bayan Fytch'in yaşadığı kasabanın alt kısmında bulunan eski, derme çatma bir evde güvenli bir şekilde barındılar.

*BÖLÜM XX*

Bayan Fitch, kendi türünün çoğunluğunun aksine komşularıyla pek ilgilenmeyen sessiz, yaşlı bir kadındı.
Protheroe ailesiyle olan bağlantısı ona belli bir gurur duygusu aşılamıştı ve dedikoducular da -onun ilerlemelerine kızma eğilimi gösterdiğini ve dahası yaşlı kadının olaysız yaşamının meraklarına yer vermediğini fark ederek- artık onunla ve işleriyle ilgilenmeyi bırakmışlardı. Gerçekten de ihtiyaçlarından daha büyük bir evde yaşıyordu, bir odası sevgili Efendisi Miles'ın
yakınlarda olması durumunda
odasının her zaman hazır tutulduğu bir evde. Hayatının en önemli özelliği gerçekten de evlatlık oğluna olan bağlılığıydı; onun yapabileceği hiçbir şey ona ters gelmiyordu ve onun yargılarına mutlak bir güven duyuyordu.

Bu nedenle, o ve arkadaşları bir gece geç saatlerde geldiklerinde ve yaşlı hanıma aniden bir süreliğine onunla birlikte kalmaları gerektiğini bildirdiklerinde, yaşlı hanımı memnun etmek ve konaklamaları için hazırlıklara başlamasını sağlamak için sadece konumlarının koşullarını açıklayan birkaç kelime yeterliydi.

Evde varlıklarını gizlemekte pek zorluk çekmediler. Bir varış fark edilmemesi için, Hanım Fytch'e,
sorulursa, Taunton'dan yeğeni ve yeğeninin ziyaretinden bahsetmesi talimatı verildi; ancak eve girişleri, komşuların dinlenmek için çoktan çekildiği ve aslında hiç kimsenin onları fark etmediği geç bir saatte olmuştu.

Akşam karanlığından sonra ve o zaman da aşırı bir dikkatle dışarı çıkmaya cesaret edemiyorlardı, ancak bazen saatler ellerinde biraz ağır olsa da, dinlenme ve evin huzurlu atmosferi, geçen haftanın karmaşasından sonra çok hoş karşılanıyordu.

Barbara kısa sürede zamanını tam olarak dolduracak bir iş buldu.
Bayan Fytch'i rahatlatmak amacıyla, ev işlerinin büyük kısmını kendi eline aldı ve yeni bir eğlenceye katılan bir çocuğun tüm neşesiyle salon ve mutfakla meşgul oldu. Yemek pişirme sanatı hakkında kesinlikle az da olsa bilgisi vardı, ancak zorlukları önceden tahmin etmek onun doğası değildi ve yeni görevlerine her zaman tüm girişimlerinde göstermeye alıştığı aynı ciddi kararlılık, aynı umutlu özgüvenle kendini adadı.

Bazı deneyleri zavallı Hanım Fytch'i kesinlikle dehşete düşürdü, ancak yaşlı kadın, kaprislerine rağmen kızı hızla sevmeye başladı ve bu kadar kararlı bir asistanı kontrol etmekten
ümidini keserek, onun istediğini yapmasına izin verdi.

Ancak Barbara'nın elinde başka bir görev daha vardı. Çünkü Ralph, açıkta kalma ve açlıktan tükenmişti, ateşiyle yere yığılmıştı ve iki gün boyunca sayıklayarak onun bakımına bağımlıydı. Ralph, onu yorulmak bilmez bir şefkatle emzirdi, ancak görev hiç de hafif değildi ve onun
yüreğini acıtan çılgınca konuşmalarından korkarak büzüldü. Her zaman onun konuşması Barbara'dan, mükemmel kadını Barbara'dan, tüm kalbi ve ruhuyla taptığı Barbara'dandı. Ve onun sözlerini dinlerken ve onun yıllarca süren bağlılığının hikayesini öğrenirken, kalbi acımayla ağırlaştı ve ona karşı şefkatini iki katına çıkardı, kendisine
karşılığında ona verecek hiçbir şeyi olmadığı için acımasız, zalim olduğunu haykırdı.

Deliryum geçtiğinde ve iyileşmeye doğru hızla ilerlediğinde bile, onun kendini suçlaması, minnettarlığı onu acımasız bir nezaketle, şefkatli hizmetlerine devam etmeye yöneltti ve onu beklerken, onun üzerinde dolaşırken, ihtiyaçlarını karşılamak için her zaman tetikte beklerken, ona Mistress Fytch'in sade odalarının gerçek bir cennete dönüştüğü ve o birkaç kısa günün cennetin bir anlık görüntüsü gibi geçtiğini düşündü. Ancak Miles Protheroe için o günlerde hayat alternatif cennet ve cehennemdi. Bir erkek bir kadını ne kadar coşkuyla severse sevsin, sürekli olarak cesaretini, güzelliğini veya hatta küçümsemesini göz önünde bulundurarak, onu ev işlerinde basit, zarif, tatlı bir şekilde hareket ederken izlediğinde aşkı daha dindar hale gelir. O zaman ona önce onun doğasının tüm etkisi gösterilir. O kibirli bir kraliçe değildi, yaklaşılmaz bir tanrıça değildi, ama bir erkeğin hayatının parlak ışığıydı, ev hanımıydı, zarif varlığının güzelliğiyle en mütevazı görevleri bile yüceltirdi.

Kaptan Protheroe böylece her geçen gün Barbara'yı daha çok sevmeye başladı, ama sevgisinin artmasıyla birlikte onun Sir Ralph'a olan bağlılığını görünce umutsuzluğu da arttı. Hasta adamın sayıklamalarını dinlerken, umutsuz bir kalp ve çılgın düşüncelerle odadan
çıkardı, böylece başkası ona
kendisinin söyleyemeyeceği sözleri bu kadar özgürce dökebilirdi.

Böylece günler geçti, ta ki ülkeden kaçış hazırlıkları
mükemmelleşene kadar.
Kaptan Protheroe, Hollanda'ya giden bir geminin
haberini aramakla boş durmamıştı. Çocukluğundan beri tanıdığı John Quelch adında yaşlı bir gemi kaptanı vardı ve ondan yardım istemeye karar verdi, çünkü Kaptan Quelch'in kız kardeşinin bir han işlettiği Wells'e sık sık geldiğini çok iyi biliyordu. Buna göre,
handa gizlice ondan haber almaya cesaret etti ve orada, şansı yaver gittiğinde, adamı kendisi buldu ve zorluklarını ona anlattı. Usta Quelch, eski günlerde kaptanın nezaketine bir şeyler borçluydu ve yardımını hemen vaat ettikten sonra, iki gün sonra kardeşinin gemisi _Roaring
George_'un kısa süre sonra Listoke'den yelken açacağı ve kaptanın onları gemiye alacağı haberini getirdi. Ayrıca, arkadaşları olarak kıyıya gitmelerini ve böylece yolculuklarında daha az kesinti tehlikesi olacağını, çünkü denizcilerin ve akrabalarının Wells ile deniz arasında sık sık seyahat ettiğini ve kendisinin de yolda iyi tanınan bir adam olduğunu söyledi. Kaçaklar teklifi gönüllü olarak kabul ettiler ve bu konu ayarlandıktan sonra, hareket günü gelene kadar zaman yine Kaptan Protheroe'nun ellerinde ağır bir şekilde asılı kaldı. Barbara için beklemek kolaydı, birçok göreviyle meşguldü; Ralph içinse kolaydı, ateşi hala zayıftı; ama
Barbara'nın işini saatlerce oturup izlemekten ve
onun cazibesinin tam olarak nerede yattığını merak etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Tüm
yolları onu büyülemişti ve gözlerini onun her
hareketini takip etmekten alamıyordu.

Bir süre onun yaptıklarını ısrarla izlemesi
Barbara'yı rahatsız etti ve utandırdı.
Çalışmasında bir alışkanlık eksikliğinin olduğunun üzüntüyle farkındaydı ve
onun dikkatli bakışlarının arkasında eleştirel bir beynin gizlendiğinden korkuyordu.
Yemek pişirmenin sonuçlarından bile son derece emin görünmeye çalışıyordu,
ama bazen bu zorlu bir çabaydı. Yine de, hiçbir yorum yapılmadığını ve başarısızlıklarının fark edilmediğini görünce, ona bakışlarını dikip bakmaya cesaretlendi ve gözlerinde okuduğu şey o kadar belirgindi ki, yanağına kızarma, dudaklarına yaramaz bir gülümseme getirdi ve kadınlar en iyi ihtimalle ölümlüdür, onu işine daha fazla zarafet ve çekicilikle gönderdi.

Ama sonunda artık sessizce izlemekle yetinemedi; umutsuz olmasından korktuğu aşkının gücü, ihtiyatını alt etti; dilini tutamadı.

Barbara mutfaktaydı, bir börek yapmakla ilgileniyordu. Yalnızdı ve yan odadaki varlığının farkında değildi ve çalışırken, aşkın gizemiyle ilgili hüzünlü bir şarkı söyledi. Şöyleydi:

"Ah! Aşk nedir? Bazıları bunun sadece bir keder olduğunu söyler,
Tutulmamış tutku, üç parçalı bir acı sevinç.
Bugün için burada ama yarın için gitmiş,
Geride bir anı ve bir leke bırakarak,
Eğer öyleyse, kalbim kıpırdamayacak.
Sevmeyeyim. Sevmeyeyim.

"Ah! Aşk nedir? Bazıları bunun sadece bir rüya olduğunu söyler
Tek bir iç çekişin ilkbaharında doğmuş.
Şan içinde parıldayan, yeryüzü bir Cennet gibi görünen,
Güller ölürken tutkudan ölen.
Eğer öyleyse, eğer aşk bir vizyon olduğunu kanıtlarsa,
Sevmeyeyim. Sevmeyeyim.

"Ah! Aşk nedir? Ölümsüz bir ibadet.
İnanç inanca bakar ve kalp kalbe kaçmıştır.
İnanç yerine getirilmiştir, artık ruh iç çekmez.
Aşk her şeydir ve zamanın kendisi ölmüştür.
Eğer öyleyse, eğer dünya bir cennet olduğunu kanıtlayabilirse.
Ah! Bana aşk ver. Ah! Bana aşk ver."

Şarkı biter bitmez Kaptan Protheroe aniden odaya
girdi ve yanına doğru ilerleyerek onu neredeyse sertçe kolundan yakaladı. "Hanım Barbara," diye sordu kısık bir sesle, "söylediğin şarkılardan bir şey biliyor musun?"

Kadın durakladı, sessizce, ses tonuna şaşırarak.

"Ah! Hanım Barbara," diye devam etti daha nazikçe; "sözlerinin anlamını sana öğretmek benim elimde olsaydı."

Ama yüzündeki o ifadeyi okumayı çok sevmesine rağmen, sözlerinde bir yaramazlık ruhu onu ele geçirdi; ve genç bir kız gibi onu
severek, bundan sonra kefaret konusunda daha nazik olabilmek için ona zulüm göstermeyi
sevdi. Bu yüzden ondan uzaklaşarak böreğini fırına koymak için döndü ve aynı anda yaramazca sordu:

"Ne! Bana aşkın keder olduğunu mu öğreteceksin, efendim?"

Kadına gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır, şarkının tamamı bu değildi, Hanım Barbara."

"Ölümsüz bir ibadet," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. Sonra ona
mahcup bir şekilde döndü.

"Kaptan Protheroe, ormanda bana bahsettiğiniz hanımı, bir zamanlar kraliçeniz olan hanımı ne zamandır görmediniz?"

Öfkeyle geri çekildi.

"Bayan Barbara! Benim hakkımda
skandal hikayeler
yayan kim?" diye bağırdı öfkeyle.

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Hayır efendim, bildiğim kadarıyla hiçbiri," diye kekeledi.

"O zaman ne----"

"Bir adamın 'ölmeyen tapınma'sının ne kadar sürdüğünü merak ettim," diye
yanıtladı yaramazca.

Bir an ona dikkatle baktı, sonra güldü.

"Elbette bir adam çocukluğundaki aşkına sadık kalmadığı için nadiren tutarsız olarak yazılabilir."

"Yine de bazı adamlar kendilerini çok kararlı kanıtladılar," diye mırıldandı yumuşakça.

"Bu, sizi hayatı boyunca tanıyan biri için kolay olmalı, hanımefendi,"
hızla cevapladı, centilmenliğiyle onu silahsızlandırdı. Sonra devam etti:
"'Gerçekten bana karşı çok sert davranırdım, o hanım için diğer tüm aşklarımdan vazgeçmeli miyim,
çünkü hanımefendi on yıldan fazla bir süredir evli."

"Evli! Ah!" Sonra ona merakla baktı. "Onu bir
zamanlar mı sevdin?" diye sordu nazikçe.

"Aşk!" diye bağırdı hızla. "On sekiz yaşındaki bir çocuk aşk hakkında ne bilebilir?
Ah! Sevdiğini hayal edebilir ama hayat hakkında hiçbir şey bilmez; onun için tüm kadınlar
melektir. Ama bir adam sevdiğinde, dünyasını bilen,
kadında hem iyiyi hem kötüyü görmüş,
hayallerini aşmış bir adam; sevdiğinde---- Ah! hanımefendi,
her mücevherdeki kusuru tespit etmeyi öğrenmiş, yine de mükemmel bir
inci bulan; kadındaki saflığın sadece bir gençlik
rüyası olduğundan korkmaya başlamış, yine de umudunu geri kazandıracak biriyle karşılaşan bir adam ne hissetmelidir. Ah! gerçekten, bir çocuk
mükemmel bir kadını sevebilir ama bir adam ona tüm ruhuyla tapmalıdır."

Aralarında sessizlik oldu. Hemen ardından daha hafif bir şekilde devam etti.

"Bu, Bayan Barbara, bir erkeğin aşkı; bir kadınınki hakkında ne biliyorsun?"

"Bir kadının aşkı!" diye başladı düşsel bir şekilde. Sonra aniden
ayağa fırladı ve ani bir çığlık attı.

"Ah! Pastam, pastam! Tamamen unutmuşum."

Fırının kapağını açmak için fırladı, ama ne yazık ki! Çok geçti, pasta
küllenmiş bir kabuktu. Pastayı çıkarıp masaya koydu, sonra
derin bir sitemle
Kaptan Protheroe'ye döndü. Onun öfkesine
katılarak felakete içtenlikle gülüyordu.

"Ah! Çok kötü!" diye bağırdı öfkeyle. "Bunu
unutmama sebep olan sendin."

"'Onurum üzerine, Bayan Barbara, çok üzgünüm," diye yanıtladı pişmanlıkla; "gerçekten mahvolmuş değil. Onu kazıyamaz mıyız yoksa--ya da başka bir
yoldan----"

"Hayır," diye yanıtladı hüzünlü bir tonda; "işe yaramaz. Başka bir pasta
üzerinde çalışmaya başlamalıyım."

"Ama kalıp seninle konuşabilirim?" yalvardı.

"Elbette hayır," diye bağırdı sertçe; "sadece beni tekrar unutmama neden olurdu.
Lütfen beni yalnız bırak, daha iyisini yaparım. Gerçekten seni burada
istemiyorum. Git!"

Öfkeyle kaşlarını çattı ve adam umutsuzluk içinde ondan kaçtı, ne de ona itaat ettiğinde yüzündeki boş hayal kırıklığı ifadesini, ne de tekrar işe
döndüğü iç çekişi fark etti. Çünkü erkek asla
kadına itaat etmek için doğmadığını ve doğasına sadık olan kadının
onun elinden itaat beklemediğini anlamayacak.

Aynı akşamdı. Ralph hızla sağlığına ve moraline kavuşuyordu ve üçü birlikte odasında oturmuş, neşeyle sohbet ediyorlardı.

Hemen ardından Hanım Fytch merdivenleri tırmandı ve odaya girdi, yüzü zevkten ışıldıyordu.

"Hanım Barbara, canım," diye başladı. "Aşağıda bir seyyar satıcı var."

"Bir seyyar satıcı!" diye bağırdı Barbara, her iki arkadaşının da gülmesine neden olan bir çeviklikle ayağa fırladı; "bir seyyar satıcı!"

"Evet, canım. Bana yolculuğun için bir şeyler bulmamı söyleyen Efendi Miles'dı. Bu adam şehre yeni geldi ve bana göstereceği bazı nadir şeyler olduğunu söylediler, bu yüzden bu gece buraya getirmesini söyledim."

"Ah! Nannie, ne kadar da iyisin, ne kadar da - ne kadar da cennet gibisin," diye bağırdı Barbara parlayan gözlerle. "Hemen yanına gideceğim, en iyisinden satın alacağım,
Alacağım. Ah! Bu elbisenin görüntüsünden bile nasıl nefret etmeye başladım!
Artık giymeme gerek kalmayacağını düşünmek!"

Ellerini sevinçle çırptı.

"Bütün paketi satın alma, Barbara," diye bağırdı Ralph neşeyle, aceleyle
uzaklaşırken; "yoksa gardırobunu
Hollanda'ya taşımak için özel bir gemi kiralamak zorunda kalacağız!"

"Çok hızlı büyüyorsun, Ralph," diye güldü. "Kesinlikle sana ekmek ve su vermem gerek ve çok küstahlaşıyorsun."

Kapıyı arkasından kapattı ve merdivenlerden aşağı inerken neşeli bir şarkı mırıldandı, gözlerinde bir kadının açıklanamaz satın alma sevinci dans ediyordu. Ziyaretçi, hem merdiven kapısının hem de sokak kapısının açıldığı salondaydı. Sırtı ona dönük, çantasını
çıkarmakla meşguldü, ancak onun
girişiyle döndü.

Birdenbire yanakları mendili kadar beyazlaştı ve gözleri korkuyla doldu. Simon'dan başkası değildi! Bir an için çılgınca
umut etti ki onu tanımasın ya da tanısa bile tutuklanmasından ve yargılanmasından haberdar olmasın, ama bu umut yakında kaybolacaktı.
Adam bir an şaşkınlıkla ona baktı, sonra yüzünde kısa bir memnuniyet
ışıldadı ve kısık bir kahkaha attı.

"Bayan Barbara Winslow!" diye bağırdı titreyen kıza çirkin bir sırıtışla. "Taunton'dan geliyorum, Bayan Winslow, Taunton'dan, orada sizin varlığınızı çok arzulayanlar var. Taunton hapishanesinde sizin hanımınız için boş bir hücre var, orada sizi bekleyen boş bir kırbaç direği var, Bayan Barbara Winslow!"

Tekrar kıkırdadı ve ellerini kötü niyetli bir neşeyle ovuşturdu.

Barbara'nın ilk tepkisi yardım istemek ve böylece merdivenlerden iki adamı yardımına çağırmaktı. Ama bir çabayla kendini kontrol etti, çünkü o anda sonucun ne olması gerektiğini anlamıştı. Seyyar satıcı sokak kapısından sadece bir adım uzaktaydı; ilk endişesinde kaçıp gidecek ve muhafızla hızla geri dönerek yalnızca kendisini değil, arkadaşlarını da güvence altına alacaktı. Zekası şimdi onu terk etmiş gibiydi, en büyük ihtiyacında; üçünün güvenliğini sağlayacak bir kaçış planı tasarlayamıyordu. Diğerleri henüz güvende olsalar da, adam evdeki varlıklarından habersizdi. Hemen onunla gitmek, teslim olmak, çünkü açıkça Cennet onun kaçmasını istemiyordu ve böylece arkadaşlarını onları tehdit eden tehlikeden korumak daha iyi, daha cesurca değil miydi? Çünkü Kaptan Protheroe onu hapisten kurtarmış olsaydı (zavallı Rob'a payına düşeni pek bahşetmiyordu) sadece korkakça ona ihanet etmesi için mi? Ve Ralph! Onu ormanda ölümden mi kurtarmıştı,
sadece bin kat daha korkunç bir ölüme mi yol açacaktı? Ralph,
çok zayıf, çok hafif umutsuz, onu çok içten seven. Evet, o hala
kendisi için çok şey yapmış olan bu ikisini kurtarabilirdi. Fedakarlıktan
kaçınmazdı.

Kararını vermişti.

"Tanrı öyle istiyor," dedi. "Beni buldun. Seninle geleceğim."

"Bu bilgelik, hanımefendi," diye sırıttı adam. "Durford'daki gibi değil burada." Hemen sırt çantasını tekrar açtı ve omzuna alıp elini onun koluna koydu.

Sadık ve yılmayan Barbara onu kapıya kadar takip etti. Simon elini
mandala koydu, bir an daha ve
sokağa çıkmış olacaklardı. Aniden durdu. Başını çevirip dinledi ve gözlerine
alçak kurnaz bir gülümseme
yavaşça girdi. Çünkü bir kapının açıldığını
ve yukarıdaki odadan bir adamın neşeli düdüğünün duyulduğunu duydular.
Barbara dehşetle hızlı bir soluk verdi, seyyar satıcının gözlerinin
yüzüne dikildiğini hissetti.

"Çabuk, çabuk," diye bağırdı heyecandan aklını kaybederek; "hadi gidelim. Biri geliyor."

"Evet," dedi adam yavaşça; "biri geliyor. Ve Taunton'da kazanılacak iki
ödül var."

Kolunu bıraktı ve eli hala mandalda iken, yeni gelenle yüzleşmek için döndü.

Barbara daha fazlasını yapamadı. Çaresizlikle iç çekerek bir
sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

Kapı açıldı ve Kaptan Protheroe belirdi.

Bir an iki adam birbirlerine bakarak durdular, sonra gerçek askerin beynine
çaktı ve seyyar satıcıyı
güvene almak için öne doğru atıldı. Ama adam ondan daha hızlıydı;
açık kapıdan sokağa fırladı ve kapıyı arkasından çarparak kapattı.

Kaptan Protheroe onu takip etmek üzereydi, ama böyle bir eylemin umutsuz
aptallığını fark ederek durdu ve kapıyı
kapattıktan sonra Barbara'nın beyaz ve titrek bir şekilde oturduğu yere döndü.

"Bu adam seni tanıyor muydu?" diye sordu sertçe.

"Evet, beni muhafız kulübesine götürmek üzereydi," diye cevapladı titreyerek.

"Aman Tanrım! Neden yardım için bağırmadın? Belki de onu
yakalayabilirdik."

"Ben--korktum ve korktum, senin ve Ralph'ın burada olduğunuzu
anlayacaktı," diye kekeledi. "'Üçünü de mahvederdi. Ve Ralph----"

"Tek kelime etmeden mi gidecektin?"

Barbara tereddüt etti.

"Ben--Ben Ralph'ın yakalanmasına dayanamazdım," diye mırıldandı, o zaman bile onun yakalanmasından korktuğunu itiraf etmekten çekiniyordu.

Bir an gözlerinde derin bir acıyla ona baktı:

"Anlıyorum," dedi nazikçe; "Ben--anlıyorum."

Onun anlamadığını biliyordu ama ona bunu söyleyemezdi ve aslında ona hiç zaman vermedi. Bir anda tetikteydi, harekete geçmeye hazırdı.

"Kaybedecek zaman yok, Bayan Barbara," dedi neşeyle. "Hemen buradan çıkmalıyız. Arkadaşına hikayesini anlatması ve muhafızla geri dönmesi için çeyrek saat vereceğim."

"Ama nasıl! Nereye?" diye haykırdı çaresizce. "Ralph henüz seyahat edemez."

"Yapmalı. Yap ya da as meselesi olduğunda ne yapılabileceğini bilmiyorsun, Bayan Barbara. Gel."

Yukarı koştular, Bayan Fytch'i çağırdılar ve hemen hikayelerini anlattılar.

Ralph anında ayağa kalktı.

"Hazırım," diye bağırdı aniden. "Emirler neler?"

Son on günde çok şey öğrenmişti.
Kaptan Protheroe'ye olan kıskançlığına rağmen, ona güvenilebilecek biri olarak
tanıyordu ve Barbara'ya olan aşkı, onu kurtarabilecek tek adamın zorluklarını
artıracak hiçbir şey yapmasını yasaklıyordu.

"Şimdi yolları ve araçları düşünmek için çok az zamanımız var," diye mırıldandı Kaptan Protheroe, derin düşüncelere daldığında her zamanki gibi odada dolaşarak. "Hanımefendi Barbara'yı hemen kuzey kapısından çıkaracaksın (henüz
kapalı olmayacak) ve tarlalardan Mallet'e gideceksin, sadece bir mil ötede.
Nannie de gitmeli - artık burada onun için güvenli değil; ve o yolu
biliyor."

Yaşlı hanım çağrıldı ve meseleler ona hemen açıklandı.

"Çok iyi, Efendi Miles," diye cevapladı, sanki akşam yemeğini servis etmesini emretmiş gibi sakin bir şekilde. Sağlığının bakımıyla ilgili olanlar hariç, evlatlık oğluna
her konuda tam bir inancı vardı.

"O zaman Mallet'e git ve orada bekle. Johnny Dean hala yaşıyor mu, Nannie?"

"Elbette yaşıyor, Efendi Miles, neden olmasın? Genç hanımı
oraya götüreyim mi?"

"Evet, Johnny Dean'e git ve beni orada bekle."

"Peki ya sen? Ne yapacaksın?" diye bağırdı Barbara şüpheyle.

"Neden, Bayan Barbara," diye cevapladı, gülümseyerek ve göğsünden Sedgemoor hendeğinde bulunan yeşil ipek mektup kutusunu çıkardı. "Bu mektupları görmeyi ve fiyatlarını almayı düşünüyorum. "

"Ama nasıl? Kimden?"

"Kimden, ödemesi en muhtemel olan adamdan, Lord Jeffreys."

"Ne? Oraya, ona, tek başına mı gideceksin? Ah, hayır, hayır, yapmamalısın,
aslında yapmamalısın. Çok acelecilik, delilik. Her şeyi riske atmak
senin---- yapmandan daha iyi---- Oh! Kaptan Protheroe, seni geride
bırakamayız."

Sesi titriyordu, gözleri yaşlarla doluydu. Bir an için tereddüt etti, ona şaşkınlıkla, belli belirsiz, şaşkın bir umutla baktı;
ama başını iki yana salladı.

"Korkmayın, Bayan Barbara," dedi hafifçe; "Bu kağıt parçalarının
gücüne inanıyorum. Bana güvenin, iki saat geçmeden size katılacağım."

Sözleriyle biraz rahatlayan Barbara daha fazla bir şey söylemedi. Kararını
verdiğinde yüzünden anlamıştı ve daha fazla tartışmanın zaman kaybı olacağını anlamıştı.

İki kadın pelerin aramak için odadan çıktığında, Kaptan
Protheroe aniden arkadaşına döndü.

"Bakın, Sir Ralph, bu umutsuz bir darboğaz. Beni saat dokuza kadar
Mallet'te bekleyebilirsiniz. Eğer o zamana kadar gelmezsem, o zaman
kuzeye gidin, Listoke'a gidin, _Roaring George_'a binmeye çalışın. Ve, bakın, bu mektupları alın (kopyalarını aldım). Eğer
ta'en iseniz, onları Churchill'e veya daha iyisi Rochester'a götürün. Başarısız olsam bile, sizi
kurtarabilirler."

"Ama, Tanrım, dostum! Başarısız olursan bu senin için ölüm demektir. Neden bizimle gelip Hollanda'yı kazanmaya çalışmıyorsun? Neden Jeffreys'e gitmiyorsun?"

"Çünkü, umutsuz bir şans olsa da, riske değer. Vay canına! Dostum,
düşünmüyor musun. İki kadın ve ateşten zayıflamış bir adamın kraliyet birliklerinden kaçma
umudu ne? Neredeyse hiçbiri, eğer herkes için ücretsiz af ve Jeffreys'den Hollanda'ya güvenli bir geçiş satın alamazsam." 

Kadınlar artık yola çıkmaya hazırken, Yüzbaşı Protheroe onlarla birlikte evin arkasındaki kapıya gitti, oradan kısa bir sokak labirenti
kasabanın kapılarından birine çıkıyordu. 

Orada, yanında duran kıza döndü, koyu gözleri başlığının gölgesinde parlıyordu.
Kızıl bir başlıktı ve ona Durford'daki kır yolunda ilk karşılaştığı geceyi hatırlattı. 

"Elveda, Bayan Barbara," dedi hüzünle. 

Gözlerinde aniden bir korku uyandı. 

"Ama peşimizden geleceksin, beni tekrar görecek misin?" diye bağırdı hemen. 

"Elbette, Bayan Barbara," diye yumuşak bir sesle cevapladı; "Eğer cennette merhamet varsa seni tekrar göreceğim." 

Kız ona şüpheyle baktı, ama onu daha fazlası.

"Tanrı sizi korusun," dedi nazikçe.

Yüzbaşı Protheroe karanlıkta kaybolmalarını izledi. Ama
komşu bir evin gölgesinden çıkan karanlık bir figürü fark edemedi ve
onları takip etti.

*BÖLÜM XXI*

Baş Yargıç Jeffreys, Wells'teki evinde tek başına oturuyordu.

Mahkemedeki uzun oturum sona ermişti. Bütün gün fırtına gibi esmiş ve zorbalık etmişti,
mahkumları ve avukatları ve hatta kürsüdeki kardeşlerini bile dehşet içinde teslimiyet durumuna düşürmüştü. Korkak tanıkların
kafalarına küfürler yağdırmış, şakalarını çatlatmış ve tehditlerini
yasanın şiddetinin zavallı kurbanlarına yöneltmişti. Yemin etmiş,
tartışmış ve böbürlenmişti ve şimdi yalnızdı.

Yorucu yolculuk, yorucu çalışma günleri, uzun geceler, her şeyden önce günlük olarak kendini kaptırdığı dizginsiz tutkular kaçınılmaz sonuca yol açmıştı; Wells'e vardığında hastalığı çok daha kötüleşmişti ve doktorları ona mutlak bir sessizlik ve perhiz zorunluluğunu söylemişlerdi. Buna göre, bu gece onların tavsiyesine uydu; refakatçilerini oluşturan subaylar ve diğer neşeli beyler ayrı ayrı ziyafet çektiler ve o, bedenen hasta, zihnen yorgun, tek başına oturdu.

Ve orada, çevresinin tüm lüksü içinde otururken, yüksek pozisyonuna, başarısına, zenginliğine, gücüne ve nüfuzuna rağmen, krallığın her yerinde İngiltere'nin başyargıcı, seçilmiş lord şansölyesi George Jeffreys'den daha sefil bir adam bulmak zor olurdu. Çünkü adam çift lanetle lanetlenmişti ve hayatının yükü bazen taşınamayacak kadar ağır görünüyordu. Onu dinlenmeye
bırakmayan, onu her zaman yeni mücadelelere, yeni savurganlıklara, yeni girişimlere iten bir hırsla lanetlenmişti ve tam tersine kariyerinin yolunda attığı her adımı beynine ek bir terör, her zorlu karşılaşmayı yeni bir sefalet, her
reddiyeyi acı veren bir ızdırap haline getiren bir hassasiyet, bir korkaklıkla lanetlenmişti.

Karakterinin ana kaynağı aşırı bir kibirdi. Şirketinin
ilki olmalıydı, ne şekilde sunulursa sunulsun,
en yükseğe çıkmalıydı; ama öte yandan hiçbir muhalefete tahammül edemiyordu, bir alay veya
bir azarlama onun için işkenceydi, bir tehdit onu zaman zaman
gözyaşlarına boğan bir terördü. Daha cesur bir doğaya hayatın doğal dikenleri gibi görünen retler ve alaylar, onun için gerçek bir işkenceydi ve
son derece hassas bir ruhun tüm dehşetiyle
geri çekildi. Hırslı kibri onu aşırı küstahlık havalarına girmeye, önüne çıkan herkesi
zorbalık etmeye ve korkutmaya, insanların sözlerinden
geri çekilip titrediğini görmekten zevk almaya yöneltirken; yine de muhalefetle karşılaştığında, kibirli tavrı çocukça bir tutku patlamasıyla yok oldu ve amaçlarının
engellendiğini gördüğünde çaresiz bir sefalet durumuna düştü.

Böylece hırsı onu dünyayla bir mücadeleye sürükledi, ancak doğal olarak uyandırdığı düşmanlık ve nefret onun için
anlatılamaz bir sefaletin kaynağıydı.

En yüksek basamağa tırmanmayı seçen adam böyleydi. Gerçekten de bedelini ödedi.

Tek başına otururken, artık maskesini takmamaya, gururlu bir güven ve emir havasını korumaya zorlandığında, düşüncelerinin yansıması yüzünde oynuyordu ve bu okunması acı bir hikayeydi. Kaşları acı ve şaşkınlıkla çatılmıştı, dudakları gergin bir şekilde seğiriyordu ve gözlerinde sürekli bir korkunun altında sinmiş birinin bakışı gizliydi. Yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı, elleri kollarına boş boş yaslandı, yüzü acıyla gerildi. Önündeki masada, yakın zamanda mahkum ettiği mahkumların arkadaşlarından gelen birçok mektup vardı, yürek parçalayıcı merhamet yakarışları, verdiği acı dolu cezaların hafifletilmesi için umutsuzca yalvarışlar; ve bunların arasında babasından, hala saygı duyduğu ve kendi tarzında sevdiği yaşlı adamdan bir mektup vardı, yargılarında merhamet göstermesi için yalvaran, kanlı yöntemlerinde ısrar ederse onu reddetmekle tehdit eden bir mektup. Ve Jeffreys'in kendisi, öfke patlamaları dışında, zalim bir adam değildi ve acımasız görevinden yeterince zevk almıyordu. Yine de başka seçeneği yoktu. Çünkü
Kral'ın emirleri mutlaktı; merhamet gösterilmemeliydi ve
Kral'ın emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret edemezdi.

Ve bu emirlere ek olarak, gayretli hizmetiyle lord şansölyelik makamını kazanma umudunun dışında, hepsinden daha dokunaklı bir başka sebep daha vardı, son isyanla ilişkili olanlara merhamet göstermeye cesaret edememesinin; kendi istediği gibi olabilseydi, Dük Monmouth'a bakan her adamın öldürülmesinin.

Çünkü kendisi, bu kadar çok ikiyüzlülüğün sebebini oluşturan o ani telaşlardan birinde, Monmouth ile gizlice entrika çevirmişti ve keşfedilme korkusu onu vahşi bir av hayvanı gibi batıya göndermişti, isyanın tüm izlerini gözden silmek için soluk soluğa, yargılarının vahşiliğiyle, Kral'a olan sadakatini ve düşmanlarının gidişatına olan nefretini kanıtlamaya çalışıyordu. Bu yüzden, hırsının çaresizliğiyle, neredeyse kalbini kıran bir nefret ve aşağılama kazanmaya sürükleniyordu. Ve bu gece, tek başına otururken, mücadelenin yarattığı işkenceye değip değmediğini yorgunca merak etti ve kalbi ona mücadeleyi bırakmasını, görevinden istifa etmesini ve emekliye ayrılarak acı çeken bedeni için dinlenmeyi ve yorgun ruhu için huzuru bulmasını haykırdı. Kalbi böyle söyledi ve onun emirlerini takip etmek için kararlı olmayı özledi. Yine de barışın ona göre olmadığını çok iyi biliyordu, çünkü Lucifer'in laneti üzerindeydi ve mücadele edilecek bir güç veya devirilecek düşmanlar kaldığı sürece, ölüm ona bilebileceği tek huzuru getirene kadar sefalet içinde mücadele etmeye devam etmeliydi.

Düşünceleri sekreteri, Üstat Stephen Jewars'ın girişiyle bölündü. Tedirgin ve endişeli adam odaya
hızla girdi ve bir anlık duraklamadan sonra efendisinin yanına ilerledi.

"Efendim," diye başladı gergin bir şekilde, "dışarıda bir subay var, lord hazretlerini görmek istiyor."

Jeffreys sabırsızlıkla hareket etti.

"Bu gece olmaz, Jewars," dedi sertçe; "Bu gece kimseyi görmeyeceğim.
İşleri bekleyecek."

"Affedersiniz efendim, yine de ona cevap verdim, ama işinin beklemeyeceğini söylüyor. Dahası, sizi görmesinin
son derece önemli bir konu olduğunu söylüyor."

"Şeytan alsın seni!" diye bağırdı Jeffreys öfkeyle. "Neden dostum, aynı hikayeyi son zamanlarda on bin kez duymadın? Bu da bu
dilekçecilerden biri, garanti ediyorum. Onu görmeyeceğim."

Sekreter bir an tereddüt etti. Sonra efendisinin üzerine eğildi ve alçak, temkinli bir tonla şöyle dedi:

"Lordum, yanılıyor olabilirim ama--sanırım adam bir şeyler
biliyor."

Jeffreys irkildi.

"Ne demek istiyorsun, dostum?" diye sordu hemen. "Ne diyor?"

"Hayır efendim, çoğunlukla tavrına göre yargılıyorum, çünkü sizin lordluğunuzu, kendisi için hiçbir şey olmasa da sizin iyiliğiniz için görmek istiyor. Ve sonra da sözleri - çünkü merhum Dük ile ilgili bir entrika hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia ediyor, lordluğunuzu çoğu insan kadar şaşırtmasa da, lordluğunuzu ilk duyan kişi olmak sizin için daha büyük bir önem taşıyacaktır."

"Tut!" diye bağırdı Jeffreys gergin bir şekilde. "Herkes bunu söyleyebilir."

"Evet efendim, herkes bunu söyleyebilir, ama ben insanların yargıcı olsam da, bu adamın sözlerinde bir anlam var."

Jeffreys sessiz kaldı.

"Vay canına, Yahudiler," dedi bir duraklamadan sonra; "Adamı göreceğim. Ama
yalnız değil. Sen odada kalacaksın ve bak, yanında bir refakatçi
hazırla, yoksa adam sahtekâr olur."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Jewars rahat bir nefes alarak. "Hemen içeri getireceğim."

İki dakika sonra Yüzbaşı Protheroe'yu yargıcın huzuruna
götürdü.

Ziyaretçisini görünce Jeffreys irkildi ve bir an ona sertçe
bakarak sert bir küfür savurdu.

"Bu ne!" diye bağırdı. "Burada ne işin var? Buraya gelmeye nasıl cesaret edersin? Seni
tanıyorum, dostum, yüzünü iyi tanıyorum."

"Mümkün," diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla. "Sık sık
efendiliğinizin huzuruna çıktım - yani- gayriresmi olarak. Albay Kirke'nin subaylarından biriydim."

"Gerçekten de, _oldu_ demeniz iyi oldu," diye bağırdı Jeffreys öfkeyle. "Size iyi
bakıyorum, efendim. Taunton'a hapsedilen ve
sonra kaçan sizsiniz. Sizi unutmadım, efendim."

"Gerçekten! Efendim, mükemmel bir hafızaya sahip olduğunuz için sizi tebrik ediyorum," diye
soğuk bir cevap verdi.

"Vay canına! Yahudiler. Bu adam neden burada?" diye böbürlendi yargıç.
"Mahkum bir isyancı! Bir hain! Muhafızı çağırın."

"Hayır, efendim," diye sözünü kesti Kaptan Protheroe sessizce. "Efendinize en derinden
önemli olan
şunu söylemeliyim. Beni dinlemeniz iyi olur. Muhafızdan sonra--ve siz de dinleyeceksiniz."

Jeffreys ona kaşlarını çatarak baktı.

"Sen çok soğukkanlı bir adamsın," diye mırıldandı. "Dikkat edin, efendim, dikkat edin.
Benimle uğraşmayın. Hayatınız buna değmez----"

"Bu gerçeğin farkındayım, efendim," diye soğukkanlılıkla sözünü kesti. "O zaman,
kendimi sizin gücünüze teslim etmeme neden olan işin önemli olup olmadığına karar verin. Gerçekten, efendim, beni dinlerseniz iyi edersiniz."

Yargıç bir an tereddüt etti, memurun soğukkanlı bakışından
kaçmaya çalıştı, ancak burada mahkemelerde zorbalık etmeye alışkın olduğu kişilerden farklı bir adam olduğunu görünce, talebe
kötü bir nezaketle boyun eğdi.

"Pekala! Pekala! Ne istiyorsanız söyleyin, efendim; ama bakın, vakit kaybetmeyin."

"Bunu yapmak istemiyorum, efendim. Aslında zaman kaybı benim için her zamankinden daha ölümcüldü, sizin lordluğunuz için uygunsuz olabilirdi.
Kısacası, ben lordluğunuza merhamet gösterme fırsatı vermek için buradayım."

Yargıç Jeffreys bir an şaşkınlıkla baktı, sonra yumruğunu
sert bir küfürle masaya indirdi.

"Merhamet! Merhamet!" diye bağırdı. "Ve sen, dostum, sadece zavallı hayatına merhamet dilemek için huzuruma girmeye, dinlenmemi bölmeye
cesaret ettin mi? Gerçekten buna cesaret ettin mi, dostum?"

"Benim adım Protheroe, çünkü lordluğunuzun
aksi halde mükemmel hafızasından kaçmış gibi görünüyor," diye soğuk bir cevap geldi. "Ama gerçekten de, sizin inzivanıza sadece af dilemek için girmedim. 'Bu, en geniş kapsamlı merhamet gösterisidir, lordum, en azından dört isyancının serbest bırakılması." 

Jeffreys öfkeyle titreyerek ayağa fırladı ve dinleyicilerinin alışkın kulaklarını bile ürküten bir küfür selini haykırdı. 
Ancak Yüzbaşı Protheroe sakin, kararlı tavrından zerre kadar bir şey değiştirmedi. Adamını tanıyordu ve böyle birini
yenmenin tek yolunun küstahlığa küstahlıkla karşılık vermek ve öfkeye soğukkanlı bir küçümsemeyle karşılık vermek olduğunu çok iyi biliyordu. 

"Küstah adamla muhafız kulübesine," diye bağırdı Jeffreys, öfkeyle bakarak. 
"Onu defolup götürün!" 

"Unuttunuz, lordum," diye bağırdı subay, boşuna bir duruşma kazanmaya çalışarak; "Boş elle gelmiyorum, ödülümle geliyorum." 

Ancak Yargıç öfkeden deliye dönmüştü ve Yüzbaşı Protheroe hemen tutuklanmaktan
zorlukla kurtulmuştu, sekreter hızla öne çıktı ve efendisinin kulağına birkaç kelime fısıldadı. İlk başta hiç dikkat çekemedi ama yavaş yavaş fırtına yatıştı, yargıcın öfkesi askerin sakin kayıtsızlığı karşısında titredi ve bir anlık sessizlikten sonra sekreterinin iknasına somurtkan bir şekilde boyun eğdi.

"Pekala! Pekala! Yahudiler. Onu dinleyeceğim," diye mırıldandı. "Bakın, efendim,
sizi buraya getiren şeyin ne olduğunu açıkça söyleyin. Verecek bilginiz olduğunu
iddia ediyorsunuz. Ne? Sunacak ne var?"

"İki mektup, efendim."

"Mektuplar!" Yargıç öne doğru yürümeye başladı, masayı elleriyle kavradı, gözleri memura dik dik bakıyordu. "Mektuplar mı dediniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı memur kayıtsızca. "Elime geçen lordunuzun kendi eliyle yazılmış bazı mektuplar. Bunlar,
inanmaya cesaret ediyorum ki, sizin merhametinize olan güvenim için en yeterli
garantidir."

Jeffreys ellerini indirdi ve sandalyesine geri düştü, gözleri
konuşan kişiye korkunç bir yoğunlukla sabitlendi. Parmakları gergin bir şekilde hareket etti ve
dudakları seğirdi. Jewars omzuna dokundu ve
bir irkilmeyle
kendini toparladı.

"Bana mektupları göster!" diye aniden hırladı.

Yüzbaşı Protheroe kağıtları göğsünden çıkardı ve
masanın üzerinden uzattı. Hareketlerinde kasıtlı olarak dikkatliydi,
yargıcın yüzündeki endişeden zevk alıyordu.

Yargıç Jeffreys mektupları incelerken odada ölüm sessizliği vardı.
Başını kağıdın üzerine eğdi, bu nedenle yüzü,
içerik hakkındaki açıklamayı nefes nefese bekleyen memurdan gizlendi.

Uzun bir duraklamanın ardından sonunda yargıç başını kaldırdı.

Yüzü sakindi, sesi her zamanki gibi yüksek ve boğuktu.

Subayın gözlerini dikti.

"Bunlar" dedi yavaşça, kağıtları tıklatarak, "bunlar sahte."

Yüzbaşı Protheroe'nin yüreğinde aniden soğuk bir ürperti dolaştı.
Hakime hayretle, yavaş yavaş artan bir umutsuzlukla baktı.

"Sahtecilikler, efendim," dedi Jeffreys yine soğuk bir şekilde. "Söyleyecek başka bir şeyiniz yok mu?"

Ama konuşurken bile, Yüzbaşı Protheroe, yüz ve ses sakin olsa da, mektubu tutan elin titrediğini fark etti, ta ki kağıt kavak yaprağı gibi sallanana kadar. Bunu fark etti ve bu görüntüden taze bir cesaret aldı.

"Affedersiniz efendim," diye nazikçe uzatarak söyledi; "sahtecilik değil,
şey--kopyalar."

Yargıç ona dik dik baktı.

"Kopyalar," diye bağırdı sertçe. "O zaman orijinaller nerede! Bana göster onları?"

"Gerçekten de efendim, eğer orijinalleri yanımda getirdiğimi düşünüyorsanız, lordluğunuzun--şey--yaratıcılığına dair çok yüksek fikrimi küçümsüyorsunuz," diye cevapladı kaptan aynı yavaş nezaketle. "Başka bir yerde
güvendeler."

Jeffreys fısıltıyla küfretti. Sonra alaycı bir kahkahayla subaya döndü.

"Ve bu mektuplarla beni hain olarak kanıtlamayı mı hayal ediyorsun, ha?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Elbette hayır, lordum, eğer lordluğunuz masumiyetinizi kanıtlayabiliyorsa," oldu soğuk cevap.

Sessizlik oldu. İki adam meydan okurcasına birbirlerine baktılar. Sonra Jeffreys mektupları bıraktı ve masanın üzerinden eğildi.

"Siz bir aptalsınız, efendim," dedi sertçe, "ve bu mektuplardan herhangi bir
avantaj elde edeceğinizi mi düşünüyorsunuz. Size açık gerçeği söylüyorum. Monmouth ile
ilgilendim, ancak yalnızca güvenini kazanarak
Majestelerine daha fazla yardımda bulunabileceğimi kanıtlamak için."

"Gerçekten, efendim, sizin hakkınızda hiçbir zaman ihanetinizi tek bir tarafla sınırlayacağınızı varsayacak kadar düşük bir görüşe sahip olmadım," diye cevapladı Yüzbaşı
Protheroe küstahça. Ancak kalbi hızla çarpıyordu, çünkü yargıcın sözlerindeki imadan hoşlanmamıştı.

"Dikkatli olun, efendim," diye bağırdı Jeffreys öfkeyle. "Benim
gücüm altında olduğunuzu unutmayın."

"Çekincelerimle, efendim. Çünkü, eğer iki saat içinde arkadaşlarıma katılmazsam, bu mektupların orijinalleri, yarın geceden önce, bu konuyla sizin lordluğunuzdan daha fazla ilgilenme olasılığı olan birinin
ellerine geçecek."

"Şeytan seni kahretsin, dostum! Bu mektupların neden
yazıldığını sana söylemedim mi?"

"Söyledin. Efendim, senin hikayene benden
daha fazla güvenebileceklerine inanıyorum."

"Ne! Majestelerinin hikayende tek bir gerçek kelime olduğuna inanacağını mı hayal ediyorsun? Mektupların beni yok etmeye güçsüz.
Aman Tanrım, dostum, Majestelerinin böyle bir kanıtla beni
utançlandıracağını mı sanıyorsun? Sana söylüyorum, efendim, ben onun için tacı kadar gerekliyim."

"Efendim, şüphesiz sen kendin Majestelerinin hizmetlerini ne ölçüde
zorunlu bulduğuna dair en iyi yargıçsın. Ama onun kolayca
şüphelendiği ve bu tür suçlamaların ilk kez
gelmediği söyleniyor."

Jeffreys bu öneri karşısında irkildi.

Yüzbaşı Protheroe sessizce devam etti:

"Ama belgeler Majestelerine teslim edilmeyecek. O, krallığın başıdır, ancak kesinlikle tek güç değildir. Belki de, efendim, suçlama bir kez getirildiğinde, sizi
kurtarmak için güçsüz kalacaktır."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye hırladı yargıç.

"Sanırım, efendim, sizin 'parlamentoya dayanıklı' olmadığınızı söyleyen merhum Majesteleri'ydi."

Jeffreys geriye doğru irkildi ve konuşmacıya tedirgin bir şekilde baktı.

"Parlamento," diye devam etti subay yavaşça, "aslında neredeyse tamamen Muhafazakârdır, ancak yine de, lordunuzun da bildiği gibi, sizin şahsınıza karşı büyük bir sevgisi yoktur. Üyeler arasında pek çok dürüst adam olmayabilir, ancak çok sayıda korkak olduğu kesindir ve korkaklar hainlere tahammül etmez. Bu suçlama öne sürülürse, kolayca bir kenara atılmayacaktır ve lordluğunuza Meclis'te pek çok düşmanınız olduğunu hatırlatmama gerek kalmayacaktır."

Jeffreys sessizce oturdu, tırnaklarını kemirdi ve yere asık suratla baktı.

Bir duraklamadan sonra Yüzbaşı Protheroe artan cesaretiyle devam etti.

"Şimdi, lordum, bu mektuplar örneğin Rochester Dükü'nün eline geçerse."

Jeffreys aniden vahşi bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Fiyatınız, dostum, fiyatınız?" diye bağırdı şiddetle. Sonra tekrar yere
çöktü ve başını yorgun bir şekilde eline yasladı.

Kaptan Protheroe'nin gözleri zaferle parladı.

"Fiyatım!" diye haykırdı hevesle. "Lordum, çok şey isteyebilirim ama
kendimi tutuyorum. Tek istediğim dört isyancı için ücretsiz af, Bayan
Barbara Winslow, Sir Rupert Winslow, Sir Ralph Trevellyan ve ben.
Fiyatım bu ve bu tür kanıtlar için değerli bir şey değil. "

"Af! Af!" diye bağırdı Jeffreys öfkeyle; "Aflarla benim ne işim var? Bunu yalnızca Majesteleri verebilir."

"Gerçekten, efendim," diye cevapladı subay nazikçe; "ancak Majestelerinin sizin lordluğunuza duyduğu büyük güveni bilerek, talep ettiğim şeyi elde etmekte büyük bir zorluk çekmeyeceğinize inanıyorum. Bu arada kendim ve arkadaşlarım için Hollanda'ya güvenli bir geçişle yetineceğim."

Yargıcın gözlerinde aniden bir ışık parladı. Mürekkebi ve
kağıdı ona doğru çekerek gerekli emirleri yazdı, imzalayıp mühürledi ve yanındaki
masaya koydu.

"Bu sizin amacınıza hizmet edecektir, efendim," dedi sessizce. "Sekreterim şimdi mektupların orijinallerini almak için size eşlik edecek; "Onlarla birlikte döndüğünüzde bu pasaport size teslim edilecek."

Kaptan Protheroe hızla güldü.

Sonra Jeffreys'e derin bir sitemle döndü.

"Ah! Lordum," diye haykırdı, "yetenekleriniz hakkındaki fikrimi gerçekten küçümsüyorsunuz; ayrıca korkarım beni aptal yerine koyuyorsunuz. Hayır, hayır, Lordum;
bu plan bana göre değil."

Yargıç Jeffreys bir yeminle ayağa kalktı ve kağıdı parçalara ayırmak için bir hareket yaptı.
Kaptan Protheroe onu sertçe durdurdu.

"Dinleyin, Lordum," dedi sert bir şekilde, "şimdi o geçiş belgesini bana vereceksiniz,
ayrılışımızı engelleyecek hiçbir adım atmayacak ve hemen talep ettiğim affı almaya çalışacaksınız. Eğer bunları kazanmak için para gerekiyorsa, lordluğunuzun tüm masrafları karşılamaya yetecek kadar parası olduğundan şüphem yok. Bu arada ben ve arkadaşlarım sahile güvenli bir şekilde gideceğiz, Durford Malikanesi'nde bir gece kadar kalacağız----"

"Durford," diye bağırdı Jeffreys sertçe, "Durford'da ne yapacaksın?"

"Şey--eski bir altın brokar meselesi sanırım," diye cevapladı Kaptan Protheroe, hatıraların verdiği küçük bir gülümsemeyle. "Oradan gemiye binip Hollanda'ya yelken açacağız. Lordunuzun affımızı sağladığı gün, istediğiniz mektuplar elinize teslim edilecek."

"Ya reddedersem?"

"Reddetmek! Öyleyse, daha önce açıkladığım gibi, mektupların başka bir
hedefi var. Majesteleri, sanırım, Winchester'dan ayrıldı,
ama Dük----"

"En azından yakında asılacağınızı göreceğim," diye öfkeyle sözünü kesti Jeffreys.

"Size inanıyorum, efendim," diye cevapladı kaptan kuru bir şekilde; "ama lordunuzun beni takip etmesi için uzun süre beklemem gerekeceğini sanmıyorum."

Bir duraklama oldu. Sonra Jeffreys sinirli bir şekilde devam etti.

"Bu mektupların bana ulaştırılacağına dair ne güvencem var?"

"Söz."

"Pah! Geçiş belgenizin olacağı konusunda bana nasıl güvendiniz?"

"Hiçbir şey! ama bu benzetme pek de doğru değil. Ben onurlu bir adamım.
Lordunuzun asla arzulamadığı birkaç unvandan biri bu."

Sonra sert bir şekilde devam etti, "Gelin, efendim, kaybedecek zaman yok; sizden bir karara varmanızı rica ediyorum. Olayın gerçeklerini tekrarlayarak
zekanıza hakaret etmeyeceğim. Özetle, konu şu şekilde: En değerli
kafayı kimin sayıyorsunuz, benimki mi yoksa lordunuzunki mi?"

Tam bir dakika sessizlik oldu. Sonra Jeffreys tek kelime etmeden
pasaportu aldı ve subaya uzattı.

"Ah, efendim! Cevabınızda yanılmış olmayacağımı düşündüm," dedi
kaptan soğukkanlılıkla. "Size güvenli yolculuğumuzu kolaylaştırmak için elinizden gelen her şeyi yapmanızın tavsiye edilebilirliğini
vurgulamama gerek yok. Çıkarlarımız
şüphesiz sizin için kendi boynunuz kadar değerli olacaktır. Lordum, size
iyi akşamlar diliyorum."

Yargıç cevap vermedi. Yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı, önüne
huysuzca baktı. Arkasında sekreter duruyordu, sessiz, hareketsiz,
ama yüzünde en derin rahatlama ifadesiyle. Yüzbaşı
Protheroe topuklarının üzerinde döndü ve odanın karşısına doğru yürüdü, ama
kapıya ulaşmıştı ki kapı aniden dışarıdan açıldı ve kendini
Albay Kirke ile yüz yüze buldu.

İki adam da şaşkınlıklarını belirten keskin bir ünlem attı ve geri sıçradılar. Sonra
albay aniden ve hızlı bir hareketle odaya girdi, kapıyı
kapadı ve sırtını kapıya dayadı. Bir an için her şey sessizleşti, ikisi de birbirlerine ölüm sessizliğiyle baktılar, nefret ve aşağılama dolu bakışlar. Sonra Jeffreys sandalyesinden kalktı ve hızla öne çıktı.

"Ne istiyorsunuz, albay?" diye sordu boğuk bir sesle.

Kirke aniden yargıca döndü.

"Bu adam burada ne yapıyor, efendim?" diye sordu sertçe.

Jeffreys gergin bir şekilde hareket etti.

"Kaptan Protheroe benim talimatımla Hollanda'ya bir göreve çıkmak üzere," diye cevapladı gergin bir şekilde.

"Ama efendim, unuttunuz mu? Bu adam kaçak bir isyancı, vatana ihanetten hüküm giymiş."

"Biliyorum, albay. Ama affedildi."

"Affedildi! Kim tarafından? Hangi sebeple?"

"Alınan bilgi karşılığında," diye cevapladı Jeffreys hemen.

"Cehennem ateşi! O değil!" diye bağırdı albay şiddetle. "Biliyorum
sen, Jeffreys, ondan para kazandın ve şimdi onu serbest
bırakacaksın. Ama, Tanrı aşkına! Ve yaparsan, bunu tüm Londra duyana kadar yayacağım. Ve sen de en iyisini biliyorsun, Majestelerinin bu isyancılarla ilgili emirlerinden
hiç kimse kaçamayacak. Affedildi! Şimdi, Peygamberin sakalının ışığında, bu adam bir hain ve bunu kendi ellerimle yapmak zorunda kalsam bile asılacak. Affedildi! Pah! Adam asılacak, adım Percy Kirke olduğu kadar kesin."

Durdu ve bir sessizlik daha oldu. Yüzbaşı Protheroe kazandığı kılıcı kınından çıkardı ve hızla odaya baktı. Başyargıç'a döndü, ama orada daha fazla yardım görünmüyordu. Jeffreys
sandalyesine gömülmüştü ve çaresiz bir dehşetin resmi gibi görünüyordu.
Adam sinir yumağıydı, bir kız kadar hassastı; Albay Kirke'nin şiddetli saldırısı altında titredi ve kendini savunacak
hiçbir kelime bulamadı.

"Beni anlıyor musun, Jeffreys?" diye bağırdı albay tekrar. "Aman Tanrım, gerçekleri yayınlayacağım."

"Lordum," diye araya girdi Yüzbaşı Protheroe sessizce, "Winchester'a sadece bir gecelik yolculuk."

Jeffreys umutsuzca birinden diğerine baktı ve
çaresiz bir kurnazlıkla şansını hesapladı.

"Tut, albay," diye başladı gergin bir şekilde; "o adam senin için ne? Bırak onu----"

Kapıya aniden vurulması ve bir emir eri girmesiyle sözü kesildi.

"Londra'dan bir haberci, lordum," dedi.

Başyargıçın yanına yürüdü ve ona bir paket uzattı, sonra
selamladı, döndü ve odadan çıktı.

Kısmen zaman kazanma fikriyle, kısmen de zorluğundan kurtulmanın bir yolunu bulma umuduyla Jeffreys paketi açtı ve okumaya başladı. Albay Kirke sessizce durdu, onu öfkeyle izliyordu, ancak
Yüzbaşı Protheroe aceleyle odanın aşağısına yukarısına baktı, bir kaçış yöntemi bulmak için
zekasını şaşırttı.

Birdenbire başyargıç ayağa kalktı ve albaya döndü. Yüzünde heyecanlı bir ifade ve gözlerinde zafer vardı.

"Albay Kirke," diye sertçe haykırdı, "Londra'ya geri çağrıldınız!"

Kirik elleri ve parlayan gözleriyle Kirke Jeffreys'e döndü.

"Geri çağrıldım! Ben! Şeytan aşkına ne demek istiyorsun?"

"İşte emirleriniz. Alay bir hafta içinde oraya doğru ilerleyecek. Hemen yola çıkacaksınız."

Kirke şaşkınlıkla kağıda baktı; sonra onu yere fırlattı
ve ani bir öfkeyle üzerine bastı. "Geri çağrıldı! Utanç! Bah! Bunda
senin bir parmağın mı var, Jeffreys? Geri çağrıldı! Şimdi, hadi----" Kükredi
bir küfür selini.

Şimdi sakinleşti, kağıdı aldı, bir kez daha okudu ve
başyargıçın suratına asık bir şekilde kilitlendi.

"Hemen yola çıkmalıyım," diye mırıldandı. "Ama bak Jeffreys, bir uyarı
sözü; bu sadece geçici bir mesele, o karışkan
Sunderland'ın işi, bağlanacağım. Yakında döneceğim, bu yüzden ne yaptığına dikkat et. Bu konuya gönlümü koydum"--kaptanı işaret ederek. "Geri döndüğümde, o adam bana askeri mahkemede teslim edilmediği takdirde,
cennetteki ve cehennemdeki tüm şeytanlar adına, intikamımı alacağım. Beni tanıyorsun,
Jeffreys ve neler yapabileceğimi biliyorsun. Uyarı al."

Kapıya doğru döndü, sonra durakladı, Yüzbaşı Protheroe'ye döndü ve
ona alaycı bir bakış attı. "Sizin için kıl payı bir tıraş," dedi; "ama sizi asılmış olarak görmeyi umuyorum,
sevgili dostum."

Yüzbaşı Protheroe alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Korkarım, albay," diye kuru bir şekilde cevapladı, "eğer infazlarımız aynı anda aynı yerde gerçekleşmezse, ikimiz de karşılıklı umudumuzu gerçekleştiremeyiz."

Albay Kirke bir yeminle odadan dışarı çıktı ve kapı kapandı.

Sonra Yüzbaşı Protheroe Jeffreys'e döndü. Yargıcın yüzü kararsızlığın bir çalışmasıydı. Önündeki mektuplara asık suratla baktı,
albayın çekildiği kapıya gergin bir şekilde baktı. İki uçurumun arasında duran, hangisine atlayacağını merak eden bir adamdı.
Sonunda başını kaldırdı ve meydan okurcasına yüz yüze geldi.

"Yüzbaşı Protheroe," dedi, "pasaportunuzu geri almalı ve sizi tutuklamalıyım."

Yüzbaşı Protheroe dehşet içinde yargıca baktı. Sekreter hızla bir adım öne çıktı ve efendisinin sandalyesinin üzerine eğildi.

"Lordum," diye fısıldadı, "ne düşünüyorsan onu düşün. Bu mektuplar----"

"Biliyorum! Biliyorum!" diye bağırdı Jeffreys öfkeyle; "ama Kirke'yi de tanıyorum. Ya biri ya da diğeri ve Kirke inkar edilecek bir adam değil."

Sekreter yine tartışmak için eğildi ama Jeffreys onu bir kenara itti.

"Hayır, hayır, Yahudiler, size daha güvenli yolun bu olduğunu söylüyorum. Tek
kanıt bu"--mektuplara vurarak--"ve çürütülebilir."

Sonra, aniden gelen bir ilhamla Yüzbaşı Protheroe öne çıktı ve
masanın üzerine eğilerek gözlerini Jeffreys'e dikti.

"Tek kanıt, lordum?" diye sordu sessizce. "Söyleyin bana, lordluğunuz hiç Lime'dan bir
Usta Hugh Peters'ı duydu mu?"

"Peters!" diye soludu sekreter, aniden dehşete kapılarak.

"Evet," diye cevapladı memur yavaşça. "Ferguson'un kaçış şekliyle ilgili çok değerli bilgiler verebilecek değerli bir adam,
ki Londra'da bu kadar büyük bir tartışma
ya sebep oldu. Ve efendim, sırrı
bilen tek kişi o değil."

Sekreter aniden bir çığlık atarak başyargıcın kolunu yakaladı; yüzü
kıpkırmızıydı, baştan ayağa titriyordu.

"Lordum," diye haykırdı, "bunun için çare yok, bu adam gitmeli. Başka
güvenli bir yer yok. Biliyor--Tanrım! Neyi bilmiyor ki? Lordum,
Albay Kirke tehlikeli olabilir, ama rezil oldu ve çok az delili var ve sonuçta bu sadece bir rüşvet meselesi. Ama bu
adam--ah, efendim! Bırakın gitsin, onunla birlikte ülkeden çıksın ve Tanrı
bir daha asla onu göremeyelim."

Jeffreys döndü ve dehşete kapılmış adama baktı ve korku yavaşça kendi
yüreğine geçti. Sandalyesinin kollarını şiddetle kavradı,
gözleri yuvarlandı, başını bir yandan diğer yana çevirdi, sanki ölüme
sürükleniyormuş ve kaçış yolu
yokmuş gibi. Sonra öfke ve umutsuzluk dolu yüksek bir çığlıkla
ayağa fırladı ve çılgınca kapıyı işaret etti.

"Git!" diye haykırdı. "Git! Özgürsün! Ama dikkat et. Tanrı aşkına,
bir daha
güçlerime erişirsen bunun bedelini ödeyeceksin.
Bin kere öleceksin; araba kuyruğunda, direk başında, darağacında, kazıkta. Binlerce işkence hissedeceksin, ta ki cehennem daha merhametli olana kadar. Ben----"

"Sessizlik!" diye bağırdı kaptan sertçe. "Sakin ol, aptal, bir daha böyle
saçmalıklar duymayacağım. Şimdi gidiyorum, ama önce şunu unutma, Lordum
Jeffreys, sözleşmemizi en küçük ayrıntısına kadar yerine getirmeni sağla,
çünkü senin yaptıkların yüzünden bana ve benimkilere zarar gelirse, Tanrıya yemin ederim,
lordum, tek başıma asılmayacağım. Bu yüzden, kendi boynuna değer veriyorsan, bizi
rahat bırak."

Jeffreys bir an ağzı açık bir şekilde dikildi, konuşmacıya
güçsüz bir öfkeyle baktı, sonra aniden çöktü ve
sandalyesine gömüldü, masanın üzerinden öne doğru düştü ve
acı gözyaşlarına boğuldu.

Ama Yüzbaşı Protheroe daha fazla beklemedi, pasaportu
göğsüne sıkıştırarak sakince sokağa doğru ilerledi. Kuzey kapısından çıkıp kasabayı geride bırakana kadar da durmadı.

"Uf!" diye mırıldandı, alnını silerek, "Zamanında yüksek oynadım,
ama asla bu tür bahisler için oynamadım. Allah yardımcım olsun! ne bir el tuttum
ve Tanrı beni affetsin, ama onu nasıl oynadım!"

*BÖLÜM XXII*

Kaptan Protheroe, Mallet'in küçük köyüne giden
karanlık tarla yolunda hızla yürüdü. Zaten geç olmuştu ve arkadaşlarını gereğinden fazla merakta bırakmak istemiyordu.

Birdenbire durdu, gittiği yönden gelen karışık bir ses gürültüsünün farkına vardı, ancak sadece bir an için, sonra aniden bir tereddütle
karanlığın içinden hızla koşmaya başladı.

Kaçakların onu bekleyeceği kulübe, diğer kulübe kümelerinden bazı tarlalarla ayrılmış
köyün eteklerindeydi ve artık daha belirgin hale gelen sesler o yönden geliyordu.

Kulaklarına karışık bir ses mırıltısı geldi, bir dizi ağır tüfek dipçiği darbesiyle noktalandı (bu yüzden doğru tahmin etti) kulübe
kapısında; sonra düşen bir kapının çarpması geldi, daha çok bağırıyordu,
üzerinde otoriter bir şekilde yükselen bir ses duyuluyordu ve sonra
iki kılıcın çarpışması duyuldu.

Bir an sonra kulübenin bulunduğu
çifliğin girişine ulaştı.

Orada, çok fazla bağırışa ve tehditkar hareketlere rağmen, küçük bir atlı asker grubu tarafından kontrol altında tutulan bir grup köylü buldu.
Kulübenin yakınında, kapıya yapılan saldırıdan açıkça sorumlu olan birkaç atsız adam vardı, bunlardan bir veya ikisi fener taşıyordu ve bunun sağladığı ışıkla sökülmüş kapıdan gelen ışık birleşince, Kaptan
Protheroe'ye resmin merkezi özelliğini oluşturan olay gösterildi.

Kulübenin kapısında iki adam kavga ediyordu. Sırtı kapıya dönük olan kılıç ustası Sir Ralph'tı. Beyaz yüzlü ve hızlı soluklarla gelen nefesiyle, çok baskı altında olduğu ve neredeyse tükendiği açıktı.

Onu yavaş yavaş ama emin adımlarla geçide doğru geri çekilmeye zorlayan rakibi, Kral'ın birliklerinin bir subayı üniforması giymiş, ufak tefek, şık bir adamdı. Soğukkanlı bir kesinlikle dövüşüyordu ve dövüş ilerledikçe, hayranlıkla haykırıyordu:

"İyi hamle, efendim, gerçekten iyi. Geri çekilin, beyler, bırakın. Adil bir dövüş."

Birkaç dakika boyunca Yüzbaşı Protheroe şaşkınlıkla durdu, bu sıra dışı sahneyi izledi, sonra aniden, eğer hemen müdahale etmezse Ralph'ın yenileceğini fark etti, şaşkın askerlerin arasından geçti ve onlar onu engelleyemeden, küçük subayı ortasından yakaladı ve bir kenara çekti.

İkincisi, öfke dolu bir ünlemle kendini kurtardı ve
davetsiz misafire doğru döndü.

"Ve hangi hakla, efendim----" diye öfkeyle başladı; ama konuşmasına devam edemeden eli içten bir şekilde kavrandı ve Yüzbaşı
Protheroe hevesle bağırdı:

"Harrington! Will! Sen! Tüm güçler adına, ama şans
nereye gidersek gidelim bizimle. Bu muhteşem."

"Miles Protheroe!" diye haykırdı küçük adam sevinçle, ama kendini
birden dizginleyerek, yüzbaşıya sertçe baktı. "Burada ne yapıyorsun, Protheroe?" diye sordu sertçe. "Kahretsin, unutmuşum, sen de bir
asisin."

Ama diğerinin hafif kahkahası onu hemen rahatlattı.

"Buradakilerden daha fazla asi değilsin, dostlarım," diye haykırdı neşeyle. "Bak" - ve pasaportunu Harrington'a uzattı - "sorun değil, değil mi? Aman Tanrım! Ne kadar da zamanında yetiştim; sen
her şeyi berbat etmek üzereydin, Will."

"Böyle saçma bir hikayeyle bizi dışarı çıkaran o meraklı seyyar satıcıya yazıklar olsun," diye bağırdı küçük memur öfkeyle.
"Arkadaşlarını - ve bir de hanımefendiyi - çok
üzücü bir rahatsızlığa ve- şey--tehlikeye sokmak zorunda kaldım ve hepsi de boşuna. Yazık!
Sanırım beni asla affetmeyecek. Lanet olsun o adama! Nerede?"

Ama onları kulübeye kadar takip eden ve bilgi verdikten sonra devriyeye rehberlik eden seyyar satıcıyı bulamadık. Oyunun yine ters gittiğini ve
geceye karıştığını hemen anladı.

"Ama ben geldiğimde sen ne arıyordun, Will?" diye sordu Yüzbaşı Protheroe gülerek.

"Bu beyefendi kapıyı tutmayı uygun gördü, bana karşı. Ben--ben--onu--almak üzereydim."

Sonra nazikçe Ralph'a döndü, Ralph yorgun bir şekilde kapının içine
çökmüştü, oradan da Barbara'ya hafifçe gülümsedi, yan odadan endişeyle gelip herhangi bir
zarar görüp görmediğini anlamak için.

"Özür dilemeliyim, efendim," dedi ciddi bir nezaketle, "kendimi sizin yanınızda böyle kaba bir şekilde
zorladığım için. Bu bir yanlış anlamaydı, umarım affedersiniz. Ama korkarım hanımefendinin de aynı şekilde affedici olmasını asla umamam."

Barbara parlak bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Gerçekten efendim," dedi yumuşak bir sesle, "saldırıyı yönettiğiniz cömert tavır için size minnettar olmalıyız. Burada olduğumu keşfettiğinizde adamlarınızın eve ateş açmasını engelleme nezaketiniz ve Sir Ralph ile tek başınıza dövüşmekte ısrar ettiğiniz şövalyeliğiniz için size teşekkür borçluyuz."

Küçük adam zevkten kızardı.

"İnanıyorum! Hanımefendi," diye haykırdı yiğitçe; "hiçbir şey değildi. Bir adam ne kadar
zor durumda olursa olsun, hiçbir şey bir hanıma karşı nezaketsizliği mazur gösteremez. Ve
geri kalanı için, kesintiye uğraması ancak bu şekilde yaratılan
tanıdıklar tarafından hoş görülen
çok keyifli bir dövüştü."

Yüzbaşı Protheroe hafifçe güldü.

"Şeytan! Will, albay sizin yeni asi avlama yöntemlerinize ne derdi, ha? O hep aynı, Bayan Barbara; kırsalda hantal bir refakatçiyle dolaşıyor, ama bütün işi kendisi yapıyor."

Yüzbaşı Harrington tekrar yakınlardaki rakibine döndü, o da hâlâ yarı kapalı gözlerle geriye yaslanmıştı.

"İnanıyorum efendim," dedi endişeyle, "Sizinle kavgamızda bu kadar beceriksizce
yaralamadım. Ölümcül bir şey olmadığı sürece asla böyle bir şey yapmam."

Ralph hafifçe gülümsedi.

"Rahat olun efendim, eliniz hala sağlam."

"Sir Ralph Trevellyan yeni yeni ateşten iyileşiyor," diye araya girdi Barbara nazikçe; "karşılaşma onu yormuş."

"Ben yeterince iyiyim, Barbara," diye haykırdı Ralph, ayağa kalkmaya çalışırken.

"Gerçekten iyi değilsin," diye cevapladı kadın kararlı bir şekilde. "Ben biraz su getirirken kıpırdamadan otur."

Ama şimdi Yüzbaşı Harrington tamamen pişmandı. Su için uçtu, adamlarını şarap için gönderdi. Barbara bitkin arkadaşına hizmet ederken, o da en titiz dikkatlerle onun üzerinde duruyordu.

"Şimdi ne yapabilirim?" diye yalvardı küçük subay, Barbara görevini bitirdiğinde; "Hatamı daha da telafi etmek için ne yapabilirim?
Şimdi nereye gidiyorsun, ha?"

"Durford'a doğru yola çıktık; Taunton'un kuzeyinde yer alıyor, biliyorsun; ama
bu gece yola çıkamayız. Bu civarda geceyi geçirmeye uygun bir yer var mı?" diye sordu Yüzbaşı Protheroe şüpheyle.

"Benim odam buradan sadece beş dakika uzaklıkta," diye bağırdı Yüzbaşı Harrington hevesle; "eğer bu kadar büyük bir onurlandırılmayı ummaya cesaret edebilirsem."

"Ah, hayır," diye bağırdı Barbara hemen; "aslında odalarınızı alamayız."

"Ah! Hanımefendi, bunun umut edilemeyecek kadar büyük bir onur olduğundan korkuyordum," diye içini çekti küçük adam kederle. "Benim hatamdan sonra da. Ve yine de, eğer
olabilirdi----"

"Hayır, efendim," diye araya girdi Barbara, böylesine beklenmedik bir alçakgönüllülüğü nasıl karşılayacağını biraz şaşırarak. "Gerçekten bu kadar cömert olacaksanız----"

"Yapabileceğimiz en iyi şey bu olacak," diye araya girdi Kaptan Protheroe.
"Ve yarın, belki de, bize Durford'a kadar binek ödünç verebilirsiniz."

"İsteyerek, isteyerek," diye hevesli bir cevap verdi.

"O zaman gidelim. Nannie nerede?"

"Buradayım, Efendi Miles," diye cevapladı yaşlı kadın, kulübenin yatalak sahibinin korkusunu yatıştırdığı bitişik odadan sakince içeri girerek.

"Ah! İyi. Taşınmamız gerek. Yaşlı adamın içini rahatlat
ve gel. Yarın ona geri döneceksin, sen de seç."

Kulübeden çıktıklarında her şey sessizdi. "Doğrudan o yola git, Miles!" diye bağırdı Kaptan Harrington hevesle,
yönü işaret ederek; "yolu kaçıramazsın. Ben hanıma eşlik
edeceğim."

"Öyle değil," diye cevapladı Kaptan Protheroe kararlı bir şekilde, Barbara'nın pelerinini üstüne
giyerek; "Ben Hanım Barbara'ya eşlik edeceğim. Sen en iyi şekilde yolu gösterebilirsin."

Kaptan Harrington bir an konuşan kişiye baktı, sonra derin bir
iç çekiş ve kederli bir baş sallamayla omuzlarını silkti ve
Ralph'ın kolunu tutarak köye doğru patikaya döndü.

"Ah!" diye mırıldandı kendi kendine, "Ah! Erken kalkan kuş!"

"Hanım Barbara," diye yalvardı Kaptan Protheroe, dar yolda diğerlerini takip ederken, "Hanım Barbara, geldiğimden beri bana tek bir kelime bile söylemedin."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu," diye cevapladı gülümseyerek. Sonra yumuşak bir sesle ekledi,
"Geleceğini biliyordum."

Ve bununla yetinmeye çalıştı.

*BÖLÜM XXIII*

Ertesi gün neşeyle Durford'a doğru yola çıktılar. Sabahın erken saatlerinde yola çıktılar,
beyaz sis vadide kıvrılırken ve tepelerde güneşle öpülmüş kızıl ağaçlar, gümüş bir denizin üzerinde ateşli alev dilleri gibi parıldarken; parlak öğle vakti boyunca, gecenin kötü cadıları gibi sisler güneş ışınlarının önünde kaybolduğunda, geniş
dünya derin mavi göklere doğru gülümseyerek uzanıyordu ve yeryüzünün ve gökyüzünün sayısız yaratığı yaşamın ihtişamı için uyumlu _Te
Deum_'da minik seslerini yükseltiyordu. Sevinç ve güneş ışığı dolu bir dünyadan geçtiler, öğleden sonra erken saatlerde son tepeye tırmanıp aşağıdaki vadide köyün kırmızı çatılı evlerini ve malikanenin uzun gri bacalarını cilalı yaprakların arasında saklanan
görene kadar.

Ve o noktadan sonra yolculukları kraliyet ilerlemesiydi.

Haber köyde şimşek gibi yayıldı, Bayan Barbara'nın
eve döndüğü. Kulübenin kapıları ardına kadar açıldı, kadınlar ve çocuklar
onu karşılamak için sokağa fırladılar.
Ellerini öpmek, ona selamlar yağdırmak için etrafını sardılar; kadınlar ağladı, aptal yaratıklar gibi; bütün köy sevinçten çılgına dönmüştü.
Ve
Barbara, parlayan gözlerle, güldü, elini salladı ve
bir kraliçe gibi atını sürdü. Sonunda park kapısına ulaştılar ve orada
Cicely vardı, kurdeleleri rüzgarda uçuşuyordu, elleri hevesle
karşılayarak onları karşılamak için tüm hızıyla koşuyordu.

Barbara eyerinden atladı ve aniden tuhaf bir hıçkırıkla
kuzeninin kollarına koştu.

Orada durup ağlayıp öpüşürken, köylüler şapkalarını fırlatıp neşeyle
güldüler ve çanlar vahşi bir müzik
çınlamasına dönüştü çünkü Barbara Winslow eve gelmişti.

Sonra Cicely Barbara'yı bıraktı ve yüzünde dünyalar kadar
mutlu bir selamla Ralph'a doğru koştu ve ellerini tutarken gözleri
Kaptan Protheroe'ya takıldı. Bir an ona şaşkın bir şekilde baktı ve
sonra yüzündeki ilk parlak neşe yavaşça söndü, yanakları kızardı ve gözleri sefalet ve utançla doldu. Yine de hiçbir şey tahmin etmeyen
adam onun bakışına şaşırdı ve kendini istenmeyen biri olarak hissetti.

Ama Barbara hiçbir şey görmedi, tekrar evde olmanın verdiği sevinç tüm
düşüncelerini doldurdu. Kuzeninin kolunu yakaladı ve Cicely şaşkınlıktan gülmek üzere olana kadar
açıklamalar, sevinçler ve sorulardan oluşan hevesli bir gevezeliğe başladı.

"Yavaşça, yavaşça, Bab," diye bağırdı; "Her şeye en başından sahip olmalıyım. İçeri gir ve bana her şeyi anlat. Güvendesin ve buradasın,
ve umursadığım tek şey bu."

Ve böylece, Barbara takipçilerine el sallayarak sonunda eve geldi ve hikaye anlatıldı.

Birkaç saat sonra Kaptan Protheroe, Malikane'nin büyük salonunda yalnızdı.
Açıklamalar yapılmış, sorular cevaplanmıştı; köydeki
heyecan dinmişti ve her şey durgun ve huzurluydu,
bir Eylül akşamının tatlı huzuruyla.

Bir süredir yalnızdı. Ralph, Barbara'nın ısrarına boyun eğerek, uzun yolculuğunun ardından dinlenmek için çekildi ve iki kuzen birlikte uzun bir sohbetin tadını çıkarmak için erkenden uzaklaştılar.

Derin pencere koltuklarından birine oturdu, gün batımının solan parıltılarına boş boş baktı, en son orada durduğu ve artık onun için tüm dünya olan kızın etkisine karşı mücadele ettiği geceyi hayal etti. Ve geriye dönüp o geceden beri onun için ne ifade ettiğini
düşündüğünde, tüm kalbiyle Zaman'ın kum saatini çevirmesini ve o günleri tekrar yaşamasına izin vermesini diledi. Hayır, ona sadece
üç tatlı saat daha verin ve acısını yatıştıracak böyle bir anı ile onun yanından kovulmaya bile razı olurdu. Böylece
düşündü, birçokları için gölgenin özden daha değerli olduğunu,
veya anıları yumuşak olanların
anlamı sonsuza dek kaybedenlerden
daha mutlu olduğunu düşünmeden.

Kendi adının yumuşak bir şekilde
bağırmasıyla rüyasında rahatsız oldu ve döndüğünde Leydi Cicely'nin yanında durduğunu gördü,
elleri sıkıca kenetlenmiş, başı yarı dönük.

"Kaptan Protheroe," dedi gergin bir sesle; "Sana---söyleyeceklerim var."

"Bana mı?" diye sordu merakla. Sonra aniden yüzünü görünce
geri tedirgin oldu. "Tanrı aşkına, Leydi Cicely, ne oldu?" diye bağırdı.
"Bayan Barbara----"

"Ah! Barbara iyi," diye sözünü kesti hanım, hafifçe gülümsemeye çalışarak. "Kendinden bahsetmeliyim, senden ve benden."

Ona bir sandalye koydu, sonra karşısına geçip pencere çerçevesine yaslandı ve ona hayretle baktı.

Sonra, konuşmakta tereddüt ettiğini görünce, ciddi bir şekilde sordu:

"Hanımefendinizi gücendirecek kadar talihsizliğim ne oldu?"

Hanımefendi sıkıntıyla başını kaldırdı.

"Ah! Öyle değil. Sizi gücendiren bendim. Size
çok büyük bir kötülük yaptım."

"Bana kötülük mü ettiniz, hanımefendi?" diye sordu, ona gülümseyerek, kadınların zihinlerini
azaplandırmayı sevdikleri küçük dertlere hayret ederek. "Hayır,
öyleyse, hanımefendi, affedildi. Lütfen, daha fazla düşünmeyin."

"Ah! Ama yapmalıyım," diye bağırdı çılgınca; "Bu iş kararlaştırıldığından beri gece gündüz bunu düşündüm; "Çıldırmak üzere olduğumu hissedene kadar her an bunu düşündüm ve itiraf etmek için seni göremiyordum."

"Hayır, hanımefendi, gerçekten de ne olursa olsun, bu sizin düşüncenize değmezdi," diye cevapladı
cesaretle. "Bana nazik düşüncelerinde yer vermen yeterli bir kefaret olmalı."

Ama yüzünü örten o, aniden acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ah, böyle konuşma!" diye bağırdı. "Bilmiyorsun. Bilmiyorsun."

Yüzü ciddileşti. Bir adım öne çıktı ve derin bir sıkıntıyla ona doğru eğildi.

"Hayır, hanımefendi, yalvarıyorum." dedi nazikçe; "gerçekten de böyle bir şey için
ağlamamalısın. Hadi"--hafifçe kandırdı--"bu korkunç
yanlışlık nedir? Neden, bana ihanet etmiş olsaydın bundan daha fazla üzülemezdin."

Sonra ellerini indirdi ve ona doğru döndü.

"Söyledin," diye haykırdı kuru bir sesle; "sana ihanet eden gerçekten de bendim."

O, ondan uzaklaştı ve ayağa kalktı, şaşkınlıkla ona baktı,
yavaşça öfkesi artıyordu.

"Doğru," diye hıçkırdı; "Seni Lord Jeffreys'e ihanet ettim."

"Öyle mi?"

"Evet. Ben--Taunton'da o gece seninle tanıştığımda bile bunu yapmaktan geldim."

"O gece! Ve yine de, hanımefendi, bunu yaptıktan sonra,
uyarmadan, kendi kurduğunuz tuzağa düşmeme izin verdiniz?"

Yüzü gölgedeydi, ama sesindeki bastırılmış öfkeden titriyordu.

"Bu doğru mu, hanımefendi?" diye sertçe devam etti.

Hıçkırıktan başka bir cevabı yoktu.

"Ve sorabilir miyim," diye devam etti hemen aynı sert tonda, "sizin işlerim için bu kadar aktif bir ilgi göstermenizin nedenini sorabilir miyim?"

"Ben--ben Barbara'ya ihanet ettiğinizi düşündüm," diye cevapladı çekinerek.

"Şüpheniz intikamınız kadar haksızdı," diye bağırdı öfkeyle. Sonra
kendini toparladı ve hemen soğuk bir şekilde devam etti, "Affedersiniz, hanımefendi, kendimi unuttum. İnanıyorum ki,"--hafif bir alayla konuştu--"şeref meselelerinde, kadınları erkeklere uygulanan standartlara göre yargılamak--alışılmış bir şey değildir."

Cicely, onun sözlerine irkildi, ama çaresizce hıçkırarak ağlamaya devam etti, kendini savunmaya
çalışmadı. Yüzbaşı Protheroe odanın en uzak ucuna doğru yavaşça yürüdü ve öfkesini kısmen kontrol altına aldıktan sonra yavaşça onun yanına döndü.

"Gelin, hanımefendi," dedi sertçe, "bu konu hakkında daha fazla ağlamaya
gerek yok. İş bitti; bir sonu var."

"Ben--Ben bunu Barbara için yaptım," diye hıçkırdı, onun ses tonundan biraz olsun kendini haklı çıkarmaya
çalışırken.

"Ah!" Ses tonu şaşkındı, sorguluyordu.

"Hayatın onun özgürlüğünün bedeli olacaktı."

"Özgürlüğü!"

"Evet. Ama, ben bir hain olduğum kadar aptaldım da, bilgilerimi aldılar ve beni ödülden mahrum bıraktılar."

Yeni bir hıçkırık krizine girdi.

Ama şimdi yüzündeki tüm öfke izi kaybolmuştu, hevesliydi, mutluydu.

"Ama, Leydi Cicely," diye haykırdı, "bu gerçekten de farklı bir konu; ben
yanlış anlamıştım. Haklıydın, tamamen. Senden şüphe etmekle
ne kadar da kötü bir adamdım. Madam, beni affedebilir misin?"

Cicely şaşkınlıkla ona baktı.

"Hayır, efendim, hiçbir fark göremiyorum. Sözlerin haklıydı."

"Haklı! Madam, utanç vericiydi, rezil! Onlar için
affını kazanmayı umamam. Neden, Leydi Cicely," diye devam etti çocuksu bir hevesle,
"Eylemin için sana minnettarım, çok minnettarım. Bayan Barbara'ya hizmet etme ayrıcalığına sahip olmayı
en büyük onur sayıyorum," diye ekledi yumuşak bir sesle, "Onu acıdan korumak için bin kez ölmeye razıyım. Yalvarıyorum, hanımefendi, teselli olun. Bu bir ihanet değildi, ben
bu fedakarlığın en istekli kurbanıydım."

Ancak hafifçe gülümsemesine rağmen Cicely hala ağlıyordu.

"Ah! Bunu söylemek ne kadar nazik," diye bağırdı başını sallayarak, "Ama benim için - sana ihanet eden
benim için! Bana ne saygı, ne onur bıraktım?"

"Ah! Hanımefendi, o sözleri söylemeden önce dilim kesilseydi," diye bağırdı perişan bir şekilde.

"Hayır, sözler hiçbir şeydi. Ama eylem! Eylem aynı kalır.
Benim hakkımda ne düşünmelisiniz? Hayır, kendim hakkında ne düşünmeliyim?"

Acı acı ağladı ve adam çaresiz bir umutsuzlukla ona baktı.

Sonra şefkatle onun üzerine eğildi ve nazikçe elini tuttu.

"Leydi Cicely," dedi yumuşak bir sesle, "Sir Rupert'ı kurtarmak için sana ihanet etseydim, benim hakkımda ne düşünürdün?"

"Ah!" Hıçkırıkları durdu. Bir an ona baktı, sonra yavaş yavaş
şayan bir anlayışla uzun bir iç çekti.

"Evet, hanımefendi! Beni hor görmeye değer mi görürdünüz? Daha çok
sevinmez miydiniz?"

"Evet! Evet!" diye fısıldadı hevesle.

"Ve geri kalanı için," diye devam etti nazikçe, "Albay Lovelace'ın şunu yazması yeterli, eğer onur daha fazla değilse aşk da az olabilir, ama yine de kendini o kadar unutan bir aşk olabilir ki, bir adam kendini onunla kıyasladığında
hiçbir şey saymaz ve sevgilisine hizmet etmek için en değerli kısmını, hatta onurunu bile memnuniyetle verir. Böyle bir aşkla, Leydi Cicely, kuzeninizi sevdiniz ve Tanrı aşkına! O buna layık."

Cicely gülümsedi ve başını salladı.

"Bunlar biraz uygunsuz doktrinler, efendim," dedi.

"Hayır, hanımefendi, aşk ne zaman ihtiyatlılıkla anıldı?" diye cevapladı, ona gülümseyerek. "Ve dahası, eğer yaptığınız şey bir ihanetse, bu gerçekten cesurca bir hareketti. Bana garanti ediyorum, hain rolü oynamak sizin için kolay bir iş değildi, hanımefendi."

Ona minnettarlıkla baktı.

"Nasıl bu kadar iyi anlayabiliyorsunuz?" diye sordu.

"İnanıyorum, Leydi Cicely," diye cevapladı aniden gülümseyerek, "korkarım ki
sicilim fazla temiz değil. Bir ay önce, tam bu odada, şerefimle pek de uyuşmayan
bir pazarlığa girdim."

"Ve bu da Barbara içindi," diye mırıldandı yumuşakça.

"Öyle bile olsa. Bizden çok şey istedi, değil mi?" diye devam etti gülümseyerek. "Yine de çok sevilen kişiye, çok şey verilmelidir."

"Ve pişman değil misin?"

"Pişman mısın, hanımefendi?"

"Sana çok pahalıya mal oldu."

"Belki, ama bana daha fazlasını kazandırdı. "Sonra yarı kendi kendine ekledi, "Çünkü
şimdi, bu dünyada veya öbür dünyada başıma ne gelirse gelsin, en azından
cennetteki saatimi yaşadım."

Sadece yukarıdaki odada şarkı söyleyen Barbara'nın sesiyle bozulan bir sessizlik oldu.

Cicely ayağa kalktı.

"Geliyor, akşam yemeğine gitmeliyiz."

Sonra döndü ve elini onun koluna koydu--"Bana çok iyi davrandın, Yüzbaşı Protheroe," dedi nazikçe. "Ve karşılığında
ben de ne yaparsam, memnuniyetle yaparım. Barbara'yı seviyorsun! Ah! Sana çok
çok şey anlatabilirim, çok şey, çünkü bir kadın kadar kadınların nasıl baştan çıkarılabileceğini kim bilir.
Bir erkek bu bilgiye sahip olsaydı, Hıristiyanlık alemindeki her hizmetçiyi
kazanabilirdi. Bu yüzden"--gülümsedi--"belki de bunu gizlemek daha iyi olur.
Ve şu anki mesele için--kesinlikle! Bence kendin için oldukça
iyi işler çıkarıyorsun. Sadece şunu hatırla: 'Kadın cesur bir talip sever.' Umutsuzluk olmasın. Umutsuzluk yüzünden, çekingenlikle kazanılandan daha fazla aşk kaybedilir."

"Ah! Leydi Cicely! Benim gibi bir adam nasıl bu kadar başarılı olabilir?"

"Ah, efendim, biz kadınlar çoğunlukla kolayca inanırız. Bir adam bize yeterince sık ve kararlı bir şekilde ona ihtiyacımız olduğunu söylerse, sonunda ikna olmalıyız."

"Gerçekten de, Leydi Cicely, bana umut veriyorsun. Eğer Sir Rupert seni böyle kazansaydı----"

"Rupert!" diye güldü; "hayır, efendim, sıradan ölümlülerden bahsediyordum. Rupert'in beni onu sevdiğime ikna etmesine pek gerek yoktu. Ama
gel, akşam yemeğine gitmeliyiz."

Onu, Ralph'ın onları beklediği bitişik odaya götürdü.

Ve hemen Barbara aşağı indi ve onlara katıldı.
Kehribar bir brokar giymişti ve mücevherlerini takmıştı; saçları dalgalı bukleler halinde
yüksekti. On günlük serserilikten sonra
mükemmel bir tuvaletin lüksünün tadını çıkardı ve görünüşünün her ayrıntısı
mükemmeldi.

Kaptan Protheroe onu birçok kıyafetle, birçok aşamada görmüştü, ama daha
önce hiç bu kadar kraliçe gibi, bu kadar baştan çıkarıcı, bir erkeğin mutlak saygısına bu kadar layık görünmemişti ve ona baktıklarında, her erkek umutsuz bir hayranlıkla
soluk soluğa kaldı.

En yüksek ruh halindeydi, mutlulukla parlıyordu, ancak
ancak malikanenin hanımına çok yakışan bir tür zarif vakar havası taşıyordu.

İki adam gözlerini onun yüzüne dikti, kelimeler. Ve
her biriyle eşit derecede dostça ve canlılıkla konuştu. Fakat onu yakından izleyen Cicely, Ralph'a karşı tavrında belli bir şefkat, acıma veya pişmanlık olduğunu fark etti, oysa Yüzbaşı
Protheroe'ye karşı daha mesafeli, daha çekingen görünüyordu. Ve Ralph'ın hayranlık dolu bakışlarını neşeli ve açık bir gülümsemeyle karşılamasına rağmen,
gözlerini Yüzbaşı Protheroe'ye kaldırdığında ve bakışlarındaki hayranlığı okuduğunda, hafifçe kızardı ve kirpikleri hemen düştü. Cicely bunu fark etti ve
kuzeninin sırrını yüzünden öğrendi.

Yine de erkeklerden bu işaretler gizlenmişti, dönüşümlü olarak umut ettiler ve
sonra umutsuzluğa kapıldılar. Sadece onun varlığının gücünü hissettiklerinde, tutkusu her birine onu herkesin
karşısına çıkarmak için haykırdı ve güzelliğinin büyüsüne kapıldılar.

Yemek sırasında konuşulacak çok şey vardı, çünkü Cicely maceralarının her ayrıntısını duyuyordu ve kendi tarafında Robert Wilcox'un olaydaki rolü hakkında bildiği her şeyi anlatıyordu.

"Ona teşekkür etmek için onu görebilseydim," dedi Barbara; "cesur bir genç. Ve korkarım ki son ayrıldığımızda biraz - şey - ters davrandım."

"Çok ters davrandım, Bayan Barbara," diye cevapladı Kaptan gülümseyerek; "hatta bazıları aşırı
inatçı bile diyebilir. Onu kendi isteğimize boyun eğdirmek için neredeyse çaresiz önlemlere başvurmuştuk, Leydi Cicely."

Barbara güldü.

"Kendinizi bu kadar unutmadığınıza sevindim," diye bağırdı küstahça;
"ama umarım iyi Efendi Lane'e benim yüzümden bir zarar gelmemiştir, Cis."

"Hayır, o güvende ve bu konuda sahip olduğu paydan habersiz, çünkü
ben öyle tavsiye ettim. O kadar güçlü bir kralcı, vali ve bölgedeki tüm Muhafazakar beyefendiler tarafından o kadar iyi tanınan ve onurlandırılan biri ki,
bu konuda herhangi bir suç ortaklığı olduğunu reddetmesi üzerine onurlu bir şekilde beraat etti ve
soruşturma düştü. 'Doğru, bazıları paranın olay kapanmadan önce el değiştirdiğini söylüyor, ama öyleyse biz onu telafi edeceğiz.
Aman Tanrım, ve kaçış hala bir sır."

"Soruşturma sürerken ateşli genç bir iki gün geçirdi," diye belirtti Kaptan Protheroe gülümseyerek.

"Hayır, ne o ne de Prue sorun çıkmadan önce bunu beklemeye meyilli değiller;
başarıları yüzünden o kadar muzafferlerdi ki olası
sonuçları pek düşünmediler. Ve Robert'ın metresinin elinde bolca ödül bulduğundan şüphem yok."

"Bu kadar cesur ve becerikli bir çocuğun asker olmaması üzücü," dedi Barbara.

"Evet, Prue öyle diyor. Ve gerçekten de kendi arzusu."

"Ona bu isteğini yerine getirmesi için yardım edebilir miyiz?"

"Yardım edilecek," diye cevapladı kaptan hemen; "ve sen onun kaderiyle ilgileniyorsun, Bayan Barbara. Beklediğim emri aldığımda,
Hollanda'da, onu çağıracağım ve tüm kalbimle ilerlemesini sağlayacağım."

Barbara, bu hazır teklifi, onun isteğini yerine getirmesi için minnettar bir bakışla karşılık verdi ve böylece konu kararlaştırıldı.

Yemeklerini uzun süre oturup,
gezerken başlarına gelenleri konuştular, gelecekleri için planlar tartıştılar,
yurt dışında onları bekleyen hayatı merak ettiler.

Sonunda, akşam epey ilerlediğinde, Barbara sandalyesini geriye itti ve kuzenine dinlenme zamanının geldiğini söyledi. Ama
ayağa kalkmadan önce bardağını doldurdu ve neşeli bir gülümsemeyle baktı.

"Gel!" diye bağırdı, "bütün dertlerimizden sonra burada birlikte güvenle oturuyoruz,
ve kadeh kaldırmanın zamanı geldi gibi görünüyor, ama tam olarak ne olması gerektiğini bilmiyorum."

"Kadehi ben kaldırabilir miyim, hanımefendi?" diye sordu kaptan ciddi bir şekilde.

"Elbette, ve sen kaldıracaksın. Bir şeye içmem gerektiğini hissediyorum."

"Hayır, buna katılmamalısın," diye cevapladı gülümseyerek. Sonra
ayağa fırlayıp kadehini kaldırarak döndü ve ona
cesaretle baktı:

"Bu kadeh hakkında ne düşünüyorsun, Sir Ralph?" diye bağırdı: "Talihsizlikteki
en cesur yoldaşa, barıştaki en tatlı yoldaşa ve
her zaman en cesur kadına içiyorum----"

"Barbara Winslow!"

Ralph ayağa fırladı ve bir an için iki adam birlikte durdular,
bardakları yukarı kaldırılmış, güzelliğinin tüm gururuyla
kızarıp gülerek oturduğu yere hayranlıkla bakıyorlardı. Sonra
onun adını tekrar haykırarak kadehi içtiler ve aynı anda bir dürtüyle dönüp
bardaklarını lambriye çarptılar, böylece parlayan
parçalar yere
düştü.

Coşku anı geçti, iki adam sertçe döndü ve
birbirlerine dik dik baktılar Bir diğeri, gözlerinde sessiz bir meydan okumayla.

Cicely bakışı gördü ve titredi ve bu anlaşmazlık elmasını ziyafetten hemen çıkarmayı bilgelik sayarak hızla ayağa kalktı ve arkadaşlarına iyi geceler dileyerek kuzenini yatağa götürdü.

Birlikte kaldıklarında iki adam masaya oturdular,
ama aralarında bir sessizlik vardı ve odanın üzerinde bir gölge vardı.

Sonunda Ralph bardağını bir kenara itti ve masanın üzerinden arkadaşına doğru eğildi,
yolunu belirlemiş birinin havasıyla.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Protheroe?" diye başladı. "Planların neler?"

Kaptan Protheroe bir an tereddüt etti.

"İngiltere'de henüz bir şansım yok," dedi yavaşça, "ancak
General Churchill bana yardım edecekti. Ama orduda Kirke ve benim için yer yok--şu anda. Hayır, Hollanda'ya gideceğim, orada zaten bir kuzenim var ve Orange Prensi'nin hizmetine giriyorum, o hizmet edilecek bir adam."

Bir an durakladı. Sonra Ralph, umursamaz bir tavırla devam etti.

"Kuşkusuz yarın yola çıkacaksın. Bayan Barbara'yı kardeşine kadar eşlik edeceğim ve artık seni--şey--bizimle meşgul etmeye gerek yok."

Yüzbaşı Protheroe bir an arkadaşına baktı.

"Şimdilik," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "benim yolum senin yolunda."

Ralph ona öfkeyle baktı.

"Affedersiniz efendim, ama Bayan Barbara'nın çıkarları için, onu terk etmeniz daha akıllıca olur, artık sizin arkadaşlığınız onun güvenliği için gerekli değil. "

"Aman Tanrım! Ne ima ediyorsun?" diye sordu subay sertçe.

"Bu hanımla kaçışınız ve dolaşmalarınız, birlikte olduğunuz ilişkinin tüm hikayesi, onun adı hakkında birçok
skandal dilin
harekete geçmesine yeter. Bu ilişki ne kadar çabuk sona ererse o kadar iyi."

"Eğer korkunuz buysa, tam tersine, onun yanında
kaldığım süre ne kadar uzun olursa o kadar iyi," diye cevapladı kaptan kuru bir şekilde. "Dillerin, koruma şerefine sahip olduğum bir hanımdan
uzun süre
suçlu bir şekilde bahsetmediğini görünce."

"Kaptan Protheroe," diye bağırdı Ralph sertçe, "sizinle
kavga etmek istemiyordum, ama eğer hiçbir ipucu almayacaksanız, açıkça konuşmalıyım. Bu hanım
hiçbir şey değil, sizin için hiçbir şey olamaz. Aranızda geçenlerden sonra, kısmen biliyorum, kısmen tahmin ediyorum, ilginiz onu
sadece rahatsız ediyor ve utandırıyor; hatta daha da fazlası, bir hakaret. Hemen
şirketinizle ona yük olmayı bırakmanız konusunda ısrar ediyorum."

"Israr mı ediyorsunuz?" diye tekrarladı Kaptan Protheroe yavaşça.

"Israr ediyorum. Ve bunu yapma hakkımı kanıtlamam gerekecek."
Kılıcının kabzasına tehditkar bir şekilde dokundu.

Kaptan Protheroe ayağa kalktı.

"Sen delisin," diye bağırdı öfkeyle; "Seninle dövüşmem imkansız."

"Gerçekten mi!" diye alay etti Ralph, "o zaman seni korkak olarak mı damgalamamı istiyorsun?"

Kaptan Protheroe alaycı bir şekilde güldü.

"Bah! Belki de bu kolay bir mesele olmayacaktı. Beni
tanıyanların bunun bir yalan olduğunu bilmesi ve beni
tanımayanların da
öğrenebilmesi nedeniyle. Hayır, Sör Ralph, seninle dövüşmeyeceğim. Ve diğer
konuya gelince----" durakladı. "Dikkatlerimin Bayan Barbara için bir yük olduğunu mu söylüyorsun?"

"Israr ediyorum. Ve hem onun güzel adı hem de kendi iç huzuru için onu terk etmelisiniz."

"Ve bence, efendim, yanılıyorsunuz. "Sadece Bayan Barbara'yı
onun kesin emriyle bırakacağım."

"Onun kendi yolunu açmak için fazla nazik olduğunu iyi bildiğin için," diye alay etti Ralph sertçe.

Yine sessizlik oldu. Kaptan şimdi Barbara ile kendisi arasında geçen her şeyi düşünüyordu; onun tatlı, güvenilir yollarını,
nazik sözlerini hatırlıyordu; anlaşmazlık bu adamı ruhlarını ayırmaya göndermeden önce, ormanda birlikte geçirdikleri o altın saati değerlendiriyordu.

Sonra ayağa kalktı ve Ralph'a döndü, ona dikkatle baktı, cevabına
dikkatle baktı.

"Söyle bana, Sir Ralph," diye sordu aniden, "Bayan Barbara sana onu koruma
hakkı verdi mi?"

Şimdi bir erkeğin kadına olan aşkının ne kadar garip bir şey olduğunu gör, çünkü bu onu
en yüksek saflıktaki eylemlere veya en derin utanç verici sözlere ilham edebilir.

Ralph bir an duraksadıktan sonra onuru geride bıraktı ve sessizce cevapladı:

"Bu hakkım var."

Fakat Ralph bu sözleri söylerken bile, Kaptan
Protheroe'nin gözlerine vahşi bir tutku sıçradı, nefret, kıskançlık, inançsızlık tutkusu.

"Aman Tanrım! Sir Ralph," diye bağırdı sertçe; "Yalan söylediğine inanıyorum."

"Dikkatli ol, efendim," diye bağırdı Ralph sertçe; "çünkü dövüşmeyecek biri olarak,
sözlerini garip bir şekilde özgürce söylüyorsun. Sorgulanamayacağın
bir şeyi söylemek kolay."

"Dostum, beni delirteceksin. 'Sizinle dövüşmem imkansız."

"Kanınızı ısıtmak için bile mi?" Sir Ralph bardağının içindekileri arkadaşının yüzüne fırlattı.

Sonra bir kavgayı önlemek için son kararlılık kırıntısı da yok oldu. Aralarında göz ardı edilemeyecek bir şey geçmişti. Yüzbaşı Protheroe
kılıcını çekti ve rakibine sertçe eğildi, gözlerinde ölüm habercisi parıltısı vardı.

"Yeter efendim," dedi öfkeyle; "Ben sizin hizmetinizdeyim."

Ama Ralph şimdi ikisinin arasında daha sakin olanıydı.

"Burada imkansız," diye bağırdı; "bize müdahale edilmesi. Eğer sizin için uygunsa yarın gün doğumunda ahırların arkasındaki çayırda sizinle buluşurum. Orada rahatsız edilmeyeceğiz."

"Nasıl isterseniz. Ne zaman isterseniz hizmetinizdeyim."

Böylece eğildiler ve geceyi geçirmek için ayrıldılar, kalplerinde cinayet vardı. Yukarıda, odasının tatlı dinginliğinde, kavgalarının sebebi huzur içinde rüya görüyordu, tüm kötülüklerden masumdu, sadece acıya
vermeyecek kadar hassas bir kalbin ve bir erkeğe huzurunu bırakmayacak kadar güzel bir yüzün dışında.

Ah! Bir kadın için, çünkü birçok kişi arasa da, sadece birini sever. Ah! Bir kadın için, çünkü aşkı çok çabuk algılar ve savuşturursa,
sahte diller kibri için utançla haykırır, ama eğer algılamıyorsa, besliyorsa, o zaman bir erkeğin hayatı ona emanet edilmelidir, evet, ya da bir erkeğin
ruhu.

*BÖLÜM XXIV*

Gündoğumunun ilk ışıkları gökyüzünü ihtişamla yıkarken, Barbara
eve dönüşünün ertesi sabahı uyandı. Yatağından fırladı
ve yavaşça pencereye doğru süründü, tek niyeti sabahı selamlamaktı
ve sonra tekrar uykuya dalmaktı. Ama kuşlar, çiçekler, güneş ışığı
hepsi ona katılması için seslendi ve daha fazla dinlenme düşüncelerini
bir kenara bırakarak, yan odaya koştu ve isteksiz kuzenini uyandırarak, kalkıp erken bir yürüyüşe katılması için yalvardı.

Ama Cicely rahat yatağından ayrılmayı kesin bir şekilde reddetti, bu yüzden Barbara
yalnız giyinmek zorunda kaldı.

Ancak, hemen kuzeninin yatağının yanında tekrar belirdi ve onu öperek uyandırdı.

"Cis, kalkmalısın," diye bağırdı; "bu utanç verici. Bütün dünya
hareketleniyor. Ralph ve Kaptan Protheroe bile dışarıda, az önce birlikte
bahçeye indiklerini gördüm."

"Veba hepinizi bir grup aptal sanıyor," diye bağırdı Cicely uykulu bir şekilde; "sabahın bu saatinde dışarı çıkmalarının sebebi ne?"

"Neden, Cis, cennet gibi."

Derin bir iç çekerek Cicely yumuşadı.

"Pekala, Bab, geleceğim. Ama bir adım bile
atmam, biraz kahvaltı yapmadan, o yüzden Phoebe'ye hazırlat."

Ve Barbara bununla yetinmek zorundaydı. Yine de kendisi
kahvaltı beklemedi, şapkasını kaptı, bahçeye koştu,
parlak Eylül sabahının keyfini
içmek için.

Bahçede tam hızla koştu ve orada aniden durdu,
döndüğünden beri henüz Kasap'ı karşılamadığını pişmanlıkla hatırladı. Bu yüzden, onu da gezintisine katılması için serbest bırakmak niyetiyle,
ahırlara giden kısa bir yol olan koruluğa döndü. Ama orada yine
durdu, kulağına gelen sesler karşısında şaşkına döndü.

"Şimdi, Tanrı aşkına----"

Sonra koruluktan son hızla koştu, çünkü aniden
neler olduğunu sezdi ve yüksek bir çığlıkla açık çayıra fırladı ve kavgalarını çözmekle meşgul olan iki adama doğru koştu.

Onu aniden görünce, Yüzbaşı Protheroe rakibinin erişiminden hızla geri sıçradı ve kılıcını indirdi, aynı anda Barbara Sir Ralph'in kolunu yakaladı.

Kolunu yakaladı, ancak gözleri kocaman açılmış öfke ve sitemle Yüzbaşı Protheroe'ye sabitlenmişti.

"Ah! Bu çok fazla," diye soluk soluğa kaldı; "onu öldürebilirdin."

Ralph'in yüzbaşıyı öldürme olasılığı aklına gelmemişti,
ancak hakaret ve iltifat her biri tarafından dikkate alınmadı. Sadece sözlerinde ima edilen
endişeyi düşünüyorlardı.

"Bu şimdi, sonsuza dek bitmeli," diye kararlı bir şekilde devam etti; "Kaptan Protheroe,
özür dilemeniz gereken sizsiniz."

"Madam!"

"Elbette efendim, siz yanılıyorsunuz."

Ona hayretle baktı.

"Kavgamızın nedenini biliyor musunuz, Bayan Barbara?" diye sordu
şüpheyle.

"Elbette," diye cevapladı şaşkınlıkla, çünkü bunu Sedgemoor'da böldüğü
kavganın sonu olarak görüyordu.
"Elbette. Bu konuda Ralph ile aynı fikirdeyim; o haklı ve siz yanıldınız."

Kaptanın gözlerindeki umut ışığı yavaş yavaş söndü ve orada sadece
büyük bir özlem bıraktı. Uzun bir dakika boyunca başını öne eğdi,
sonra kendini toparladı ve yavaşça kılıcını kınına koydu.

"Evet," dedi sessizce; "Ben yanıldım." Sonra
Barbara'ya döndü ve sesi şefkat doluydu.

"Bayan Barbara," dedi, "bir adam bir kez cennete baktıktan sonra dünyadaki şeylere kör olursa suçlanmamalıdır. Hatamı affet. Bunda, her şeyde, her zaman sadık hizmetkarınız olarak kalacağım.
Mutluluğunuz benim, ben--ben memnunum."

Döndü ve çayırdan yavaşça yürüyerek,
ağaçların arasında kayboldu.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Barbara merakla, geri çekilen figürünün ardından bakarak.

Ama daha fazla tahminde bulunmak için zamanı yoktu.

Kaptan Protheroe hemen kayboldu, Ralph onu kollarına aldı
ve yüzünü öpücüklerle örttü.

"Ah! Sevgilim, sevgilim," diye haykırdı; "gerçekten öyle mi? Aslında
umut etmeye cesaret ettim, aşırı cüretkarım. Ama şimdi--ikna olmak! Ah!
Barbara, benim! "Benim!"

Böylece öpücüklerinin arasında bağırdı. Ama aniden
kendisini coşkusunun ortasında durdurdu, aniden hanımın kucaklamasında mücadele ettiğini, şiddetle, tutkuyla, özgür olmak için mücadele ettiğini fark etti.

Onu serbest bıraktı, şaşkınlıkla ona bakarken, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı.

"Ralph!" diye soludu öfkeyle, "sen deli misin? Ne demek istiyorsun? Nasıl
cesaret
edersin - bana dokunmaya?"

Şaşkınlıkla bir adım geri çekildi.

"Neden, Barbara! Barbara!" diye bağırdı.

"Nasıl cesaret edersin bana dokunmaya?"

"Hayır, tatlım," diye yalvardı, "Seni gerçekten kızdırmadım mı?"

"Beni kızdırdı!" diye haykırdı Barbara çaresizlikle; "Kızdırdı--! Aman Tanrım!
çıldırdım mı? Bana böyle davranmaya ne hakkın olduğunu düşünebiliyor musun, hayal edebiliyor musun?"

"Ama, Barbara!" diye haykırdı şaşkın adam; "şimdi bile, bu konuda benimle bir olduğunu söylemedin mi?"

"Elbette. Ama eğer Monmouth'un memurlarına iftira atmasından hoşlanmıyorsam,
sen de bana böyle davranmalısın? Yazıklar olsun, Ralph."

"Eğer hoşlanmıyorsan--Barbara! Sedgemoor'daki olay için savaştığımızı mı düşünüyorsun?"

"Başka ne için, lütfen?" diye sordu öfkeyle.

Ama adam inleyerek yana döndü ve dirseğini bir ağaca yaslayarak
başını koluna gömdü.

Barbara ona şüpheyle baktı.

"Ralph! Ralph! Ne değil?" diye sordu sertçe. "Neden kavga ettin?"

"Çünkü - ve inancım üzerine, Barbara, bunun doğru olduğuna inandım - o adama, Protheroe'ye, varlığının, ilgisinin seni rahatsız ettiğini
söyledim ve seni terk etmesi konusunda ısrar ettim."

Barbara asil bir şekilde dikleşti.

"Öyle yaptın, Ralph?" diye sordu soğukça. "Ve lütfen, evimde bir misafire, her şeyimizi borçlu olduğumuz bir adama
bu kadar hakaret etmenin ne sebebi vardı? Sebebin, Ralph?" diye ısrar etti, ayağını sertçe yere vurarak.

"Ah! Barbara," diye inledi; "bardağına bak ve orada sebebimi ara.
Yüzün bir adamı cehenneme göndermek için yeterli bir sebep."

Barbara'nın öfkesi bu beklenmedik karşılık karşısında azaldı.
Bastırılmış, sessizdi.

Sonra Ralph başını kaldırdı ve ona doğru döndü.

"Barbara! Gerçeği bilmeliyim. Beni sevmiyor musun?"

Ona acıma dolu gözlerle baktı.

"Hayır, Ralph, yapamam. Aslında, keşke yapabilseydim. Ama aşk hiçbir
insanın emriyle gelmez, istenmeden gelmez ve"--sesinde bir kırılmayla ekledi--"çok sık, ne yazık ki! istenmediği zaman gelir."

Yüzü beyaz ve gergindi, ona bakarken gözleri sertti.

"Eğer öyleyse, Barbara," diye bağırdı sertçe, "beni kandırdın,
acımasızca. Beni ormanda neden kurtardın? Neden beni Wells'te hayata döndürdün? O zaman beni ölüme terk edip, seni aşkıma layık görmen, böyle bir aşkı boşuna öğrenmeme izin vermekten daha iyiydi. Hayır, Tanrı aşkına!"
tutkuyla bağırdı, "Benim ne olacağım umurumda değil; Yaşamayacağım
eğer seni kaybetmek zorunda kalırsam."

Barbara ellerini yumuşakça onun koluna koydu ve
gözlerinde, onları yüzüne doğru kaldırdığında, garip bir ışık parladı.

"Ralph," diye fısıldadı, "ben senin sevgine bu kadar mı layık değilim?"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, ona bakarak.

"Hayır, belki de yanılıyorumdur," diye cevapladı, "sadece bana üzücü geliyor ki
aşkın acılığa dönüşmesi ve sahip olmayla taçlandırılmaması.
Ve bence bir erkeğin bir kadına olan aşkı, ve kadın layıksa, o kadar yüce bir şey olmalı ki, onu kazansa da kazanmasa da, hayatı sonsuza kadar ona adanmış olmalı ve onun uğruna tüm onur ve saflıkla yaşanmalı. Çünkü düşünmeyin, bir kadın bir erkeği sevmese bile,
kalbi onun isteğiyle
katılaşır. Aksine, daha saf, daha gerçek, daha asil olmak için hayatını çabalar, hatta onun aşkı uğruna, ona sunduğu en yüce hediyeye daha layık olmak için. Böylece, dünyadaki ayrı yollarında, iki hayat birbirlerinin şerefine daha parlak bir şekilde parlar ve sadece acılığa ve umutsuzluğa yol açıyormuş gibi görünen aşk, daha ziyade, kendisine sunulanı ve onu taşıyanı güçlendiren ve yücelten güçlü bir güç olduğunu kanıtlar. Hayır, Ralph, demek istediğimi doğru bir şekilde söyleyemem, ama gerçek aşk bir adamı güçlü yapmalı, zayıf değil; "Ödülsüz bile olsa sevmek için güçlü."

Durakladı ve gözlerinin içine baktığında, ruhunun coşkusu
kendisine geçti ve kalbi ona tapınarak gitti, tamamen
bencil olmayan, tamamen saf. Çünkü bir
erkeğin, adil bir
karşılık karşılığında hizmet için her zaman ücret aramaktansa, eğer ruhu fedakarlığa uyanırsa
ödülsüz bir hizmette hayatını vermesinin ne kadar adil bir pay olduğunu anladı.

Alçak bir şekilde eğilerek ellerini öptü.

"Haklısın, Barbara," dedi yumuşak bir şekilde; "sana aşktan kimdim ki? Yine de şimdi, Tanrı bana yardım ederse, hayatım, aşkım, senin bir erkeğin verebileceği en iyi şeye
değer olduğun kadar sana layık olduğunu kanıtlayacak."

Ama yine de gözleri ona acıyarak bakıyordu.

"Ve, Ralph," diye yalvardı, "elbette aşk bir erkek için her şey değildir. Kazanmaya değer
başka ödüller de var: şöhret, güç, bilgi, bunlar
kalbini doldurmuyor mu?"

Ona gülümsedi, başını sallayarak.

"Hayır, Barbara, ekmek istediğimde bana taş mı atacaksın? Bana
sevgimi bırak canım, bana yeter. Şimdi hayattan tek isteğim, senin anılarında yaşamaya layık olduğumu kanıtlaması için lütuf."

Böyle konuştu ve birkaç kısa yıl içinde aşkının
sevimli bir anıya dönüşeceğini ve hayatın, şöhretin, onurun yine her şey olacağını hayal bile etmedi.

Böylece dönüp koruluktan güneşli bahçeye geri döndüler
ve Ralph, hala kederinin altında ağırlaşan kalbiyle evin
gölgesine geçti.

Ama Barbara, güneşin tam ışığında, parıldayan, çiy kaplı çimenlikte oyalandı. Ve aşk her zaman bencil olduğundan, Ralph'ın sıkıntısının anısı, kendi tatlı aşk rüyasının ihtişamı ve zaferinde
hızla soldu. Çünkü Ralph'ın kalbini okurken sonunda kendi kalbini okumayı
öğrenmişti. Artık Tanrı'nın büyük armağanının kendisinin olduğunu, kalbinin dünyanın sırrını öğrendiğini ve hayatını ihtişamla taçlandıran bir aşkla
sevdiğini biliyordu. Bu yüzden kalbi dışarı fırladı Güneş
ışığı ve bahçenin güzelliğinde böyle dururken ona öyle geldi ki, tüm doğa onun sevincini biliyordu; rüzgar bunu ağaçlara fısıldadı, kuşlar bunu güneş ışınlarına söyledi ve büyük, derin yürekli
güller, tutkulu bir koku iç çekişiyle ruhlarını dökerek,
dünyanın tüm krallıkları ve onların ihtişamı kendisine verilen,
dünyanın tüm güzelliği, hazineleri ve harikaları kendisine ifşa edilen kraliçeleri gibi onun geçişine başlarını eğdiler.

Çünkü bir kadın için aşkın ilk gelişi her zaman böyledir; sevgi dolu, arınmış,
tüm dünyayla bir, Havva gibi masum bir şekilde Cennet bahçesinde yürür,
Tanrı'nın onu tüm kadınlardan daha fazla kutsadığını ve
bundan sonra varlığının amacının yerine getirildiğini hayal eder. Böylece Barbara zamanı
güneşin ihtişamı ve neşeyle taçlandırılmış gençliğinin tatlılığı içinde hayal etti.

Kısa süre sonra Cicely geniş kapının derin gölgesinden çıktı ve bahçeden yavaşça aşağı indi, ağaçlarda geç açan narin güllerden birini toplamak için ara sıra durdu. Ve yaklaşırken Barbara'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı ve kendi düşüncelerine gülümsedi.

Şu anda kuzeninin yanına ulaştı ve sonra eteğini dolanan bir daldan kurtarmak için durduğunda, umursamaz, neşeli bir tonda başladı:

"Ah, Barbara! Kaptan Protheroe sana veda etmemi istedi; o gitti."

"Gitti!"

Güneş gökyüzünden kaybolmuştu; dünyanın ihtişamı solmuştu.

"Gitti!" diye tekrar bağırdı. "Bizi mi bıraktı? Nereye gitmeli?"

"Watchet'e, Hollanda'ya gemiyle gitmek için, öyle dedi; orada Orange Prensi'ne hizmet etmek için," diye cevapladı Cicely umursamazca, hala çiçeklerini topluyor, hala kendi kendine gülümsüyordu.

"Ama neden?" diye haykırdı Barbara, çaresizlik içinde. "Neden beni böyle, tek kelime etmeden
bıraksın?"

"Hayır, bilmeceyi okuyabildiğimden daha fazlası. Yine de söylediklerinden,
sanırım sen onu gitmeye zorladın."

"Ben! Cis, ne çılgınlık! Neler söyledi?"

"Neden, Marry, Sir Ralph'ın ona varlığının seni yorduğunu söylemesi ve
bu konuda Ralph ile aynı fikirde olduğunuzu ilan etmen."

"Cicely!" diye haykırdı, sesinde bir dünya çaresizlik vardı; "Elbette, bu
imkansız."

Yine de konuşurken bunun doğru olduğunu biliyordu, çünkü Ralph o sabah sözlerini bu kadar yanlış anlamışsa, neden başkaları da anlamasın?

"Ah! Cis, ne yapacağım?" diye umutsuzca sordu. "Hepsi bir
hata. Ben onun bizi terk etmesini kastetmemiştim - hayır, gerçekten de kastetmemiştim.
Ne yapabilirim?"

"Hayır, çocuğum," diye sakince cevapladı Cicely, "Şimdi ne yapılabileceğini göremiyorum.
Adam gitti. Onu bu kadar nezaketsizce göndermen üzücü,
ama gitti."

Konuşurken bir kez daha kuzenine hızlıca baktı, sorgularcasına,
sonra çiçeklerini toplayıp eve doğru döndü.

Ama giderken yaramazca gülümsedi ve Sir Rupert'tan öğrendiği hafif bir şarkı mırıldandı ve şu şekilde devam etti:

"Güzel bir kız umutsuzluğa kapılmak için,
Evet ve hayır arasında uzun uzun düşünür,
İç çeken adam, ve o akıllıysa,
Hafifçe sırtını dönüp gidecektir.
Çünkü, yanındayken,
Ona karşı sevgisinden korksa da,
Kızın hiç sevgisi yoktur;
Ama, ne yazık ki! Sırtını döndüğünde,
Kalbinin çabucak kazanıldığını görecektir."

Cicely eve girdi ve Barbara'yı şarkı veya gülümsemenin aynısını umursamadan güneş saatinin yanında tek başına bıraktı; onun için şarkı ve kahkaha sonsuza dek ölmüş gibiydi. Gölgenin kadranda sürünmesini izlerken, ona ruhunun üzerinde sürünen,
Güneşi yolundan daha da uzaklaştıkça hayatının her anını karartan bir gölge gibi geldi.
Ve gölge süründükçe, bundan sonra hayatı da sürünerek devam etmeliydi; yavaşça,
sessizlikte ve gölgede sonuna kadar.

Ve tüm kalbi umutsuz bir haykırışla coştu:

"Onu seviyorum, onu seviyorum; gitti!"

Gitti! Evet! ama hatırlanamayacak kadar değil.

Kıpkırmızı oldu, bu düşünceyle kaşları kızardı.

Onu takip edip geri dönmesi için yalvaramaz mıydı, çünkü yanlış anlayarak
gitmişti, onu nankör, kaba biri olarak görüyordu? Hayır,
sevgisine bunu borçlu değil miydi, çünkü onu başkasını sevdiğinden endişe ederek
bırakmıştı?

Ama gerçekten bunu yapabilir miydi? O, Barbara Winslow, herhangi bir
erkeği takip edip ona geri dönmesi için yalvarabilir miydi, göründüğü gibi, önünde diz çöküp
onun iyiliğini dileyebilir miydi; şimdiye kadar kadınlar arasında en gururlu şekilde
yürümüş olan o? Bu düşünce onu öfkelendirdi.

Ve yine de onu seviyordu ve belki de, hayır, kesinlikle, o da onu seviyordu. İki hayat, gururunu kırmaktan korktuğu için mi kararmalı? Erkekler onun
yaptığı şeye ters bakabilirlerdi, ama--onu seviyordu. Aşkı, bu kadar küçük bir düşünceyle
saygısızlığa uğrayacak kadar zavallı bir şey miydi? Eğer aşk
bir şeye
değerse, kesinlikle cesarete de değerdi.

Onu seviyordu, o kralı değil miydi, bir kraliçenin
önünde eğilmekten
gurur duyabileceği bir adam!

Böylece işkence gördü, bazen cüretkar, bazen çekingen, ta ki gururu aşkının ihtişamı içinde
solana kadar ve başını gururla özgür göklere doğru kaldırdı, yoluna karar verdi.

Aceleyle ahırlara gitti ve kendi elleriyle atını eyerledi.

Orada Cicely merakla ona katıldı.

"Ne yapardın, Barbara?" diye sordu.

"Onu takip edeceğim," diye sakince cevapladı, "beni terk etmemesi için yalvarmak için."

"Barbara! Yapamazsın!" diye bağırdı Cicely hemen; "Ne söyleneceğini düşün!
Utancı düşün!"

Ama Barbara ona garip bir gülümsemeyle baktı.

"Onu seviyorum, Cis," dedi yumuşak bir sesle; "Aşkın utançla ne ilgisi var?"

Ve böyle diyerek midillisine bindi ve uzaklaştı. Kalbi vahşi bir zaferle şarkı söyledi, çünkü gurur içinde ölü yatıyordu ve aşk her şeydi.

"Beni seviyor," diye şarkı söyledi, "beni seviyor. Ona aşkımı anlatmaya gidiyorum."

"Ve eğer beni sevmiyorsa!"

Kalbi bu düşünceyle titredi; ancak aşkı güçlü olduğu için
duraklamadı.

"Çünkü," diye düşündü, "Gerçekten de beni sevdiğini düşünüyorum. Ama ya o sevmezse, o zaman ne olacak? Tek başıma geri dönmekten başka çarem yok. Aşkımı bilmenin ona ne zararı olabilir? Bu onun için bir yük değil, hayatına
bir zafer daha olacak. Kesinlikle onu sevdiğimi bilecek. Erkekler kadınlara aşklarını söylemekten
utanmazlar, kadınların aşkı o kadar zavallı bir şey mi ki erkeklere bundan bahsetmekten
utanmalılar?"

Barbara böyle düşündü, kendini kadından daha mı az, yoksa daha mı çok görüyordu.

Sonra aniden, sessiz bir sokağın köşesini dönerken onu gördü. Yavaşça atını sürdü, dizginleri atının boynuna gevşekçe asılıydı, başı düşünceli bir şekilde göğsüne eğilmişti.

Ve bu manzara karşısında dizginleri çekti ve durakladı, gözleri şüphe ve şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

Çünkü, bir kadının kalbi o kadar gariptir ki, onu orada, hemen önünde görünce, tüm kararlılığı uçup gitti ve sadece bakabildi, titreyerek, onun yakın varlığının düşüncesiyle, bir şüphe, korku, utangaçlık içinde küçüldü, bir an önce çok basit, çok doğal görünen bir eylemden. Hayır. Şüphesiz ki imkansızdı, kelimeleri söyleyemedi.

Bu yüzden, ani bir gurur uyandıran düşünceyle, karar verdi ve o zaman bile, midillisinin başını çevirip yumuşakça uzaklaştı, ancak beklenmedik bir olayın araya girmesiyle.

Çünkü o tereddütle duraklarken, yanındaki çalılıktan bir tavşan fırladı ve midilli, ilerlemelerinin engellenmesinden huzursuz bir şekilde, aniden bir kenara saptı ve o tam olarak yerine oturup dizginleri sıkı bir şekilde kontrol altına alamadan, anlamsız bir panikle, düşüncelerinin şaşkın nesnesinin yanından geçerek yol boyunca hızla ilerledi.

Sonra, mecburen olması gerektiği için, yavaşça, isteksizce, yanakları alev alev kırmızı, ona doğru döndü.

Yüzbaşı Protheroe'ye gelince, hayallerindeki hanımın, toynakların gümbür gümbür, saçların uçuştuğu bir karmaşa içinde yanından uçup gittiğini görünce, şaşkınlığının sınırı yoktu.
Atını dizginledi ve şaşkınlıkla ona baktı, vizyonun gerçekliğinden yarı yarıya şüphe ediyordu.

"Bayan Barbara!" diye haykırdı, "burada mısın! Burada ne işin var?"

Ama onun şaşkınlığını görünce titredi ve daha da kızardı.

"Ben--ben sadece yurtdışında geziyorum, efendim," diye kekeledi; "bu yollarda başkaları kadar iyi gezemez miyim?"

"Elbette," diye cevapladı ciddi bir şekilde. Ama gözlerinde hevesli bir parıltı vardı, çünkü Leydi Cicely'nin, o gitmeden önce söylediği sözleri
düşündü:

"Bu meseleden hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Ama ben bir kadınım, Yüzbaşı Protheroe ve gerçeği
görebilen biz kadınlarız. Ve bana güvenin, Barbara
sizi seviyor, kendisi bunu bilse de bilmese de."

Ve o, acısını hafifletmek için söylenen sözleri sadece nazik bir delilik olarak görerek
gitmişti. Ama şimdi, onun kızarmış yanaklarına ve yere bakan gözlerine baktığında, onları tekrar düşündü ve kalbi hızla atmaya başladı.

Sonra midilliye baktı, yolculuğun öfkesiyle terliyordu ve gülümsedi, şöyle düşündü:

"Kesinlikle, o beni aramaya gelmişti."

Atından indi ve bir duraklamadan sonra onun yanında durup sessizce sordu:

"Hanımefendi, neden peşimden geldiniz?"

"Ben--ben----"

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Sonra cesaretini topladı ve sorularından kaçmak için ona döndü.

"Neden bizi bu kadar nezaketsizce terk ettin?" diye sordu.

"Ah! Hanımefendi," diye mırıldandı, "Size veda edecek cesaretim yoktu."

"Ama şimdi----"

"Şimdi, Bayan Barbara! Şimdi veda etmenin daha kolay olduğunu mu düşünüyorsun,
şimdi, yüzüne bakarken? Ah, hayır! Aslında, seni
şimdi bırakamam. Çünkü, ah! Bayan Barbara----" tutkuyla bağırdı,
ellerini onun ellerine koyarak--"Seni seviyorum--seni seviyorum ve seni bırakmak,
cennetin sevinçlerinden ölümün karanlığına gitmektir. Ah! Barbara,
eğer merhamet biliyorsan, beni şimdi bırakma. "

[İllüstrasyon: "'AH! BARBARA, EĞER MERHAMETİ BİLİYORSAN, ŞİMDİ SENİ TERK ETMEMEYİ SÖYLE'"]

Durakladı, sonra tutkusunun gücüyle sersemlemiş bir şekilde otururken,
ani bir buruklukla devam etti:

"Ve yine de nasıl kalabilirim, aşkım senin için hiçbir şey değilken. Şimdi seni
terk etmek daha iyi. Çünkü gerçekte, bir adam Cennet'ten çok fazla şey istememeli.
Ama seni terk etmek - yüzünü bir daha görmemek! Ah! hanımefendi, hanımefendi, bana
ne yaptın, şimdi seni terk edemediğim halde, yine de kalmaya
cesaret edemiyorum?"

Sessizlik oldu. Sonra Barbara yüzünü çevirerek yavaşça şöyle dedi:

"Kaptan Protheroe! Sanırım sen ve Ralph Sedgemoor'daki olay hakkında
kavga ettiniz. Ben--sizin aranızda başka bir kavga sebebi olduğunu bilmiyordum."

Kaptan Protheroe başını hızla kaldırdı. "Ah?" diye sordu.
Nefes nefese.

"Evet. Ve"--aceleyle devam etti--"bu kavgada Ralph yanılmıştı. Ben--beni terk etmenizi istemiyorum."

Bir an durakladı. Sonra alçak ve ölçülü bir sesle cevap verdi:

"Size hizmet edebildiğim sürece kalacağım. Ama, artık bana ihtiyacın yoksa, o zaman yalvarırım, acıyarak yüzünü çevir ve beni bırak."

Ama Barbara başını çevirip ona baktı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı,
öyle yumuşak bir şekilde ki, kelimeler bitmeden önce yakaladı:

"Hayır, efendim, ama sana bütün günlerim boyunca ne gerek var?" Ve bunu söyledikten sonra
başını çevirdi.

Kuşların korosu, ardından gelen insan sessizliğinde yüksek ve muzaffer bir şekilde yükselirken, ellerini ellerine alıp dudaklarına bastırdı.

Sonra yüzünü görmeye çalıştı, ama hala ondan dönüktü, sadece
bir kızıl yanağını ve üzerinde duran kıvrık kirpiklerini görebiliyordu. Yumuşak bir şekilde
içini çekti, ama yine de gülümsedi.

"Bayan Barbara," diye yalvardı, "sana gözlerinin
göklerin berrak derinliklerine benzediğini söylemedim mi? Ah! Neden gökler insanın bakışlarından bu kadar
sık gizlenir?"

Kadın cevap vermedi, ama başını hafifçe çevirdi ve dudaklarında bir
tebessümün oynaştığını gördü.

"Güzelliklerini çok uzun süre tefekkür ederek bir adam
kendini özlemekten kaybetmesin mi?" diye tekrar sordu.

Sonra Barbara başını çevirdi ve ona baktı, ama yine de kirpikleri
düşüktü ve çok yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Hayır, ama daha ziyade çok uzun süre tefekkür ederek bir adam onların
sırrını öğrenmesin."

"Ah, Barbara," diye yalvardı; "merhametli ol. Bana
cennetlerin sırrını göster."

Böylece gözlerini ona doğru kaldırdı ve derinliklerinde onun
sırrını okudu.

Ve eğilerek yüzünü onun öpücüklerine, hayatını da ona verdi.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA WINSLOW, REBEL ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/55464

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
