*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Fire Of The Forge, Volume 5. (Demirci Ateşinde, 5. Cilt.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook In The Fire Of The Forge, by Georg Ebers, v5
#108 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: In The Fire Of The Forge, Volume 5.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5547]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 26, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE OF THE FORGE, BY EBERS, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

OCAK ATEŞİNDE

ESKİ NÜRNBERG'İN BİR ROMANI

Georg Ebers

5. Cilt.

OCAK ATEŞİNDE--BÖLÜM II.

1. BÖLÜM.

Akşam çanları çoktan sönmüştü, ancak Heinz hala yaşlı Minorite'i hevesle dinliyordu, o da şimdi Aziz Francis'in hikayesini, sevdiği her şeyden
ayrılışını ve hayatının hüzünlü
başlangıcını anlatıyordu. Keşiş bundan daha dikkatli bir
denetçi isteyemezdi. Sadece genç şövalye sık sık pencereden dışarı bakıp henüz dönmemiş olan
Biberli'yi arıyordu.

Biberli, Katterle ile birlikte Ortlieb malikanesine gitmişti.

Kaçak hizmetçi, yaşlı Martsche'nin samimi isteği üzerine,
şehirde çoktan "yayılmıştı", onun kabulünden şikayet etmek için hiçbir neden yoktu; çünkü onun suçluluğundan habersiz olan hizmetçi ve diğer hizmetçiler, onu çok özledikleri favori bir arkadaş olarak karşıladılar ve Biberli, meraklıların sorularına yanıtlar verilmesini sağladı. Uydurduğu hikaye, kalede bir yangın çıktığına dair yanlış bir raporla başladı. Bu, Katterle'yi ürküttü ve onu, ülkesine ve küçük kızına yardım etmek için kaleye çekti. Sonra, geceyi orada geçirdiğine dair açıklama geldi ve son olarak, sabahleyin rütbeli bir beyefendi tarafından -belki de Burgrave'in kendisi- İsviçreli gardiyanın odasında alıkonulduğuna dair hikaye, kim olduğunu öğrendikten sonra, ona Herr Ernst Ortlieb için bazı önemli belgeler vermek istedi. Saatlerce onları beklemişti ve sonunda eve dönerken Biberli ile karşılaştı.

Hizmetçi ilk başta bu gerçek ve kurgu karışımını doğru sırayla tekrarlamakta zorlandı,
ama eski okul müdürü bunu sevgilisinin zihnine o kadar
sağlam bir şekilde kazıdı ki sonunda Stanstadt'taki öğrencilerinin alfabeyi ezberlediği kadar akıcı bir şekilde dudaklarından döküldü.

Böylece diğer hizmetçiler arasında, hiç kimsenin, özellikle de ona karşı anne şefkati hisseden hizmetçinin şüphe duymadığı masum bir maceranın kahramanı oldu. Es'e varmadan önce biraz zaman geçti; hala anneleriyle birlikteydiler, o kadar hastaydı ki sülük
Otto başını sallayarak hasta odasından çıktı.

Biberli gider gitmez, hasta odasının kapısının dışında hekime eşlik eden Els'i durdurdu ve içtenlikle onu ve Katterle'yi affetmesi için yalvardı. Katterle, başını öne eğmiş bir şekilde yanında duruyordu, önlüğünü gözlerine tutuyordu ve babasını da merhametin adaletin yerini almasına ikna ediyordu.

Ancak iyi kalpli Els, hizmetçinin onu daha önce hiç görmediği kadar sert çıktı.

Annesi uyandığında her zamanki gibi iyi olduğu için, ona önceki gecenin olaylarını
anlatmışlardı. Babası çok düşünceliydi
ve hatta birçok olayı saklamıştı, ancak hasta bu kadar beklenmedik ve şaşırtıcı bir iletişim için çok zayıftı. Heyecanlı kızının tutkulu doğasının gayet farkındaydı; ancak küçük "azizi"nin, Cennet'in gelecekteki gelininin, özellikle yabancı bir şövalye için bu kadar çabuk dünyevi aşkla
ateşleneceğini hiç tahmin etmemişti. Üstelik, 
Eva'nın, affını dilemesine rağmen, sevgilisinden ayrılmaya pişmanlık duyarak hazır olduğunu hiçbir şekilde göstermemesi, ona o kadar çok düşünme malzemesi vermişti ki, zayıf bedeninin ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi bulamıyordu.

Bu ifşalardan kısa bir süre sonra tekrar kasılmalara yakalandı ve Els, bunları ve bunların, hizmetçinin, Biberli'nin babası ve gelini adına, artık Katterle olarak adlandırdığı kişi adına, ona aracılık etmesini reddetmesiyle, Eva'nın ihtiyatsızlığı yüzünden olduğunu düşündü. Hizmetçi birkaç dokunaklı keder ünlemi attı, ancak bu arada elini uzun cübbesinin cebine soktu ve nazik bir reveransla ve nişanlısı kocasından gelen en sıcak sevgi mesajıyla, Katterle'nin Zollern şatosunda mükemmel sağlıkta ve en iyi bakım altında gördüğü, öfkeli kıza Wolff'un hizmetçiye emanet ettiği mektubu iletti. Els sabırsızlıkla beklediği mektubu aceleyle salondaki pencereye götürdü, yükselen bulutların henüz ulaşmadığı güneş parlıyordu ve içinde nişanlısının sadakatine sıkıca güvendiğini ve ne olursa olsun onu terk etmeyeceğini kanıtlayan şefkatli aşk sözcükleri dışında hiçbir şey yoktu, çifte geri döndü ve aceleyle, ancak daha nazik bir tonda, babasının ikisine de çok öfkeli olduğunu, ancak onu yumuşatmaya çalışacağını bildirdi. Şu anda Herr Casper
Eysvogel ile ofisindeydi; Biberli, o gidene kadar mutfakta bekleyebilirdi.

Sonra Els hasta odasına girdi, ama Biberli elini sevgilisinin çenesinin altına koydu, başını nazikçe geriye eğdi ve şöyle dedi: "Şimdi Biberli ve diğer
zeki insanların nasıl başardığını görüyorsun. En iyisi sona saklanır.
İlk atışın sonucu pek önemli değildir, sadece sonuncuyu
kazanan mutlu bir şekilde evine döner. Yemi nasıl seçeceğini bilmek de bir sanattır.
Alabalık sineği, turna solucanı ve özlem dolu bir kız sevgilisinin
mektubunu ısırır. Dikkat edin! Böylesine acımasız bir üzüntüyle başlayan bugün, yine de katlanılabilir bir
sonla bitecektir."

"Hayır," diye bağırdı Katterle, onu dirseğiyle öfkeyle dürterek, "bizim için
bu kadar mutlu başlayan bir gün hiç olmamıştı. Ev işlerini
yapabileceğimiz altın--"

"Ah, evet," diye sözünü kesti Biberli, "zecchinler ve altın florinler
kesinlikle önemsiz değil. Onlarla çok şey satın alınabilir. Ama Schorlin Şatosu
yerle bir edildi, efendimin hanımı annem ve Fraulein Maria manastırda yarı esir olarak tutuldular, hafif yürekli Prens
Hartmann ve Sir Heinz'in acıklı kederinden hiç bahsetmiyorum bile--eğer bütün bunlar
geri alınabilseydi, çocuğum, altın kesesini ve bir diğerini pazarlık konusu yapmayı çok yüksek bir bedel olarak görmezdim.
Kalp bu kadar kederle doluyken, güzel mobilyalarla dolu bir evin ne faydası var?
Evde
hepimiz birlikte, bir tenekecinin
üzerine bir tel çektiği, kaba tahta kaşıklarla
çatlak bir kil tabaktan yemek yeriz babam tarafından, ama hepimiz
ne kadar da keyif aldık!--daha ne isterdik ki?"

Konuşurken onu mutfağa çekti ve orada dostça bir karşılama buldu.

Doğru, Ortlieb hizmetçileri işverenlerine bağlıydı ve evin hanımının
kötü sağlığı için içtenlikle üzgündüler, ama birkaç
yıldır onun hakkındaki ağıtlar ve endişeler bitmek bilmiyordu.
Genç prensin ölümü onları üzmekten çok şaşırtmıştı.
Onu tanımıyorlardı, ama bu kadar genç ve bu kadar ani ölmek korkunçtu.
Onları kahkahaya boğan neşeli bir hikayeyi dinlemezlerdi, ama Biberli'nin uzak diyarlar, saray, savaş,
turnuva hikayeleri tam da onların ruh haline uyuyordu ve anlatıcı hazır dinleyiciler bulduğu için çok memnundu. Unutması gereken çok şey vardı,
ve dilini serbestçe kullanmasına izin verildiğinde olduğundan daha iyi başardığı hiçbir şey yoktu. O da yiğitçe salladı, ama fırtına patladığında durakladı ve pencereye gitti. Dar yüzü solgunlaştı ve çevik uzuvları huzursuzca hareket etti. Aniden, "Efendim bana
ihtiyacı olacak," diyerek elini Katterle'ye veda etmek için uzattı. Ama zikzak
şimşek çakmasının ardından gök gürültüsünün sesi geldiğinde, ona
sarıldı ve içtenlikle onu terk etmemesi için yalvardı. Pes etti,
ama Herr Casper'ın hala ofiste olup olmadığını öğrenmek için dışarı çıktı ve
kısa bir süre sonra geri döndü ve öfkeyle haykırdı: "Yaşlı Eysvogel
yuvasını burada kuruyor gibi görünüyor!"

Sonra, beceriksiz yaşlı aşçının canını sıkarak, tespihinde tekrarladığı Paternoster'lardaki huzursuz hareketleriyle
onu böldü,
ocağın önünde aşağı yukarı yürümeye başladı.

Hafif yüreği nadiren bu kadar ağırlaşmıştı. Düşüncelerini
efendisinden saklayamıyordu ve Heinz'ın ona ihtiyacı olduğundan emindi; Biberli'nin,
şu anda onunla birlikte olmadığı için pişmanlık duyması için bir sebebi olacaktı. Fırtına
Ortlieb malikanesini yıkmış olsaydı, bunu
doğal olarak kabul ederdi; ve Katterle'yi aramak için mutfağa göz gezdirirken, diğerlerinin çoğu gibi, elinde tespihiyle dizlerinin üstündeydi,
yaşlı Martsche içeri daldı, aşçıya doğru koştu, sanki uykudan uyandırmak istercesine onu salladı ve haykırdı: "Kan alma işlemi için sıcak su! Çabuk! Hanımımız - ellerimizden kayıp gidecek."

Konuşurken, genç mutfak hizmetçisi Metz beceriksiz kadının kalkmasına yardım etti ve
Biberli de yardım etti.

Tam sürahi dolduğunda, Els de içeri koştu, yaşlı ayakları onun için çok yavaş olan Martsche'nin elinden kaptı ve onunla birlikte girişe ve merdivenlerden yukarı, aşağı inerken çağırdığı babasının yanından geçerek koştu.

Casper Eysvogel merdivenlerin dibinde durdu ve arkasından seslendi
eğer kendisi ve oğlu arasındaki her şey
biterse bunun onun değil, babasının hatası olacağını söyledi.

Muhtemelen kelimeleri duymuştu ama cevap vermedi ve ayaklarının
onu annesinin yatağına götürebileceği kadar hızlı koştu.

Yaşlı doktor, soluk soluğa kalmış kadını kollarında tutuyordu ve Eva
yüksek karyolanın yanında diz çöküp hıçkırarak ağladı, kuru, yanan elini öpücüklerle örttü.

Ernst Ortlieb sevgili karısının odasına girdiğinde sırtından aşağı soğuk bir ürperti
in indi, çünkü çoktan birçok ölüm döşeğinin yanında
içine çektiği misk kokusu ona ulaştı.

Bu noktaya gelmişti! Uzun zamandır şefkat ve ilgiyle
ertelediği son yaklaşıyordu. Gençliğini süsleyen ve
kırık sapına rağmen daha da değerli hale gelen ve bahçesinde
açan her şeyden daha çok değer verilen çiçek ondan koparılacaktı.

Bu sefer hiçbir dostça iksir, fırtınanın gürültüsünde uyumasına
yardımcı olmamıştı. Kasılmaların başlamasından kısa bir süre sonra, tedirgin,
zayıf hasta, ilk yüksek sesli gök gürültüsüyle birlikte dehşete kapılmıştı. Korku, korkuyu takip etti ve sülük gönüllü olarak onu sormak için geldiğinde, ölmekte olan bir kadın buldu.

Kanama, onu kısa bir süre için bilincine kavuşturdu ve kocasını ve çocuklarını
açıkça tanıdı. Kocasına minnettar, şefkatli bir sevgi bakışı, Els'e şefkatli,
güvenilir bir jest yaptı, ancak gururu ve neşesi olan ve geçen gece kederli bir çocuğa
dönüştürdüğü Eva, onun dikkatini en çok çeken kişiydi.

Nazik, nazik gözleri uzun süre onun üzerinde durdu: sonra kocasına baktı, sanki ona bu çocuğu kalbinde özel bir şefkatle beslemesi için yalvarıyormuş gibi; ve kocası da bu bakışı, büyük ve sadık aşkının tüm zenginliğinin gözyaşlarından parladığı başka bir bakışla iade ettiğinde,
ateşten kızarmış yüz hatları aydınlandı. Aşkının baharının anıları son anlarını aydınlatıyor gibiydi ve gözleri tekrar Eva'ya döndüğünde, dudakları bir kez daha, uzun zamandır onları terk eden kocasının sevinci olan o büyüleyici ifadeyle gülümsedi.

Bu süre zarfında, yıllarca günlerinin zevklerini ve gecelerinin uykusunu gönüllü olarak feda eden, anne yüreğinin hâlâ barındırdığı, sadece sevgi olan her şeyi çocuğuna cömertçe veren sadık dadıyı unutmuş gibiydi.

Els şüphesiz bunu fark etti, ancak acı veya kederli düşünceler olmadan. O ve sevgili ölmekte olan kadın birbirlerini anlıyorlardı. Her biri diğeri için ne ifade ettiğini biliyordu. Annesinin şüphesi yoktu, o da şüphe etmiyordu, hayat yoluna ne kadar engel koyarsa koysun, Els öğüt ve rehberlik olmadan bile doğru yolu izleyecekti. Ama Eva'nın şu anda onun sevgisine ve ilgisine çok ihtiyacı vardı ve acı çeken kişi büyük kızına da şefkatle bakıp birkaç teşekkür sözcüğünü söylemek için boşuna çabaladığında, Els annesinin geri çektiği eli Eva'nınkiyle değiştirdi.

Fran Maria, sanki aklı başında büyük kızından terk edilmiş kız kardeşine onun yerine göz kulak olmasını istercesine Els'e nazikçe başını salladı.

Sonra gözleri tekrar kocasını aradı, ama az önce itiraf ettiği rahip ona yaklaştı.

Kutsal adam görevini yerine getirdikten sonra, başını tekrar Eva'ya çevirdi. Sanki kızının cazibesine gözlerini
bereketlemişti. Bu arada daha fazlasını söylemek istediği şeyi söylemeye çabaladı, ancak çevredekiler yalnızca kelimeleri anladılar - bunlar onun son sözleriydi: "Düşündük ki - dokunulmaz olmalıyız - Ama şimdi Cennet ----"

Burada durakladı ve bir süre gözlerini kapattıktan sonra, daha alçak ama tamamen belirgin bir tonda devam etti: "İyisin - umarım - hayatın ocağı - senin için şanslısın Kalp ve onun talepleri Bana verdiği mutluluk - olmalı - olmalı - sana da -"

Konuşurken tekrar kocasına, sonra da yanında diz çökmüş olan
Abbess Kunigunde'ye baktı ve rahibe bakışla karşılaştığında, "Çocuğu bana emanet ediyor ve Eva'nın bizden biri ve Cennetin en güzel gelini olarak mutlu olmasını istiyor!" diye düşündü. Ernst
Ortlieb, en derin kederle tamamen altüst olmuş bir şekilde, sevgili ölmekte olan karısının bu son sözlerinin anlamını sorgulamaktan uzaktı.

Tam tersine, acı çekenin yüz hatlarını okumayı öğrenmiş ve
konuşması zor olduğunda bile kelimeler olmadan onu anlayan Els, yüz hatlarındaki ifadedeki her değişikliği son derece dikkatli bir şekilde izlemişti.
Düşünmeden veya yorumlamadan, ölmekte olan annesinin dudaklarının hareketlerinin Eva'ya "yaşamın demirci ateşinin" arındırıcı ve şekillendirici etkisini onun üzerinde de göstereceğini öngördüğünden emindi ve
manastırda değil, dünyada babasının sevgisinin kendisine verdiği kadar mutlu olmasını diledi.

Bu veda sözlerinden sonra Frau Maria'nın yüz hatları acı verici bir şekilde
çarpıtıldı, göz kapakları gözlerinin üzerine düştü, kısa bir mücadele oldu,
sonra doktorun hafif bir hareketi ağlayan gruba dünyevi hac yolculuğunun
sonlandığını duyurdu.

Hiç kimse konuşmadı. Herkes sessizce diz çöktü, ellerini kavuşturarak, kanepenin yanında, ta ki Eva sanki bir rüyadan uyanmış gibi, "Bir daha asla geri dönmeyecek!" diye bağırana ve tutkulu bir kederle cansız bedenin üzerine atılıp, hareketsiz yüzünü öpüp, bir kez daha sevgili gözlerini açması ve onu terk etmemesi için yalvarana kadar.

Teyzesinin, Els annesine bakarken, kendi yüce mutluluğu için yolu göstermesine izin vermek için kaç kez hastadan uzak kalmıştı; ama şimdi onu terk ettiğinde, aniden sahip olduğu ve sevgisinde kaybettiği şeyi hissetti. Sanki şimdiye kadar yapraklı dalların gölgesinde yürümüş gibiydi ve annesinin ölümü, sonbahar fırtınasının acımasızca yaprakları koparması gibi, hepsini
soyup götürmüştü. Bundan sonra kavurucu güneşte, koruma veya barınak olmadan yürümek zorundaydı. Bu arada, hayalinde karanlık isten
parlak bir şekilde parlayan şiddetli alevleri gördü - ölü kadının son sözlerinin atıfta bulunduğu hayatın demirci ateşi. Annesinin ne söylemek istediğini biliyordu, ancak şu anda bunu gerçekleştirmek için hem istek hem de güçten yoksundu.

Bir süre her biri bireysel kederle meşguldü. Sonra baba, iki kızı da kalbine çekti ve annelerinin ölümüyle birlikte, tek oğlunun kaybıyla zaten yoksullaşmış olan hayatın, son cazibesinden yoksun kaldığını itiraf etti. En ateşli arzusu, yakında ölenleri takip etmek üzere çağrılmaktı. Els cesaretini topladı ve sordu: "Ve biz--biz senin için hiçbir şey değil miyiz, baba?"

Bu azarlama karşısında şaşıran adam irkildi, ıslak mendilini gözlerinden
çıkardı ve cevap verdi: "Evet, evet--ama yaşlılar bunu düşünmüyor Evet, bana çok şey kaldı. Ama en iyi malından mahrum kalan kişi, geriye kalan
iyi şeyleri kolayca unutur ve ikiniz de iyisiniz."

Konuşurken kızını sevgiyle öptü, sanki onu yaralayan
sözleri geri almak ister gibiydi; sonra ölünün hareketsiz yüzüne bakarak,
dedi ki: "Onu giydirmeden önce, onu bir süre benimle yalnız bırak----
Burada ve burada vahşi bir kargaşa var"--göğsünü ve
alnını işaret etti--"ve yine de Son saatler----Onun olmadığı bir gelecekte halledilecek ve düşünülecek çok şey var
Onunla, gözlerimin önündeki sevgili sakin yüz hatlarıyla----"

Burada taze bir keder patlaması sesini bastırdı; ama Els duvardaki
Meryem suretine işaret etti ve kız kardeşine işaret etti.

Tamamen kendi üzüntüsüne dalmış olan Eva, babasının sözlerine pek kulak asmamıştı ve şimdi annesini terk etmeyi aceleyle reddediyordu. Herr Ernst,
kendisine en yakın olan kişi için duyduğu bu ölçüsüz kederden memnun olarak, onun kalmasına izin verdi ve Els'ten bir ölümün her zaman beraberinde getirdiği dış işlerle ilgilenmesini istedi.

Els yeni görevi olağan bir durum olarak kabul etti ve kapıya gitti; ama
eşikte geri döndü, ölüm döşeğine koştu, uyuyanın saf alnını ve kapalı göz kapaklarını öptü ve sonra sessizce dua ederek onun yanına diz çöktü. Ayağa kalktığında, kendisiyle birlikte diz çöküp kalkan Eva'yı sıkıca kucakladı ve fısıldadı: "Ne olursa olsun, bana güvenebilirsin."

Sonra babasına yapılması gereken bazı düzenlemeler hakkında danıştı ve ayrıca hizmetçinin affını dilemeye gelen sevgilisine ne söylemesi gerektiğini sordu.

"Ona beni rahat bırakmasını söyle!" diye bağırdı Herr Ernst şiddetle. Els hizmetçi için araya girmeye çalıştı, ancak babası iki elini de kulaklarına bastırarak haykırdı: "Kendisi aklını kaçırmışken kim bir karara varabilir? Adam yarın veya öbür gün gelsin. Kim gelirse gelsin, kimseyi görmeyeceğim ve burada kimin olduğunu bilmek istemiyorum."

Ancak özlemini çektiği huzur ve yalnızlık ona engel olmuş gibiydi. Ölüm odasından ayrıldıktan birkaç saat sonra ertelenemeyecek bir iş için Belediye Binası'na gitmek zorunda kaldı; ve gün batımından kısa bir süre önce eve dönüp kendi odasına kilitlendiğinde, yaşlı Eysvogel tekrar belirdi.

Solgun ve tedirgin görünüyordu ve kendisine talimat verildiği gibi içeri girmesine izin vermeyen hizmetçiye Jungfrau Els'i çağırmasını emretti. Sesi titriyordu, babasını tekrar görmeye ikna etmesi için yalvarıyordu. Söz konusu konu, eski evinin, Wolff'un ve ayrıca kendi evinin ve oğluyla evliliğinin kaderinin nihai kararıydı. Belki de sevgili karısının ölümü babasının ruh halini daha yumuşak hale getirebilirdi. Henüz her şeyi bilmiyordu. Şimdi öğrenmeliydi. Eğer tekrar "Hayır" derse, bu Eysvogel firmasının yıkımını mühürleyecekti.

Ne kadar yalvararak yalvarabilirdi! Yaşlı tüccarın dudaklarından dökülen kelimeler ne kadar alçakgönüllülükle, Els'i daha dün, bu kibirli adamın, tam da o noktada, Ortlieb'lerle herhangi bir bağlantıyı reddettiği o sert katılığı hatırladığında, kalbinin derinliklerine götürdü! Çok daha genç olan karısının önünde dik boynunu eğmek ve yardım için yalvaran, belki de bir dilenci gibi, kalbini acımasızca çiğnediği babasına yaklaşmak ona ne kadar pahalıya mal olmalıydı!

Ayrıca, Wolff onun oğluydu!

Babası ona ne kötülük yaptıysa onu unutmalıydı ve görev
zor değildi; çünkü şimdi -bunu hissediyordu- hangi sebepten olursa olsun,
onu oğluyla birleştirmeyi içtenlikle istiyordu. Eğer sevgilisi şimdi onu
büyük, gösterişli armayla süslenmiş kapıdan geçirirse, artık istemeyerek hoş görülen bir kişi olarak değil, hoş karşılanan bir yardımcı olarak -belki de tehlike altındaki evin kurtarıcısı olarak- gelecekti. Eysvogel ailesinin kadınları hakkında düşünmeyi kendine yasakladı.

Yakışıklı, aristokrat, gri saçlı adam çaresiz zayıflığıyla ona ne kadar dokunaklı görünüyordu! Eğer babası onu kabul etseydi, ona çok ihtiyaç duyduğu şefkati ondan esirgemesi onun için daha kolay olmayacaktı.

Yalnız yas tutanın kapısını çaldı ve içeri alındı.

Başını ellerinin üzerine eğmiş bir şekilde, gelinliği içindeki ölmüş annesinin büyük portresinin karşısında oturuyordu. Yaklaşan alacakaranlığın alacakaranlığı resmi gizliyordu, ama şüphesiz uzun süre güzel yüz hatlarına bakmıştı ve hala zihinsel görüşüyle ​​onları görüyordu.

Els hüzünlü bir selamla karşılandı; ama Herr Ernst onu kendisine getiren şeyi duyduğunda, Herr Casper'a onunla hiçbir şey yapmayacağını söylemesini şiddetle emretti.

Els talihsiz adam için araya girdi, yalvardı, yakardı ve babasına Wolff'u asla terk etmeyeceğine dair güvence verdi. Hayatının mutluluğu
onda ve onun sevgisinde merkezlenmişti. Eysvogels'i reddederse,
alçakgönüllülüğünde farklı bir adam gibi görünen
yaşlı tüccarın yardımını----

Burada babası öfkeyle araya girdi ve onu daha fazla rahatsız etmemesini emretti. Ama şimdi kendi doğasının mirası Els'te kendini gösterdi
ve öfkeyle
patlayarak, annesinin resmini işaret etti, annesinin nazik kalbi kesinlikle kalbi kırık bir adamın, kendi çocuğunun mutluluğunun kurtarılmasına bağlı olduğu bir adamın ısrarcı bir dilenci gibi kapısından dönmesine dayanamazdı.

Bunun üzerine saçları uzun zamandır gri olan adam, bir gencin çevikliğiyle sandalyesinden fırladı ve şiddetli bir heyecanla haykırdı: "En kutsal kedere ayrılmış
saatleri acılaştırmak gerçek Eysvogel bencilliğidir. Her şey kendileri için! Başkalarını ne umursarlar?
Ben senin Wolff'unu saymıyorum; gelecek onun ve senin için neyin önemli olduğuna karar versin.
Senin yanında olacağım. Ama mutluluk ve huzur ummak -hatta, senin için diğer akrabalarından
acı bir keder olmadan bir hayat- ardıç çalılarından tatlı armutlar toplamayı beklemektir. Nişanlandığınızdan beri
annen ve ben hiç uyuyamadık, senin o yaşlı şeytan, kontes, zavallı kızı ve o değersiz
Siebenburg ile aynı çatı altında yaşamaya mahkum olduğun hakkında konuştuğumuzda rahatsız olduk. Ama son birkaç saat içinde bunların hepsi değişti.
Eysvogel'ler ile Ortlieb'ler arasındaki masa örtüsü kesildi. Dünyada
hiçbir güç ona asla katılamaz. Sana ne olduğunu
söylemedim. Şimdi öğrenebilirsin ki sen---- Ama önce dinle ve sonra
hangi tarafta duracağına karar ver.

"Bu sabah erken saatlerde Konsey oturumuna gittim. Pazar yerinde önce bir üyeyle, sonra ikinci, üçüncü ve dördüncü üyeyle tanıştım;
her biri bana güzel E'ye, benim sevimli küçük
kızıma ne olduğunu sordu. Yavaş yavaş onların kulağına ne geldiğini öğrendim. Dün
akşam, buradan eve dönerken, dışarıdaki adam, Casper Eysvogel,
senin--bizim--iyi-ismimizi, çocuğumu, az önce öğrendiğim bir şekilde lekeledi. O saygıdeğer yaşlı beyefendilerin, Ebner Kardeşlerin huzurunda, seni oğluna bağlayan yüzüğü
ayaklarımın dibine fırlattığını övünerek söyledi. Gece yarısı, dedi,
bir İsviçre şövalyesinin kollarında şaşırmıştın ve o alçak herif Siebenburg, kızının kocası, bir dizi şövalyenin ve beyefendinin önünde kumar masasında cüret etti - aralarında genç Hans Gross, Veit Holzschuher ve diğerleri-
İsviçreli ile olan görüşmenizi o kadar yanlış bir ışık altında göstermek ki Hayır,
dudaklarımı bunu söylemeye getiremiyorum----

"Sadece şu tek şeyi daha duymanız gerekiyor: o alçak, koruyucu azizesine yeşimin hilelerini zamanında keşfettikleri için
teşekkür ettiğini söyledi. Ve
bu, çocuğum, tüm aşağılık mürettebatın gerçek inancıydı! Ama şimdi
su boyunlarına kadar geldi ve boğulmaktan kurtarmak için
yardımcı elime ihtiyaçları var-şimdi Ernst Ortlieb'in kızını, eğer onlara malını verirse, hem serveti hem de çocuğu yok etmek için nezaketle alacaklar. Hayır--bin kere hayır! Bu saatte, nefret ruhuna teslim olmak yakışık almaz; ama yukarıda son uykusunda yatan o, tek bir kelimeyle bile bana böyle intiharcı bir aptallık öğütlemezdi. En kötüsünü, Konsey'e gidene kadar öğrenmedim, yoksa bu ısrarcı adamı bu sabah kapıdan
kovmuş olurdum. Yaşlı adama bunu söyle ve Ernst Ortlieb'in onunla hiçbir ilgisi olmayacağını ekle."

Burada çok öfkelenen baba kapıyı işaret etti.

Els dehşet içinde büyüyen gözlerle dinlemişti. Sonuç en büyük
korkularını aştı.

Masumiyetinde o kadar güvende hissetmişti ve kontes onun için o kadar ustaca araya girmişti ki, Eva, Cordula ve annesiyle ilgili endişelere dalmışken, tatsız olayı yarı yarıya unutmuştu.

Yine de, şimdi güzel adı çamura saplanmışken, ona
aşağılayıcı parmakla işaret edenlere kızamıyordu; çünkü
nişanlı bir sevgiliye sadakatsizlik, bir kocaya sadakatsizlik kadar büyük bir suçtu. Hayır, arkadaşları yeminini bozan bir kızı, görevini unutan bir karıdan daha fazla kınamaya hazırdı.

Ve eğer Wolff, kaledeki ikametgahında, Dün yaşlı ve gençlerin şapkalarını sevinçle ama saygılı bir şekilde kaldırdıkları Els'i için
söylenmişti, kendi babasına
başvuranlara inanmaz mıydı?

Ancak bu korkuyu tam olarak fark etmeden önce, bunu bir kenara itmenin
görev ve hakkı olduğunu kendi kendine söyledi. Wolff, böyle bir şeyin mümkün olduğuna
bir an bile inansaydı, Wolff olmazdı. Birbirlerinden
şüphe etmemelilerdi, edemezlerdi. Tüm Nürnberg bu aşağılık iftirayı dinleyip ona sırtını dönse bile, Wolff'undan emindi. Evet,
bu korkunç acının ona kimin tarafından
çektirildiğini öğrendiğinde onu iki kat şefkatle besleyecekti.

Uzun bir nefes alarak, gözlerini tekrar annesinin
portresine dikti. Şimdi, kendisini bu kadar acımasızca yaralayan yaşlı adama, yaptığı yanlışı ve onun hakkında ne düşündüğünü söylemek için dışarı fırlasaydı -ah, bu onun kalbini rahatlatırdı!- annesi kesinlikle onu durdurur ve şöyle derdi: "Onun nişanlı kocanın babası olduğunu unutma." Bunu unutmayacaktı; mahvolmuş adamdan nefret bile edemezdi.

Babasının ruh halini değiştirmek için şimdiki herhangi bir çaba -bunu açıkça gördü-
boşa gidecekti. Daha sonra, haklı öfkesi yatıştığında, belki de tehlike altındaki eve yardım etmeye ikna edilebilirdi.

Herr Ernst, veda edercesine bir hareketle, sevgilisinin babasına boşuna geldiğini söylemek için odadan sessizce ayrılırken, hüzünle arkasından baktı.

Yaşlı tüccar, mahalledeki kadınların ve hizmetçilerin, geleneklere göre,
alınlarını ve göğüslerini dövüp giysilerini yırtanların feryatlarının açıkça duyulduğu girişte bekliyordu.

Ölümcül derecede solgun, sanki batmaya hazırmış gibi, kapıya doğru sendeleyerek yürüdü.

Els, girişe çıkan birkaç basamağın tepesinde tereddüt ettiğini gördüğünde, onu aşağı indirmek için kolunu uzattı. Adam dikkatlice
birbiri ardına
bir ayağını merdivenlere koyarken, uzun boylu ve yakışıklı yüzü bu kadar asil bir kalıba dökülmüş bu adamın, kendisinin bu kadar aşağılık olduğuna nasıl inanabildiğini merak etti; ve aynı anda yaşlı Berthold Vorchtel'in oğlu Ulrich'e onun huzurunda söylediği şu sözleri hatırladı: "Eğer seninle bir arkadaşın arasına belirsiz bir şey girerse, gerçeğin yardımıyla net bir anlayış ve huzur elde et."

Yanlış yargılayan arkadaşını kendisiyle kılıç çarpışmaya zorlayan genç adam bu öğüdü tutsaydı, belki de şimdi hayatta olacaktı. Bunu kendisi alacak ve Wolff'un babasına, onu bu kadar aşağılık bir eylemle suçlamasını haklı kılan şeyin ne olduğunu açıkça soracaktı.

Salondaki lambalar çoktan yanmıştı ve ortadaki lambadan gelen ışınlar, Herr Casper'ın umutsuzluk ifadesi taşıyan renksiz yüzüne düştü. Ancak dudakları soruyu sormak için aralandığında, Eva'nın kapısını açtığı ölüm odasından misk kokusu geldi. Annesinin hala ölü olan nazik yüzü, anısının önünde belirdi ve yüksek sesle ağlamamak için elinden geleni yapmak zorunda kaldı. Daha fazla düşünmeden, kendine sessizliği dayattı ve dün bunu yapmaya cesaret edemeyeceği kolunu Herr Casper'ın omuzlarına doladı, ona şefkatle baktı ve fısıldadı: "Umutsuzluğa kapılmamalısın, baba. Els'teki bu evde sadık bir müttefikin var."

Yaşlı adam şaşkınlıkla ona baktı, ama onu kendine
yaklaştırmak yerine nazik bir soğuklukla kendini serbest bıraktı ve acı bir şekilde şöyle dedi: "Artık aramızda Ortlieb'ler, Jungfrau Els arasında hiçbir bağ yok. Bugünden itibaren ben senin baban değilim, sen de benim oğlumun
gelinisin. İsteğin iyi olabilir, ama ne kadar az şey başarabileceği ne yazık ki kanıtlandı."

Konuşurken omuzlarını yorgunca silkti, başını sallayarak veda etti ve
evden ayrıldı.

Dışarıda dört taşıyıcı, meşaleli üç hizmetçi ve omuzlarında sopalar taşıyan iki iri yarı hizmetçi bekliyordu. Hepsi Eysvogel renklerinde pahalı üniformalar giymişti ve 
efendileri yaldızlı arabaya oturduğunda ve adamlar arabayı kaldırdığında, Els yakınlarda yaşayan bir dokumacının karısının küçük oğluna şöyle dediğini duydu: "Bu zengin Herr Eysvogel, Fritzel. Her saat harcayacak parası
bizim bir yıl boyunca harcayacağımız kadar ve çok
mutlu bir adam."

BÖLÜM II.

Els eve geri döndü.

Az önce aldığı tiksinti ona acı bir üzüntü yaşattı.
Babası haklıydı. Herr Casper ona tamamen bencil bir sebepten dolayı nazik davranmıştı. Kendisi onun için hiçbir şeydi.

Ama yapması gereken o kadar çok şey vardı ki bu yeni sorun için yas tutmaya pek vakit bulamadı.

Eva, annesini cömert bir hayırsever olarak kaybeden manastırdaki rahibelerden bazılarıyla birlikte ölüm odasında sevgili ölünün ruhu için dua ediyordu.

Els meşgul olduğunu bilmekten memnundu; kız kardeşinin
yapmak zorunda olduğu görevlerin çoğundan muaf tutulması daha iyiydi.
Tabutçu ve "Hegelein", yani mezarcı ve döşemeciyle anlaşırken, aristokrat bir hanenin hanımının cenazesinde çok sayıda mum ve gerekli olan her şeyi sipariş ederken,
babasına ve daha iyi olan Kontes Cordula'ya bakmak için de zaman buldu. Yine de kendi işlerini unutmadı.

Biberli geri dönmüştü. Anlatacak çok şeyi vardı; ancak hiçbir şeyin acil olmadığını kabul etmek zorunda kaldığında,
bunu daha sonraya ertelemesini istedi ve
sadece şatoya gitmesini, Wolff'u onun adına selamlamasını ve
annesinin ölümünü duyurmasını emretti; Katterle, hemşehrisi İsviçreli muhafız aracılığıyla kabul alabilmek için ona eşlik edecekti.

Els, Ortlieb hizmetçilerinden birini gönderebilirdi; ama, ilk olarak,
kaçağın sığınağı gizlenmeliydi ve sonra kendi kendine,
önceki akşamki olaya tanık olan Biberli'nin,
Wolf'a olayların gerçek gidişatını en iyi şekilde anlatabileceğini söyledi. Ama ona, nişanlısına, bir gün önce Ortlieb malikanesinde görüp duyduğu her şeyi anlatma izni verdiğinde, Biberli, kendisinden daha iyi birinin bunu üstlendiğini söyledi. Efendisinden ayrılırken, Sir Heinz,
sadece sevgilisini aramaya gidiyordu. Şövalyenin başına gelen her şeyi öğrendiğinde, artık kendisi olmadığını anlayacaktı. Ancak, Els'in,
dinlemeye vakti yoktu ve döndüğünde hikayesini dinleyeceğine söz verdi; ama son deneyimle o kadar doluydu ki,
anlatmadan geçemedi ve Cennet'in efendisinin hayatını ne kadar harika bir şekilde koruduğunu kısaca anlattı. Sonra aceleyle ona Sir Heinz'in hatası yüzünden başına gelen belanın ruhunu 
yüklediğini söyledi. Bu yüzden
en azından nişanlısına
saklandığı yere
girerse boş dillerin dedikodularına nasıl bakması gerektiğini göstermeden geceyi geçirmesine izin vermeyecekti.

Els rahat bir nefes aldı. Elbette Wolff ona güvenmeliydi! Yine de Eysvogels'ten ona
hangi
kötü niyetli raporlar ulaşabilirdi! Artık
en güvenilir görgü tanıklarından gerçek gerçeği öğreneceği için
en kötü iftiradan bile artık korkmuyordu.

Akşam yemeğine babasından başka kimse gelmedi. Eva mazur
görülmek için yalvarmıştı. Rahatsız edilmemek istiyordu; ama dünya, kaba ama
iyi niyetli eliyle, annesi için duyduğu kedere teslimiyetini bile yarıda kesti.

Genç Prens Hartmann için yas nedeniyle bu saati güzel Ortlieb kız kardeşleri için "çaldığını" söyleyen terzi, yardımcısıyla geldi ve aynı anda pazar yerindeki kumaşçıdan beyaz kumaş paketlerini getiren bir haberci geldi. Sonra desen ve malzemeye karar vermek gerekiyordu; kız kardeşler ertesi sabah kutsama töreninde ve daha sonra ölüler için düzenlenen ayinde yas içinde görünmeliydi.

Eva bu dünyevi meselelere içten bir tiksintiyle yönelmişti, ancak Els ona gereken ilgiyi göstermekten vazgeçmedi.

İşkence gören ruhu ve ağlamaktan kızarmış zavallı gözleri için iyi oldu.

Ancak ölüm odasında sevgili rahibelerinin yanında tekrar diz çöktüğünde ve hepsinin giydiği gri cübbeyi gördüğünde, sık sık beslediği bir tane giyme isteği tekrar uyandı. Başka hiç kimse onun için
Göksel Damat'tan daha hoş değildi ve bu saatte kendisini
memnuniyetle süsleyeceği tek kişiyi düşünmeyi yasakladı. Yine de
onu unutma mücadelesi,
görüntüsünü her ne kadar içtenlikle engellemeye çalışsa da, onu sürekli olarak aklına getiriyordu.
Ancak, son konuşmasından sonra, annesi
sevgisinden vazgeçmeyeceği inancıyla ölmemiş miydi? Ve ölen kadının son sözleri? Yine de, ne anlama gelirse gelsin, burada ve şimdi
kendisiyle sevgilisi arasına hiçbir şey girmemeliydi. Kendini kalbini ve ruhunu
kendisine duyduğu özlemin anısına adadı.

Kaybının acısı, kendini ona yeterince sadakatle adamadığı için pişmanlık ve manastırda dualarının, şimdi yeniden canlanan sevgili uyuyan için dünyada özel bir yer edinebileceği umudu,
duvak takma isteğini. Kendisinin özlemlerini
paylaşan rahibelere bağlı hissediyordu. Babası onu dinlenmeye göndermek için geldiğinde ve annesiz bir çocuk olarak onun sevgisine ve ilgisine güvenmeyi mi yoksa bu dünyadan olmayan başka bir anne seçmeyi mi düşündüğünü sorduğunda, St. Clare'in resmine sevgi dolu bir bakış atarak sessizce cevap verdi, "Nasıl istersen, o da emreder." Herr Ernst nazikçe kararını vermek için hala bolca zamanı olduğunu söyledi ve sonra onu ölülerin yanına, ona atanan kadınlara ve bedenle birlikte kalmak isteyen rahibelere bırakması için tekrar teşvik etti; ancak Eva onu paylaşmak konusunda o kadar hevesliydi ki, Els babasına anlamlı bir jest yaparak onu teslim olmaya ikna etti.

Ceset ortaya çıkarılırken kız kardeşini uzak tuttu ve kadınlar diğer görevlerini yerine getirirken Eva'dan Berthold Pfinzing'in karısı olan ve kayınbiraderinin ölüm haberini alır almaz Schweinau'dan şehre aceleyle gelen teyzeleri Christine'i almasını istedi.

Çocuğunun zihninde sevgili acı çekenin anısını hiçbir şey bulandırmamalıydı ve Els, Frau Christine'in ölen kadının yakın bir dostu olduğunu, Eva'nın ona ikinci bir anne gibi sarıldığını ve dürüst kalbinden kız kardeşine hiçbir şeyin ulaşamayacağını biliyordu. Yanılmıyordu, çünkü matronun genç kızı karşılamasındaki sıcak, şefkatli tavır onun sakinliğini geri kazandırdı; hatta Fran
Christine gitmek zorunda kaldığında, çünkü zamanı önemli görevler için alınmıştı, onu memnuniyetle alıkoyardı.

Eva, eskisinden daha sakin bir ruh haliyle, sonunda annesinin cesedinin karlı saten yastıkların üzerinde beyaz bir ipek kefene sarılmış halde yattığı salona girdiğinde, ertesi gün kutsama töreni için sunağın önüne konulacaktı, yine en derin kederin tüm şiddetiyle boğuldu; hayır, ruhunun yakıcı ızdırabı öyle şiddetli bir şekilde ifade ediliyordu ki, rahibeler hala teyzeleri Christine'den ayrılırken geri dönen rahibe, onu bir kenara çekip fısıldayana kadar sakinleştirmeyi başaramadı:
"Azizimizi hatırla, çocuğum. O her şeye, en büyük acıya bile,
'Rahibe Keder' derdi. Bu yüzden sen de bir rahibe olarak, göksel Babanın
kızı olarak kederi selamlamalısın. Onun geldiği yüce, sevgi dolu eli hatırla ve ona sabırla katlanacaksın."

Eva minnettarlıkla başını salladı ve keder onu alt etmekle tehdit ettiğinde,
azizin yatıştırıcı sözleri olan "Rahibe Keder"i düşündü ve kalbi
sakinleşti.

Els, önceki gecelerin duygularının onu ne kadar yorduğunu biliyordu ve sadece
uykuya direnemeyeceğine inandığı için cesedin yanında nöbet tutmasına izin vermişti. Sırtı ile oturmak için seçtiği uzun, şık sandalyenin arasına bir yastık koymuştu, ancak Eva beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı;
çünkü içtenlikle arzuladığı her şeyi başarıyordu ve Els sık sık
gözlerini kapatırken o uyanık kalıyordu. Uyku onu ele geçirmekle tehdit ettiğinde annesinin son sözlerini, özellikle de bir ifadeyi, özellikle de anlamla
dolu görünen "hayatın demirci ateşi"ni düşünüyordu. Yine de, gerçek anlamını kesin olarak anlamadan önce horozlar ötmeye başladı, bülbüllerin şarkısı
sona erdi ve bahçedeki ağaçlarda ve çalılarda ötüşen diğer kuşların sesleri
şafak vaktini karşıladı.

Sonra ayağa kalktı ve gülümseyerek, uyuyan Els'i alnından öptü, Rahibe Renata'ya dinlenmeye gideceğini ve karanlık odadaki yatağına uzanacağını söyledi.

Dua ederken ve düşünürken sürekli annesini düşünmüştü. Şimdi Heinz Schorlin'in onu yanan manastırdan güçlü kollarında çıkardığını, Sir Boemund Altrosen'in Kontes von Montfort'u kurtardığı gibi, ve onu hastalığından önceki günlerdeki kadar taze ve sağlıklı görünen ölü kadına taşıdığını hayal ediyordu. Öğleden üç saat önce uyandığında, ölü annesine
çok tazelenmiş bir şekilde döndü. Yüzü şimdi bile ne kadar yumuşak ve nazikti; ancak
sevgili, sessiz dudaklar ona bir daha asla sabah selamı veremedi ve kederle
bunalmış bir şekilde kendini tabutun önünde dizlerinin üzerine attı.

Ama kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı. Son uykusu, tutkulu ıstırabı sessiz bir üzüntüye dönüştürmüştü.

Şimdi ayrıca dışsal şeyleri düşünebiliyordu. Ölülerin son düzenlemesinde yapılacak çok az şey vardı, ancak narin, soluk elleri daha doğal bir
pozisyona yerleştirebilirdi ve bahçıvanın tabutu süslemek için getirdiği çiçekler onu tatmin etmiyordu. Nürnberg yakınlarındaki ormanlarda ve tarlalarda yetişen her şeyi biliyordu ve hiç kimse
buketleri ondan daha zarif bir şekilde
atamazdı. Annesi bunlardan bazılarını özellikle severdi ve onları rahibe veya manastırın deneyimli eski
doktoru Rahibe Perpetua ile yaptığı yürüyüşlerden eve getirdiğinde her zaman memnun olurdu. Birçoğu ormanda, diğerleri ise suyun kıyısında yetişirdi. Sevgili ölüler, rehberi ve süsü olduğu evden en sevdiği çiçekler olmadan ayrılmamalıydı.

Eva, bahçıvanın getirdiği çiçekleri olabildiğince zarif bir şekilde düzenledi ve sonra Rahibe Perpetua'dan kendisiyle birlikte yürüyüşe çıkmasını istedi, babasına ve kız kardeşine rahibeyle birlikte kısa bir süre dışarıda olmak istediğini söyledi. Ne yapmak istediğini kimseye söylemedi. Annesinin en sevdiği çiçekler
ona verdiği son hediye olmalıydı.

Yaşlı Martsche, evdeki en genç uşak olan, iyi huylu on sekiz yaşındaki Ortel'i bir sepetle
bentte kendisini ve Rahibe Perpetua'yı beklemesi için gönderme emrini aldı.

Önceki günkü fırtınadan sonra hava özellikle temiz ve saftı; sadece nefes almak bile bir zevkti. Güneş bulutsuz gökyüzünden
parlak bir şekilde parlıyordu. Katterle'nin bir gün önce ölümü aramaya karar verdiği Dutzen havuzunun yakınından geçen patikada, çayırlar ve ormanlar arasında keyifli bir yürüyüştü.
Tüm Doğa, sanki ferahlatıcı bir banyoyla
canlandırılmış gibiydi. Tarla kuşları, kış hasadı için bereketli bir şekilde büyüyen tahılların arasından alçak, tatlı bir şarkıyla göğe doğru uçtular ve kelebekler çiçek açan tarlaların üzerinde uçtular. İncecik yusufçuklar ve daha küçük meşgul böcekler çiçekten çiçeğe vızıldayarak uçuyor, dolup taşan kalikslerden bal emiyor ve meyve oluşturmak için ihtiyaç duydukları tohumları başkalarına taşıyorlardı. İspinozların şarkıları ve beyaz gerdanlıların cıvıltıları yol kenarındaki birçok çalıdan yankılanıyordu.

Ormanda, uzakta ve yakında yüzlerce yüksek ve alçak sesle canlandırılan hoş bir gölgeyle çevriliydiler. Sayısız tomurcuk yosun ve eğrelti otlarının altında açılıyordu, çilekler yere yakın olgunlaşıyordu ve yaban mersini çalılarının narin yapraklı dalları sulu yeşil kürekli meyvelerle doluydu.

Barajın yakınında yüksek bir çınlama ve yankılanma duydular, ancak bunun şehrin gürültüsünden çok
farklı bir etkisi vardı; merak uyandırmak yerine demir çekicin darbelerinin ve kurbağaların monoton vıraklamalarının düzenliliğinde yatıştırıcı bir şey vardı.

Ormanın bu bölümünde, en güzel çiçeklerin yetiştiği yerde, sabah çiyi hala çiçeklerden ve otlardan parıldayarak sarkıyordu. Burası tenhaydı, ama hayat doluydu ve ağaçkakanın tıkırtısının, çamurçulluğunun çığlığının ve uzaktaki ağaç güvercininin çağrışının duyulabileceği seslerin zenginliği arasında, o kadar sessiz ve huzurluydu ki, Eva'nın kalbi kederine rağmen daha da hafifledi.

Rahibe Perpetua yalnızca bir soruyu cevaplamak için konuştu. Her yeni keşifte duyduğu memnuniyeti açıkça ifade ettiğinde Eva'nın düşüncesine sempati duydu, çünkü kimin için ve hangi amaçla aradığını biliyordu
ve çiçekleri ayıkladı ve onu duygu eksikliğiyle suçlamak yerine, masum çocukta, Doğa ile birlikte, en sevdiği kişiye sevgi dolu bir hizmet etme çabasıyla meydana gelen değişimi sessiz bir duyguyla izledi.

Doğru, şimdi bile keder sık ​​sık Eva'nın kalbine kabaca saldırıyordu. Böyle zamanlarda
duraksıyor, sessizce iç çekiyor ya da arkadaşına, "Ah, keşke
bizimle olabilseydi!" diye haykırıyordu ya da düşünceli bir şekilde annesinin az önce bulduğu kokulu orkideye ya da beyaz nilüfere
ne kadar sevindiğini hatırlayıp hatırlamadığını soruyordu.

Rahibe Perpetua topladığı çiçeklerin bir kısmını almıştı;
ama Ortel çoktan sepetle bekliyordu ve genç hizmetçiyi takip eden ev köpeği
Wasser neşeyle havlayarak
hanımları karşılamaya koştu. Eva'nın tabutu istediği gibi süsleyecek kadar çiçeği vardı ve güneş geri dönme zamanının geldiğini gösteriyordu.

Şimdiye kadar kimseyle karşılaşmamışlardı. Çiçekler burada, çam ormanının sınırındaki kalın fındık çalılarının gölgesindeki orman çayırında düzenlenebilirdi.

Eva kendi çiçeklerini çimlere attıktan sonra rahibeden kendi rengarenk buketiyle de aynısını yapmasını istedi.

Çalılık ve yol arasında, Mendel ailesi tarafından yaşlı Herr Nikolaus'un oğlunun öldürüldüğü yerde inşa edilmiş küçük bir şapel vardı. Dört Frank soyguncu şövalyesi ona ve buluşmak için bindiği vagonlara saldırmış ve cesurca savunmaları için savaşan cesur genç adamı öldürmüştü.

Şehre bu kadar yakın bir yerde böyle bir olay artık mümkün olmazdı. Fakat
Eva, Eysvogel mallarının başına ne geldiğini biliyordu ve cesareti eksik olmasa da, atların nallarının ve silahların şangırtılarının şehirden değil, ormanın içinden geldiğini duyduğunda dehşete kapıldı.

Hafif sağır olduğu için hiçbir şey duymamış olan arkadaşına aceleyle işaret etti ve onunla birlikte fındık çalılarının arkasına saklanmasını söyledi ve ayrıca sepeti çiçeklerin yanına koymuş olan genç hizmetçiye kendini gizlemesini söyledi ve üçü de ormandan gelen sesleri duymak için kulaklarını zorladı.

Ortel, köpeği tasmasından tuttu, susturdu ve hanımına, imparatorluk ordusuna katılmak için Altdorf'tan yola çıkan küçük bir asker grubu olduğuna dair güvence verdi.

Ancak bu varsayım kısa sürede yanlış çıktı, çünkü ilk görünen kişiler
atları kadar çevik bir şekilde başlarını çeviren iki silahlı atlı oldu,
bir sağa bir sola, yol boyunca uzanan çalılıkları güvensizce taradılar. Biraz uzun bir aradan sonra, yaşlı bir adamın uzun boylu figürü derin bir yasla onu takip etti. İnce kürkle çevrili başlığının altında, uzun bukleleri omuzlarına kadar iniyordu ve güçlü bir Binzgau atına binmişti. Yanında, güzel
canlı bir koyun üzerinde, esnek vücudu son derece aristokrat bir tavır sergileyen çok genç bir kadın at sürüyordu.

Asil çifti gizleyen fındık çalıları ve çam ağaçları onları görmeye izin verdiği anda, Eva beyefendide İmparator Rudolph'u ve arkadaşı Avusturya Düşesi Agnes'i, Belediye Binası'ndaki danstan beri unutmadığı genç gelini olarak tanıdı. Arkalarından, giysilerinde ve miğferlerinde en derin yasın amblemleri olan birkaç zırhlı şövalye geldi ve İmparator'a en yakın olanlar arasında Eva, kalbi neredeyse duracak gibi olan, burada karşılaşmayı en az beklediği kişiyi, Heinz Schorlin'i fark etti. Annesinin tabutu için çiçek toplarken, onun görüntüsü neredeyse aklından silinmişti. Şimdi, bizzat karşısına çıktı ve bu görüntü onu o kadar derinden etkiledi ki, onun solgunlaştığını ve yanındaki genç çam ağacına sarıldığını gören Rahibe Perpetua, onun değişen ifadesini soyguncu şövalyelerden duyduğu korkuya bağladı ve fısıldadı, "Endişelenme,
çocuk; o sadece İmparator." Yargıç Berthold Pfinzing'in, Eva'nın amcasının, hükümdarın bilgisi olmadan, onu sabahın erken saatlerindeki atlı gezisinde tatsız karşılaşmalardan korumak için görevlendirdiği ilk atlı muhafızlar da, İmparator ve arkadaşları da şapelin önünden geçerken Eva'yı göremezlerdi; ancak şapele ulaştıkları anda, Ortel'in elinden kaçan köpek Wasser, fındık koruluğunun arasından fırladı ve öfkeyle havlayarak düşesin atına doğru koştu.

Canlı hayvan bir kenara sıçradı, ancak birkaç saniye sonra Heinz Schorlin, kendini eyerden aşağı attı ve köpeğe öyle güçlü bir tekme
attı ki, uluyarak çalılığa doğru geri çekildi. Bu arada koyun her hareketini izlemişti ve doğru anda güçlü eli, köpeğin burun deliklerini
kavradı ve onu ayağa kalkmaya zorladı.

"Her zaman tetikte ve doğru zamanda tam yerinde!" İmparator haykırdı, sonra
kederli bir şekilde ekledi, "Bizim Hartmann da öyleydi."

Düşes onaylarcasına başını eğdi, ama kederli baba
Heinz'i işaret etti ve ekledi: "Çocuk neşeli canlılığını kısmen doğduğu
sağlıklı İsviçre kanına borçluydu, ama şu şövalye, hayatının belirleyici yıllarında ona örnek oldu. Atından inip Schorlin'in koyu sakinleştirmesine izin verecek misin?"

"Ah, hayır," diye cevapladı düşes, "Hayvanı anlıyorum. Utangaçlığın çölünün harika oğlunu henüz kırmadın, söz verdiğin gibi.
Havlayan köpek değil, gökten düşen şu sepetti onu korkutan."

Konuşurken, Eva'nın çiçeklerinin yanında, onları alacak olan hafif söğüt sepetinin durduğu şapelin yakınındaki çimenleri işaret etti. "Muhtemelen, asil hanımefendi," diye cevapladı Heinz, Mısır Memlük Sultanı Kalaun'un İmparator Rudolph'a hediyesi olan
Arap'ın parlak boynunu okşayarak. "Ama belki de bu zeki yaratık sadece kraliyet binicisinin burada kalmasını
zorlamak istiyordu. Lütfen şuraya bir bakın Majesteleri;
sanki orman perisi sizin şanlı Majesteleri için
tarlada ve ormanda, bataklıkta ve yosunda açan
en güzel çiçekleri yol kenarına bırakmış gibi görünmüyor mu?"

Konuşurken eğildi, Eva'nın topladığı çiçeklerden özellikle
gözüne hoş gelenleri seçti, aceleyle bir bukete
düzenledi ve saygılı bir reveransla onları düşese sundu.

Ona nezaketle teşekkür etti, buketi kemerine taktı ve ona baktı
gözlerinde öyle sıcak bir ışık vardı ki Eva sahneyi izlerken
kalbinin küçüldüğünü hissetti.

Kendisinden bu kadar büyük bir uçurumla ayrılmış prensesler bile bu adamı kayırmaktan kendini alamazdı. Sevgisini
sağladığı o sade bakire, onu nasıl terk edebilirdi?

Ama düşünüp kafa yoracak vakti yoktu; İmparator çoktan Bohem prensesiyle birlikte
biniyordu ve Heinz, dizginini
eki takip eden askerlerden birinin tuttuğu atına gitti.

Ancak tekrar eyere binmeden önce, durup düşündü.

Bir çiçek veya ot toplayıcısının sabahki işinin bir kısmını çaldığı düşüncesi aklına gelmişti ve aceleci bir dürtüye uyarak
sepetin içine parıldayan bir zecchin fırlattı.

Eva bunu gördü ve varlığının her zerresi onu öne çıkmaya, ona çiçeklerin kendisinin olduğunu söylemeye ve hediyesini
kendisi için ayırdığı yoksullar adına ona teşekkür etmeye zorladı; ama genç kızlık çekingenliği onu kontrol altında tutuyordu,
ona yeterli fırsat vermiş olmasına rağmen; çünkü Mendel şapelinde Meryem'in
görüntüsünü gördüğünde, haç çıkardı, miğferini çıkardı ve dizini bükerek diğerleri onsuz ilerlerken sessiz bir duayı tekrarladı. Kahverengi bukleleri başının etrafında uçuşuyordu ve yüz hatları derin bir samimiyet ve parlayan bir şevk ifade ediyordu.

Ah, Eva ne kadar da memnuniyetle onun yanına diz çökerdi,
ellerini kavrardı ve--hayır, dua etmezdi, kalbi bunun için fazla
fırtınalı bir şekilde çarpıyordu- başını göğsüne yaslar ve ona güvendiğini ve kendisini hem dünyevi hem de göksel aşkta onunla bir hissettiğini söylerdi!

Yalnız başına böyle dua edenin ruhu en yüce şeyleri özlerdi. Başkaları ne isterlerse söyleyebilirlerdi, onu daha iyi tanıyordu. Bu adam, tanışmalarının ilk saatinden itibaren onu en ateşli ama aynı zamanda en kutsal tutkuyla sevmişti; asla, asla onu sadece şımarık eğlence için aramamıştı. Annesinin son dileği yerine getirilecekti. Ona sadece tüm ruhunu emanet etmesi ve "hayatın demir ocağı ateşini" onu güçlendirmesi ve arındırması için bırakması gerekiyordu.

Şimdi ölmekte olan kadının bu ifadeyi nereden duyduğunu hatırladı.

Teyzesi Christine yakın zamanda annesinin huzurunda bunu kullanmıştı. Genç Kunz Schurstab Lyons'da kötü yollara düşmüştü. Herkes, hatta kendi babası bile onu kaybetmişti; ancak birkaç yıl sonra eve döndü ve hem babasının işinde hem de Konsey'de takdire şayan işler başarabileceğini kanıtladı. Frau Ortlieb'in genç adamdaki bu dönüşümün nerede gerçekleştiğine dair sorusuna teyzesi şöyle cevap verdi:

"Hayatın demir ocağı ateşinde." Eva, kasıtlı olarak alevlerinden uzak durduğunu ve manastırda belki de asla ona ulaşamayacaklarını söyledi. Dün onu ilk kez yakalamışlardı ve bundan sonra onlardan kaçmayacaktı, böylece annesine itaat edebilirdi ve orada sessizce dua eden adama layık olabilirdi. Kahramanca cesaretine ve iyi kılıcına ün kazandırmıştı; ama o, bu dünyada ve öbür dünyada kendi refahını sağlamak için bencilce bir şey yapmaktan başka ne yapmıştı ki?
Her şeyini borçlu olduğu ve onu çok şefkatle seven annesinin başını bile tutabilecek kadar güçlü değildi,
kasılmalar ona saldırdığında.

Ölümde gözlerini kapattıktan sonra bile -bunu fark etmişti-
evdeki ve sevgili ölü için her görevden
uzak tutulmuştu, çünkü
bu onun için uygunsuz görülüyordu ve Els ve herkes, hayatın ciddi taleplerini "küçük aziz" ile cennetin mutluluğuna yönelik özlemleri arasına koymaktan kaçınıyordu. Yine de Eva, ne isterse onu başarabileceğini biliyordu ve kırılgan vücudunda gizli bir güçle kıpırdadığını hissettiği gücü kullanmak yerine,
gücünü kanıtlamasına izin verilen dünyadan başka bir dünyada yaşamak için onun boşta kalmasını tercih etmişti. Demir ocağının ateşi, değersiz demir parçalarının kılıçlara ve saban demirlerine dönüştürüldüğü, onun üzerinde de etkisini kullanmalıydı. Bırakın onu yaksın ve işkence etsin, eğer onu gerçek, asil bir kadın, annesinin "yaşamın demir ocağı ateşi" ifadesini duyduğu, yüzlerce kişiye yardım eden ve doğru yolu gösteren Teyzesi Christine gibi bir kadın yapsa, ve muhtemelen, onun yaşında, onu doğru yolda tutmak için ne bir Els'e ne de bir Abbess Kunigunde'ye ihtiyacı olmamıştı. Her ikisini de seviyordu; ama içindeki bir dürtü, bir çocuk gibi muamele görmeye şiddetle karşı çıktı ve -annesi artık öldüğüne göre- kendi iradesini, bir efendi olarak memnuniyetle bakacağı adamdan başka birinin iradesine tabi kıldı. Heinz, sunağın önünde dua eden Rahibe Perpetua'yı fark etmeden şapelin önünde diz çökerken, bu düşünceler Eva'nın beyninden bir şimşek çakması gibi geçti. Sonra ayağa kalktı ve atına doğru gitti, ancak binmeden önce, öfkeyle havlayan köpek yine yanındaki çalılıktan
çıktı.

Heinz onun beyaz yas elbisesini görmüş olmalıydı, çünkü kendi adı aniden
bir çığlıkla kulaklarına ulaştı ve kısa bir süre sonra - kendisi bile
nasıl olduğunu
anlayamazdı - Heinz çiçeklerin ortasında sepetin yanında, elini onun
elinde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, gözlerinin içine öyle içten ve hüzünlü bakıyordu ki
Belediye Binası'ndaki pervasız dansçıdan farklı bir insan gibi görünüyordu,
ama bakışları da aynı derecede sıcak ve şefkatliydi. Bunu yaparken, annesinin ölümüyle ona açılan derin yaradan bahsetti. Kader ona da
sert bir darbe indirmişti, ama keder ona onun da onu yönlendirdiği yöne
dönmeyi öğretti.

Tam o anda, İmparator'un maiyetini yanına çağıran borunun sesi ormanda yankılandı.

"İmparator!" diye haykırdı Heinz; sonra çiçeklere doğru eğilerek birkaç tane unutmabeni çiçeği aldı ve onlara ve Eva'ya şefkatle bakarken, sanki keder sözlerini
boğmuş gibi alçak sesle mırıldandı: "Onları bana vereceğini biliyorum, çünkü onlar Cennet Kraliçesi'nin rengini taşıyorlar, ki o da senin ve kalbim ve gözlerim beni terk edene kadar benim olacak."

Eva onun isteğini fısıldayarak "Onları sakla" diyerek kabul etti; ama elini alnına bastırdı ve sanki çatışan duygularla yırtılmış gibi aceleyle ekledi:
"Evet, bu Kutsal Bakire'ninki. Cennet'in beni bir mucizeyle sadece kendisine ve en yüceye hizmet etmem için çağırdığını söylüyorlar ve bana sık sık haklı gibi geliyorlar. Ama o şimşek çakmasından beri, şimdi burada, şimdi orada, genellikle karar vermede bu kadar hızlı olan birini çeken çatışan güçlerin sonucu ne olacak? Senin mavin, Eva, bu çiçeklerin rengi, Kutsal Bakire'nin şerefine mi taksam yoksa -dünya beni serbest bırakmazsa- seninkinde mi taksam benim kalacak. O mu yoksa sen mi! Sen de, Eva, biliyorum, iki yolun kesiştiği noktada tereddüt ediyorsun - hangisi doğru? Cennet'e sana ve bana göstermesi için dua edeceğiz. "

Konuşurken kendini hızla eyere attı ve çağrıya uyarak imparatorluk efendisinin peşinden koştu.

Eva, bir grup çam ağacının arkasında kaybolduğu noktaya sessizce baktı; ancak onun için birkaç erken çilek toplayan Ortel, büyük ellerini çırparak haykırarak onu uyanık rüyasından uyandırdı: "Asılacağım, Jungfrau Eva, eğer sana konuşan şövalye dün büyük mucizenin gerçekleştiği İsviçreli değilse!"

"Mucize mi?" diye sordu hevesle, çünkü Els duyduklarını kasten
gizlemişti ve bunun Heinz'in anlaşılmadan
konuştuğu "harika çağrı" ile bir ilgisi olduğu açıktı.

"Evet, büyük, gerçek bir mucize," diye devam etti Ortel hevesle. "Şimşek--
Eti getiren kasap çocuğundan duydum, o da efendisinin
karısından öğrendi ve şimdi her Şehirdeki çocuk bilir bunu--yıldırım dünkü sağanak yağmurda şövalyenin miğferine çarptı;
zırhının üzerinden geçerek parlak bir şekilde parladı; at onun altında
bir uzvunu bile kıpırdatmadan ölüp gitti, ama kendisi yara almadan kurtuldu ve şimşeğin miğferine
çarptığı yerde bir haç işareti görülebiliyor."

"Ve bunun çiçekleri oraya götüren şövalyenin başına geldiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Eva endişeyle.

"Ölmeden önce ayini yapmayı umduğum kadar, Jungfrau
Eva," diye itiraz etti genç. "Onu o uzun boylu Biberli ile birlikte at sürerken gördüm,
Katterle'nin sevgilisi, ona hizmet ediyor ve böyle asilzadeler düzinelerce
bulunmaz. Ayrıca, İmparator Rudolph'un
kişisine en yakın olanlardan biri. O değilse, işkenceye boyun eğeceğim----"

"Acınası yeminlerine yazıklar olsun!" diye azarladı Eva. "Uzun gri saçlı, uzun boylu, görkemli beyefendinin----"

"O İmparator Rudolph'tu!" diye bağırdı Ortel, haklı olduğundan emindi. "Onu
bir kez
görmüş olan onu asla unutmaz. Dünyadaki her şey ona aittir; ama şövalye az önce çiçeklerimizi sanki kendisininmiş gibi
kolayca aldığında, Ama orada--orada--orada! Kendin gör,
Jungfrau! Ağır, kesilmemiş sarı bir zecchin!"

Konuşurken parayı eline aldı, haç çıkardı ve düşünceli bir şekilde ekledi: "Küçük gümüş para veya buraya attığı her neyse--
belki de beş şilin değerinde olmayan çiçeklerin parasını ödemek için--onun için mucize yaratan aziz tarafından saf altına dönüştürüldü.
Ruhum! Eğer Nürnberg'deki birçok kişi yem için bu kadar yüksek para ödüyorsa, zengin Eysvogel
Konsey'i terk edip yabani çiçek aramaya giderdi!"

Eva adamdan zecchin'i bırakmasını rica etti, ona evde bir tane daha ve kapora olarak yarım pound bakır vereceğine söz verdi. "Ben buna
şanslı bir sabah diyorum!" diye bağırdı Ortel. Fakat hemen ardından tonunu değiştirdi,
Eva'nın beyaz yas elbisesini ve keşiflerinin amacını hatırladı,
ve taze sesi çok sempatik geldi ve ekledi: "Keşke
anneni hayata geri çağırabilseydik! Ah, ben! Tüm birikimlerimi, annemin küçük dükkanında bulunan mumlar kadar azizlere harcamak isterdim, eğer bu işleri değiştirirse."

Konuşurken sepeti çiçeklerle doldurdu ve rahibe ona yardım etti. Eva başı öne eğik bir şekilde önlerinde yürüdü.

Cennetin kendisi için böyle bir mucize gerçekleştirdiği adamla evlenmeyi umabilir miydi? Cennetin Kraliçesi'nin değil, iyiliğe olan arzusundan başka hiçbir şeyin güçlü olmadığı alçakgönüllü Eva'nın şerefine, ortak renklerini giymesini ummak ve yalvarmak günah değil miydi? Heinz onu, yenilgi anlamına gelen en uzak kıyaslamayla rekabete girmeye zorlamıyor muydu? Yine de hayır! Yukarıdaki nazik Arkadaşı onu ve kalbini biliyordu. Çocukluğundan beri ona ne kadar şefkatli bir sevgi ve saygıyla baktığını biliyordu ve şimdi kalbindeki sevgiyi, ruhunu duada ona kaldırdığında binlerce kez nazik davranan ona emanet ediyordu. Eva ormandan çıktığında ağır nefes alıyordu ve Rahibe Perpetua şapelde duasını bitirip onu yakalayana kadar beklemek için durdu.
Yüreği ağırdı ve ormanın ötesindeki çayırda, zirveye yaklaşan güneşin sıcaklığı
hissettirdiğinde, sanki çocukluğunun
telaşsız mutluluğunu yeşil çalılıkta geride bırakmış gibi görünüyordu. Yine de bu orman yürüyüşünü
hiçbir bedel ödemeden kaçırmazdı. Artık rakibinin olmadığını biliyordu, Heinz'in ondan daha az sevmemesi gereken kişi hariç. İkisi de dünya veya manastır lehine karar verseler de, ona ve ilahi Oğluna olan aşklarında
birlikte kalacaklardı.

III. BÖLÜM.

Eva, Ortlieb malikanesinin avlusunun dışında, Biberli'nin Frauenthor'a doğru gittiğini gördü. Uzun zamandır Els'le birlikteydi ve her zamanki gibi
açıkça bir rapor veriyordu. Bir gün önce Katterle'ye şöyle demişti: "Sakin ol, küçük kuzum. Şimdi kızların gizli mesajlar taşımamıza ihtiyacı var, baba da bizi rahat bırakacak. Bir Konsey üyesi, hisse senetlerine layık gördüğü bir adamın kendisine birçok hizmet sunmasına izin verirse, çalıntı malları alan kişi gibi olurdu."

Ve Herr Ernst Ortlieb onu gerçekten rahat bıraktı, çünkü Biberli ve Katterle'nin kızının Wolff ile ilişkisini sürdürmede vazgeçilmez olduklarını kabul etmek zorundaydı.

Els, zeki adamı ne kadar gönüllü olarak affetmişse, nişanlısı damattan ona getirdiği haberler o kadar teselli edici hale geldi.
Ayrıca, kız kardeşinin hatırına, Heinz Schorlin hakkında ondan birçok şey öğrenmiş olmasını özellikle şanslı bir şey olarak görüyordu.

Doğrusu, gerçek
ve sadık Biberli'den, efendisinin hatırı için, saklaması daha akıllıca olacak tek bir kelimeyi bile koparmaya çalışmak boşuna bir uğraş olurdu, yine de konuları sabırla tartıştı ve ona vicdanlı bir şekilde iletebildiği her şeyi anlattı. Bu yüzden,
Eva döndüğünde, bir gün önce şövalyenin başına gelen ve onu rahatsız eden her şey hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildi.

Heinz'ın atı altında öldürülmesinden bu yana onda meydana gelen
harika değişim için hizmetçinin ağıtını sempatiyle dinledi.
Ama Biberli'nin, efendisinin iki ablası gibi manastırda barışı ciddi şekilde aramayı
ciddi olarak amaçladığı yönündeki açıklamasına inanmaz bir şekilde başını salladı; ancak adamın, Peder Benedictus'un Sir Heinz'ın ruh halinden nasıl yararlanarak onu dünyadan nasıl uzaklaştırdığını canlı bir şekilde anlatmasıyla şüphesi ortadan kalktı.

Biberli'nin, diğer genç şövalyelerin özellikle neşeli bir pervasızlıkla dünyaya
hızla koştuğunu, aniden sanki dehşet içinde durup
zırhını keşişin başlığıyla değiştirmekten başka çare
bulmadığını gördüğüne dair güvencesi, ona kendi
tanıdıkları arasında da benzer olayları hatırlattı. Adam, çoğunun Aziz Francis Tarikatı rahipleri tarafından manastıra yönlendirildiği iddiasında haklıydı, çünkü Assisi Azizinin adı ve gerçekleştirdiği mucizeler
bu ülkede de biliniyordu. Deneyimli adam, neşeli Sir Heinz'ı bir keşiş başlığıyla görmenin
imkansız olduğuna inanan
kişinin yanıldığını
söyledi.

Sir Seitz Siebenburg'un meydan okuması ve efendisinin "Bıyık" ile diğer ilişkileri konusunda kasıtlı olarak sessiz kalmıştı. Öte yandan, Els'e nişanlısı sevgilisinden gördüğü karşılamanın en küçük ayrıntılarını bile bildirmek için canla başla çabalamıştı. Wolff'un, dürüst bir adam olduğu için, onun kararlılığı ve doğruluğu konusunda en ufak bir şüpheyi bile reddettiğini, ki bunlar onun da başlıca erdemleriydi, ne kadar da gayretli bir sıcaklıkla anlatmıştı.

Sir Heinz Schorlin'in ziyaretinden önce bile genç Herr Eysvogel, kendisine tekrarlanan iftiralar hakkında ne düşüneceğini biliyordu, ki bu doğrudur. Sakin, bulutsuz cesareti ve berrak zihni muhtemelen en iyi şekilde Eysvogel işinin durumuyla ilgili tahminlerle
kapladığı sayısız kağıt parçasıyla gösteriliyordu. Bu belgeleri babasına iletilmek üzere ona da emanet etmişti ve bu görevi yerine getirdikten sonra ona gelmişti.
Her zamanki gibi en iyi şeyi sona saklamıştı, ama şimdi ona verme zamanı gelmişti.

Konuşurken uzun ceketinin göğüs cebinden dövme demirden bir gül çıkardı. Els bunu iyi biliyordu; sevgilisinin kemerinin tokasını süslemişti ve işçiliğin alışılmadık inceliği sık sık onun hayranlığını
çekmişti. Hediyenin ne duyuracağını, ona eşlik eden ve şu basit satırları içeren kağıtta okudu:

"Kaba demir, ateşle ve darbelerle şekillendirildiğinde,
Gözlerimizi en güzel gül gibi sevindirir.
Böylece bizi kötülüğe sürüklemeye çalışan yalanlar
Fakat kalplerimizi doldurmak için daha büyük bir sevgiyle hizmet etsin."

Bibeli hediyeyi teslim eder etmez geri çekildi; efendisi, İmparator'la erken yolculuğundan
döndüğünde onu bekliyordu; fakat Els,
parlayan yanaklarıyla, sevgilisinden böylesine neşeli bir teselli getiren dizeyi tekrar tekrar okudu. Ölmekte olan annesinin, son anlarında Eva'nın geleceğiyle bağlantılı olarak bahsettiği
demir ocağıyla ilgili sözlerini hatırlamaları bir mucize gibi görünüyordu.
Burada kaba demirden en güzel çiçek oluşmuştu.
Daha tatlı veya daha güzel hiçbir şey, diye düşündü kız kardeş, sevgilisinden. Ama ateş, Eva'yı
cennetten yeryüzüne götürme ve onu düşünce ve eylemde simetrik, enerjik bir kadına dönüştürme gücüne de sahip miydi? Ve gereklilik neydi? O, ona rehberlik etmek ve yolundaki
her taşı kaldırmak için oradaydı.

Ah, eğer manastırdan vazgeçip Wolff gibi bir koca bulsaydı! Tekrar tekrar onun selamını okudu ve sevgili
çarşafı dudaklarına bastırdı. Annesinin cesedine
göstermek için acele etmek isterdi. Ama tam o anda Eva geri döndü.
Bu güzel umut onayı için onunla birlikte sevinmeliydi ve
alnı terden kızarmış ve alnı terden ıslanmış bir şekilde önünde dururken, Els onu şefkatle kucakladı ve minnettarlıkla dolup taşarak ona sevgilisinin
hediyesini ve şiirini gösterdi ve kederinin karanlığını böylesine parlak bir şekilde aydınlatan büyük mutluluğu paylaşmaya davet etti. Eva,
Els, Wolff'un dizelerini yüksek sesle okurken, kız kardeşi gibi,
annesinin son sözlerini düşünmeye bile tahammül edemeyecek kadar yorgundu. Ama hayatın
ateşi onu bir güle dönüştürmemeliydi; daha
sert, daha
sağlam olacaktı ve bunun nedenini ve kimin uğruna olduğunu biliyordu. Daha dün,
çok yorgun olsaydı, Els'in hayal kırıklığını önlemek için birkaç kısa
sözcükten sonra, uzanıp yastıklarını rahatça
düzenlemekten ve biraz serinletici içecekle kendini tazelemekten onu hiçbir şey alıkoyamazdı; ama
şimdi sadece dikkatli görünmeyi başarmakla kalmıyor, aynı zamanda kız kardeşinin
mutluluğuna tüm kalbiyle sempati duymayı da başarıyordu. Şimdiye kadar sadece
aldığı kişiye bir şeyler verebilmek ne kadar da hoştu.

Yorgun bedeninin iddialarına karşı mücadeleyi gizlemeyi o kadar iyi başardı ki, Els, kız kardeşinin kendi sevincine ne kadar sadık bir şekilde sempati duyduğunu neşeyle fark ettikten sonra, az önce duyduklarını anlatmaya devam etti. Eva, Heinz Schorlin'in
harika kaçışı ve bir manastıra girme arzusuyla ilgili
anlattıklarının kendisi için
yeni bir habermiş gibi dinlemeye ve davranmaya zorladı kendini.

Els son ayrıntıyı anlatana kadar dinlenmeye ihtiyacı olduğunu kabul etmedi; ve Els, kendi algı eksikliğinden
ürküp onu uzanmaya
zorladığında, eve getirdiği
çiçekleri suya koyana kadar bunu yapmadı. Sonunda, uzun zamandır uykuya ve dinlenmeye ihtiyaç duyan kız kardeşinin yanına uzandı ve gençliğin derin, rüyasız uykusu ikisini de zincirledikten birkaç dakika sonra, Katterle bir saatin sonunda onları uyandırana kadar.

İkisi de derin bir uykudan uyanmanın ardından gelen olumlu anları en iyi düşünceleri ve en sağlıklı kararları beslemek için kullandılar.
Eva odasından çıktığında, son saatlerin neleri alıp neleri bahşettiğini açıkça algılamış ve şimdi yüzleşmesi gereken önemli soruya olumlu bir cevap bulmuştu.

Els, sevgilisi gibi, aşkına sıkıca sarılırdı ve özellikle Eysvogel ailesinden gelen engelleri aşmak için yorulmak bilmez bir sabırla çabalardı.

Evden ayrılmadan önce Eva, bahçıvanın getirdiği ve kendisinin topladığı çiçekler, yapraklar ve asma dallarıyla sevgili ölüyü süsledi ve kilisede kalbine çok değer verdiği bu işe son rötuşları yaptı. Annesinin en sevdiği çiçeklere öncelik verdi, ancak diğerleri de kullanıldı. Hafif bir el ve uyum ve güzelliğin hassas bir takdiriyle
ormanın çocuklarını bahçedeki çocuklarla iç içe geçirdi. Herkes doğru yerde olana kadar tatmin olamazdı.

Kontes Cordula kutsamaya katılmakta ısrar etmişti, ancak süslemesiyle kimin ilgilendiğini bilmiyordu. Yine de kilisede açık tabutun yanında durduğunda, sessiz acı çekenin nazik yüzüne uzun uzun baktı, ölümde bile büyüleyiciydi, parlak yatağında
hafif bir uykuda rüya görüyor gibiydi. Sonunda Els'e fısıldadı: "Ne
harika bir şekilde güzel! Bunu sen mi ayarladın?"

İkincisi başını salladı, ancak Cordula sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi: "Sanki Meryem Ana'nın elleri uyuyan bir azizeyi bahçe çiçekleriyle süslemiş ve çocuk melekler ormanın çiçeklerini onun üzerine serpiştirmiş gibi görünüyor."

Sonra, şimdiye kadar bu yerde ve bu ciddi saatte konuşmayı reddeden Els sessizliğini bozdu ve annesini sanatsal ve sevgi dolu bir şekilde süsleyen Cordula'ya kısaca anlattı.

"Eva?" diye tekrarladı kontes, şaşırmış gibi, arkadaşının küçük kız kardeşine bakarak, orgun müziği ve dönüşümlü ilahiler henüz başlamışken, dizlerinden kalkmıştı. Cordula büyülenmiş gibi hissetti, çünkü genç kız bir Mayıs gülü kadar taze ve tüm varlığını dolduran derin, içten bağlılıkta ve yas cübbesinin beyaz saflığında o kadar dokunaklı bir şekilde güzel görünüyordu ki, kontes onun kendisinden nasıl hoşlanmadığını
anlayamadı. Eva, yukarı kaldırdığı gözleriyle, doğrudan açık göklere bakıyormuş gibi görünüyordu.

Cordula kutsal ayine pek dikkat etmiyordu, ama kız kardeşlere
s diye hitap etmeyi sevdiği Es'leri daha da yakından izliyordu. Yaşlı olan,
o kadar kederle boğulmuş olsa da, yüksek sesle hıçkırmaktan kendini alamıyordu,
sevdiklerini düşünmekten vazgeçmiyordu ve zaman zaman babasına şefkatle,
ya da kız kardeşine sessizce üzülerek bakıyordu. Eva ise,
tam tersine, tamamen kendi ızdırabına ve
bu ızdırabın kendisine ait anısına dalmıştı. Diğerleri onun için
var değilmiş gibi görünüyordu. Büyük gözyaşları yanaklarından yavaşça aşağı yuvarlanırken,
bazen sevgili ölünün yüzüne şefkatle, bazen de,
ateşli bir yalvarışla, Bakire'nin görüntüsüne bakıyordu. Büyük mavi gözlerin yalvaran ifadesi kontes için o kadar çocukça bir yardım ihtiyacını ifade ediyormuş gibi görünüyordu ki aceleci kız onu kalbine
sımsıkı sarılıp haykırmak isterdi:

"Bekle, sen sevimli, inatçı küçük yetim; sevmediğin Cordula
burada ve ondan hiçbir nezaket görmek istemesen de
itaat etmelisin. Kendilerine 'hayranlarım' diyen çok zavallı bir putun tüm tapanlarını ne umursayayım? Sadece dolaşan hacıları alıkoymam veya minnesinger'ları şatoya davet etmem, böylece saatleri kısaltmam gerekiyor. Ve o çocuk-meleğin kalbinin
özlediği kişi--benim gibi bir
Salyangoz'u tercih etmek aptallık olmaz mıydı? Ayrıca, köylünün komşusuna tarlasının üzerinde asılı duran bulutu vermesi kolaydır. Doğru, danstan önce----Ama geçmiş geçmiştir. Boemund Altrosen her zaman aynı olan
tek kişidir. Ona güvenilebilir, ama benim gerçekten ikisine de ihtiyacım yok.
Eğer açık havadan, ormandan, atlardan ve avdan vazgeçebilseydim,
bu Eva'dan çok daha iyi manastır duvarlarına yakışırdım, Cennet'in kendisi onu
her insanın kalbinin zevki olarak yaratmış gibi görünüyor.
Kendisinin neye karar vereceğini göreceğiz."

Sonra cemaatte Sir Boemund Altrosen'i tanıdı ve düşünce trenini sürdürdü. "O asil bir adam ve kim benim için
kendini bu şekilde perişan ederse ben de onu iyileştirmeye çalışmalıyım. Belki de yine de öyle yapacağım."

Benzer düşünceler, Boemund Altrosen'in arkasında, bir sütunla yarı gizlenmiş bir şekilde diz çökmüş Heinz Schorlin'i görene kadar zihnini meşgul etti.
Biberli'den kutsamanın hangi saatte gerçekleşeceğini öğrenmişti ve
dürüst kalbi, kendisini affedecek çok şeyi olan ölü kadın için yapılacak törene katılmasını söyledi.

Ortlieb kardeşler onu görmedi, ancak Cordula bakarken bilinçsizce başını salladı. Bu ciddi adam, kendisini çevreleyenlere tek bir bakış bile
atmayan, o kadar adanmış bir adam mıydı,
yüreğini büyüleyen o keyifli neşesi olan Heinz miydi?
Sonbahar rüzgarlarıyla
solmuş yaprakları olan ıhlamur, birkaç gün önceki cesur Heinz'e
benzeyen şu dalmış yalvaran kişiden çok,
ilkbaharda kuşların dallarında şarkı söylediği aynı ağaca benziyordu.
Yaşlı alaycı,
Chamberlain Wiesenthau, o sabah ona ve babasına, neşeli İsviçrelinin, kutsal yazılardaki Saul gibi, bir göz açıp kapayıncaya kadar başına gelen mucizeyle, bir Paul'e dönüştüğünü söylediğinde haklıydı. Takvim yapımcıları, Aziz Schorlin'e bir gün atamaya hazırlanıyorlardı.

Ama babasının, yaşlı iftiracının haberini ödüllendirirken attığı gürültülü kahkahaya katılmamalıydı. Hayır! Şövalyenin deneyimi, diğerlerinin tahmin ettiğinden daha derin bir etki bırakmış olmalı.

Belki de küçük Eva'nın aşkı, Aziz Clare'in kız kardeşleriyle ve Heinz'ın Fransiskenlerle barış ve daha yüce bir tutku aramasına neden olurdu.
Eğer aşk, Cordula'nın algıladığını düşündüğü kadar
kalbine sıkıca tutunmuşsa, kesinlikle acınacak bir durumdaydı.

Yine onun nazik kalbi şefkatle çarpıyordu ve kız kardeşler onları eve geri getiren tahtırevanı bıraktıklarında ve Cordula koridorda Eva ile karşılaştığında, Eva samimi bir şekilde elini uzatarak, "Güvenle tut kızım. Doğru, sen ona pek değer vermiyorsun ama Cordula'nın iyi niyetli olmadığı hiç kimseye teklif edilmez." dedi. Şaşıran Eva, onun isteğine itaat etti. Gri gözleri ne kadar da samimi ve nazikti! Cordula'nın kendisi de öyle olmalıydı ve aceleci bir dürtüye uyarak, dostça bir sıcaklıkla başını salladı; sonra, ruh halindeki değişiklikten utanmış gibi, merdivenlerden yukarı doğru aceleyle yanından geçti. Ertesi gün, St. Sebald Kilisesi'nde ölüler için ayin yapılması kararlaştırılmıştı. Els, Eva'ya kontesin Heinz Schorlin'i kutsama töreninde gördüğünü söylemişti. Haber onu memnun etti ve şövalyenin sevgisinden o kadar
canlı bir şekilde bahsetti ve o kadar güvenle konuştu ki Els endişelendi. Ancak onun huzurunu bozmaya cesareti yoktu ve babasının iki kız kardeşi, rahibe ve Herr Pfinzing'in karısı da Eva'ya gelecekle ilgili hiçbir şey söylemediler, Els'e ölü kadının kıyafetlerini düzenlemesinde yardım ettiler, kıyafetlerin yoksullara verilmesine karar verdiler, hangi kişilere veya hayır kurumlarına gönderileceğine karar verdiler ve şehrin her yerinde daha yüksek sesle ve evrensel olarak tartışılan
kendisine
karşı iftiraların temelini oluşturan gerçekleri anlattıklarını dinlediler.
Eva, diğerlerinin onu ne kadar yetersiz gördüklerini acı bir şekilde hissetti ve gururu onlara bunu dayatmasını engelledi. Hatta
Teyzesi Kunigunde bile ona neredeyse hiç soru sormadı. Rahibeye göre
kesin bir soruşturma için doğru saat henüz gelmemişti ve bilge
Teyze Christine, kendisinden bunu yapmasını istemediği sürece küçük yeğeniyle dini konularda asla konuşmazdı.

Ölüler için ayin alışılmadık derecede erken bir saatte kutlanacaktı,
çünkü tüm şehrin ve Reichstag'a gelen tüm seçkin kişilerin, şövalyelerin ve soyluların katılacağı bir ayin
öğleden dört saat önce başlayacaktı. Bu, çok erken kaçırılan
Prens Hartmann içindi.

Ortlieb'ler, tüm akrabaları ve hizmetkarları,
Konsey üyeleri, eşleri ve kızları ve birçok burjuva ve burjuva kadın, gün doğumundan kısa bir süre sonra St. Sebald Kilisesi'nde toplandılar.

Katılanlar, üç nefli geniş, yüksek iç mekanda neredeyse kaybolmuşlardı. İlk başta, bağlılık pek belli olmuyordu, çünkü erken gelenlerin birbirlerine soracak ve fısıldayacak çok şeyleri vardı. Şehir mimarı, Köln'den zanaatkar bir kardeşiyle, aslen Bizans tarzında inşa edilmiş olan Tanrı'nın evinin, Almanya'da Köln ve Marburg'da büyük bir başarıyla kullanılan Fransız sivri kemerine en azından kısmen nasıl uyarlanabileceğini tartışırken yüksek sesini pek alçaltmadı. Tamamen yeniden inşa edilmesi gereken doğu korosunu, eksik çan kulelerini ve Alman karakter kadrosuyla hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlayan ve müzik başlayana kadar durmayan sivri kemerin etkisini tartıştılar. Şimdi, orada bulunanların büyük çoğunluğu, ölen kadının ne kadar çok sevgi ektiğini ve biçtiğini gösteriyordu. Kız kardeşler, etraflarına ilk baktıklarında, Wolff ile düelloda düşen genç adamın babasını, yaşlı Herr Berthold Vorchtel'i, karısını ve Ursula'yı minnettar bir sevinçle gördüler. Öte yandan, Eysvogel arması ile süslenmiş sıra hâlâ boştu. Bu Els'i derinden yaraladı; ancak, giriş bölümü yeni başlamıştı, Wolff aracılığıyla kendisini müttefik hissettiği kibirli aileden en azından bir kişi, sevgilisinin kız kardeşi Isabella Siebenburg belirdiğinde rahat bir nefes aldı. Diğerlerinin ve hatta kendi kocasının yokluğuna rağmen gelmesi onun için nazik bir davranıştı. Els, onu ona ve ikizlerine geri verecekti.

Yürek burkan notaları ciddi törene eşlik eden müzik, her iki kız kardeşin ruhunu derinden etkiledi; Ancak, Gloria in
excelsis Deo'dan sonra, Cum Sancto Spiritu çaldığında, uzun zamandır etrafına bakmayı bırakmış olan, adanmışlığa dalmış Eva, kız kardeşinin elinin koluna dokunduğunu hissetti ve bakışının yönünü takip ederek, kalbinin özlemini çektiği adamı biraz uzaktan gördü ve oradaki ciddi, dindar şövalye, dansın labirentlerinde erkeklerin yüzlerine bu kadar cesurca, güzel kadınların yüzlerine bu kadar şefkatle bakan neşeli arkadaştan çok daha yakın görünüyordu. Kalbi ne kadar hızlı çarpıyordu! Başını kaldırıp ona bakacağı anı ne kadar da ateşli bir şekilde özlemişti! Ancak hareket ettiğinde, bu sadece kutsal ayini ve onunla birlikte çarmıhtaki Mesih'in fedakarlığını takip etmek içindi.

Sonra Eva, bu saatin ruhunun huzuruna adandığı ölü annesini, hak ettiği huzurdan mahrum bıraktığı için kendini kınadı ve kaybettiği bağlılık ruhunu yeniden kazanmak için tüm gücüyle çabaladı. Ancak sevgilisi karşısında oturuyordu ve gözlerini indirse de düşüncelerini yoğunlaştırmak için yaptığı samimi çabalar boşunaydı. Mücadelesi Credo'nun başlamasıyla kesintiye uğradı ve bu itiraf sırasında, Hristiyan'ın inanması gerekeni sabit bir biçimde önüne getiren, aklına sadık sevgisi onu her zaman güvenli bir şekilde ve iyiliği için yönlendirmiş olan, Heinz'in kendisi kadar sadakatle bağlı olduğu Cennet Kraliçesi'ne yalvarma düşüncesi geldi, ona bir işaret vermesini, ona olan sevgisine inanmaya ve ona sadık kalmaya devam edip etmeyeceğine, yoksa farklı bir mutluluk biçimine giden yola geri dönüp dönmeyeceğine dair. Credo'yu söylerken, yardımını umduğu göksel Yardımcı, Credo'yu hemen takip eden Sanctus'un sonundan önce Heinz ona bakıp bakışlarını ona geri verirse, Kutsal Bakire'nin ona olan sevgisini ummasına izin vereceğinden emin olabileceğini söyledi. Bunu yapmayı ihmal ederse, o zaman bunu düşünecekti
dünyasal sevgisi için dünyevi sevgisinden vazgeçtiğine karar verdi ve
dünyasal sevgisinden vazgeçmeye çalışacaktı, ancak
bunda ilahi bir şey
tanıdığına inanıyordu. Credo kapandı ve kayboldu,
Sanctus'un yankılanan armonileri geniş alanı doldurdu ve şövalye,
aynı dindar dikkatle, inananların hayal gücünde, ekmek ve şarabın Mesih'in
bedenine ve kanına dönüştüğü ve önemli, acısız bir törenin
Kurtarıcı'nın çarmıhtaki kanlı ölümünü temsil ettiği
kutsal ayini takip etti.

Eva, kendi annesinin ruhu için kutlanan ayini Heinz ile aynı dikkatle takip etmesi gerektiğini söyledi, ancak
artık bunu başaramadı. Ayrıca, hayatının kaderinin hareketlerine bağlı olduğu
ona özgürce ve sık sık bakma ayrıcalığından mahrum bırakıldı. Birçok bakış şüphesiz ona, birçok vatandaşın anısına
biriktiği ölü kadının kızına yönelmişti; birçoğu belki de sadece güzel Es'i görmeye gelmişti.
Bu yüzden nezaket ve alçakgönüllülük Heinz'i izlemesini yasakladı. Sadece
ona kaçamak bir bakış atmaya cesaret etti.

Sanctus'un her notası ona tanıdıktı ve sona yaklaştığında Heinz aynı pozisyonunu korudu. Hayatının en güzel umudu
annesinin tabutundaki çiçeklerle birlikte bırakılmalıydı.

Şimdi Sanctus'un son notaları başlıyordu. Ona son gizli bakışından beri tavrını değiştirmeye vakit bulamamıştı, yine de
ona bir kez daha bakma cazibesine karşı koyamadı, ama bu işe yaramıyordu. Yargıcın ayağa kalktığını gören ve onu beraat ettirmeyi mi yoksa mahkum etmeyi mi düşündüğünü bilmeyen bir mahkum gibi hissediyordu kendini. Koroyu yöneten şehir lavtacısı, Sanctus'un sonunda nihayet ellerini
indirmek için tekrar kaldırıyordu ve gözlerini ondan, çok geçmeden en güzel haklarından mahrum kalacağı yöne doğru çevirdiğinde, yanaklarında aniden yanan bir kızarıklık belirdi. Heinz
Schorlin'in gözleri, onunkilerle tam ve berrak bir bakışla buluşmuştu.

Eva, sanki yardım ister gibi, birbirine kenetlenmiş ellerini, tutkulu bir duyguyla
altında yükselip alçalan göğsüne bastırdı; ve Hayır, o
yanılmış olamazdı; onu anlamıştı, çünkü bakışları bir sempati zenginliğini, yalnızca aşkın bildiği ateşli, kederli bir sempatiyi ifade ediyordu.
Sonra ikisinin de gözleri düştü. Bakışları tekrar buluştuğunda, koronun hosanna'sı, özgürleşmiş Doğa'nın uyanan baharı coşkuyla karşıladığı bir hoş geldin haykırışı gibi her ikisine de çınladı; ve dünyadan ve onun boş zevklerinden kaçmaya karar vermiş olan derinden tedirgin şövalyeye, ses dalgalarını ona doğru döken hosanna, sevdiği kadının gözleri ikinci kez onunla buluşurken, varoluşun azalan sevincini yeniden canlandırıyor gibiydi. Kurtarıcı'nın Kudüs'e girişinde onu karşılayan haykırış, "çağrılmış" adama, kalbin kapısını ardına kadar açması için bir sevgi emri gibi ulaştı ve istese de istemese de, sevgi, hozana'nın ciddi melodisi arasında, minnettar ruhuna yeni ve neşeli bir giriş yaptı. Fakat Benedictus sırasında, bu duyguya karşı koymak için ilk girişimini yapmıştı bile; ve Eva, önce bu coşkulu karar için teşekkürlerini sunarken, sonra da tüm ruhuyla kutsal hizmete girmeye gayret ederken, sevgilisine bakmanın zevkinden mütevazı bir şekilde kendini mahrum ederken, Heinz, feragat etmeye karar veren ruhu tekrar ele geçiren umutları ezmeye çalışıyordu.

Ancak, çatışmayı beklediğinden daha zor buldu ve ayinin sonunda, Dona nobis pacem (bize barış ver) başladığında, yalvararak duaya katıldı.

Bu kabul edilmedi, çünkü en yakın arkadaşının ruhu için yapılan büyük ayin sırasında bile, ki bu ayin Ortlieb'leri kilisede alıkoydu, Eva'nın bakışını çok sık aradı, ama her zaman boşuna. Sadece bir kez, Dona nobis pacem tekrar çaldığında, bu sefer prens için, gözleri sevdiği kadınınkilerle buluştu. Genç Düşes Agnes onun sık sık nereye baktığını fark etti, ama Kontes Cordula Ortlieb'lerin yanında diz çöktüğünde, şövalyenin her bakışına içtenlikle karşılık verdiğinde ve hatta bir keresinde ona hafifçe başını salladığında, genç Bohemyalı Heinz Schorlin ve kontesin nişanlı gibi olduklarına dair söylentiye inandı ve bu onu üzdü - hatta daha yeni başlayan tüm günü mahvetti. Heinz kiliseden ayrıldığında Eva'nın görüntüsü kalbini ve zihnini doldurdu. Kutsal alandan doğruca evine gitti; ama ne güzel genç ev sahibi Frau
Barbara ne de Biberli, ilki girişte, ikincisi bitişik odada çıplak uzuvlara vurulan kırbaç darbesini ve yüksek sesli inlemeleri duyduğunda gözlerine
veya kulaklarına inanamadılar. Her iki ses de Barbel'e babasından, Biberli'ye ise Paris'te kaldıktan sonraki tövbe zamanından ve kendi şahsından tanıdık geliyordu.

Heinz Schorlin, hayatında kesinlikle ilk kez, kendini
kırbaçlamıştı.

Bu, Peder Benedictus'un tavsiyesiyle yapılmıştı ama o, tavsiyeyi o kadar ciddiye almıştı ki
uzun bir süre sırtını ve omuzlarını büyük kanlı çizgiler kaplamıştı, günahkâr düşünceler için bu çare
beklenenin tam tersi bir etki yaratmıştı; çünkü, belanın kendisini bu kadar şiddetli bir şekilde vurduğu yerler zırhının altında ne zaman acı verse, ona elini kendisine karşı kaldırdığı kadını ve gözlerindeki mutlu bakışı hatırlatıyordu.

BÖLÜM IV.

Ölüler için ayinin ardından gelen günlerde Ortlieb malikanesi
çok sessizdi.
Marşfield'da imparatorluk sancağını emanet ettiği cesur silah arkadaşını hala şatosunda memnuniyetle saklayan Burgrave von Zollern,
kendi güçlü kolunun dinlenmeye ihtiyacı olduğunda,
genç adamın gelecekteki kayınpederi olan Herr Ernst'in onu
ziyaret etmesine izin vermişti. İkisi de şimdi, Els'in umduğu gibi, Eysvogel işinin avantajı için sürekli iletişim halindeydi.

Biberli, onunla gelecekteki damadı arasında haberci olarak hareket etmekten vazgeçmedi; hayır, artık günlerinin aslan payını buna ayırabilirdi; efendisi, hizmetine girdiğinden beri ilk kez onu terk etmişti.

İmparator, genç şövalyenin yaşadığı büyük şoktan haberdar edilmişti, ancak bu gereksizdi; çok daha az keskin bir göz, Heinz Schorlin'deki değişimi fark etmemiş olamazdı.

Bir hükümdar olarak bile, gençliğinde bir kont olarak onu karakterize eden
kalbinin sıcaklığını koruyan asil adam,
babasını değer verdiği, annesini çok takdir ettiği ve ölümün kendisinden çok erken kopardığı oğlunun en yakın arkadaşı olan neşeli, sadık, cesur genç vatandaşını içtenlikle seviyordu. Onu çok iyi tanıyordu ve gelişimini giderek artan bir sempati sıcaklığıyla izliyordu, özellikle de Heinz'da tanıdığı birçok karakter özelliği ona kendi doğasını ve kendi yaşındaki özlemlerini hatırlatıyordu.

II. Frederick'in sarayında o da her zaman erdemlilik yollarında yürümemişti ama Heinz gibi bunun ahlaksızlığa dönüşmesine asla izin vermemişti
ve mevkiinin şövalyelik onurunu eskisinden bile daha sıkı bir şekilde korumuştu.

Hiçbir zaman evinden imparatorluk sarayına getirdiği samimi dindarlıktan sapmamıştı ve bu, en kutsal şeylere bile küfür etmeye meyilli cesur ve entelektüel Hohenstaufen'in yanında, Heinz'den çok daha zordu. Sonunda o da, neşeli Schorlin'i bir manastıra sürükleme tehdidinde bulunan ruh haline girmişti.

O zamanlar, İtalya'da Aziz Francis'in örnekliği ve öğretileri sayesinde pek çok zihni ele geçiren güçlü dürtü,
zaten sempatiyle
harekete geçmiş genç ruhunda da iz bıraktı,
birçok abartılı fikir, Kilise tarafından kınanan birçok görüş.
Ama daha ilk kararlı adımı bile atmadan eve çağrıldı.
Babası, aforoz edilen İmparator'a reddedilen
Cennet'in merhametini Filistin'in kutsal topraklarında elde etmeye karar vermişti ve
en büyük oğlu Rudolph'un onu evde temsil etmesini istiyordu.

Ayrılmadan önce, asil oğluna evinin ihtişamı ve genişlemesi için olan özlemlerini itiraf etti ve yirmi bir yaşındaki genç, tebaasının haklı olarak "Bilge" lakabını taktığı onurlu, ileri görüşlü adama, bundan sonra sadece tehlike altındaki ruhunun kurtuluşu için yaşama konusundaki ateşli arzusunu söylemeye cesaret edemedi.

Babasından ve annesinden miras aldığı görev duygusu, her ikisi de ruhuna derinden kazınmıştı ve ayrıca İmparator Frederick'in sarayında gayretle beslenmiş olan hırs, ona Hohenstaufen sarayından ayrılırken sahip olduğu isteği sonsuza dek bastırma cesareti vermişti. Fedakarlık zordu, ancak düşünceli zihnine yalnızca dünyevi değil, aynı zamanda göksel Babasının da yeteneklerinin tüm zenginliğini ve iradesinin gücünü Habsburg hanedanının yükselmesine adama görevini verdiğini anladığı anda bunu isteyerek yaptı. Ertesi yıl, Askalon'da ölen babasının yerine geçti ve derinden yas tuttu. Kendi büyük mülklerinin yönetiminin getirdiği zorlu emek ve ölen adamın istekleri doğrultusunda bunları genişletmek için gösterdiği bitmek bilmeyen çaba, ona manastırın huzuruna olan özlemi beslemek için zaman vermedi. Almanya Kralı olarak seçilmesinden sonra, sahte imparatorların yönetimi altında uzun süredir ihmal edilmişti, görevlerinin yükü daha da arttı
ve onları daha da ciddiye aldı ve özellikle Bohemya kralı Ottocar, kazandığı tacı elinde tutmasını daha da zorlaştırdı, özellikle Marchfield'ın zaferi egemenliğini güvence altına aldıktan sonra, hanedanının gücünü artırmak için daha da hevesle çabaladı.

Bağlayıcı bir görev, zor bir görev, Heinz Schorlin'i, ateşli genç ruhunun şimdi hararetle özlediği ve değerli ve belagatli bir Minorit'ten güçlü bir besin aldığını bildiği arzudan da alıkoymalıydı.

Rudolph'un kendi kardeşi, Basel ve Strazburg'un rahibi olarak huzur içinde ölmüştü;
kız kardeşi mütevazı bir Dominiken olarak manastırında mutluydu; ancak annesine bakmayı vaat ettiği ve sevdiği genç şövalye, manastır hayatına uygun değildi.

Dünyadan vazgeçme niyeti ne kadar samimi olursa olsun -özellikle kendisi için yaratılmış gibi görünen mucizeden sonra- er ya da geç Heinz'ın dünyaya ve doğup büyüdüğü silah mesleğine geri dönmeyi özleyeceği zaman gelecektir. Ancak, yoksulluğu gururla sevgili gelinleri olarak adlandıran dilenci rahiplerin mütevazı tarikatına girmekten alıkonulamasaydı ve gençken bir piskoposluğun başı olsaydı, kaçınılmaz olarak, yarı yolda önlemlerden hoşlanmayan İmparator'a ne şövalye ne de rahip gibi görünen ve kendisiyle birçok
kavga
ya girmiş olan o savaşçı piskoposlardan biri olurdu.

Muhalefet, genç şövalyenin arzusunu yalnızca keskinleştirirdi;
bu nedenle, imparatorluk patronu ona, aklından geçenlerden habersizmiş gibi davranmıştı. Dolambaçlı yollara başvurmadan, emrine verdiği Frank, Şvabyalı ve İsviçreli askerlerden oluşan birkaç birliğin başında, Siebenburg kardeşlere ve müttefiklerine saldırmasını ve kalelerini yıkmasını emretti. Mümkünse, onları imparatorluk yargı kürsüsüne
canlı olarak getirecek ve Eysvogels için
soydukları malları geri alacaktı.

Heinz, İmparator Rudolph ikinci ismi andıktan sonra,
ondan Wolff'un zulmünü engellemesini içtenlikle rica ettiğinde, hükümdar
uygun zaman geldiğinde bu isteği yerine getireceğine söz verdi. Kendisi,
büyük bir öfkeyle kılıcını çeken Marchfield'ın cesur şampiyonuna karşı nazik olmak istiyordu. Fakat Heinz ayrıca imparatordan arkadaşı Kont Gleichen'i de kendisiyle birlikte göndermesini istediğinde,
bu istek
reddedildi. Komuta ettiği seferin tüm sorumluluğu ona ait olmalıydı; çünkü kimsenin ona yardım etmeyeceği önemli bir görev dışında hiçbir şey, ona genellikle dikkatini
çeken her şeyi ve dolayısıyla özlem duyduğu yeni nesneyi unutturacağına dair söz vermemişti. Ayrıca,
zaferle dönerse ünü ve ödülü paylaşılmayacaktı.

Habsburg, genç gözdesi üzerinde, Heinz'ın izlemek istediği yolda kendi ayak izlerini tutmak için işe yarayan araçları denemek istiyordu: ağır sorumlulukla ilişkili sürekli meşguliyet,
gelecekteki başarının umudunu getiren ve
bu sayede hırsı uyandıran başarı.

Gri saçlı hükümdarın arkadaşlarının "Bilgelik" dediği İmparator Rudolph'un bilgeliği ve yüreğinin nezaketi, Heinz için kesinlikle doğru yolu seçmişti.
Ancak, efendisi için kılıcını çekmenin her fırsatını
nadir bir şans eseri olarak gören Rudolph, kendisine şimdiye kadar verilmiş olan
en önemli ve onurlu görevden dehşete düşerek
geri çekildi. Bu, onu henüz kendini evinde hissetmediği yeni yoldan uzaklaştırdı, çünkü vazgeçemediği aşk onu sürekli olarak dünyaya, Cennet'in kendisine geri dönmesini emrettiği hayatın ve kargaşanın ortasına itiyordu.

Minorit, cennetsel mutluluğa giden merdivenin yalnızca ilk turlarının tırmanmanın zor olduğu iddiasında pek de haklı değildi.

İlk basamağa ne kadar da çabuk basmıştı; ama her yukarı adım
onu aşağı çeken bir adımla takip ediliyordu - hayır, keşiş ondan İmparator'a bağlayan bağı koparmasını ve hükümdara kılıç ve mızraktan başka silahlarla savaşmasını emreden daha büyük bir Üstadın hizmetine girdiğini söylemesini beklerken, onları tırmanma çabasından tamamen vazgeçmek mantıklı görünmüştü.

Heinz bu talebi hain olma çağrısı olarak görmüştü. Bu, dindar, deneyimli ruh yöneticisinin müritlere değil, Guelph'in Ghibelline'e çağrısı gibi görünüyordu, çünkü Ghibelline için kalmayı planlıyordu. Minnettarlık da bir Hıristiyan erdemiydi ve kendisine babalık etmiş, sadakat yemini etmiş ve onu ayrıcalıklarla doldurmuş olan İmparator'a hizmetini reddetmek hiçbir Tanrı'nın gözünde hoş olamazdı. Asla bir Guelph olamayacağını, saygıdeğer arkadaşına söyledi. İmparator Rudolph onun sevgili efendisiydi ve ondan sadece nezaket görmüştü. Kendi babasına itaat etmeyi reddetmesi de gerekebilirdi.

"Hangi Guelph? Hangi Ghibelline?" diye bağırdı Minorite ciddi bir şekilde azarlayarak. "Soru, En Yüce'ye veya dünyaya ve onun taleplerine boyun eğmektir. Ve sizin dediğiniz gibi, Cennet neden sizden, Tanrı'nın merhametinin binlerce kişinin huzurunda, gök gürültüsü ve şimşekler arasında çağırdığı dünyevi babanızdan daha gönüllü olarak Rab'be itaat etmenizi istemesin? Sevgili modelimiz, Pier Bernardone'un oğlu Francis, en yüce hedefe giden yoldan geri dönmezse babasının lanetiyle tehdit edildiğinde, Francis ondan aldığı her şeyi, son giysisi hariç, geri verdi ve 'Cennetteki Babamız, Pier Bernardone değil' diye haykırarak, dünyevi ve göksel Babası arasında bir seçim yaptı. Birincisinden, bir dünya çocuğunun kalbinin arzuladığı her şeyi bol bol alırdı: zenginlik, baba sevgisi ve yeryüzünde evler inşa ettiği söylenen bereket. Fakat Francis, yoksulluğu ve hor görmeyi, hatta babasının lanetini ve nankörlük,
karşılığında daha asil bir doğaya ve daha kalıcı
karakterli mallar almak. İsimlerini duymuşsunuzdur. Bunları elde etmek, cennetin
mutluluğunu paylaşmak demektir. Ve siz"--yüksek sesle devam etti, ilk kez otoriter bir ciddiyet tonu benimseyerek--"eğer gerçekten en büyük mülkleri özlüyorsanız, hemen şimdi kaleye gidin ve kalbinizde, ama dudaklarınızda değil, 'Cennetteki Babamız, benim lütufkar efendim ve hayırseverim Rudolph değil,' haykırışıyla İmparator'a hangi yüce Tanrı'ya hizmet etmeye yemin ettiğinizi bildirin."

Bu, Heinz Schorlin'in ruhunda şiddetli bir çatışmayı alevlendirdi, belki de yeni bir kariyer lehine sona erebilirdi ve Aziz Francis, Biberli, bir sonuca varmadan önce odaya dalıp bağırarak:
"Bıyıklı Seitz Siebenburg kardeşlerine katıldı ve Absbach Şövalyesi, von Hirsdorf, von Streitberg ve isimleri her neyse, onlarla ortak dava açtı! Ayrıca, 
anayoldan takviye bekledikleri söyleniyor, böylece
yol hakkı----"

"Dedikodu mu, yoksa olumlu haber mi?" diye sözünü kesti Heinz, kendisini
en
kolayca
tehdit eden ciddi bir tehlike olduğunda elde ettiği soğukkanlılıkla
tam boyuna gelerek.

"Olumlu," diye hevesle cevapladı takipçisi, "o Siebenburg'un Almanya'nın en büyük
aldatanı olması kadar. Onunla olan mızrak dövüşünden mahrum kalacaksın,
çünkü senin öngördüğün gibi,
at yerine kütüğe binecek.
Hanımlar onu iğne ve değneklerle listelerden kovacaklar, şövalye ve uşağın onu susturmak için yapacağı
kırbaçlamadan bahsetmiyorum bile. Ah, efendim, keşke bilseydiniz!"

"Ee?" diye sordu şövalye endişeyle.

Biberli, efendisinin Ortlieb kız kardeşlerinden bir daha asla onun huzurunda bahsetmemesi yönündeki emirlerine daha fazla kulak asmadan, öfkeyle
patladı: "Canavarın Jungfrau Eva'ya ve onun saf ve erdemli kız kardeşine, cesur bir adamın sadık nişanlısı olan gelinine yaptığı haksızlığı bilmek, bir taşı bile acıtabilir -- ve eskiden genç ve yaşlı, şapkaları elinde, güzel Es diye çağırdıkları genç hanımlara
verilen iğrenç isimleri bilmek."

Heinz ayağını yere vurdu ve yarı çılgınca, aceleyle, kanı dürüst bir öfkeyle kaynayarak haykırdı: "Solunan hava, iftiracı alçağı yok etsin! "Eğer----"

Burada, şövalyenin sert yeminlerinde acınası bir
dönüşüm
algılayan Minorite'in alçak bir uyarı ünlemiyle sözü kesildi. Heinz, tanrısız beddualardan utanıyordu; ancak eski sakinliğini yeniden kazanmayı başaramadı, derin bir nefes alarak şöyle devam etti: "Ve kendilerine Hıristiyan diyen ve ruhlarının iyiliği için pahalı katedraller inşa eden o şehir ikiyüzlüleri, Efendimizi ve Kurtarıcımızı, Sevgi'nin ta kendisi olan ve hatta Magdalen'i bile merhametine layık gören Tanrımızı inkar etmekten utanmıyorlar - evet, kutsal Baba, bu doğru - ve cezalandırılmadıklarında ellerini şeytani bir kötülükle ovuşturuyorlar, masumiyetin beyaz cübbesini lekeleyebiliyorlar ve dindar, sevimli sadeliği teşhir direğine çekebiliyorlar." "İşte bu yüzden oğlum," diye yatıştırıcı bir şekilde sözünü kesti keşiş, "biz Assisi Azizinin öğrencileri, aldatılmışlara Tanrının onlardan ne istediğini göstermek için yola çıkıyoruz. Bu yüzden, hem bedeni hem de ruhu kirleten dünyanın tozunu arkanızda bırakın, sizden önce bunu yapan bize katılın ve tarikatımızdan biri olarak, günah içinde yok olan ve Mesih'in adını lekeleyenleri daha iyi ve daha saf, gerçek Hıristiyanlar yapmaya yardım edin. Bu stres anında kılıcı elinizden bırakın ve atı bırakın----"

"Ben gideceğim, ona güveneceğim, kutsal Baba," diye haykırdı Heinz yeniden. "Sevdiğim Merhametli Bakire'nin gök mavisi, kalkanımda ve miğferimde, melek Mikail gibi Siebenburg'lar ve takipçilerinin arasında koşacağım. Ve sana söyleyeyim, kutsal Baba, sen de bir zamanlar şövalyeydin, eğer Bıyık, ayaklarımın dibinde kanında
bezerken, merhamet için dua ederse, ona öğreteceğim----"

"Oğlum! Oğlum!" diye sözünü kesti keşiş yine, bu sefer ellerini yalvarırcasına kaldırarak; ama Heinz, hiç aldırmadan, kısık bir sesle haykırdı:

"Bu haberi nereden aldın?"

"Kaledeki Bernli hemşerimizden," diye cevapladı hizmetçi hevesle;
"Brandenstein, Schweppermann ve Heidenab haberi getirdi. İmparator onları kalenin kapısında karşıladı, atına binmeden önce nöbet tutuyordu. Elçilere, 'Bu yüzden Heinz Schorlin'in kırması gereken sert bir cevizi olacak.' diye bağırdığını duydu."

"Kendi kalbinin istediği gibi kıracak!" diye haykırdı Heinz, parlayan gözlerle.

Sonra, sakin olmaya zorlayarak, kesik cümlelerle haykırdı,
Biberli zırhını giymesine yardım ederken: "Sizin dileğiniz, rahip
Peder, benim de dileğimdir. Dünya--ondan ne kadar çabuk kurtulursam o kadar
iyi; yine de en baştan çıkarıcı terimlerle anlattığınız şey,
aranızdaki huzur, ben--ben--Kalbim asla, asla sakin olmayacak ta ki----"

Burada aniden durdu, yumruklarıyla göğsüne hızla ve tekrar tekrar vurdu ve hevesle devam etti: "İşte, Peder Benedictus, işte eski
ve güçlü talepler, ki siz de, düşmana diğer yanağınızı uzatmadan önce bir zamanlar bunları bilmelisiniz. Onlara ne ad vereceğimi bilmiyorum, ama onlar tatmin olana kadar
asla sizin olmayacağım. Bunlar yerine getirilmeli; sonra, eğer
savaşta ve kan dökülmesinde, ona ölümcül darbeyi indirdiğimi düşündüğümde, tekrar yükselen aşkı da unutabilirsem, eğer Cennet hala istiyorsa zavallı,
kalbi kırık Heinz Schorlin, onu alacak."

Minorite, sessiz bir baş eğmeyle vaadi kabul etti.
Eğer şimdi Heinz'ı daha fazla zorlarsa, bu ruhu cennete
kazanma konusundaki ateşli arzusunun gerçekleşmesini ciddi şekilde tehlikeye atabileceğini hissetti. Sabırla
daha uygun bir mevsim bekleyerek, bu nedenle
düşman ve kaleleri hakkında umursamazca ona sorular sormakla yetindi.

Gün sıcaktı ve Biberli gambeson'u bağlarken -üzerine pullarla ve halkalarla kaplı ağır deri ceketin giyildiği kalın, kapitone iç çamaşırı- rahip haykırdı: "Dünyaya karşı borçlu olduğuna inandığın görev yerine getirildiğinde, tarikatımızdan biri olarak, açık kahverengi başlığımızla özgürleşmiş bir ruhla yürümenin ne kadar hoş olduğunu minnettarlıkla öğreneceksin."

Fakat bu yorumu bastırmalıydı, çünkü Heinz ona bir bakış attı
bu, yanlış anlaşıldığı için şaşkınlığını dile getirdi ve
asla kararlı bir şekilde cevap verdi: "Eğer tarikatınızda bir şey özlüyorsam,
saygıdeğer Peder, bu kolay görevler için değil, en zor
yükler içindir. Kurtarıcımızın haçını üzerime alma çağrınız
beni daha çok memnun ediyor."

"Ve ben, oğlum, sözlerinizin
ödül alacağından emin olanlar arasına yazılacağına inanıyorum," diye cevapladı keşiş; sonra başını eğerek ekledi
"O anda sen cennetin krallığına, Aziz Francis'in yaşlı yoldaşından daha yakındın."

Ancak Heinz'ın omuzlarını nasıl sabırsızlıkla silktiğini fark ederek ve
onu bir süre kendi başına bırakmanın daha iyi olacağına ikna olarak, yaşlı adam onu ​​babacan bir şefkatle kutsadı ve yoluna devam etti.
Ateşli genç, şimdi tüm güçlerini talep eden görevi yerine getirdiğinde,
girdiği yolda daha da ileriye götürülmesine izin vermeye daha meyilli olduğunu bulmayı umuyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE OF THE FORGE, BY EBERS, V5 ***

********** This file should be named 5547.txt or 5547.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

