*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Fire Of The Forge, Volume 6. (Forge Ateşinde, Cilt 6.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook In The Fire Of The Forge, by Georg Ebers, v6
#109 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: In The Fire Of The Forge, Volume 6.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5548]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 26, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE OF THE FORGE, BY EBERS, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Dövmenin ateşinde

Eski Nürnberg romantizmi

Georg Ebers tarafından

Cilt 6.



Bölüm V.

Minorite gitmişti.  Biberli, efendisinin
onu gözaltına almak için her zamanki gibi aramamıştı.  Demir şimdi ona sıcak görünüyordu,
Ve çekiç sallamanın değer olacağını düşündü.

Heinz'in yaptığı manastırın içine çekilme tehlikesi
Onu derinden endişelendirdi ve zaten birkaç kez karşı çıkmıştı
onun tasarımı.  Hayat ona engellediğinde küçük bir kötülüğü karşılamayı öğretiyordu
daha büyük birine giden yol ve efendisinin evliliği, bir kızla bile
Eva Ortlieb'den çok daha düşük istasyon, lehine emin olurdu,
Keşke onu dünyayı terk etmek amacıyla caydırırsa
aitti.

"Doğru," hizmetçi başladı, "Böyle bir sıcağında yürümek daha kolay
Zırhtan daha ince kaput.  Kutsal Baba tam orada.  Ama ne zaman
çevik olmak için gerekli, şövalyenin dans elbisesi de var.  Oh, benim
Tanrım, güzel Jungfrau ile vals yaparken ne bir manzara
Kamar!  Marchfield'ın cesur kahramanı Heinz Schorlin'e ve kıza bakın
Onunla birlikte olan melek yüzü ile! ' Etrafımda olanlar dedim
Balkondan aşağıya bakıyor.  Ve sadece düşün-konuşmaya yardım edemem
Yine-şimdi saygın insanlar parmaklarını işaret etmeye cesaret ediyor
kız kardeşler ve bir alçak tarafından söylenen calumny tabanına katılın! "

Sonra Heinz, Biberli'nin gizli özlemini yerine getirdi.
ES ve onlara karşı yapılan suçlamalar ve ütüyü dövdü.

Susuzluktan değil, dedi, ama meyvenin ne büyüdüğünü tespit etmek için
Siebenburg tarafından ekilen cehennem tohumları ve muhtemelen daha da kötüsü
Eyvogel kadınları, Tavern'den Tavern'e gitti ve orada duydu
yumruklarını sıkmasını sağlayan şeyler ve kırmızı öküzde onu
O kadar şiddetli protesto, musluk odasından ondan daha hızlı çıktı
girdim.

Bunun üzerine, gerçeklerden uzaklaşmadan, söylenenleri ilişkilendirdi
Nürnberg'deki güzel ES hakkında.

Her yerde olumlu bir şekilde,
İmparator treni Ortlieb konağında ya bir
gece görüşmesi veya pencereye tırmanırken.  Her iki kız kardeş
suçlu olduğu söyleniyor.  Ancak en keskin oklar Els'e yönelikti,
Bir Patrici ailesinin oğlunun nişanlı gelini, birçok kızın
evlenmekten memnun oldum.  Olsun, yabancıyı tercih ettiğini
Bir Swabian, hatta bir İsviçre olan Bohemian, hatasını iki kez utanç verici hale getirdi
Çoğu kişinin gözleri.

Biberli bu kötü masalların kaynağını araştırdığında,
Her zaman Seitz Siebenburg, Tutucuları, Eyvogel
Butler veya istihdamlarında bir adam veya hizmetçi.

Katterle'den bildiği gibi, en çok sahip olacak olan Vorchtels
Ortliebs'e karşı kızgınlığı beslemenin nedeni, bunlarda payı yoktu
iftiralar.

Seitz Siebenburg'dan sonra gerçeği keşfetti
fırtına sırasında açık havada dolaşmıştı, yine denedi
karısını gör.  Ama çaba boştu.  Ne antika ne de tehditler
onu kapıyı açmaya teşvik ederdi.  Bu arada geç kalmıştı ve yarısı
Öfkeyle çılgınca, Pomerania'nın Dükü'ne gitti.
Green Shield, oyundaki şansını denemek için.  Zar yine hareket ediyordu
Hızla, ama bir pay teklif ettiğinde kimse kutuyu kavradı.  Daha fazla yok
hakaret eden geri dönüş hayal edilebilir ve aldığı itme
Akranlarından ve özellikle Dük, ona olacağını gösterdi
bu daireden hariç tutuldu.

Aynı zamanda öğretildi, eğer meydan okumaya cevap verirse
İsviçre listelere girmesine izin verilmeyecekti. Böylece yüzleşti
Onur talebini karşılamanın imkansızlığı ve bu korkunç
Düşünce, onurun sahip olduğu her şeye karşı savaş ilan etmeye teşvik etti
şimdiye kadar ve onunla birlikte koruyucuları üzerinde.

Ona soyguncu ve onursuz bir adam olarak davranırlarsa, davranırdı
biri gibi; Ancak onu şimdiye kadar sürenler bunun için acı çekmelidir.

Gecenin geri kalanında ve ertesi gün, kapı
kapalı, dolaştı, elinde kadeh, ne olduğunu sadece yarısı bilincinde
Tavern'den Tavern'e, konuklara ne bildiklerini söylemek için
güzel es; ve suçlamaların her tekrarında
Adalet yine tamamen ikna olmuştu, kız kardeşlere karşı nefreti ve
Doğal savunucuları ve dolayısıyla düşmanları arttı.
Eski suçlamaları her tekrarladığında, iftirayı artıran bir ilave
yapıldı ve sanki bazı gizemli müttefikler gibi, yakında oldu
Çeşitli yerlerde kendi icatları dudakları tarafından ona tekrarlandı
onları yabancılardan duymuş olan diğerleri.  Doğru, sık sık
çelişen, bazen şiddetle ama genel olarak insanlar ona inanıyordu
başka herhangi bir kişinin durumunda olduğundan daha kolay;
Her biri, daha yaşlı E'nin kayınbiraderi olarak,
öfkesini kelimelerle ifade etme hakkı.

Bu arada ikizleri sık sık anısına döndü.  Düşünce yapmalı
onu böyle bir temel davranıştan korudun; Ama onun olduğu fikri
babalarının onuruna uygulanan yanlışları intikam almak ve böylece
Onlarınki, onu daha ileri ve daha da çağırdı.

Ormanda uzun bir yolculuk onu ayıklayana kadar değil,
uygun ışıkta davranış.

Hakaret ve utanç kesinlikle onu şehirde beklerdi.  Kardeşleri
onu nazikçe alırdı.  Kendi kanındaydılar ve yardım edemediler
Keskin kılıcını karşılamak.  Onlarla yan yana savaşacaktı ve
Olmalı, öl.  İçindeki bir ses, onu ortak bir sebep oluşturmaya karşı uyardı
Üye olduğu aileyi soymuş olanlarla
Masum sevgililerinin anısını tekrar hafifletmek için kullandı.
amaç.  Sadece aşkları için ölümüne gitmek istedi, kılıç
el, ligde cesur bir şövalye gibi,
sınıflarının eski ayrıcalığını savunmak için yaşıyor.  Yapmamalılar
Babalarının turnuvadan kapatıldığından şüpheleniyor, ama
Kahramanca bir şampiyon olarak düştüğü inancında büyümek
Ait olduğu ve kimin boynu
İmparator ayağını koymuştu.

Biberli'nin Seitz Siebenburg'u Heinz Schorlin'i getirdiği güvence
cezalandırılması emredilenlere katılmıştı, görevi atandı
İmparator tarafından yeni ve çekici bir ışıkta; Ama hizmetçinin
Rapor, Ortlieb kız kardeşleriyle ilgili olduğu sürece, en içten deldi
ruhunun derinlikleri.  Yalnız olan utanç için suçlanacaktı
Masum bakireler üzerine düştü.  Calumny'nin yok edilmesiyle
En azından günahının bir kısmı için kefaret.  Ama bu yeterli değildi.  BT
kız kardeşleri yaptığı yanlışları onarmak göreviydi.  Nasıl?  O
henüz belirlenemedi; Cellatın kılıcını kullanırken
Yüksek Lisans'ın hizmeti tüm bu düşünceler susturulmalıdır; yapabilirdi
İmparatorluğu tarafından kendisine verdiği görevi yerine getirmek için hiçbir şey tasarrufu düşünün
Yararlayıcı ve Başkomutan, isteklerine göre ve ona göster
ona "fındık kırmak" için ona güvenmek için akıllıca seçtiğini
Kendisi zor bir tane telaffuz etmişti.  Özlem ve feragat,
Hayatını rahatsız eden sitemler ve şüpheler, yakın zamana kadar çok kolay,
onu onunla tiksinmişti.  Yedeklemezdi.  Yine de düşerse
bunlar için herhangi bir şey yapma olasılığından mahrum kalacaktı
Samimiyeti yoluyla en sevdikleri mülklerini kaybetmişti-iyilikleri
isim. Ne zaman bu resim ondan önce yükseldiğinde, bazen sanki
Eva, büyük, parlak gözleriyle sırayla olduğu gibi ona bakıyordu
Dansdaki duraklama ve anon, bakarken onu gördüğünü hayal etti
annesinin sunaktan önce derin yas tuttuğu kutsama.  O
kederinin ve acısının bakışının nasıl bakışlarını fark etmesini engellemişti
ona dayanıyordu; ama asla daha çok arzu edilmemişti, asla
onu kollarında tokatlamak, onu konsolunda ve temin etmek için daha sert bir şekilde özlem duydu
sevgisinin ona kederini unutmasını öğretmesi,
Onunla bir birlikte yeni mutluluk bulmaya mahkum.

Bu, tıpkı yeni bir mücadeleye başladığı için ona olmuştu
hayat.  Ürkütücü, gri saçlı rehberine itiraf etti ve
Minorite'in unutkanlık elde etmek için istihdam etmesini tavsiye ettiği anlamına gelir
ve feragat, ama her zaman boşuna.  Aziz Francis gibi acele etseydi
Briers arasında, kanı güllere dönüşmezdi, ama şüphesiz
Mutluluğu suçluluğu aniden ve
acımasızca yok edildi.

Onun uğruna, mesleğinden çok şüphe etmeye başlamıştı.
yeni kariyerinin eşiği ve babaya kadar cesareti kurtarmadı
Abbess Kunigunde ile iletişim kuran Benedictus onu bilgilendirdi
Eva ellerinde balmumu idi ve önümüzdeki birkaç gün içinde
Yeğenini perdeyi almaya teşvik edin.

Bu haber, genç şövalyenin ruhu üzerinde derin bir etki yaratmıştı.  Eğer
Eva, onu birleştiren tek güçlü kravattan önce manastıra girdi
dünyaya kopar ve hiçbir şey annesinin düşüncesini kurtarmaz
mesleğini takip etmesini önleyecekti.  Yine de şiddetli öfke
Biberli'den duyduğunda onu iftiracının kötülüğünün
Eva'yı kız kardeşlere sığınmaya zorlayın.

Hayır, bin kez hayır!  Sevdiği kadının araması gerekiyor
Heinz Schorlin'in arzusunun ve çözülmediği hiçbir şeyden sığınmak
ona değişiklik yapmasını emretti.

O ve kız kardeşinin tüm dünyaya kanıtlamayı başarmalı
hayal gücünde yaşadıkları kadar saftı, ya da
Bunu kabul etmeyi reddeden herkese en cesur meydan okumayı listeler
Her ikisi de tüm dünyadaki en iffetli ve dekoröz bayanlardı ve
Eva, aynı zamanda, en güzel ve en adil veya açık
İmparator veya Burggravine'nin müdahalesi adına
zulüm kız kardeşleri, tüm gerçeği itiraf ettikten sonra
Yüce patronlar.

Ancak Biberli, nesli tükenmekte olanı restore etmenin en kesin yoluna dikkat çektiğinde
Sevdiği kadının itibarı ve ne kadar daha fazla hayal etmesi için yalvardı
Beyaz gelin perdesine yaslarından daha güzel bakar güzel
Riese-[Peçe Gibi Düzenlenmiş Güzel Ketenlerin Kerchiefe]-
Sessizliği koru.

Onun adına işlenen mucize onu mutluluk için özlemini yasakladı ve
Aşağıda sevinç.  Daha ziyade gözlerini açmak ve onu teşvik etmek amaçlanmıştır
Ebedi lanetlemeye yol açan yolu bırakın.  Onu işaret etti
Cennetin Krallığı ve Mutluluğu, sadece şiddetli tarafından satın alınabilir
Kurtarıcının aldığı her kederin fedakarlığı ve dayanıklılığı
kendi üzerine.  Ama en azından kıza bir onur ödeyebilirdi
O kadar güçlü bir şekilde ilgi duyuyordu ve yaşam mutluluğu tehdit edildi
Suçluluğu.  Tüm gücünü Schwabach'ta topladığında
Kaskındaki ve kalkanındaki rengiyle savaşa gir.  Kraliçesi
Kıtana için açık mavisini giyerse cennet ona kızmazdı
kendisinden daha da tam olarak onun için olan saf ve dindar eva
Yanlış, kindar bir kötülük tarafından verildi.

Heinz Schorlin'in arkadaşları ruh halindeki değişimin doğal bir
ona giren olayların sonucu; Young Count Gleichen,
En samimi arkadaşı, hatta "çağrısı" ndan beri ona baktı
kutsanmış kişi.

Grey saçlı kuzeni Sir Arnold Maier, Silenen'den dindar bir adamdı
Kendi oğlu Engelberg'de Benedictine Rahibi olarak mutlu bir hayat sürdü. .
Cennetin Heinz'e olan iradesini ifade ettiği işaret derinlemesine
Onun üzerine izlenim ve onu görmeyi tercih ederse
Kariyere devam et, o kadar hayırlı bir şekilde başlayacaktı ki
En çok tarafından kefil olan çağrılara uymaktan caydırmak zorlayıcı
Yüksek.  Bu yüzden hiçbir muhalefet teklif etmedi ve bir sonraki kurye tarafından bir mektup gönderdi
genç kuzeninin annesi Lady Wendula Schorlin'e
Heinz'in Bilgi-Nay, isteğiyle-oğlunun sahip olduğu şeyle ilgili
deneyiminden saklamaması için onu deneyimledi ve onu kabul etti
Tanrı onu layık gördü.

Bu arada Biberli, efendisinin annesine farklı bir zorla yazdı,
ve fikrini ifade etmekten, Heinz'e ve güvence altına almadım
onun yerini bir savaş şarj cihazında, kılıcında kılıfında
veya elinde, bir tespih asılı bir manastırdan ziyade
Hempen kuşak.

Bu Heinz'i canlandırmıştı-hayır, onu sadık olana ciddi şekilde kızdırdı
aynı tür; ve tam zırhındayken, alacak olan steedini monte etmeye hazırlandı
İmparatorluk efendisinin son yönleri ve Biberli ona sordu
Hangi atı takip etmesi gerektiğini, bu sefer olacağını söyledi
onsuz git.

Yine de gözyaşlarının "gerçek ve kararlı" nın gözlerini doldurduğunu görünce
Refakatçi, önemli St.'yi kapağına okşadı ve nazikçe ekledi:
"Boş ver, biber, ben itaat edene kadar aramızda her şey değişmeyecek
Çağrılarım ve sen Katterle ile kendi yuvanızı inşa ediyorsun. "

Böylece Biberli, Heinz Schorlin'de Nürnberg'de kalmıştı.
Baba nezaketiyle imparator onu reddetti ve ona dolu
birliklerinin başında komutan olarak ortaya konan otorite
Siebenburg'lara ve müttefiklerine karşı sahaya çıkın.

Hizmetçinin kendisine sadece dışarıdan çıkmasına izin verildi.
şehir.

Spitalthor'dan önce Kontes Cordula, bir
Ülkeye binmek, ruhlu dappled atını tekerlekli atmıştı
Ona aitmiş gibi tanıdık.  Heinz, kim olurdu
Yalnız olmayı en çok sevdim ve başka bir arkadaşın kim olduğu
Daha hoş geldiniz, ona bunu yeterince gösterdi, ama görünmüyordu
Dikkat et ve birlikte yolculuklarının tamamı boyunca dilini verdi
Serbest dizgin ve sık sık onu öfkeyle kesintiye uğratmış olsa da,
Artan sıcaklık ile Ortlieb kız kardeşleri onun
arıza.  Bunu yaparken Eva'nın sessiz kederinin bir resmine dokunarak çizdi
Heinz'in bazen ona teşekkür etmeyi özlemiş olduğunu, ancak daha sık ona sahip olmak
adamları tarafından silahlar tarafından sürüldü; çünkü atını takmıştı
Dindar meditasyonlar arasındaki yolculuğunun zamanını bölme niyeti ve
Keşif Düzenlemesi Planları.  Daha ne olabilir
Kontes'in kalıcı loquacity'den daha hoş olmayan, onu dolduran
en ciddiye tehdit eden fikirler ve dileklerle kalp ve zihin
Tasarımı?

Cordula, ne kadar isteksizce dinlediğini açıkça algıladı.  Hayır, Heinz gibi
Giderek daha belirgin bir şekilde, sonunda hücum bile, ona ne kadar az
Toplumunu istedi, sadece konuşmasının animasyonunu artırdı,
ki, istediği etki içinde tamamen başarısız olmayacak gibi görünüyordu
Eva'nın lehine uygulama; bu yüzden ondan daha uzun süre onun yanında kaldı
ilk başta amaçlanmıştı.  Tanıştıklarında bile geri dönmedi
trenle birlikte şehre dönen genç Düşes Agnes
sürmek.

Bohem prensesi, Heinz'in geçeceğini bilmişti.
Bu saatte düşmanıyla yüzleşmek için Spitalthor ve
Onunla buluşmak iyi bir alamet gibi görünmelidir.  Dilek düşüncesi
Yolculuğunda başarı hoş bir şeydi.  Doğru, Cordula's
Varlık bunu engellemedi, ama onu rahatsız etti ve o
Kontes'i Heinz Schorlin'in yanında tekrar bulmak için. Hoşnutsuzluğunu o kadar açık bir şekilde gösterdi ki İtalyan Şarkı Söyleyen Metresi,
Yaşlı Spinster Caterina de Celano, yanında taraf aldı ve
Kontes'e kıvrık ütülerini getirip getirmediğini küçümseyerek sordu
onunla.

Ama Cordula'nın Swift imbesinde dudaklarını ısırdı.
Her yol, ama Almanya'da birbirimizin saçlarını
Her zehirli veya aptalca kelime üzerinde otoyol. "

Düşes ayrılıncaya kadar konuşurken onu geri çevirdi
Heinz ve sonra onunla birlikte sürdü; Ama yolun bir kısmı olur olmaz
Onunla Kontes'e müdahale etti.
Kesinlikle Sir Heinz'i bu hoş olmayan sörften kurtarmaya çalışmalısın! "

"Ve Azizler iyi işlere yardım edecek," diye protesto etti.
Kendilerinin büyüleyici şövalyeye daha iyi bir hakkı var.  O ne kadar mezar
Bakın!  Kendine iyi bak, majörün, çevik kuzenim olarak takip ediyor
Frangipani kısa bir süre önce, azizlerin ayak izlerinde yaptı.
Assisi. "

"Ama manastıra girmemeli, yapmamalı!" diye bağırdı genç
Düşes, çocukça refraktorite ile.  "İmparator buna karşı çıkıyor,
Ve o da von Montfort'un gürültülü bir şekilde sevmez.  Yapacağız
Bir şey başaramayacağımı görün, Caterina. "

Burada durdu.  Yine Rottenpach köyüne ulaşmışlardı ve
Yeni inşa edilmiş küçük kilisenin önünde papazını durdurdu.
cemaatin haysiyetleri ve çocuklar çiçek dağıyorlardı
Yol.  Arapını kontrol etti, söktü ve nezaketle denetledi
Tanrı'nın yeni evi, cemaatin gururu.

Eve dönerken, köyün hemen ötesinde, atı tekrar titriyordu.  .
Hayvan, bir yengeç altında oturan eski bir Minorite keşiş tarafından ürküyordu
elma ağacı.  Erken yola çıkan Peder Benedictus'du
Heinz'i tahmin edin ve varlığıyla gece mahallelerinde onu şaşırttı.
Ama gücünü fazla tahmin etmişti ve o kadar yavaş ilerledi ki Heinz
ve kendini tozlu bir arkaya gizlediği askerleri
Hawthorn Bush, onu görmemişti.  Schweinau'dan yürüyüş
zor, özellikle de aziz öğretisine aykırı olduğu için
Bir personel kullanın.  Birçoğu şefkatli bir köylü, çoğu bir değirmen hanımı ve
Carter, ona Nag'ın arkasında veya vagonunda bir koltuk teklif etmişti
Ancak, dost tekliflerini kabul etmeden, onunla birlikte
çıplak ayaklar.

Belki de bu yolculuk onun sonuncusu olurdu, ama üzerinde
ölmekte olan efendisini yaptığı söz,
Assisi Francis'in kendisinin yaptığı ve bu kurtarıcının komutası ve
Emrinin, vaaz etmek ve ilan etmek, "Cennetin Krallığı
el!"

"Fiyatsız," kelimeleri koştu, "fiyat vermeden aldın."
Dünyevi ödül için hiçbir saygısı yoktu, bu yüzden daha fazlasını istedi
Cennet için bir ruh kurtardığı için memnuniyetle.

Heinz'i daha önce sevdiği gibi Heinz'i sevmeyi öğrenmişti ve
Şövalyenin çağında düşmüş olan mutluluğu kınamadı
Yılları seksen olan adamın çoğuna.  Ne kadar sürdü
Bu mutluluğun tadını çıkarmasına izin verildi!  Doğru, son on yıllarda vardı
Birçok gölge tarafından bulanıklaştı.

Kutsal davasının hizmetinde çok fazla zorluğa katlanmıştı, ama
Fedakarlık, daha zarif olan fedakarlık, ödül elde etti
ruhuyla.  Oh, eğer bu hac ona Heinz Schorlin'in yemini verebilirse
Azizini takip etmek ve onunla Kurtarıcı!-İzin verilebilirse,
Tasarruf ettiği sevgili gençliğin elini takas etmek için
Ebedi mutluluk için bu dünya!

Dünya'nın sunacak başka bir şeyi yoktu; onun liderlerinden biri olan kişi için
Kardeşlik, kederle kaldı.
kurucu.  Bedene özgürlüğü güvence altına alan yoksulluk, hiçbir şey bilmiyor
bu dünyanın endişeleri ve mülkiyet yükü
ruhun tozun çok üstünde yüzsüz kalmasına izin verir-yoksulluk,
Divine Gelin St. Francis, kardeşinin birçok çevresinde terk edildi
Rahipler.  Mülkiyet, kolaylık ve laik etki özlemi ile
Birçok manastırda çalındı.  Birçoğu aziz olduğu emeği yaktı
öğrencilerine sahip ve eski sürahiler genellikle yeni ile dolduruldu
Benedictus'un asla tatmadığı ve azizin reddettiği şarap
zehir.
Artık kederine ve öfkesine izin verecek kadar genç ve güçlü değildi
Bu istismarların ortasında arındırıcı bir fırtına gibi öfke.

Ama Heinz Schorlin!

Eğer bu asil kan gençliği, aynı derecede yetenekli ve kişi,
Cennetin kendisi şimşek ve gök gürültüsüyle çağırmıştı, kendini adadı
Samimi mahkumiyetten, genç bir coşku dolu bir kalbi ile
Kutsal Sebep-eğer Heinz, onun tarafından kutsanmış ve gerçekin tamamen farkında
Azizin amaçları, aynı zamanda öğretilmeyen ve sadece bilgisinde zengin
Kalp, sonuçlarda çok önemli bir kariyere başlamıştı, açıkladı
Kendisi St. Francis'in iradesinin korkusuz bir şampiyonu olarak, sonra St. George
ejderhayı öldürmek için çağrılan ve kanıyla
Sonunda Almanya manastırlarına yeni bir hayat aşılamak, o zaman belki de
Sipariş için istediği taze refah hazırdı.  Daha büyük
İşe alım sayısı insanların alt saflarından geldi.  Sayın
Heinz Schorlin'in örneği belki de onu yükseltecek
Element, akranlarının oğulları.

Yani, terlemede yıkanmış ve çoğu zaman bayılma noktasında, o
Heinz'i otoyolun tozundan takip etti.

Çoğu zaman, gücü başarısız olduğunda ve yol kenarında oturdu
Nefes, ruh hayatı daha yüksek bir aspirasyon kazandı.

Heinz onu görmeden sürdükten sonra,
Ayaklar o kadar ağır büyüdü ki yolun yanına oturmaya zorlandı.  Daha sonra
Kurtarıcının kendisine geldiğini hayal etti, sevgiyle baktı
Yüzüne ve birini çağırmaya döndü, Benedictus bilmiyordu
kim, cennet.  Aniden gökyüzünü kaplayan bulutlar ayrıldı,
Ve yaşlı adam, ruhu olan Troubadour'un şarkısını duydu
arkadaşının ve efendisinin sahip olduğu Tanrı'ya olan sevgiyle bastırılmıştı
Kurtarıcısına hitap etti.  Meleklerinin dudaklarından gelmeli
Yüksek, ama gerginliğe katılmayı özlemişti.  Doğru, yaşlı dudakları, hızla
Hareket ettiklerinde ses söylemediler, ama bu konuda paylaştığını hayal etti
Ruhun Şarkısı, ateşli parlayan, sevgi alevleri tüketen,
Kurtarıcıya adanmış, tüm sevginin kaynağı:

              "Aşk alevlerimin çıra kalp kontrolü,
               Damat fuarımı seviyorum
               Elimde yüzüğü yerleştirdi,
               Ateşli aşkı paylaştığım kuzu
               En iç ruhumu deldi mi, "

Ateşli şarkı başladı ve ölüm için emici bir özlem ve sevgili
Formu, alev denizinde kaybolmuş olan Kurtarıcı,
dilate gözler, ruhunun derinliklerini hareket ettirirken
İkinci Ayet:

              "Aşkın işkencelerinin ortasında kalbim kırıldı,
               Aşkın keskin inme gücüyle öldürüldü,
               Dünya'ya anlamsız vücudum battı
               Aşk alevlerimi hayatım içti. "

Flonged yanakları ile, dünyadan tamamen uzakta ve her şey
onu kuşattı, kollarını cennete doğru kaldırdı, sonra onlar
aniden düştü.  Başlayarak elini göz kamaştırıcı gözlerinin üzerinden geçti ve
kafasını kederli bir şekilde salladı.  Meleklerin şarkısı yerine,
Atların toynaklarının çenesi yaklaşıyor.  Açık gökler vardı
tekrar kapalı; Yanında, yanan kaşla zayıf bitkin bir ölümlü bıraktı
yol.

Düşes Agnes, Rottenpach'taki yeni kiliseyi ziyaret ettikten sonra onu geçti
Nürnberg'e döndüğünde.

Ne o ne de treni eski keşişe kulak vermedi.  Ama İtalyanlar
Buna bindi, yaşlı adamın asil özelliklerinden etkilenmişti,
gözleri hala genç bir coşku ile parladı, ona baktı
büyüleyici.  Onun bakışıyla tanıştı ve minorite'nin kırışık özellikleri
istekli bir soruşturma giydi. Yükselmeyi ve adını sormayı özlemişti
Düşes tarafında kara gözlü bayan.  Ama dik durabilir,
Parti geçti.

Akılda rahatsız ve neredeyse bir ağrı ayağı ayarlayamadı
Diğer, kendini öne sürükledi.

Rottenpach'a ulaşmadan önce Düşes'in sayfalarından biriyle tanıştı.
Village Forge'da kaldı ve şimdi metresinden sonra biniyordu.
Peder Benedictus onu çağırdı ve çocuk, gri saçlı tarafından korkmuş
Monk, sorularını cevapladı ve ona attaki bayanın
Beyaz yıldız yüzünde Düşes'in İtalyan Şarkıları vardı
Metresi, Caterina de Celano.

Minorite'nin ateşli yanaklarından her kan damlası geriledi ve
Sayfa onu desteklemek için eyerinden yayılmak üzereydi, ama keşiş
onu sabırsızlıkla ve tüm gücünün çabasıyla salladı
Will kendini sendelemeye zorladı.

Sonsuz aşkın kalbinde mutlu hissetmişti; Ama şimdi
Karşılaştırılmasının ifadesi değişti ve karanlık, batık gözleri parladı
öfkeyle.

Düşesin yanındaki soluk kadın,
İnançsızlık onu önce dinlenmeye ve unutkanlık etmeye teşvik etmişti
manastırın huzurunda ve onu tüm cinsiyetini hor görmesine yol açtı.

At kadınının torunu, kızı veya yeğeni olmalı
Bu kadar temelde ona ihanet etmişti.  Hainlere ne kadar benziyordu,
Ama gerçek doğasını nasıl gizleyeceğini anlamadı; onun soluk
Özellikler biraz kötü niyetli bir ifade giyiyordu.  Onun kızgınlık
Tekrar uyandırdığını düşündüm uyandı.  Sonra acele etmeyi isterdi
onu ve onu yüzüne çağırın ----.  Yine de bu ne faydalanır?  Nasıldı
Belki de yaptığı başka bir kişinin ihaneti için suçlanacak
Bilmiyor mu?

Yine de onu takip etmeyi özlemişti.

Ateşli kanı onu çağırdı, ama bitkin, ağrıyan uzuvları reddetti
ona hizmet etmek için.  Bir şiddetli çaba daha ve Sparks ondan önce parladı
Gözler, dudakları kanla ıslaktı ve yerde nefes nefese battı.

Bir süre sonra kendini yolun kenarına sürüklemeyi başardı,
bir Nürnberg taşıyıcısına kadar uzanan, dört kişilik ekibinden geçerek
Atlar, hizmetkarının yardımıyla onu kaldırdı ve arabasına aldı.
O.

Schweinau'da aracın sarsılması,
ve taşıyıcı isteyerek alınma isteğini yerine getirdi
Raf tarafından işkence edilen karışık suçluların emzirildiği hastane.

Ancak orada, yerinin bu şekilde olmadığını anında algıladılar
Cezai talihsizliğe adanmış bir ev ve
Schweinau onun sorumluluğunu üstlendi.

Yolda eski keşiş hem ruhta hem de bedende ciddi şekilde acı çekti.  BT
Treason gibi görünüyordu, saf ve dindar amaçlarının reddedilmesi gibi,
Cennetin kendisi yorgun bir şekilde dolaştığı yolu engelledi
bir ruh kazanmak için.




Bölüm VI.

Frau Maria Ortlieb'in muhteşem tabutunun gömülmesi
Aile Şapeli'nin kaldırımı sona erdi.  Küçük sempati duyulan grup
Arkadaşlar kiliseyi terk etmişti.  Sadece dul ve kızları
kaldı ve artık kimler tarafından görülemeyeceğini bildiğinde
Hala Tanrı'nın evinde kaldı, iki kızı kalbine sıktı
bastırılmış bir SOB ile.

Asla böyle derin bir üzüntü yaşamamıştı, böyle bir ruh.  O vardı
sevgili arkadaşından ayrılmasına bile izin verilmedi
karışık keder; Şiddetli kızgınlık sorunuyla karışmıştı.

Mezardan sonra kızlarıyla birlikte evde yalnız kalmak ve
Cevapları soruları ona imkansız görünüyordu.

Yakında başlayacak olan Konsey toplantısı bir iddialı olarak hizmet etti
onları bırakmak için.  Eva, az önce acı çektiği için suçlayacaktı; Ama o
deneyimsiz kız hakkında söylentilerle ilgili her şeyi biliyordu ve
Heinz Schorlin, ve hatasının önemsiz olduğunun farkındaydı. İle
Sansür, onunla sakin bir şekilde tartışmak kadar zor görünüyordu ve
Mevcut koşullar altında yapılabilecek mantıklı eller; Ayrıca, o
EVA'nın almak dışında hiçbir şey kalmadığı konusunda kesinlikle ikna olmuştu
Gecikme, çocukluktan özlem duyduğu peçe.  Kız kardeşi,
Abbess Kunigunde, manastırın kapısını açık tutuyordu.  O vardı
kıza evde onu beklemeye söz verdi.  Onun ayrılırken
kızları, onları beklememeleri için yalvardı, çünkü konsey
Eyvogel işinin kaderine karar vermek için ve oturum sürebilir
Uzun zaman.

Sonra elleri ona öyle ciddi bir entelasyonla baktı ki
başını salladı ve en sıcak merhamet tonunda başladı: "Daha fazla olacağım
Wolff'a yardım etmekten memnuniyet duyarız sevgili kızım, ama kendisi nasıl olduğunu söyledi
Dava duruyor.  Kendime ve sana yalvarsam ne işe yarayacaktır?
Eyvogels ve onların tottering evi?  Şimdi zor kalmalıyım
Daha sonra Wolff ve siz, Els yolunu düzeltmek için sipariş verin.  Berthold ise
Vorchtel bana katılmak için kararını verirdi, farklı olabilir, ama o
Konseyi şikayetçi olarak çağırdı ve eğer devrilecek kişi ise
Onu kim suçlayabilir?  Göreceğiz.  Ne yapabilirim
Talihsiz aile için makul bir şekilde yap, kızım. "

Sonra büyük kızını alnında öptü, aceleyle verdi
Aynı okşama daha genç ve şapelden ayrıldı.  Ama Els onu gözaltına aldı,
Fısıldayan: "Dün bize ne olursa olsun bize ne olursa olsun,
Size önyargılı, baba.  Barışı ne de onun için değildi
Artık hiçbir şey rahatsız edemez, ne de sizin için.  Yalnızız ---- "

"Kesinlikle sen," diye bağırdı Herr Ernst, "
Erdemde çok üstün, kendilerini size düşündüler, daha iyi
ve hepsinden daha saf.  Ama Eva'nın cesaretine devam et.  Ben oldum
Pfinzing Amcan ve Christine Teyzenle konuşmak.  Sen kendin
onları güveninize aldı ve nasıl bir araya geleceğiz
Yılanın başı ezilecek. "

Konuşurken döndü, ama Els kız kardeşine geri döndü ve
Kısa Dua Kiliseyi eğimli kafalarla terk ettiler.

Sedan elemanları dışarıda bekliyordu.  Her biri eve dönecekti
Ayrı olarak, ama her ikisi de tercih edildi, parlak yaz havasına rağmen
Perdeleri çizin, ağlayabilecekleri görülmedik ve kendilerine nasıl olduğunu sormak
Bu tür yanlışlar ölü kadın ve kendilerine verilebilirdi.

Ortlieb ailesi için yüksek ve düşük saygı en çok
Savaşta katledilen oğlunun cesedi olduğu zaman parlak bir şekilde sergilendi
ırkının şapeline müdahale etti.  Ve anneleri?  Kaç tane tutmuştu
Onun canım! Kaç tane nazik, sevgi dolu ve arkadaş canlısı oldu!  Ne kadar büyük
tüm şehrin hastalığı sırasında gösterdiği bir sempati ve kaç tanesi
Tüm sınıflar ruhu için kitleye katılmıştı!  Ve mezar olan
yeni gerçekleşti mi?

Doğru, Babasının hesabında, konseyin tüm üyeleri
şimdiki, ama eşlerin neredeyse yarısı ortaya çıkmıştı.  Kızları-Eller
onları saymıştı-sadece dokuz numaralı ve üçü dahil edildi
arkadaşları.  Diğerleri muhtemelen meraktan çıkmıştı.  Ve
Sayısız sayıdaki sıradan insanlar, zanaatkârlar, alt sınıflar
kardeşinin tabutunun dinlenme yerine eşlik etmişti ve
Ölüler için Mass, St. Sebald's'in ferah nefini kalabalıklaştırmış mıydı?  Orada
şimdi sadece bir yetersiz grup olmuştu.  Manastırdaki rahibeler
Mevcut, en alçakgönüllü kız kardeşe kadar; Ama onlar büyükteydiler
Annesine karşı yükümlülükler ve Abbess babasının kız kardeşiydi.
Hastanelerden eski kronlar dışında birkaç kadın daha vardı ve
ağlama fırsatı olduğunda asla bulunmayan fidanlıklar veya
Backbite. Kilisenin nefinden şapel içine girerken
Kız kardeşler, bir grup genç bayan ve kızı geçmişti, bu da
Birbiriniz bu kadar saygısız bir şekilde, her türlü şeyi fısıldayarak,
Els, Eva'yı olabildiğince hızlı bir şekilde çizmeye çalışmıştı.

Daha hassas kız kardeşini, anlaşılmaz olduğunu fark etmekten alıkoymak isteği
Zalim gençlerin ve kızların jestleri ve aşağılayıcı sözleri memnun oldu.
Doğru, Eva da çok az şerefin olduğu keskin bir öfke ile hissetti
sevgili ölülerine ödendi; kör insanlar iftira edenlere inandı
Ellerinin kendisinden daha kötü şeyleri tekrarlayan ve
Bir aziz gibi yaşayan ve acı çeken zavallı anne, ne için kefaret
Hayal edilen kızlarının günahları; Ama jeers ve küçümseme
kendilerini babası ve kız kardeşi üzerinde birden fazla
Çeyrek, birçoğunda, tamamen bildiriminden kaçmıştı.  O vardı
yansımaları ve duyguları şımartmak için kendini çocukluktan alıştırdı
Dünyanın talepleri dışında.  Zihnini veya ruhunu işgal eden her şey
onu tamamen emdi; Burada buna tamamen dalmıştı
ayrılanlarla sessiz ilişki ve gruba tek bir bakış
kilisede toplanan ona istediği her şeyi göstermişti
çevresini biliyor.

Heinz dün bir gün önce sahaya gitmişti.  Onun sessiz
Konuşma da onu ilgilendirdi.  Onun için ne kadar zor yaptı
Kitle sırasında oluşturduğu çözünürlüğü koruyun
ölü, uzak kaldığı için, en ufak bir jetonu bile vermeden
Anma.  Doğru, içe doğru bir ses, yapamadığını sürekli olarak tekrarladı
ondan ondan daha kolay bir şey;  Ama onun kızı gururu
onu üzdüğü ihmaline karşı isyan etti.  Meydan okuyan
bir veda etmeden ayrıldığı için onu cezalandırma arzusu onu çağırdı
Manastıra geri dön.  Her gün orada saatler geçirmişti ve içinde
Barış atmosferi babasının evinden daha iyi ve mutlu hissetti veya
Ziyaret ettiği başka bir yer.  Teyzesi ile yakın ilişki,
Abbess yenilendi.  Doğru, Eva'yı kesin bir
Tek bir kelime kadar ifade, ama onu açıkça hissettirmişti
Öğrencisinin hayal kırıklığına uğratması gerektiğinde onu ne kadar derinden yaralayacak
Kendisinin teşvik ettiği umutlar.  Eva almayı reddetti
Peçe, onun nazik arkadaşı onu suçlamada haklı olmazdı
Eşsiz ingratitude? ve kimin fikrini bile yarıya değer verdi
Çok, eğer sevgilisi hariç, onayı ona daha fazla olan
Dünyanın geri kalanınınki?

O ondan daha iyiydi ve önemli bir nedenin onu tuttuğunu kim söyleyebilirdi?
uzak?  Sayısız dünyevi dilek,
manastırda hissedildi; Ve Abbess'in kendisine itaat etmeyi öğretmemiş olsaydı,
bireylere veya görüşlerine bakılmaksızın, kendi talepleri
Doğa, en yüksek iradenin iradesiyle uyum içinde olan?  Ve nasıl
İçindeki her ses, ona sevgisine sadık olmasını emretti!  O vardı
Kararını verdi, ama gurur duydu, mutlu, huzurlu
Manastırda saatler ve her şeyden önce sevgili keder korkusu
Çocukluğunun rehberi, onu firmadan ve geri alınamazdan sakladı
doğasının, tereddüt ve gecikmeye karşı çıkardığı ifade,
o.

Sedan-chaiir ne kadar yakın olursa Ortlieb konağına gelirse o kadar hızlı
Kalp atışı, o gün için, muhtemelen önümüzdeki birkaç saat içinde,
Abbess, onu babasının evi ile seçim yapmaya zorlardı.
manastır.

Els'ten hemen sonra nefes nefese ve ölümcül solgunlaşıyordu
Varış, sandalyeden adım attı.  Yoğun bir şekilde sıcak olmuştu.
Katı, geçilemez duvarları ile tonozlu koridorun içinde, bir soğutucu
Atmosfer onu aldı ve kendi odasında bulmayı umuyordu
Daha taze, daha saf hava ve-en azından önümüzdeki birkaç saat boyunca-
barış. Ama bu sahnenin anlamı neydi?  Girişinde
Els'in açıkça birkaç tane ile başladığı konuşma
Ofisin kapısındaki kadınlar aniden durdu.  Bundan dolayı olmalı
onun için dikkate alın; çünkü önemli olanı fark edememişti
kız kardeşinin ona baktığı ve sonra parmağını çıkardığı bir bakış
dudaklarından.

Bir sandık duvarıyla gizlenmiş olan abbess
bir diğeri, şimdi öne çıktı ve elini biraz omzuna koydu
Yaşlı kadın, eskisi ile şiddetle itiraz etmiş olmalı
Temizlikçi Martsche, çünkü heyecanla kızardı ve
Temizlikçinin çenesi hala titredi.

Genellikle Eva, hizmetçilerin kavgalarına çok az dikkat etti, ancak bu
Birinin kendisiyle bir bağlantısı olduğu ortaya çıktı ve neden olabilir
Kunigunde Teyze katıldığı için önemsiz bir şey yok.

Ama diğer kadınlara Abbess Drew'dan daha erken yaklaşmamıştı
Bir yana ve ona birkaç önemsiz soru sordu.  Muhtemelen onlar
onu muhaliflerden uzak tutmayı amaçladı.  Ama Eva küçük olanı biliyordu
kadın ve ne suç verildiğini öğrenmek istedi, mütevazı, alçakgönüllü
Dul vorkler.  Kocası Ortlieb firması tarafından bir
Altı atlı ekibini Milano'ya sadakatle sürmüş olan taşıyıcı
Lawless'ta Robber Knights tarafından yapılan bir saldırı sırasında Tirol'de öldürüldü
İmparator Rudolph'un taç giyme töreninden önceki dönem.

Herr Ernst Ortlieb'in yardımıyla, dul daha sonra biraz
balmumu mumlarının satışı, azizlerin görüntüleri, tespihler ve
Mütevazı onay hediyeleri, yani dürüst bir geçim kazandı
yedi çocuğu ve kendisi için.  En büyük oğlu,
Kalça hastalığı sıkı çalışmaya uygun değildi, ona yardım etti ve en küçük olanı
Ortel, ölü annesinin gününde Eva'nın sepetini taşıyan
Kutlama.  Kızı Metz de Ortlieb'in hizmetindeydi
Şef aşçı asistanı.

Frau Vorkler çocuklarını görmeye geldiğinde,
Minnettarlığını yeterince ifade eden kelimeler bulabildim
takdir, ama bugün farklı bir insan gibi görünüyordu.

Abbess ve Eva arasındaki kısa konuşma, zaten ona göründü
Uzun, ve eskisi daha sonra işini Els ve
Eski Martsche, öfkeyle,
Lady Abbess, Jungfrau Eva'ya da onu zorlayan şeyleri bilgilendirmeli,
minnettar bir kalbi olan erdemli kadın, çocuklarını
kocasının hayatını feda ettiği işverenin hizmeti.

Eva'dan kadının hakaret eden ayak işini gizlemeye istekli olan Els,
Frau Vorkler'i susturmaya çalıştı, ama meydan okurcasına ısrar etti ve
İki katlı gayret, konuşması ya da kalbinin kırılması gerektiğini konuştu.
Sonra çocuklarını bu şekilde yerleştirmekten gurur duyduğunu ilan etti.
tanrısal bir hane, ama şimdi her şey değişti ve kederlenmiş olsa da
onu ruha, Metz ve Ortel'i ondan almak için ısrar etmelidir.
hizmet.  Mum satın alan insanların dindarlığıyla yaşadı.
Dua ettiği için sevgili azizler ve tespihler; Ama en dindarın bile gözleri vardı
her yerde ve küçük çocuklarının hizmet ettiği biliniyorsa
Ne yazık ki böyle şeylerin gerçekleştiği bir ev!  aracılığıyla bildirildi
Bu ailenin kızlarıyla ilgili tüm şehir ----

Burada dürüst öfkeli eski Martsche heyecanlı kadını kesintiye uğrattı;
Ama Fran Vorkler susturulmayacaktı ve zavallı bir kızın ne kadar hoşuna gittiğini sordu
Metz, iyi ismi dışında sahipti.  Şüphe ne kadar hızlı
Saygınlığı sorgulanan bir lass üzerinde dinlenin!  İnsanlar başlamıştı
Bunu Ortlieb kız kardeşlerine "güzel" dendiğinden beri
dindar ve erdemli es.  Bu, yüzün nasıl böyle bir bildirimini gösterdi
ve rakam Christian Maidens'e fayda sağladı.  Dün ve bugün vardı
Saint'e üç taraflı bir mum verildi.
Korku annelerinin kulaklarına ulaşmamıştı. Ölü kadın bir
Gerçekten dindar ve asil bayan ve ruhu ona minnettar olurdu
annesiz kızlarının zihinlerini etkilemek
Dikkatsizce girmişlerdi ----

Bu, bir çuval yığını arkasına gizleyen Ortel için çok fazlaydı.
Tartışmayı dinledi ve ellerini yalvararak sıktı, şimdi
annesine gitti ve tekrarlamaya dikkat etmek için onu kabul etti
Taş dökmeye cesaret eden kötü fikirli insanların kesimleri
Azizleri kadar saf ve masum olan zarif bakireler.

Zavallı Ortel!  Gözyaşlarıyla akan nazik genç gözleri olabilir
bir kaya yumuşattı; Ama öfkeli mum-satıcı dürüstünü yanlış yorumladı
duygu ve kesinlikle şimdiye kadar devam etmesine izin verilmezdi
Öfke ve şaşkınlık onu sessiz tuttu.  Ama Frau Vorkler asla kaybetmedi
Dilinin uzun kullanımı ve yozlaşmanın ne istismar seli
çünkü onların saygısını ve minnettarlığını unutan çocukları
Kendi annesi, dökülmeye başladı!  Ama sadık endres olduğunda
Ortlieb hizmetinde ve Ortel emirleri altında yetiştirilen gri
ambalajdan çıkarmaya yardım etmek için yerleştirildi, sessiz kalmasını emretti veya
ev ve oğluna, onu takip etmek yerine eski ile kalmasını söyledi
işveren, Frau Vorkler yolsuzluğun yolsuzluğundan dolayı ağıt yakmaya başladı.
tüm dünya ve ikisinde birkaç yan itme başa çıkamadı
Evin kızları.

Ama burada da çok az ilerleme kaydetti, çünkü abbess Eva'yı
merdivenler ve iki eski aile hizmetçisi, Martsche
Zihni yönlendirmek ve kaba gücü sonlandırır, ortak bir neden yaptı.  İkincisi
Ortel'i evi terk etmeyi reddetti ve birincisi ilan etti
Metz, bildirimde bulunduktan sonra olağan zaman kalmalıdır.  Yapmazdı
Frau Vorkler'in fakir çocuğu eşit olmayan, sefil bir hale getirmesi için yardım edin
ona vermek istediği eski cimri ile evlilik.

Bu açıklama, Master-Tailor Seubolt'u hedef aldı,
Kırk yıl olmasına rağmen, yapmak isteyen vorkler çocukları
Pretty Metz karısı ve dul kadına da söz vermişti
Gelecekteki kayınbiraderi Ortel,
Alman Askeri Rahipler Düzeni.  Öfkeli ahlak değil ama koruyucu
ve bir kişide talip, mum satıcıyı onu almaya teşvik etmişti
Ortlieb evindeki iyi yerlerinden çocuklar.  Dul kadın
gerçek güdüsünün tespit edilmesi korkusu, kullanma zorunluluğundan kurtuldu
güç.  Ama yavaş yavaş geriye doğru emekli olurken, yengeç modası, çığlık attı
antagonistlerinde çocuklarının koruyucusu, daha az bir
Master-Tailor Nickel Seubolt'tan daha çok şahsiyet, ona yardım edecek bir adamdı
onun adil haklarını kazanın ve Ortel ve onun nesli tükenmekte olan ruhlarını koparın
Bu Sodom'da Zavallı Genç Metz zamansal ve ebedi yıkımdan ve
Gomorrah ----

Ruhunu ezen yükün geri kalanı güvenmeye zorlandı
sokağa.  Endres arkasındaki evin ağır kapısını kapattı
Yıllarının bir adamında muhteşem bir güç ve celerity.

Ortel çok tedirgin oldu.  Annesinin ayrıldıktan kısa bir süre sonra gitti
kız kardeşi ile her ikisinin de acı bir şekilde ağladığı Woodhouse'a; Metz için
Kalbinden bir yolculuktan dönmesi beklenen genç bir taşıyıcıya verildi
Frankfort'a Temmuz ayının ilkini ve kendini atmayı tercih ederdi
Annesini tanıdığı zengin yaşlı terziyle evlenen pegnitz
güzel kızına söz vermişti; Kardeşi, birçok genç gibi
istasyonu, altı atlı bir sürücünün yerinin yerinin
Dünyadaki en keyifli çağrı ve her ikisi de sıcak bir şekilde bağlıydı
işverenleri ve hizmet ettikleri aileleri.  Ve yine de her ikisi de bunu hissetti
Annelerine itaat etmeyi reddetmek ağır bir günahtı.




Bölüm VII.

Eva, bu hoş olmayan olayın kapanışına tanık oldu.  .
Abbess onu merdivenlerden çıkmıştı.  St. Clare
Kendisi, Fran Vorkler'i onun seçimi sunması için göndermişti
Eva için yeğeninin önünde o gün daha kolay yer almayı amaçladı.

Geniş adımlara yükselirken bile kolunu etrafına koydu, ama
Daire, öğlen güneşi kapatıldı ve onlar
kokusu ile parfümlü serin bir atmosferle karşılandı
Eva ve Bahçıvan'ın yer aldığı gül ve mignonette buketleri
Mantelpiece'deki kavanozlar sabahın erken saatlerinde, Abbess sevgilisini çizdi
"Dünya yine en çok gösteriyor
Keyifsiz bir yüz, zavallı çocuğum, veda et. "

Kaşını ve gözlerini konuşurken şefkatle öptü, Eva'yı beklerken
Bir şey genç ruhunu rahatsız ettiğinde sık sık yapmıştı.
Dürtüsel olarak okşayın ve davetiyeyi minnettarlıkla kabul edin
sunduğu barınağa; Ama kaba saldırı
İnsanların ne düşündüğünü ve söylediklerini bilgisine getiren kadın
Zaten ona çok fazla vermiş olan garip çocuğa ürettiği hakkında
Bir sürpriz, beklentilerinin tam tersi bir etki.  Hayır, Eva
Frau Vorkler tabanının verdiği acıyı hiçbir şekilde unutmuştu
suçlamalar; Ama eğer sedan sandalyesindeyken korkmuştu
sevgili teyzesine ve arkadaşına çok büyük bir cesaretten yoksun olmalı
Bir hayal kırıklığı, şimdi bu dehşetin gereksiz olduğunu hissetti ve
onun kırıldığı kız gururunun onu göz önünde bulundurduğunu
herhangi bir kişi.

Temkinli hassasiyetle kendini kollarından serbest bıraktı
Abbess, büyük gözleriyle sanki yalvarıyormuş gibi kederle baktı
O zaman affetme, teyzesinin ona acı dolu bir sürprizle baktığını görünce,
Yine kendini göğsüne attı.

Yaşlı kadın tarafından korunmak yerine, genç kız
Onu kalbine yakaladı, öptü ve okşayarak okşadı
Aşk ve ona özgü kazanan cazibesi, affetmesini kuşattı
Kendini ve onu uzun zamandır istediği şeyi inkar ettiyse
En adil ve en asil hedef.

Abbess onu neyi beklediğini temsil etmek için onu kesintiye uğrattığında
Dünya ve Manastırda Eva dinledi, yanına yakın bir şekilde yer alıyor
O bitene kadar, sonra kendi çözümü gibi derin iç çekerek
Ona en keskin acıya neden oldu, başını geri attı, haykırdı,
"Yine de, her şeye rağmen, şimdi manastıra girmemeliyim."
Abbess'in elini sıkarak, onu neyin engellediğini açıkladı.
Uzun zamandır o olan çocukluk rehberinin isteğini yerine getirmek
Kendi, sıcak, samimi minnettarlık ile sessiz mutluluk ve tatlı
Sevgili rahibeleri ile sevilenler onu fethetmişti.

Kederin son günlerinde tekrar ona giden yolu aradı
azizler ve duada en büyük teselli buldu; Ama ne zaman yükseldi
Kurtarıcıya kalbi, gelini bir zamanlar çok hararetle yemin etti
Olun, Kurtarıcı gerçekten onun gözünden önce her zamanki gibi ortaya çıkmıştı
ruh, ama formda benziyordu ve Sir Heinz Schorlin ve,
Onu dünyadan ilahi sevgiye çevirmek yerine,
kendini tamamen dünyevi sevgiye teslim etti.  Dua olmuştu
günah.  Saint'in Şarkısı:

                   "Ey Love, Love'ın saltanatı duyurusu,
                        Neden beni böyle yaralıyorsun?
                    En şiddetli alevlerin içine fırlatıyorum
                        Kalbim, aşağıdaki hayatım. "

Artık onu ilahi sevgiye kaynaşmaya bırakmaya davet etmiyor,
ama sadece kendi ruhunun ihtiyacını daha net hale getirdi ve ifade etti
Sevgilisi için kalbinin özlemini söyler.

Burada teyzesi onu tüm bunların güvencesiyle kesintiye uğrattı-
en asil ve en iyinin sevgisini terk etmekle aynı deneyime sahipti
Erkekler, peçeyi aldı-farklı, tamamen farklı olurdu,
St. Clare'in yardımıyla, sahip olduğu yolu tekrar bulmuştu
Zaten bir zamanlar neredeyse cennete ulaştı. Şimdi bile içeri girdi
Eva'nın bıraktığı dünyaya bakacağı gün hayal gücü
Sanki sadece biçimsiz bir bulut kütlesimiş gibi.  Bunlar boş bir kelime değildi.
Söz kendi deneyiminden türetilen bir şeydi.

Roma'ya hacında bir alpin zirvesinden baktı ve
Ayakları hiçbir şey alçak tepeler, ormanlar, vadiler ve yanıp sönen akarsuları kurtarır,
Burada ve orada bir köy; Ama hiçbir insanı ayırt edemezdi
varlıklar ne de hayvanlar; Hafif bir sis her şeyi örttü, dönüştürdü
tek bir monoton yüzeye.  Ama başının üstünde gökyüzü gibi, dev bir
kubbe bulut ve sis içermez, güzel bir tonozla kemerli, mavi
turkuaz ve safir.  O kadar yakın görünüyordu ki kartal yanına yükseliyor
Onun pinyonlarının birkaç vuruşuyla ulaşabilir.  O içine batmıştı
Radiance ve güneş aşırı güçlü bir parlaklık ile ona parladı
Tanrı'nın gözü gibi.

Onun yanında, yalnız küçük olan eşcinsel bir kelebek havada kaldı
En üst zirvede çıplak bir kayadan büyüyen beyaz çiçek.  İçinde
Parlak ışık ve kelebeğin gibi göründüğü ciddi sessizliğin ortasında
bir şekilde yapılandırılmış bir ruh ve kimin izin verdiği soruyu uyandırdı
Bu parlayan yükseklikte yaşa, en yüksek olanın yakınında, isteyebilir
Aşağıdaki gri sise geri dönüyor musunuz?

Yani çok yakın olduğu parlayan yüksekliğe yükselen insan ruhu
Cennet, havanın saflığının ve BM gölgesinin tadını çıkarırdı
onu yıkayan ışık ve aşağıdaki dünyada geçen her şey
detayları artık olamayan tek bir yok olan bütüne karışmak
seçkin.  Böylece Heinz Schorlin'in imajı da
Dünyanın geri kalanı, onun çok altında yatıyordu.  BT
sadece onu cennete daha yakın ve daha yakın yükselmeye teşvik etmelidir
Ruhunun kartal kadar kolay monte edileceği yukarıdaki parlak ışık
hacimin gözleri ilahi mavi ve
Altın güneş ışığı.

"Öyleyse gelin ve uçuşa cesaret edebilir!" Sıcak coşkuyla sonuçlandı.
"İhtiyacınız olan kanatlar ruhunuzdan büyüdü, gelini seçtiniz
Cennet.  Onları kullanın.  Şimdi sizi en çok hedeften iten
Yılan derisini döktükçe düş.  Onunkinden yükselen Phoenix gibi
Küller, şimdi bile neden olan küçük dünyevi sevginin yok edilmesi
Zevkten daha fazla acı çekiyorsun, büyük sevginin yükselişine izin verecek
Aşk enkarne olan, yalnız olanı kapsayan aşk
Sessiz, terk edilmiş dağ yalnızlığında beyaz çiçek açan kelebek,
kanatlarında tüy yok, hisçilerinde en küçük saç yok,
süresi biten geniş, sınırsız evren olarak sıcak ve dikkatli bir şekilde
sadece sonsuzluk ile. "

Eva, emek nefesle, saygının dudaklarına oldukça asılmıştı
Sonunda bir peygamber gibi genişlemiş gözlerle yukarı doğru bakan kadın.

Genç kızı duraklattığında başını salladı.  Öğretmeni ve arkadaşı
Direnişini ezmiş gibiydi.

Hacimin gözlerinin önünde kaybolan kartal gibi
Azure Kasası Of Cennet, saf zirvedeki parlak ışık onu çağırdı
Uçuşu cüret etmek için saf ruh.

Abbess, sözlerinin ruh üzerindeki etkisini memnun ederek izledi
Onun sevgilisinden, düşünceli bir şekilde bakan, şimdi
Ne istediğini düşünmek.

Ama aniden Eva eğimli kafasını kaldırdı ve gözleri,
Daha parlak ışık, Abbess'inkini aradı.

Hızlı zekası, duyduğunu dikkatle düşünmüştü ve
Canlı hayal gücü gücü,
Zaten yarısı onu arkadaşının isteklerine kazanmış olan resim.

"Hayır, Kunigunde Teyze, hayır!" Başladı, sanki itibaren ellerini kaldırdı. "Radyant yüksekliğin beni de güçlü bir şekilde cazibe ediyor, ancak inandığım gibi memnuniyetle
Bu, çoğu için dünya kolayca unutulacaktı, burada
Bize ulaşır ve sis, bireysel figürleri gizler
Gözler, benim için, şimdi aşk kalbimi doldurdu, imkansız olurdu
tek başına ve onsuz zirveye çıkmak için.

"Duy beni teyze!

"Beni en başından beri bu kadar güçlü bir şekilde çeken neydi?
Birincisi, bildiğiniz gibi, onu bir savaşçı yapma umudu
en yüksek ve
en kutsal.  Sonra, aşk geldiğinde, yeni bir güç olduğunda, şimdiye kadar bilinmiyor,
içimde uyandı ve-her şey söylenmeli-onun wooing için özlem duydum ve
Onun kucaklanması, sendikamızın kök salabileceğini ve ortaya koyabileceğini hissettim
Çiçekler sadece Tanrı'ya olan karşılıklı sevgimizin tam uyumunda ve
Kurtarıcı.  Ve ölü için kitle benim için kutlandığından beri
Anne-beni yaraladı ve meydan okuma ve onu cezalandırma arzusu beni çağırdı
Convent duvarlarını aramızda koymak için-sevgisinin daha fazla belirtilmesi yok
Gel, ben de seni ve dünyayı bırakmayı istediği kadar bilsem de,
Bu hiçbir şekilde bozulmaz-hayır, sadece güçlendirir-hissettiğim güven
Ruhlarımızın birbirine ayırt edilemez bir şekilde
Sacrament sendikamızı kutlamıştı.

"Bu yüzden asla cennete yakın gelmeyi başaramamalıyım,
Yalnız, dindar hacı, dağ zirvesinin zirvesine ulaştı,
ruhu benimkine katılmadığı sürece bana ruh içinde eşlik etmedikçe
yükseliş veya uçuş.  Benimkinde dururken benimkinde duruyor ve
Ayrıldılar, her ikisi de kesilmiş damarlardan sanki kanıyorlardı.  Bunun için
Sebep, teyze, geri kalanıyla asla tek tip bir kütleye karışamaz
Altımda dünya; çünkü ışıltılı yüksekliği kazanırsam,
Yan ve altındaki sisli dünyaya benimle bak.  O asla yapamaz
Ruhumun gözlerinden yok, vb. Sevgili teyze, çünkü onu borçluyum
Semblance'dan bile kaçınması için ---- "

Burada tereddüt etti; çünkü bitişik odadan bir adamın derinlerini duydular
Sesli, yüksek sesle, heyecanlı tonlarda bir şey anlatıyor.

Bu kesinti Abbess'e hoş karşılandı; Henüz hayır bulmuştu
yeğeninin şaşırtıcı itirazına cevap.

Eva sorgulama bakışını ünlemle cevapladı, "Amca
Pfinzing! "

"O?" Abbess'i kederli bir şekilde yanıtladı.  "Onun fikrinin biraz ağırlığı var
Sen ve bu gün, mezar sırasında bana ne kadar mutlu olması gerektiğini söyledi
Solunumun neden olduğu nefret dolu calumlardan manastırda korunaklı olduğunu görmek
Samuçsizliğinizle! "

"Yine de-doğrudan göreceksin," diye açıkladı kız, "
En kötüsüne katlanmayı tercih ettiğimi açıkladığımda beni anla
Uçuşta kötü dillerden sığınmış gibi görünüyor.  Kim bekliyorsa
Eva Ortlieb, güçlü duvarların arkasındaki kötülükten kendini barındıracak
yanlış.  Heinz kesinlikle utanç verici adaletsizliğin farkındadır.
Bizi takip etti ve geri dönerse beni bıraktığı yerde bulmalı.  Ben şimdi
Ölü annemin Forge Life of Life dediği şeyle karşılaşmak ve ben
Korkak gibi kaçmayacak.  Heinz, biliyorum, adamı devirecek
Bize karşı bu engerek neslini zincirleyen; Ama eğer yapmazsa
geri dön, ya da bizi onun arkasında birleştiren sevgiyi atmaya getirebilir
O zaman sevdiği dünyayla "-teyze"-ve Eva'nın gözleri
tutkulu ateşle parlak bir şekilde parladı ve net sesi
Güçlü bir iradenin kesin bir kararı-"O zaman amacımızı birine işleyeceğim
Kim gerçeği fethetmek için yanlışlık veya zafer kazanmayacak
Sağ.  O zaman, kırmızı sıcakta yürümek gerekli olmalı
Ploughshares, çilenin bize tanık olmasına izin ver. "

Abbess, ürküttü, ama inancın dolgunluğunda sevinçli
Sevgilisinin tutkulu konuşması, Eva'ya onu yatıştırmak için yaklaştı; Ancak
Kapı açıldığında konuşmaya başlamıştı ve Berthold
Pfinzing eski yeğeniyle girdi. Elleri elinde tutuyordu ve bazı kederli olduğu açıktı
Düşünce her ikisinin de zihinlerini işgal etti.

"Yeni korku oldu mu?" endişeli soruşturmanın tonlarına düştü
Eva'nın dudaklarını en sevgili akrabasını bile selamlamadan önce.

"Çok kötü bir şey düşün," kız kardeşinin cevabı bir tonda
Kederli ve kederli, o Eva, düşük bir çığlık ile-"Babam!"-Baskın
elini kalbinin üzerine.

"Ölü değil sevgilim," dedi sulh yargıcı, başını okşayarak
Kısa, geniş eliyle yatıştırıcı bir şekilde, "tüm azizler tarafından
yaralı veya hasta.  Yine de kızı doğru tahmin etti ve ben de
Haberleri kendim söyleyebileceğim 'onurlu' beklemek; Ne için
dudaktan dudağa geçerken böyle bir haberler olmayabilir!  Bu bir
Kurbağa, çok çirkin bir kurbağa ve bir ejderhanın getirilmesine izin vermem
evine onun yerine zavallı şeyler. "

Tüm bunları çok hızlı bir şekilde döktü, çünkü yoğun olana rağmen
Isı ve Belediye Binası'ndaki iş yükü, onu bırakmıştı
Sadece sevgilisini yapmak için bir nezaket, yalan ve değerli karısı Christine,
Herr Ernst Ortlieb'in ve Abbess'in kız kardeşi uzun zamandır tanıdık geliyordu
Slander'ın hayata çağırdığı ve çabaladığı tüm masallarla
Onları çürütecek kadar gayretle.  Şimdi ilişkilendirmesi gereken şey onu doldurdu
Kötü dillere karşı dürüst bir öfke ile ve ne kadar derinden biliyordu
özellikle yakın duran Godchild Eva'yı heyecanlandıracak ve üzecek
kalbi.  Daha önce ona birkaç tür kelime söylerdi
Hikayesine başlayarak, ama belediye binasına dönmek zorunda kaldı
Hemen kaderi ile ilgili önemli konferansı açmak için
Eyvogel Business.

Görünüşü, eve ne kadar hızlı acele ettiğini gösterdi
yanan güneş ışığı, terleme damlası için onu kandırıyordu
Tombul, pürüzsüz bir yanak ve kalın kırmızı üzerinde geniş, alçak aln
küçük çenesinin sanki bir yastıkmış gibi kaybolduğu boyun.  Ayrıca,
Sürekli olarak yüzüne büyük bir keten mendil kaldırdı ve büyük bir
Eva ve Abbess'e aceleyle tekrarlanırken göğüs nefes almaya çalıştı
Els'e birkaç hızlı sözle açıkladığı şey.

Herr Ernst Ortlieb Belediye Binasına gitmişti ve burada
Sulh yargıcısı olarak muayene ve mahkemeye girmişti
Birkaç tane ile kısa bir süre için serin havanın tadını çıkarmak için avlu
Ana kapının yakınındaki gölgeli yürüyüşte "Onursal olabilirler".

Tam o zaman Ortel'in koruyucusu ve kız kardeşi Master-Tailor Seubolt,
Ortlieb Konağı'nda hizmet veren, belediye binasına yaklaştı.
Kimse, eğimli olan uzun boylu, gri başlı adamın
Sırt, altmışına yaklaşan, gerçekten genç bir kız yapmak istiyordu
Metz Vorkler gibi karısı.  Ayrıca, çok alçakgönüllü, mütevazı bir
Belediye Binası'nın tonozlu girişinden geçerken, ne zaman tavır,
Her vatandaşa açık duran, herr Ernst'e sormak için yaklaştı.
İzin için birçok yay ve alçakgönüllü kelime öbeği
Ortlieb evinde, koğuşlarını bir yerden çıkarmak için reddedildi
Anneleri ve kendisi gibi, emin-
"Onurlu" hiçbir itirazı olmazdı-her ikisinde de onlara zararlı olurdu
beden ve ruh.

Sürpriz ve öfkeli, ama mükemmel sakin olan Herr Ernst ona talep etmişti
Ona daha uygun bir zamanda ne söylemek zorunda olduğunu anlatmak için.  Ama
Terzi, konunun gecikmeye izin vermeyeceği konusunda ısrar etti,
Birlikte olan meclis üyelerini yapmamak için onunla bir kenara çekin
Hoş olmayan tartışmaya tanık.

Ancak Seubolt'un duyulmasından daha büyük bir arzusu yok gibi görünüyordu
Mümkün olduğunca birçok insan.  Yine de sesini çok gürültülü bir tona yükseltmek
Hala son derece alçakgönüllü bir şekilde sürdürdü,
Koğuşlarını kaldırmak için derin pişmanlığına rağmen onu teşvik eden nedenler
Ortlieb evinden. Ve şimdi, kendini sık sık sığınmak
"İnsanların dediği gibi" ve "cennete inanmam gerektiğini yasaklıyor
Bu tür şeyler, "en zehirli iftira cesaret ettiklerini ilişkilendirmeye başladı
Güzel Es ile ilgili iddia etmek.

Herr Ernst bir süre boyunca sessizce dinlemeye zorlamıştı
En sevdiği kişilerin kötü niyetli istismarı, ama sonunda da oldu
Hızlı huylu adam için çok.  Terzi,
Jungfrau Els "Kesinlikle böyle bir kötülük için tam bir neden vermişti
yanında duran meclis üyelerinin bile
onunla yüksek sesle çelişiyor ve yeni ortaya çıkan Herr Pfinzing'i indükledi
şehir askerlerine çağırmak için.  O anda kan monte edildi
Babanın beynine hakaret etti ve talihsizlik oldu; Terzi olarak,
Kolun beklenmedik bir jestiyle gelişti, fırçaladı Herr
Ernst'in şapkası, ikincisi, öfkeyle oldukça çılgınca, turnayı kaptı
Herr Pfinzing'in sinyaline itaat eden adamlardan biri sadece yaklaşıyor
Terzi ve vahşi bir çığlık ile temel traduter.

Herr pfinzing, zihin özelliğinin varlığı ile anında
Boncukluların yaralı adamı belediye binasına taşımasını emretti ve böylece
Şiddetin şanssız tapusunun herhangi bir heyecan yaratmasını engelledi.

Avludaki birkaç kişi gözaltına alınmıştı ve belki
Her şey yolunda olabilir.  Herr Ernst anında kendini teslim etmişti
adalete kadar ve ortak gibi hapse atmak yerine
Suçlu, kapalı bir sedan sandalyesinde saat kulesine aktarılmıştı.

Pike terzinin omzunu delmişti, ancak yara
Ölümlü olun ve Herr Ernst'in döküntü tapusu ödeme ile iyi hale getirilebilir
Yine de, terzinin pozisyonu nedeniyle kan parası doğrudur
Ve yani, bu büyük bir miktar olabilir.

"Atım," dedi Herr Berthold Sonuç olarak, "beni bekliyordu ve
Beni tekrar geri taşıması gerektiği kadar hızlı bir şekilde buraya getirdi.  Ama sen zavallısın
şeyler!  Sana gelince, ellerim, sağlam bir doğanın var ve eğer ısrar edersen
Evimize davetiyeyi reddettikten sonra, neden burada öğrenmek için bekleyin
Babanızın sana ihtiyacı olsun.  Sen, benim küçük vaftiz kızım Eva
için sağlandı.  Bu üzüntü, elbette, perdeyi fuarınıza atacak
KAFA."

Değerli adam, konuşurken elini omzuna koydu ve baktı
Ona rızasına güvenen bir bakışla, ama kesintiye uğradı
O'nu ünlemle "Hayır, amca! Kendini ikna edene kadar
Kimsenin Saldırı Eva Ortlieb'in onuruna cesaret edemeyeceğini, ona bir daha sorma
Eğer manastırın korunmasını istiyorsa. "

Sulh yargıcı büyük mendilini yüzünün üzerinden geçirdi; Daha sonra
Eva'nın kafasını ellerinin arasına alarak, kaşını öptü ve-
Onunla ilgili her şey kadar yuvarlak olan kurnaz, parıldayan gözler
Kişi, diğerlerine doğru şöyle dedi: "Bunu önerdi mi, yoksa
'Küçük Aziz' mantıklı bir fikre sahip mi? "

Eva, gülümserken, kendi alnına işaret ettiğinde, "Benim
Saygı, çocuk.  Orada karışan şeyin indiğini söylüyorlar
Godchild'e vaftiz babası, ve eğer bir daha asla dudaklarıma koymayacağım ... "

Burada durdu ve Els'ten sonra ima etmemesi gerekmediğini çağırdı.
Amcasını içecek bir şey almak için acele ediyordu.  Ama ERE
Kapı kapalı arkasında hevesle devam etti:

"Ama sana, aziz çocuğum, diyeceğim: Dindarın çok yükseliyor
benim ağır bedenimle takip etmem için; Yine de buradaki yolculukta ben, eski günahkar
Ben, özlem duyuyorum-suç yok, kayınbiraderi abbess!-
Sizi azizinizden uzak tutan nedenden dolayı manastır.
Bu suçlu iftiraların ağzını durdurmak için gag bulacağız
Sonsuza dek ve sonra, manastıra girmek istiyorsanız, söylemeyecekler,
Peçeyi aldığınızda, 'Eva Ortlieb kendi utançtan saklanıyor ve
Onu dünyadan korkuttuğumuz hileler. '  HAYIR! Tüm Nürnberg
Hosanna'ya katılacak! "

Sonra Els'in doldurduğu kadehi alarak,
Büyük memnuniyet ve acele etmek, kız kardeşlere geri döndü: "Ben
Yakında tekrar görüşürüz, cesur küçük es.  Karım konuşmaya geliyor
Seninle mesele.  O değersiz mum-satıcısının çocuklarına izin vermeyin
Zamanları bitene kadar evi terk edin.  Babanızı ziyaret etmek istiyorsan
Saat kulesinde zorluk olmayacak.  Gardiyana söyleyeceğim.
Gün batımından sonra sadece çekiliş kaldırılacaktır.  Onun için sağlayabilirsiniz
Bedensel ihtiyaçlar da Els.  Onu henüz serbest bırakamayız; Yasa onu almalı
kurs."

Kapıda tekrar durdu ve odaya geri çağırdı: "Biz olamayız
Elbette.  Frau Vorkler ve Terzinin Arkadaşları Bir Çığlık ve Taciz Yaparsa
Sen, bir kerede belediye binasına gönderin.  Gözlerimi açık tutacağım ve vereceğim
gerekli siparişler. "

Sakarlığı üzerinde Frauenthor'dan geçtikten birkaç dakika sonra
aygır.




Bölüm VIII.

Saat kulesi şehrin kuzey kesimindeydi, mısırda
Kalenin dergisi ve Nürnberg'in tüm genişliği olmalı
ulaşmak için geçti.  Herr Pfinzing evi terk etmeden önce bile
Kız kardeşler babalarına gitmeye karar verdi ve Abbess
plan.  Eğer kızları geceyi manastırda geçirmeye davet etti, eğer
Issız evi çok yalnız buldular, ama bunu yapmaya söz vermediler.

Eva ile dostça davranan Kontes Cordula da
Sir Seitz üzerindeki doğasının tüm acayipliği ile gazabının şişeleri
Siebenburg ve halkın güvenilirliği ve kötülüğü.  Ondan
Başlangıçtan, "bıyık" ın şimdi olduğu gibi sıkı bir şekilde ikna olmuştu
Şövalyeyi en yoğun bir isteksizlik tonunda çağırdı,
Bu temel komplo ve görüşü Biberli tarafından güçlendirildi.  Şimdi
Kız kardeşleri hafifletmek için kendini memnuniyetle parçalayacaktı.
zor.  Onları saat kulesine eşlik etmek istedi, onlara sahip olmak için
oraya atlar tarafından taşınan sedan sandalyesinde alındı,
birkaç kişi ve sonunda izin verilmesinin lehine yalvardı
Geceyi odaya bitişik olarak geçirin.  Kızlar, hepsinin ortasında
Bu temel şüpheler, Nürnberg'i dayanılmaz bulmalı, ayrılacaktı
Reichstag sahnesi, gerekirse yarın onlarla birlikte
onları Vorarlberg'deki kalesine.  Onlar için başka planları da vardı,
Zihninde, ama şimdi onları kız kardeşlere açıklamak için zaman yoktu; Onlar
gün batımından sonra babalarının hapishanesine kabul edemedi ve
Birkaç saat içinde uzun yaz günü sona erecekti.

Ortlieb ile süslenmiş sedan-cheyeslerinin kullanılması tavsiye edilmedi
Her birinin bildiği arması, bu yüzden yüzleriyle yürüyerek gittiler
Yas elbiselerinin bir parçası olan 'Reise' tarafından örtülmüş; Ve içinde
Kullanımı ihlal etmeme emrine, eski iki hizmetçi eşlik etti
Martsche ve Katterle.

Fleischbrucke'dan pazar yerinden kaçınmış olabilirler, ama els
Eyvogel konusunun tartışılıp tartışılmadığını sormak istedim.  Bir
"onurlu"-hepsi bildiği-her zaman yakın bulunacaktı
Belediye Binası ve Eva kız kardeşinin endişesini anladı ve onunla birlikte gitti
isteyerek.

Fakat hapishaneyi geçerken korktu.

Genişin önünde demir ızgaranın oluşturduğu karelerden
En büyük pencere, kafa sonra kafa, elden el, itti
sokağa.  Mahkumların yakından kırpılmış kafaları, çoğu
zar zor olan cellatın elinde sakatlıklar gösterdi
İyileştirilmiş, oluşan, sadece demir çubuklarla ayrıldığı gibi, yukarıda çıkıntılar,
Aşağıda ve açık havanın yanında, mozaik bir resim,
görünüşte şaşırtıcı derecede itici; için parıldayan vahşi açgözlülük için
en çok gözleri ve uzun, ince ellerin hareketlerinde kendini gösterdi
hediyeler için genişletildi.  Acı ihtiyaç ve tutkulu özlem meydan okurcasına baktı,
yalın ve tehdit edici bir şekilde dolaşan insanlara
pencere. Çok azı sessizdi; Meraklı ve acıma adamları uyguladılar,
Sefaletlerinin huzurunda sevilen kadınlar ve çocuklar
onların daha tercih edilenleri, sıkıntılarına yardım için ve nadiren boşuna;
Birçok kişi için bir anne çocuklarına talihsizlere teslim etmek için bir somun verdi,
ve bu arada zihinlerinden etkilenecekleri dersi etkiledi.
Olmadıkça, sakatlanmış mahkumların en korkunç olanı
ebeveynleri ve öğretmenleri için iyi ve itaatkar.

Street Boys bir elma ya da biraz ekmek tuttu, sadece kapmak için
Parmak uçlarıyla dokunduklarında, onlarla oynarken
kendi eğlenceleri, ama sefil esirlerin sıkıntısı.  Daha sonra
Daha iyi günler gören bir adam veya ani tutkunun sahip olduğu bir suçlu
Bir katil yaptı, öfkeye dönüşecek ve demir çubukları ele geçirecekti,
Onları vahşice sallayın, diğerleri çığlık atarken, başlarına çekildi.
O zaman pazar yeri üzerinde şiddetli lanetler, tehditler ve invektifler yankılandı
Ve yüksek sesle çığlık atarak, çocuklar geri koştu; Ama yakında devam ettiler
kötü niyetli spor.

Çoğu zaman doğru, hediyesini onun eline yerleştiren bir anne geldi
çocuk veya mütevazı bir yaşlı kadın, esnaf veya asker,
gerçek şefkat, mahkumlara yeni bir süt veya
Şarabı güçlendirmek.  Ne de rahip veya keşiş eksikliği yoktu
arkadaki acımasız insanlara din teselli vermek istedi
Barlar, ama çoğu çok az şükran elde etti; Sadece birkaç dinlendi
açık kalplerle yapılan teşviklerine ve çok sık
hakaretler ve kaba çıkıntılarla susturuldu.

Hizmetçilerinin katıldığı kız kardeşler bunları geçerken
Kızı çok hasta olan acımasız insanlar, Frau Tucher,
Tanrı'nın sevgisi, mahkumlara büyük bir taze pişmiş ekmek sepeti.
Hizmetçilerinden biri onu dağıtıyordu ve açgözlülükle kaptılar.
Elinden hoş geldiniz.  Birini vermek üzere olan bir kadın
Tıpkı kaba bir adam gibi kollarındaki içi boş çocuğa yuvarlanır
Kayıp kulaklarını kaptı, kirli, çilli yüzünü onunla çizdi
keskin tırnaklar ve dudağından damlayan kanın görüşü
Çenesi rulosundaki çenesi o kadar iğrenç bir gösteriydi ki Eva daha da yakınlaştı
elini ondan asılı cebine koyan kız kardeşine
talihsizlere birkaç şilin vermek için kemer ve onu çekti
o.

İkisi de, ardından iki hizmetçi, mümkün olduğunca hızlı yola çıktı
Bir amaç için çok sayıda akın eden insanlar aracılığıyla
Hangi kız kardeşler çok erken öğreneceklerdi.

Burada olduklarından beri uzun zaman oldu ve birkaç hafta önce
"Onursal ürünler", diğer tarafından diğer tarafından taşınmıştı.
Belediye Binası bu noktaya.  Katterle'nin uyarısı dinde duyulmadı
etraflarında.

Kalabalık her an daha yoğunlaştı ve Eva zaten kız kardeşine sormuştu
Geri dönmek için, Els babasına getiren adamı çağırırken
Konseyin toplantılarına ve onlardan eşlik etmesini istedi.
avluya kadar; Ama bağırışların kargaşasının ortasında ve
onu yanlış anladı ve tanıklık etmek istediğini varsayarak ağlıyor
Bu kadar çok şey çeken gösteri, kız kardeşler için bir yol zorladı
en ön rütbe.

Bu utanç yerine yeni bağlı olan kişi
Berber'in dul eşi, zaten bir kez burada olan Kotgasse'den
Aşıklara gizli toplantılar için bir fırsat vermek ve Katterle kime
barınaktan kaçmıştı. Taşın ağırlığı ile eğildi
Boynunun etrafına asıldı, kadın, uzanmış kafalı, öfkeyle baktı
Bahara çömelmiş vahşi bir canavar gibi işkencecilerinin çemberinin etrafında,
ve haberci nadiren kız kardeşleri ve hizmetkarlarını
Yakınında bir yer, Katterle'yi tanıdığında,
Doğru olanlar olan kalabalık, eğer yaparlarsa, kötü halk
zengin bir aileye ait değil,
Kayıp iyilikleri için yas tuttukları yüzlerinin üzerindeki riese
isim, sadece alçak dul olan ondan daha fazla nedenleri vardı
bir berberin.

Kızların bastırdığı korkudan boğulmuş ve Eva'nın dehşete düştüğü
Ünlem, "Bırakın, bırak gitelim!" Adam elinden geleni yaptı.  Ama yaptılar
Bağırsak, tıslayanlar ve catcalls kalabalığın içinde yavaş ilerleme
onları komşu belediye binasının girişine götürdü.

Burada gardiyan, çapraz halberds ile,
hakaret edilen kızlardan sonra kalabalık ve Eva'nın ayakları için şanslıydı
onu daha uzağa taşımayı reddetti ve ablasının destekleme gücü
onun başarısız oldu.

Derin iç çeken Els, onu iki sütun arasında duran bir bankaya götürdü,
ve sonra eski Martsche ve her birinde titreyen Katterle'yi emretti.
Uzuv, dönene kadar Eva'yı izlemek için.

Devam etmeden önce kız kardeşi biraz dinlenmeli ve Martin Schedel,
Konseyin eski katibi, onu elde edeceği adamdı.

Onu ayakları onu taşıyacağı kadar hızlı aramaya gitti ve
Şanslı kaza, çocukluktan bildiği nazik yaşlı adamla tanıştı,
Konsey odasına ve üst ofislere giden merdivenlerde.

Ernst Ortlieb'in mutsuz işleri ve temel kalelerin hikayesi
Talihsiz adamın kızları hakkında dolaşım,
Herr Pfinzing'den duyuldu, değerli eski katipin kalbini doldurmuştu
Yazık ve öfke; Böylece sağladığı fırsatı hevesle kucakladı
Onların yanında kendilerine karşı işlenen yanlışlar için genç kızlara kefaret
arkadaşlar.  Hizmetçilere antekhamberde beklemelerini söyler
Yetim mahkeme odası, kız kardeşleri kendi ofisine götürdü ve yardım etti
Uzun merdiven uçuşunu, yaşlı olsa da bir kolla
Hala güçlü.  Koltukta oturması gerektiğinde ısrar ettikten sonra
Büyük masadan önce ve önüne şarap ve su yerleştirerek yalvardı
Genç kızlar geri dönene kadar beklemek için.  Mevcut olmak zorunda kaldı
Muhtemelen başlamış olan toplantı.  Söz konusu konu
Eyvogel işiydi ve Els kalırsa ona söyleyebilirdi
sonuç.  Sonra onları terk etti.

Eva, ölümcül soluk, katipin zirvesinde kapalı gözlerle geri eğildi
sandalye.  Els, kaşını ıslak bir mendil ile yıkadı, onu teselli etti
Nüfusun en düşük seviyesine maruz kalmanın ne kadar aptalca olacağını temsil etmek
mutluluğunu yok etmek.

Kız kardeşi, "Bunların yüzlerini fark ettiniz mi?
Barların arkasındaki insanlar mı?  Çoğu düşündüm, aptalca görünüyordu
"Burada tereddüt etti ve sonra düşünceli bir şekilde ekledi:" Yine de
akıllı olamaz.  Bu fakir yaratıklar nadiren büyük bir miktar elde eder
hırsızlık ve hile.  Hangi korkunç cezalara maruz kaldıklarına
Kendileri hem bu dünyada hem de bir sonraki!  Ve vicdan! "

"Evet, vicdan!" Els hevesle tekrarladı.  "Biz söyleyebildiğimiz sürece
Yanlış bir şey yapmadım, bize söylenecek en kötüsü bile acı çekebiliriz
yas tutmadan. "

"Yine de," diye iç çekti Eva, "Sanki o korkunç kadının hakaretleri gibi hissediyorum
Beni bir leke ile süzdü, su yıkayamaz.  Ne için geldi
Annemiz öldüğünden beri üzerimizde Els! "

Kız kardeşi başını salladı ve yasla ekledi: "Babamız, Wolff, senin
Yoksul, sıkı kalp ve aşağıda konsey odasında, Eva, belki
Biz konuşurken, yakında benim akrabam olacak olanlar
mahkum.  Bu, çocuk, bir
Kötü kadın bizi iftira ediyor. Genellikle kendimi nereden aldığımı bilmiyorum
cesaretimi sürdürme gücü. "

Gözlerinden gözyaşlarını silmek için konuşurken döndü
görülüyor; Ama Eva onu algıladı ve onu kollarında tokatlamak için yükseldi ve
Fısıldayan tezahürat sözleri.  Ancak ilk adımı atmıştı, ancak o
başladı; Yükselişte katipin teneke su kovasını üzen düşmüştü
Yerde çıngırak.

"Su!" Ne yazık ki, "Ve benim dilim kavrulmuş."

"Daha fazlasını getireceğim," dedi Els tespit ederek; "Herr Martin onu getirdi
Yonder. "

İşaret ettiği kapıyı açarak, düşük, ferah bir
Pirinç itfaiye, merdivenler, kovalar ve çeşitli
binada bir yangını söndürmek için diğer mutfak eşyaları,
Bu odayı ofisinden ayıran kaba sıvalı duvar
Şehir Katibi.  Karşı duvarın merkezi iki küçük tarafından işgal edildi
geniş, yarım daire biçimli bir kemerle örtülmüş ve bir
Kısa Roman Sütunu.  Her ikisinin de kanatları, kurşun muhafazaları doldurulmuş
Küçük yuvarlak boynuz paneleri ile, açık durdu.  Bu çift pencere vardı
Konsey odasının üst kısmı, iki hikaye işgal etti.  İle
Bu sıcak gün bir taslak yarattı ve els yapabilirdi
Aşağıda söylenen kelimeleri açıkça ayırt edin.  Ona ulaşan ilk
İsim: "Wolff Eysvogel."

Yanan bir his onu heyecanlandırdı.  Pencereye yaklaşırsa
Onursal'ın Eyvogel House ile ilgili karar verdiklerini duyabiliyordu;
Ve, tek bir kelimesini kaybetmemesi için ateşli arzusu ile aşırı güç
Wolff'un hayatının mutluluğunu belirleyecek tartışma ve
bu yüzden onunki, onu uyaran sesi anında susturdu
Bu dinleme yanlıştı.  Yine de Eva'ya önem verme alışkanlığı çok sevilen
onu ve onu böyle bir güçle yönetti,
Aşağıdaki konsey odasından geçerek suyu aradı.
Hızla bulundu, susuz kıza götürdü ve aceleyle ona ne olduğunu söyledi
Bir sonraki odada ve nasıl kâr etmeyi amaçladığını keşfetmişti.

Eva'nın bunu yapmamasına rağmen, açıklığa geri döndü
pencere.

Küçük kız kardeş, başını sallamasına rağmen, peşinden baktı
Önemli bir gülümseme.

Eva'ya bu bir kaza değildi.

Belki de kız kardeşi aramaya gittiğinde onun aziziydi
Onun için ferahlık onu pencereye yönlendirmişti.  Eva bunu bir nimet olarak gördü
burada yalnızlık içinde bulmasına izin verilmek için geri kalan vücudu için gerekli
ki bu genellikle çok güçlü olsa da, korku ve
birçok şeyi net bir şekilde anlamak için mücadele edin ve dua edin
onu rahatsız etti; çünkü duası bir dilekçeden çok daha fazlaydı
manevi veya dünyevi nimet; Hayır, çok daha az sıklıkla dua etti
Varlığı olan en yüksek olanı özlemden ziyade her şeyi ima edin
Dua kanatları onu yetiştirdi.  İçine emildiği sürece
dünyadan çıkarılmış ve Tanrı'nın evine taşınmış hissettim.

Şimdi de, Els dinlerken,
Evreni ve kendi küçük bireysel yaşamını yönlendiren güç,
ama sadece kendisini istikrarla ve onunla ilişkisiyle kaybetti
Ona tanıdık bir arkadaş gibi görünen her şeye kadir olan; Ne unuttu
Üzgün ​​ve rahatsız etti ve nasıl acı çekti.  Ama bu arada
Abbess'e yaptığı tahmin doğrulandı; Sanki onu hissetti
Sevgilinin ruhu, onun yaşadığı saf yüksekliğe yükseldi ve
Kalbini dolduran dünyevi aşk ve onun bir atıklığıydı
Ona somutlaşmış olan Ebedi Sevgi Tanrı ve Kurtarıcı.

Kendisi ve Heinz'in birliği,
Aynı büyük tükenmez, saf ve faydalı çeşme,
Ayrı kanallardan geçerek, tek bir nehir olarak geçmeye buluşmak
Çiçek açan çayırlar ve onları taze ve yeşil tutun. Tanrı'nın sevgisi, kendi,
Ve her biri ayrı ve aynı, büyük çeşmenin kısımları
onu, kurtardı ve kutsadı, onu, onu ve tüm geniş evreni kutsadı.
Aşkından fışkıran bahar ve onun ebedi idi ve bu nedenle
Ne kadar verdiğinde de bitkin olamazdı.

Ama her ikisi de hala dünyadaydı.  Kesinlikle her şeyi ortaya koyacağı gibi
Kendisine verilen güvene layık gösterme gücü
İmparator ve usta, o da genç gücünü test etmeli
başladığı zorlu çatışma.  Son deneyimleri
annesinin konuştuğu hayat ateşinin alevleri-ve nasıl
Zavallı bir şekilde parıltılarına katlanmıştı!  Bu değiştirilmelidir.  O vardı
genellikle beden giyildiğinde ruhun daha fazla güç kazandığını kanıtladı
yükselmek için.  Onu yapmak için bundan yararlanmaya başlamamalı mı
zayıf vücut iradesine uyuyor mu?  Sıkıştırılmış dudaklar ve sıkılmış el ile o
denemeye karar verildi.




Bölüm IX.

Kendi içinde tamamen emilen Eva, bu çözümü oluştururken,
Nefes için nefes nefese eller, tavanın altında açık pencerede duruyordu
Konsey Odası, bakıyor ve sesleri dinliyor
altında.

Doğrudan onun tersi yazıt vardı

"Feldt urtel auf erden, als ir dort woldt geurttheilt werden,"
Alman ve Latin dilleri ve bu sloganın altında, sulh hakimleri çağırıyor
adalete, haksız hakim sisamnes'i temsil eden büyük bir freskti
Nürnberg Leben'in kostümünde bir cellat tarafından yüzmek--
[Cellat asistanı.  Gerçekten "Lowen."]-Kralın gözlerinden önce
Cambyses, yargı koltuğunu cildiyle örtmek için.  Bir diğer
Resim, İran'ın hükümdarı oturduğu bu yüce tahtı temsil etti
Adalet dağıtım.  Üçüncüsünün konusu Roma ordusuydu
İmparator Trajan'ın emriyle yürüyüşünde kesintiye uğradı,
Bir dul kadının oğlunun katili hakkındaki suçlamasını duymak için zamanı olabilir
ve suçluyu cezalandırmak.

Els bu tanıdık resimlere tek bir bakış atmadı, ancak
On üç yaşlıya baktı ve aynı sayıda daha genç
yüksek sırtlı sandalyelerinde kendisine bir araya gelen erkekler
Sol elinin çok altında.  Bunlar şehrin Burgomaster'larıydı.
Bir aylık alan için yönlendirilen bir yaşlı ve daha genç olan
"Sorulayıcı", şehir ve kamu işleri hükümeti ve
"Onurlu Konsey" işi.

Şu anda ofis Albert Ebner ve Jorg Stromer tarafından dolduruldu,
Yaşlı Beyler tarafından oluşturulan gizli konseyde
En yüksek yürütme otoritesi, ikincisi olarak Hans Schtirstab ve
Berthold Vorchtel, First Losunger olarak baş ofisleri doldurdu.

Yani bu yıl derinden rahatsız baba,
Konsey ve tüm Nürnberg topluluğunda, herhangi birinden daha fazla
Aksi takdirde, elsvogellerin kaderine karar verirdi.

Els bunu biliyordu ve endişeli bir kalple onu ciddiyetle ve ne yazık ki baktığını gördü
Şehir katibi Martin Schedel'in yeni getirdiği gazetelerde
onu özel bir masadan.  Onun yanında, masanın ortasında kaplandı
Yeşil kumaşla, dinleyicinin amcası, sulh hakimi Berthold
İmparator'un adında Adalet Divanı'na başkanlık eden Pfinzing.

Ayrıca Yahudilerin Koruyucusu karakterinde de yer aldı ve Samuel
İbranice bir tacizci olan Pfefferkorn, bir
sınav.

Casper Olsvogel, ölüm gibi bir yüz beyazla bakıyordu.  Onun
Yakışıklı Head, İmparatorluk Sulh Hakimi olarak salladı ve Berthold'a döndü
Şef Losunger Vorchtel, duyulacak kadar yüksek sesle söyledi.
Hepsi şimdiki, "Bu da yerleşti. Herr Casper büyüklerle sözleşme yaptı
Oğlu ve partnerinin bilgisi olmadan Yahudi'ye borç ve bu
bir florin'e babanın hesapları arasındaki farkı açıklar
ve oğul.  Genç adam kasıtlı olarak karanlıkta tutuldu.
İşi tehdit eden en büyük tehlike. O'na durumu
Ev kritik görünüyordu, ama hiçbir şekilde umutsuz.  İçin
Son önemli olanı dönüştüren Siebenburgs ve diğer haydutlar
ve firmanın vaat eden girişimi büyük bir kayıp ve satışı ile
toprak mülkü, belki de hızlı bir şekilde yükselebilir ve
İhtiyatlı ve becerikli yönetim eski refahını geri kazandı.  .
Samuel Pfefferkorn'a verilen borcun arttığı muazzam miktar
İşlerin konumu farklı bir yön.  O zamandan beri, Yahudi Koruyucusu olarak,
Bu sermayenin olağan faizle ödenmesi konusunda ısrar etmeliyim,
Eski Eyvogel firması yükümlülüklerini yerine getiremeyecek-hayır,
Alacaklılar kısmen ödenebilir.  Bu nedenle bizim için hiçbir şey kalmadı
Şehrimizin ve
ilgilenen vatandaşlar.  Yine de, bence, tüm firma
Cezayı hak etmiyor-sadece dikinden gizleyen Baba
Oğlunun kendi hesapları ve Samuel Pfefferkorn'un hesapları ve-
Bunu Herr Casper'ın varlığında söylemem;-ayrıca, tehlike olduğunda
acil, yasadışı bir şekilde iş ortağını yok etti.
işlerin gerçek durumunun doğru bir görünümünü elde etmek.  Yani,
İmparator'un adı, Adalet yoluna girsin. "

Bu sözler eski, büyük ve zenginlerin kıyametini telaffuz etti
Eyvogel firması; Yine de Els'in kalbi neşeyle zirveye çıktı, sonra
toplanan üyeler arasında kısa bir görüş değiştirme
Herr Vorchtel'e dönen İmparatorluk Sulh yargıcı konsey yine başladı:
"Şef Losunger olarak, senin yeriniz olur, herr berthold,
sanıkların savunulması için onurlu konsey tarafından ses;
Ama hepimiz size verilen büyük kederin farkında olduğumuz için
Konuşmak zorunda olduğun lehine olan adamın oğlu, yapmalıyız,
Bence bu görevi ayırın ve Herr Hans Schtirstab'a aktarın,
İkinci losunger veya yönetimin en büyüğü olan Herr Albert Ebner'e
Bu üzücü durumda eşit derecede endişe duysa da, daha az olan burgomasters
Aysvogel'lerle yakından bağlantılı. "

Els rahat bir nefes aldı, çünkü her iki adam da dostça
Wolff; Ama Herr Vorchtel zaten yükselmiş ve konuşmaya başlamıştı
Akıllı eski kafası yavaşça geri dönüp yumuşak gri sakalını çiziyor
elinden.

Adresine, arkadaşlarıyla konuşuyormuş gibi sessizce başladı.
kendi masası ve derin sesinin tonları ve ifade
İnce kalıplanmış yaşlı özelliklerinden,
dinleyicileri.

Els, zonklayan bir kalbi olan, bu adamın savunduğu hiçbir şey hissetmedi
Yanlış olabilir ve önerdiği her şeyden emin olabilirsiniz
kabul; çünkü genç ve yaşlı yöneticileri arasında durdu
Nürnberg cumhuriyetinin, hareketsiz bir görev koruyucusu gibi
ve dürüstlük ve onur atmosferinde gri büyüyen hukuk.
Böylece sadık Eckart'ı hayal etmişti, bu yüzden kendi wolff görünebilir
Bir gün yaşın saçını ağarttığı ve emeğini ve kaygısı çizilmişti
Kırışıklıklarla yüce kaş; Berthold Vorchtel ve diğer "Onursal Beklenebilir"
ona benzeyen; gri saçlı Conrad brüt; uzun boylu, geniş omuzlu
Uzun, kar-beyaz saçları kalın dalgalara düşen Friedrich Holzschuher
Omuzları; Ulrich Haller, Kilitler Gümüş Dişleri sadece
görünmek, forma ve yatakta; Görkemli Hermann Waldstromer, kim
bir avcının keskin gözleri vardı; sahip olacak asil Ebner kardeşler
Şövalyelerin ve sayımların bir toplantısında bile dikkat çekti-
İmparator Rudolph muhtemelen bunu söylediğinde aşağıdaki erkekleri düşünüyordu
Nürnberg Konseyi ona bir Alman meşe ağacını hatırlattı.
Her asil gövdeye güven yerleştirilebilir.

Herr Berthold Vorchtel çok asil, güvenilir bir ağaçtı. Els anlattı
Kendisi öyle ve Wolff olduğunda ne kadar derin yaralandığını biliyordu
onu kızı Ursula'ya tercih etti ve oğluna ne kadar yas tuttu
Ulrich'in ölümü, yine de bu adamın dayanacağına ikna oldu
EYSVOGELLER Keder için kin yok, onlardan yoksun, hiçbir kelime yok
Sadece ve tahmin edilemez değildi, yaşlı dudaklarını geçecekti.

Yanılmıyordu; Herr Berthold sağında ısrar ettikten sonra
Herr Casper adına değil, iş için sesini yükseltmek için
Firma ve korunması, giriş yoluyla,
Nürnberg uğruna, Eyvogel House'un
şefinin uyandırdığı fırtınaya tören olmadan terk edilmek
Eski, sağlam yapıya karşı.

Sonra şehir memurunun sahip olduğu gazetelere ve parşömenlere döndü
Birkaç kitap ve rulo ekledim.  Adresi sık sık kesintiye uğradı
Önündeki belgelere atıfta bulunarak, net ve olumlu geliyordu.
Aysvogel firması tarafından borçlu olduğu meblağların miktarı ve
Nürnberg, Augsburg, ULM ve Regensburg, Venedik, Milan'da alacaklıları
Bruges ve diğer Alman ve yabancı şehirler, en önemlisi oluşturdu
konuşmasının bir kısmı.  İlerlemesi sırasında sık sık biraz ele geçirdi
tebeşir ve tahta, yeşil masa tüm sıralarına hızla yazıyor
Figürler ve genç burgomasterlar özellikle hayranlıkla gülümsemelerle değiş tokuş ettiler
Deneyimli eski tüccar eklenir ve anında meblağ
bunun için kendileri iki kat daha fazla zamana ihtiyaç duyacaklardı.

Rakamlar ve isimler pencerede dinleyicinin kulaklarında vızıldadı
Bir sivri sürüsü gibi.  Onları anlamak ve hatırlamak
imkansızdı ve yaşlı adama şaşkınlıkla baktı
kafası karışık karışıklığı açıkça anladı ve ondan çok kolayca çizildi
Amacı için neye ihtiyacı vardı.

Kapandığında ve yüksek sesle "bu nedenle" iletişim kurmaya başladı
Sonuç olarak, sahip olduğu tüm zihinsel gücü çağırdı.
anlayın.  Başardı, ama dizleri oldukça titredi.
Evin başkalarına geri ödemek zorunda olduğu toplamı duydum.

Yine de, Herr Berthold son olarak Eyvogel mülkünün tahminini verdiğinde
Mal, binalar ve mülklerde tekrar şaşırdı.  O vardı
Wolff'un gururlu ailesinin çok zengin olduğu düşünülmüyordu; Ama yakın
Bu rapor, toplamı dahil etmek için yeni bir hayal kırıklığı getirdi.
Herr Casper, firmanın borçları olan Yahudi Pfefferkorn'dan ödünç almıştı
ELS'nin miktardan beklediğinden çok daha fazlasını aştı
zenginlikleri.

Kendi babasının mülkünün durumundan tamamen habersizdi;
Ama yeterli olmaktan çok uzak olduğunu bildiğini düşünüyordu
Burada.  Ve durum böyle görünüyordu, çünkü Berthold Vorchtel
Ernst Ortlieb'e ifade ettiği konuşmasına devam etti.  Dolu kelimelerle
Sempati, onu taahhüt etmesine yol açan benzeri görülmemiş hakareti yaktı
Bu konsültasyonda paylaşımını engelleyen şiddet tapusu.
Fakat kaldırılmadan önce ona önemli bir komisyon vermişti.  Üzerine
belirli koşullar-ama sadece onlara-önemli bir
servetinin bir kısmı bu meselenin yerleşimi için emrinde.
Yine de, vaat edilen meblağ kadar büyük, hiçbir şekilde yeterli olmayacak
Aysvogel işini harabeden kurtarmak için.  Yine de, Berthold Vorchtel,
düşüşünün herhangi bir pahasına önlenmesi gerektiği görüşü.  .
En iyi yollarla kanıtlamayı amaçladığı bu inancın samimiyeti
Bir tüccarın komutasında-kendi büyük sermayesinin sözü.

Bu sözler tüm mecliyi derinden hareket ettirdi ve Els amcasının bakışını gördü
yaşlı beyefendi, sıcak takdirini ifade eden bir bakışla
aynı zihnin bir adamı. Düşüncede kaybolan Casper Eyvogel, ifadelerine izin vermişti.
Birçok acı sansürle karışan losunger
davranış, çelişki olmadan geçmek-değil, görünüşe göre bir eyalette
artık detayları takip edemediği ilgisizlik-
eğimli figürünü düzeltti ve herr berthold'un içine baktı
sanki kendi kulaklarına güvenmek için girişimde bulunmamış gibi; Ama diğeri görünüyordu
O'nun ötesinde, Eyvogel Business için ne yaptığını ekler
şimdiye kadar onu yönlendiren adam için dikkate alınmadı veya
ailesi, ancak sadece iş ilişkileri olan iyi şehir nedeniyle
Konseyin güveni onu yönlendirmeye çağırmıştı ve
Ticaret, refahı onurlandırılabilirlerin çoğu için eşit derecede değerlidir
etrafında.

Son cümleye eşlik etti; Ama Berthold
Vorchtel, gösteriyi ona gösterdiğini belirterek tanıdı.
Konsey, şehir adına, bunu yapmak için elden çıkarılacaktır.
Hala eksik olan miktarı yükseltmede paylaşın.

Bu ifade, düşük seviyede birkaç çeyrekte ifade edilen muhalefet ortaya çıkardı
Tonlar ve yüksek sesle bir koltuktan ve Herr Berhold bunu duydu.  Dönme
Peter Ammon, Eyvogels'in başlıca alacaklılarından biri
En animasyonlu direnç, kimsenin daha fazla olmayacağını belirtti
Topluluğun araçlarını korumak için kullanmaktan isteksiz
kendi hataları onu yerleştiren bir vatandaşın davranışının sonuçları
tehlikeli bir konumda, ancak öte yandan her zaman-ve
Bu dava özel gayretle-böyle bir kişiye yardım etmeye hazır olun
Bu şekilde koruyabileceğine inanırsa, hatalar işlendi
Ciddi yaralanmalardan topluluk.

Sonra bir kazma yapması için izin istedi ve karşılama
"Devam et!" Her taraftan, kısaca başladı, açık cümleler göstermek için
Küçük başlangıçlardan Nürnberg ticareti nasıl ulaşmıştı
mevcut refah.  Ürkek, düzensiz mal alışverişi yerine
Ren, ana ve Tuna, düzenli ilişki ile ilgili olarak
Venedik, Milan, Cenova, Bohemya ve Macaristan, Flanders, Brabant ve
Baltık sahili başlamıştı.  İtalyan şehirleriyle ticaret ve
Onlar aracılığıyla, Levant ile bile, ilk başarılı açılışını yapmıştı
Hohenstaufen kuralı altında; Ama yabancı olduğu kötü günlerde
hükümdarlar Almanya'yı ve refahını ihmal etmişti, en çok devam etti
ciddi kayıplar.  Güçlü Hapsburg Rudolph'un seçilmesiyle,
İyi niyet ve zeka, dikkatini güvenliğine adamıştı
üzerinde hüküm sürdüğü ülkelerde ticaret, daha iyi günler
Tüccar geri dönmüştü ve işinin ne gerektirdiği çok açıktı,
iyi kazanılan ödülünü yaraladı ve soydu.  Evde Güven
Ve yurtdışında, Nürnberg'in yalnız değil, refahın temeli idi
Tüccar ama genel olarak ticaret.  Hohenstaufen'in altında
Dik atalar bu güveni o kadar güçlendirmişti ki
Nürnberg tüccarı, birçok kişinin üzerinde saygı ve güven aldı-
Belki diğerleri.  Yolların ve adaletin güvensizliği
Hapsburgların seçilmesinden önce kanunsuz zamanlar bozulmuş olabilir
Bu büyük nimet; Ama Rudolph asayı kullandığı için
Virile Energy, Ticaret Güvenli Yapıldı ve Adalet, Güven İletin
Ayrıca geri dönmüştü ve bunu korumak için hiçbir fedakarlık çok büyük olmamalı.
Ona gelince, Berthold Vorchtel, kendini kurtarmazdı ve eğer
Şehrin onu taklit etmesini bekliyordu.

Burada gürültülü alkış bağırmasıyla kesintiye uğradı; Ama dikkat etmeden
Onları, sessizce devam etti: "ve
Nürnberg Tüccarı İki yönde: Dürüstlüğü ve başkenti
onun emri.  Uzak ve yakın iş arkadaşlarımızın
Kaya gibi sıkı bir şekilde güvenilirliğimize güvenmeye devam edin ve
ütü. Kibirli İtalyancayı bize söyleyecek olsaydık,
Kör olan Alman şehirleri, Nürnberg tek gözlü, şimdi yapmalıyız
Bizi her iki gözle, dürüst, dürüst görenler arasında numaralandırmaya zorlayın.
Almanların güven esir mavi gözleri.  Ama bu hedefe ulaşmak için ihtiyacımız var
İmparatorluk koruması, büyük ve arkadaş canlısı dikkatli gücü
cetvel.  Ticaretimizin Hohenstaufen'e borçlu olduğu ilerleme
Bu; İmparatorsuz yıllar, aksine,
Bu yardımdan yoksun olduğumuzda ticaretimizi tehdit ediyor.  Haklar ve
Egemenlerden gelen ayrıcalıklar, aştığımız yolları düzeltti
diğerleri.  Yeni ve daha önemli olanları elde etmek için nesnemiz olmalıdır.  İtibaren
İmparator Rudolph'un burada tuttuğu ilk reichstag,
Bizi tahsis ettiğini ve bize güvenine layık olduğuna inanıyor.  Birçok
Değerli ayrıcalıklar bunu ortaya çıkardı.  Bu güveni korumak için
en önemli iyiliklerin kaynağı olan ve olmaya devam edecek
Nürnberg, ABD tüccarlarına ihtiyatlı, ABD yöneticileri üzerine seviliyor
şehrin refahı ile ilgili olarak.  Ama onurlu arkadaşlarım
İsteksizce bunu yaptığım gibi, yine de bunu hatırlatmalıyım
Burada ve orada olan güven zaten bir şok aldı.
bireylerin hataları.  Masalını kim unutabilirdi?
Mutsuz Meister Mertein'in güzel şapkası,
diğer dünya?  Şüphesiz endişe duyuyor ama bir uyuz koyun, yine de
Bütün sürüleri itibarsız hale getirmeye hizmet etti.  Belki de
Rudolph'un egemenliğe seçilmesinden kısa bir süre sonra,
İyi şehrimizde ikametgahının ilk günleri, çok derinden basıldı
İmparatorluk ustamızın hafızası üzerine.  Birkaç saat önce biraz istedi
şimdi dikkatimizi işgal eden üzücü olayla ilgili bilgiler,
Ve benim kamu ruhunu ve dürüstlüğünü temsil ettiğimde
Countrymen, Citizens ve Council'in ortak üyeleri
Evde veya yurtdışında ticaretimizi yaralamanızı önleyin,
hikaye, daha önce bahsettiği jesting şekilde hiçbir şekilde
kimsenin onuruna daha fazla olan can sıkıcı olay
O zamanlar-yedi yıl ag- öylesine kendi kurnazlığının
genellikle neşeyle harmanlanır. "

Konuşmacı bu çok tartışılan bu olayı ima etmeye başladığında bir gülümseme
Dinleyicilerinin özellikleri üzerinde fırladı, çünkü hatırladılar
Mükemmel ve İmparator Rudolph ve Cap'ın hikayesi hala ilişkiliydi
bilge Hapsburg hakiminin zihninin varlığının onuruna.

Prensler Meclisi döneminde bir Nürnberg vatandaşı
Bir yabancı için iki yüz florin içeren bir çantanın sorumluluğunu üstlenildi
onunla birlikte konan tüccar, ancak mülk istendiğinde
Ona emanet edilen onu aldığını reddetti.

Bu utanç verici olay İmparator'a bildirildi, ancak
Görünüşe göre ona dikkat etmeyin ve diğerlerinin yanı sıra usta mertein aldı
ona sunulmak isteyen vatandaşlar.  Dürüst olmayan adam ortaya çıktı
Zengin bir gala elbisesinde ve imparatorun delici bakışları tarafından utanç verici,
Kepini garip bir şekilde döndürdü-pahalı ile sınırlanmış muhteşem bir makale
kürk; Egemen onu elinden aldı, hayranlıkla inceledi ve,
Bir krala bile uygun olacağına dair, kendi başına yerleştirilmiş
kraliyet başı.  Sonra birkaç kelime alışverişi yapmak için birbiri ardına yaklaştı
Ve sanki kafa vese giydiğini unutuyormuş gibi, daireyi terk etti
bir elçiyi bir kerede sahibinin karısına götürmesi için sipariş edin,
Güvenilirliğin garantisi olarak ve ondan çantayı getirmesini isteyin
Yabancı tüccar onu kaleye vermişti.  Kadın bunu yaptı ve
Hile maskelendi.

Els gibi herkes bu hikayeye aşinaydı, bu yanlış
Nürnberg vatandaşlarının dikliğine çok kötü bir ışık döktü. Rudolph'un düşüncesinden kim acı verici bir şekilde etkilenemez,
Aralarında şu anki kalması sırasında, başkalarının yaralanmasına tanık olmalı
Nürnberg tüccarı tarafından mı?  Şimdi kime karşı çıkabilirdi Herr Berthold
Yine de eskisinden daha ciddiyetle, topluluğun yapacağını sordu
Nürnberg'in güvenilirliğine olan güvenini korumak için payı
vatandaşlar ve özellikle onurlu konsey ve herkesin
Üyeler?

Ama kendisinin büyük meblağından bahsettiğinde, diğeri
Ernst Ortlieb, yerleşime adamak için belirli koşullara yönelikti
Bu olaydan Peter Ammon da muhalefetini geri çekti.  Birincisi
LoSunger'in teklifi oybirliğiyle kabul edildi ve ayrıca
Ortağı Ernst Ortlieb tarafından.  Casper senvogel, kararın üzerinde
En ağır, sessizce gönderilen, omuzlarını silkti.

Els'in kalbi ne kadar zırhlı, nasıl acele etmeyi özlemiş
Konsey odası ve asil yaşlı adamın elini yeşile tuttur
Tablo, Ernst Ortlieb'in durumunun sonucunda-
Ayrıca yaptı-yeni kurulan Eyvogel Business'ın suçlaması
Herr Casper'ın ellerinden oğlu Herr'a aktarılmalıdır
Wolff, İmparatorluk affı, saklanmasını bırakmasına izin vermez-
yer.  O, Berthold Vorchtel, ona karşı hiçbir şikayet etmeyecekti, çünkü
Wolff'un Ulrich ile kılıçları geçmek zorunda kaldığını biliyordu.  O
kendisiyle ciddi bir mücadeleden sonra bu kararı oluşturmuştu; Ama
Hıristiyan ve adil fikirli bir adam, insan arzusunu terk etmişti
İntikam ve Tanrı ona onayının bir jetonu vermek istediği için,
evine ölü oğlunun yerine geçmişti.  Taze çığlıklar
Onay, anlam ELS'si olmayan bu iletişimi kesintiye uğrattı
anlamak.

İmparatorluk sulh yargıcısı
Son olarak Casper Eyvogel ve ailesinin kadınlarının
Şehri terk edin ve on yıl sürgünde büyük suçu için kefaret.
Şehre satın almasını tavsiye ettiği mülklerinden biri atanabilir
O bir ikametgah olarak.  Herr Casper'ın kızı Frau Isabella Siebenburg,
İkiz oğulları ile zaten şövalye Heideck'in sığınağını bulmuştu
kale.  Suçlu kardeşlerine katılan kocası hızlı bir şekilde
Adaletin eline geçin ve eklediklerinden yararlanın.  Final için
Bu meselenin yerleşimi, onurlu konseye atanması için yalvardı
isteyerek katılacağı komisyon üyeleri.

Sonra Herr Vorchtel tekrar yükseldi ve onurlu arkadaşlarından istedi.
Evin yeni kafasına tüm güvenle davranın; çünkü
firmanın kitapları ve saklandığı ifadeler-
Yer ve Konsey'e gönderildi, hem kendisi hem de şehir memuru
en temkinli ve dik gençlerden biri olduğuna ikna oldu
Nürnberg'de tüccarlar.  Fikirleri de en çok paylaşıldı
Evin önde gelen ticari tanıdıkları.

Bu dinleyiciyi memnun etti.  Ama konuşmacı arasında otururken
Ofiste ortaklarının istenmesi ve Herr Casper Eyvogel,
Kuzeninin koluna yaslanan Conrad Teufel, salondan ayrıldı
Tottering Adımlar, tamamen ezilmiş, şehir memuru programını gördü,
aceleci bakış yukarı doğru, yan kapıya yaklaşabilir
Odalarına giden merdivene ulaşın.

Açıkça tartışmanın sonucunu anlatmayı amaçladı.  Ama yaşlı
Beyefendinin ona ulaşmak için çok zamana ihtiyacı olacaktı, bu yüzden tekrar
Aşağıda geçenleri dinledi.

Amcası, sulh hakimi, babasının talihsizliğinden bahsetti
tapu ve konseye Herr Ernst'in kızlarının adının nasıl
böyle bir onur içinde tutuldu, kötü dedikodular aracılığıyla masum bir şekilde
insanlardan bahsediyor.  Tam o anda yaşlı adamın karışık adımı
kapının yakınında geliyordu. Els, Hasten'i İyi Menjura Elçisine doğru dinlemeyi bıraktı,
Ve yaşlı beyefendi, göründüğünde kendi gözlerine neredeyse inanamayabilir
kaygısı ve kaygısı ve
Pallo derin sempatisini az önce yapmıştı.

Kimsenin onu bekleyebilmesi neredeyse mümkün değildi.
Memnun Haber ve Yetmiş İki Yılına rağmen Şehir Memuru Tutuldu
Gençliğin keskin gözleri.  Els ile anter odasına girdiğinde ve gördüğünde
açık pencere ve yanında çıkardığı beyaz riese
daha iyi duyma emri, kendini geçtiği koldan serbest bıraktı
Omuzlarının etrafında, parmağını tehdit edici bir şekilde ona salladı ve ağladı:
"Dinleyiciyi değil, sadece Riese'yi bulduğum için şanslı,
Aksi takdirde onu hapishaneye teslim etmeye zorlanmalıyım, hatta
işkenceci, onurluların sırlarına haksız müdahale için
Konsey.  Biraz ketenle ilgili yargılamaları zorlaştıramıyorum! "




ETEXT Editörünün yer imleri:

Büyük bir kötülüğü daha büyük bir kötülüğe hoş geldiniz





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE OF THE FORGE, BY EBERS, V6 ***

********** This file should be named 5548.txt or 5548.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

