*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Fire Of The Forge, Volume 7.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook In The Fire Of The Forge, by Georg Ebers, v7
#110 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: In The Fire Of The Forge, Volume 7.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5549]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 26, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE OF THE FORGE, BY EBERS, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

FİRE OF THE FORGE

ESKİ NÜRNBERG'İN BİR ROMANI

Georg Ebers

7. Cilt

X. BÖLÜM

Birkaç dakika sonra kız kardeşler Belediye Binası'ndan ayrıldılar. Beyaz Rieses'leri yüzlerine o kadar sıkı sarılmıştı ki yüz hatları tamamen gizlenmişti, ancak ince kumaş onlara Herr Vorchtel'in genç belediye başkanı Hans Nutzel'in koluna yaslanarak diğer Onurluların hala müzakere ettiği Konsey odasından ayrıldığını görmelerini sağladı. Yaşlı adamı işaret eden şehir katibi, Els'e anlamlı bir gülümsemeyle Ursula Vorchtel'in, babasıyla birlikte yürüyen yetenekli, çekici genç tüccarla nişanlı olduğunu ve Herr Vorchtel'e, kapsamlı işinin yönetiminde kendisine ve küçük oğluna yardım edeceğine söz verdiğini söyledi. Bu, asil yaşlı tüccar için büyük bir mutluluktu ve şehir katibi, o sabah Ursula ile karşılaştığında, derin yasına rağmen, yine dünyaya mutlu genç bir yaratık gibi bakıyordu. Yeni sevinci güzelliğini büyük ölçüde artırmıştı ve sevgilisi de bunu koruyacak kişiydi. Herr Schedel, bunun Els için de hoş bir haber olacağını düşündü. Genç kız elini sıcak bir şekilde sıktı; çünkü bu iyi haberler, az önce duyduğu mutlu haberlere son dokunuşu yapıyordu. Ne kadar haksız olursa olsun,
Wolff için birçok saati mahveden ve bu kadar ölümcül sonuçlar doğuran
suçlama artık ortadan kalkmıştı ve ona göre "Ursel'in" değişmiş tavrı
sık sık sessiz bir suçlama gibi geliyordu. Wolff tarafından terk edildiğine inanan kızın artık mutlu bir nişanlı gelin olduğunu bilmek, sanki kişisel bir sevinçmiş gibi minnettarlık duyuyordu.

Ursula'nın nişanı Eva'nın ruhundan da bir yükü kaldırmıştı, ancak
bir zamanlar büyük bir aşka kalbi açılmış bir kızın
başka birine ait olabileceğini anlayamıyordu. Els onu anlıyordu; hayır, Ursula'nın yerinde olsa, sadece acı çeken babasının solan sevinç çelengine taze bir çiçek
örmek için olsa, o da aynısını yapardı.

Belediye katibi onları Belediye Binası'nın büyük giriş kapısına kadar eşlik etti.

Şehrin hizmetindeki birkaç gardiyan ve asker orada duruyordu ve eski dostları Ernst Ortlieb'in serbest bırakılmasını sağlamak için elinden geleni yapacağına ve kızları bekçilerden birinin korumasına almaya söz verirken, Eva'nın yanakları kızardı; çünkü Konsey'in bir habercisi diğerlerine yaklaşmıştı ve onun Sir Heinz Schorlin ve takipçisi Walther Biberli'nin adını söylediğini duydu. Els de dinledi, ancak kız kardeşi utançla elini kalbine bastırırken, şövalye ve hizmetçisiyle nişanlı olan uşağının başına ne geldiğini açıkça sordu. Konsey'in son toplantısında Biberli'nin tutuklanması için bir emir verildiğini duydu. Adı, Ortlieb kız kardeşlerini rezil bir şekilde takip eden iftiraların tartışmaları sırasında gündeme gelmiş olmalı, ancak nasıl veya hangi bağlamda olduğunu soramadı, çünkü güneş batı göğünde çoktan alçalmıştı ve kızlar babalarını görmek istiyorlarsa kaybedecek zamanları yoktu.

Yine de, Katterle az önce Kontes von Montfort'un büyük tahtırevanında genç hanımları dışarıda beklediğini söylemiş olmasına rağmen, hala alıkonulmuşlardı, çünkü belediye katibine teşekkür etmeden ve ona veda etmeden Belediye Binası'ndan ayrılmayacaklardı. Hala yakındaydı, ancak şehir askerlerinin yüzbaşısı onu bir kenara çekmiş ve ona gecikmeye izin vermeyecek gibi görünen bir şeyler söylüyordu ve yaşlı beyefendiyi kız kardeşlere tekrar tekrar bakmaya yöneltti.

Eva bunu fark etmedi; Biberli'nin tutuklanması, muhtemelen Heinz ve kendisiyle bir bağlantısı olan, sevgilisi ve onun sadık takipçisiyle ilgili bir dizi endişeli düşünceyi uyandırmıştı. Els
sadece yakın çevresinde meydana gelen olaylarla ilgileniyordu ve kaptanın iletişimlerinin sadece avludan "Çukur"a götürülen ve konuşmacının birkaç kez işaret ettiği dört gezgin işçi ve üç kadınla değil, özellikle de kendisiyle kız kardeşiyle ilgili olduğundan tamamen emindi.

Şehir katibi sonunda tekrar onlara döndüğünde, umursamazca
Ortlieb malikanesinin önündeki hoş olmayan kalabalığın dağıtıldığını söyledi ve sonra, acil bir samimiyetle, iki kızı eski hizmetçisinin koruması altında geceyi geçirmeye davet etti. Onlar reddettiğinde, onları her türlü hakaretten korumak için önlemler alınacağına dair güvence verdi. Amcalarına söyleyecek bir şeyi vardı ve iletişim gecikmeye izin vermiyordu, çünkü kasıtlı yaşlı beyefendi için alışılmadık bir aceleyle iki kız kardeşe kısa bir veda etti.

Bu arada Kontes Cordula tahtırevanda beklemekten yorulmuştu. Hışırtılı kanarya yeşili ipek bir cübbe giymiş, yeni arkadaşlarıyla buluşmak için ağır adımlarla geldi; cübbenin eteği yeri süpürüyordu ama önü o kadar yüksekti ki, biçimli ayaklarını saran kahverengi avcı botları açıkça görülüyordu. Elinde ağır binicilik kırbacını sallıyordu ve en sevdiği köpekleri, gözlerinin üstünde sarı lekeler olan iki siyah dachshund, peşinden geliyordu.

Belediye Binası'na köpek sokmak kurallara aykırı olduğundan, kapıcı onu durdurmaya çalıştı ama ona en ufak bir ilgi göstermeden, Els'i elinden tuttu, Eva'yı çağırdı ve pazar yerine giden patikayı terk etmek için döndü.

Bunu yaparken gözleri, Ave Maria'dan hemen sonra, rengarenk bir kalabalığın toplandığı avluya takıldı. Burada, gardiyanlar tarafından korunan, serseriler ve itibarsız erkekler ve kadınlar, sahte kör dilenciler ve sakatlar, dolandırıcılar ve diğer paçavralar, yasadışı uygulamalarda yakalanmış veya dilencinin işareti olmadan. Başka bir noktada, Konseyin koyu cübbeli hizmetkarları resmi ve diğer konuları tartışıyorlardı. "Çukur"un yakınında küçük bir asker grubu dinleniyor, Onurlu Konsey tarafından bahşedilen şarap sürahisini elden ele geçiriyorlardı. "Kırmızı Ceket" [Cellat], "Hayatına" [Cellat'ın yardımcısı ("Aslan")] emirler veriyordu, avluda Konsey odasının bitişiğindeki odaya yönelik yeni bir işkence aleti taşıyorlardı, ifade vermeyi reddedenler buna zorlanıyordu. Gölgeli bir köşede yaşlılar, yoksul kadınlar ve solgun yüzlü çocuklar, şehrin yoksulları oturuyordu. Bu saatte Belediye Binası'nın mutfağından yiyecek alıyorlardı. Birkaç rahip ve rahip, çeşitli hücreleri ve en büyük işkence odası olan "Çukur"un bulunduğu binanın kanadına, henüz Schweinau'daki hastaneye nakledilmemiş tutuklulara ve işkence görenlere dinin tesellisini vermek için giriyorlardı. Kontesin keskin bakışları birinden diğerine kaydı. Yoksullar grubuna ulaştıklarında, ölümcül derecede solgun, çökük yanakları olan, acınacak derecede zayıflamış bir bebeği kuru göğsüne bastıran ve gözleri hızla yaşlarla dolan bir kadının üzerine kondular. "Al," diye fısıldadı yaşlı Martsche'ye, kemerine asılı cebinden birkaç altın sikke çıkararak, "bunları en fakir olanlara ver. Sen
akıllısın. Bunu bölüştür ki birkaç kişi pay alsın ve para doğru ellere ulaşsın. Acele etme. Ne sana ne de
Katterle'ye ihtiyacımız var. Eve geri dön. Genç metreslerini
babalarına ve tekrar evlerine götüreceğim. Benim olduğum yerde onlara zarar gelmesinden korkmana gerek yok."

Sonra tekrar "Çukur"a doğru döndü ve insanların hapse girmeyi beklerken bağırıp çağırdığını görünce, kırbacıyla onları işaret etti ve "Bu, üzerinize salınan sürünün bir parçası. Bunu
yakında duyacaksın. Ama şimdi gel. "

Konuşurken kızların önüne geçti ve meraklı seyircilerin kız kardeşleri tanımasını istemediği için, etrafında alışılmadık sayıda insanın toplandığı büyük, şık tahtırevana
hızla binmeleri için onları teşvik etti. İki güçlü Brabant atı arasında taşınan, birincinin kuyruğu ile ikincinin başı arasında asılı duran yaldızlı kutu, dördüncü bir kişiye yer açabilirdi.

Bir yandan diğer yana sallanarak öne doğru hareket ettiğinde, Cordula perdeli
pencereleri işaret etti ve şöyle dedi: "Utanç verici, değil mi? Ama daha iyi, çocuklar. O baş belası Siebenburg, insanların sahip oldukları azıcık
duyguyu çaldı ve o mum satıcısı kedi, terzi eşiyle, daha doğrusu onun takipçileriyle, geri kalanların zihinlerini zehirledi. Ne kadar da
hızlı işe yaradı! Bana öyle geliyor ki, Tanrı daha yavaş etki ediyor. Doğru,
ateşli babanız, yaşlı haylazın güzel Metz'i bir süreliğine etkileme eğilimini bozdu; ancak erkek ve kadın dedikoducuları, teyzeleri, kuzenleri ve işçileri, görünüşe göre gelecekteki kayınvalidesinin
kendilerini iğrenç eyleme ikna etmesine izin verdiler ve bu da Belediye Sarayı mahkemesinde gördüğünüz kavgacı ayaktakımının gece boyunca 'Çukur'da sert bir kanepede yatmalarına neden oldu."

"Bize karşı her türlü kötülüğü yaptılar, ama tam olarak ne yaptıklarını bilmiyorum," diye bağırdı Els öfkeyle.

"İstediklerini yapmak istedim, Bayan Wisdom," diye cevapladı kontes, Els'in kolunu yatıştırıcı bir şekilde okşayarak. "Gözlerimizi açık tuttuk ve onların
işlemlerini durdurmalarına yardım ettim. Ayaktakımı evinin önünde toplandı, bağırıp
çığlık attılar ve ben senin
kama pencerene adım attığımda sanki Eriha'nın duvarlarını ikinci kez yıkmaya çalışıyorlarmış gibi büyük bir haykırış oldu. Hatta bazı çocuklar sokakların
bataklığında bulabildikleri her şeyi bana fırlattılar. En hoş şeyler! Gerçekten
ölü bir fare vardı! Şimdi kuyruğunun uçtuğunu görebiliyorum! Köyümüzün çocukları
na
daha iyi nişan almayı biliyorlar. En kötüsü gelmeden önce, uşağımızın ve danıştığım bilge papazımızın tavsiyesiyle, gerekeni yaptık ve Frauenthor'daki muhafızı yardıma çağırdık.
Ama askerlerin acelesi yoktu; bu yüzden işler çok ileri gittiğinde, gediklere kendim girdim, aşağı inip onlara adımı söyledim
ve ayrıca ipinde bir ok olan yayımı gösterdim. Bunun bir
etkisi oldu. Sadece birkaç kadın hâlâ bana korkunç küfürler yağdırmaya devam etti. Sonra papaz pencereye geldi ve sessizlik sağlandı; ama, samimi
sözlerine rağmen, devriye gelene, kalabalığı dağıtana ve bazılarını tutuklayana kadar oradan tek bir ruh bile kıpırdamadı."

Cordula'nın yanında oturan Els, onu kendine doğru çekti ve minnetle öptü; ama Eva'nın gözleri, kontesin bu yeni hakareti ve kasaba halkının çoğunun düşmanlığını bildirmesinin başlangıcında keder gözyaşlarıyla dolmuştu; yine de kendini kontrol etmeyi başardı.
Ağlamayacaktı. Hatta, "Çukur"un dışındaki hüzünlü ve korkunç manzaraya, kirpiklerini bile kıpırdatmadan bakmaya zorlamıştı. Zayıf bir çocuk olmaktan vazgeçmeliydi. Ölmekte olan annesinin sözleri ne kadar da doğruydu! Mücadele edebilmek ve fethedebilmek için, hayattan ve onun etkilerinden geri çekilmemeliydi; eğer kendini esirgemezse, onu olmak istediği kararlı kadına dönüştürmeyi vaat ediyordu.

Zorlukla nefes alarak dinlemişti konuşmacının son sözlerine ve
Els, Cordula'yı kucakladığında, küçük sıkılı elini kaldırdı ve
tutkulu bir duyguyla haykırdı: "Ah, keşke evde seninle olsaydım! Sen cesursun, Kontes, ama ben de onlardan kaçmazdım. Kendimi onların kötülüğünün hedefi yapardım
ve yüzlerine, sadece sefilce aldatılmış insanların veya utanmaz
aldatıcıların benim Els'ime taş atabileceğini haykırırdım, o da onlardan bin kat daha iyidir!"

"Ya da sana, sevgili, cesur çocuğum," diye ekledi Cordula telaşlı bir tonda. Manastırın yakılmasının ertesi gününden itibaren kontes, Heinz Schorlin'i kazanma hevesinden vazgeçmişti. Artık tüm asil duygularının, onu alevlerden çıkaran sessiz adam lehine daha yüksek sesle konuştuğunu biliyordu. Sir Boemund Altrosen'in aşkı gerçek olduğunu kanıtlamıştı ve onu bunun için ödüllendirecekti; ancak karşısındaki güzel yaratığın kalbi de derin, gerçek bir aşkla doluydu ve Eva için elinden gelen her şeyi yapacaktı, çünkü Eva'yı, acıları onun hassas kalbine dokunduğundan beri seviyordu. İki kız kardeş de artık Cordula'nın nazik niyetlerinin farkındaydı ve Els ona Konseyin kararını söylediğinde gösterdiği sıcak memnuniyet, ne erkek ne de kız kardeşi olan annesiz genç kontesin, ev sahibinin kızlarına üçüncü bir kız kardeş gibi sarıldığını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Yaşlı Herr Vorchtel'in kendisine bu kadar derin bir üzüntü
veren adama karşı tavrı onun en derin ruhuna dokundu. Muhteşemdi, asildi; Kurtarıcı'nın kendisi bile buna sevinirdi. "Eğer sadece iyi yaşlı adamı memnun edecekse," diye haykırdı, "ona dudaklarımı öpmeyi, en yakışıklı genç şövalyeden daha çok tercih ederim."

Kont von Montfort'un atlı avcılarından ikisi ve birkaç polis memuru alışılmadık derecede büyük ve yakışıklı tahtırevana eşlik etse de, meraklı bir kalabalık onu takip etmişti; ancak muhtemelen kontesin arkadaşlarının hizmetçi kadınlardan bazıları olduğu fikri hakimdi. Ancak gözetleme kulesinin önüne indiklerinde, Ortlieb'ler için çalışan yaşlı bir çamaşırcı kız kardeşleri tanıdı ve onları diğerlerine göstererek, böyle şeylerin olabileceği bir evde bu kadar iffetli bir kadının hizmet etmesinin zor olduğunu söyledi. Sonra, loncanın tamamının yaralı Meister Seubolt'a hakaret ettiğini düşünen bir terzi çırağı, parmaklarını geniş ağzına koydu ve uzun, tiz bir ıslık çaldı; ancak bir sonraki anda güçlü bir yumruktan gelen bir darbe onu susturdu. Herr Ernst'i aramak ve ona, annesi ve koruyucusuna rağmen kız kardeşi Metz ile birlikte onun hizmetinde kalmayı planladıklarını söylemek için gözetleme kulesine gelen genç Ortel'di. Eva'yı her türlü hakaretten korumak için yüreğinin kanı çok pahalı olmazdı; ancak gençlik gücünü ikinci kez kullanması için hiçbir sebep yoktu, çünkü kuleyi koruyan askerler ve şehir paralı askerleri kalabalığı geri püskürttüler ve kulenin önündeki meydanı açık tuttular. Kontes uzun süre alıkonulmayacaktı, çünkü güneş çoktan
kalenin kulelerinin ve batı duvarının arkasına batmıştı ve
gün batımının yansıması doğu gökyüzünü gül rengine boyuyordu. Gardiyan
aslında onlara giriş izni vermemeliydi, çünkü
ziyaretçileri hapsedilmiş "Onurlu"ya götürmesine izin verilen süre
zaten geçmişti. Ancak, kendisine çok şey borçlu olduğu Herr Ernst Ortlieb'in kızları için bu gerçeğe gözlerini kapattı ve sadece
kalışlarını kısa tutmalarını rica etti, çünkü
karanlık çöktüğünde kuleye giden asma köprünün kaldırılması gerekiyordu.

Genç kızlar, babalarını sanki tamamen ezilmiş gibi kedere gömülmüş bir şekilde, üzerinde birkaç kağıt bulunan kurşun bir mürekkep hokkasının durduğu bir masada otururken buldular.
Kalemi hala elinde tutuyordu.

Kızlarını, "Siz zavallı, zavallı
çocuklar!" nidasıyla karşıladı. Fakat Els ona neyin bu kadar zevk verdiğini anlatmaya çalıştığında, derin bir üzüntüyle, ani bir tutkunun kendisini tekrar ele geçirmesine izin verdiği için kendisini suçlamak için sözünü kesti. Muhtemelen bu son seferdi; böyle deneyimler en sıcak kanı bile soğuturdu. Sonra, terziye karşı elini kaldırmasına neden olan şeyi anlatmaya başladı ve bunu yaparken, küstah ikiyüzlünün kinci tavrını hatırladığında, yine öyle şiddetli bir öfkeye kapıldı ki, masaya indirdiği darbe mürekkebin sıçramasına ve hem yanındaki kağıdı hem de hapishanede bile kusursuz bir şekilde temiz olan kendi elbisesini kirletmesine neden oldu. Bu,
yeni bir öfkeye sebep oldu ve en üstteki, zaten yarı yarıya yazıyla kaplı olan çarşafı öfkeyle ezdi ve yere fırlattı.

Els eğilip onu alana kadar sakinleşemedi ve omuzlarını silkerek, "Umutsuzluk kasırgası onu ele geçirdiğinde kim hareketsiz kalabilir? Bir eşek arısı sürüsü bir ata saldırdığında ve at şahlandığında, kim merak eder? Ve ben--Kader bana hangi acıları ve darbeleri bağışladı?" dedi.
Els, ona yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya ve ona Tanrı'yı ​​ve manastırı inşa ederken cömertçe bağışlarda bulunduğu azizleri hatırlatmaya cesaret etti; ancak bu bir çağrışım uyandırdı ve Eva'nın örtüyü almayı
reddetmesinin doğru olup olmadığını sordu.

Eva, başka bir öfke patlaması bekleyerek sessiz bir onay hareketi yaptı;
ama babası sadece başını hüzünle salladı, sağ elini iki elinin arasına aldı ve hüzünle şöyle dedi: "Zavallı, zavallı çocuk! Ama o, o - annen - muhtemelen----Sevgili dudaklarının bize bahşettiği son sözler seni ilgilendiriyordu, çocuğum ve ben onların anlamının----"

Burada gardiyan kızlara gitme zamanının geldiğini hatırlatmak için sözünü kesti; ama Els adamdan kısa bir gecikme için yalvarırken, Herr Ernst önce kağıda ve yazı malzemelerine, sonra kızlarına baktı ve sessiz bir kararlılıkla şöyle ekledi: "Gitmeden önce şunu duymalısın ki, her şeye rağmen
cesaretimi tamamen kaybetmedim, ama harekete geçtim."

"Bu doğru, sevgili baba," diye haykırdı Els ve ona Konseyin neye karar verdiğini, yaşlı Berthold Vorchtel'in Wolff için ne kadar sıcak bir şekilde araya girdiğini ve işin yönetiminin yalnızca ona emanet edileceğini kısaca ve hızlıca anlattı. Bu haberler, acı içinde olan adamın solmakta olan umutlarını hızla ve güçlü bir şekilde canlandırdı. Gençliğin canlılığı geri dönmüş gibi kısa vücudunu dikleştirdi ve karanlık gecedeki bu ilk yıldızın yakında başkaları tarafından takip edileceğinden emin olduğunu söyledi. "Şimdi senin
Wolff'un fırsatı olacak," diye haykırdı, "Kader'in telafi etmesi için.
Ama ben başka bir şeye başlıyordum. Bana o buruşuk kağıt parçasını ver.
Yarın sabah erkenden tekrar bakacağım; yazdığım
İmparator'a bir mektup. Kardeşin, savaş meydanında genç hayatını boşuna Taç uğruna feda etmemeliydi. Bana oğlu için, sana da kardeşi için
tazminat borçlu. Kesinlikle adil bir adam ve bu yüzden şikayetime kulaklarını tıkamayacak. Sadece
bekleyin çocuklar! Ve siz, dindar Eva'm, azizinize dua edin ki, sizi de ilgilendiren
dilekçe, benim beklentilerimi yerine getirsin."

"Ve bu ne?" diye sordu Eva endişeyle. "Sana yapılan haksızlık, zavallı, aldatılmış çocuk, telafi edilecek," diye cevapladı Herr Ernst buyurgan bir kararla.

Eva elini sıktı, sıcak ve şefkatle yalvardı: "Sevgili ve kutsal saydığın her şey adına, yalvarıyorum, baba, mektubunda benden ve Sir Heinz
Schorlin'den bahsetme. Eğer benden sevgisini çekerse, hiçbir imparatorluk
kararı--"

Danışmanın alnındaki damarlar yine öfkeyle şişti ve
bir tutkuya kapılmasa da, şiddetli bir heyecanla haykırdı:
"Aşkını asil bir Nürnberg kızına ilan eden bir asilzade, yerine getirilmediği takdirde kendisine ağır bir
ceza yükleyen bir görevi üstlenmiş olur. Bu adil ceza, en azından, ayartıcı
kaçamaz. Ülke genelinde barışı ilan eden ve
yolları haydut çetelerinden temizleyen İmparator, bunu ilk görevi olarak kabul edecektir--"

Burada gardiyan, odanın eşiğinden seslenerek onu böldü
asma köprü kaldırılacak ve genç hanımlar onu
gecikmeden takip edeceklerdi. Eva, babasından şövalyeye karşı bir suçlamada bulunmamasını tekrar rica etti ve Els kız kardeşini sıcak bir şekilde destekledi; ancak kısa ve ateşli yalvarışları, inatçı adam üzerinde, ikisinin de alnına bir veda öpücüğü kondurduktan sonra, onlara kararlı bir onurla, gecenin öğüt getireceğini ve bu sefer, her zamanki gibi, sevgili çocuklarının gerçek iyiliği için doğru yolu izleyeceğinden oldukça emin olduğunu söylemek dışında hiçbir etki yaratmadı.

Şimdiye kadar Herr Ernst, ailesinin sadık ve sağduyulu bir reisi olduğunu kanıtlamıştı, ancak bu sefer kızları onu ağır ve endişeli kalplerle bıraktı.

Babasının niyetinden korkmak, Eva'yı yeni bir talihsizlik gibi işkenceye soktu ve Els ile kontes de dilekçenin Heinz'e karşı bir suçlama olmadan geçmesini umuyorlardı.

Kızları eve götüren tahtırevanın arasında birkaç kelime
geçişildi. Frauenthor'a yaklaşana kadar, esas olarak Biberli'ye ve
Şerefli Konseyin Katterle'yi de hesaba çekip çekmeyeceği sorusuna ve ikisini de ağır cezadan kurtarmak için ne yapılabileceği sorusuna değinen
daha canlı bir sohbete başlamadılar.
Cordula sağdaki perdeyi aralamıştı ve görünüşe göre meraktan, ama aslında büyük bir endişeyle
sokağa bakıyordu. Fakat
Herr Pfinzing görevini yapmıştı ve şehrin maaşlı birkaç askeri dışında
Ortlieb malikanesinin yakınında çok az insan vardı.

Avlunun karşı tarafında bir at yukarı aşağı götürülüyordu ve zincirlerin arkasında birkaç adamla birlikte bir tahtırevan duruyordu.
Metz, meşalelerini yakmaları için mutfaktan bir kömür ateşi getirmişti.
Güzel kız, onu karısı olarak seçen gri saçlı terzinin
ağır yarasına pek aldırış etmiyormuş gibi parlak görünüyordu.

BÖLÜM XI.

Genç kızlar tahtırevandan inerken,
akşam vakti kapanan Frauenthor,
ayrıca Ortlieb malikanesi gibi görünen bir başkasını içeri almak için açıldı.

Katterle, önlüğünü yüzüne doğru kaldırmış bir şekilde alt girişte duruyordu.
Gerçek ve sadık sevgilisinin "Çukur"a götürüldüğünü ve burada metreslerini ve ayrıca yaşlı Martsche'nin ikinci kattaki oturma odasına götürdüğü Herr Pfinzing ve karısını beklediğini öğrenmişti. Herr Pfinzing'in, ona göre, İmparator kadar gücü vardı ve karısı, hayırseverliği ve aktif nezaketiyle şehrin her yerinde ünlüydü. Soylu çift aşağı indiğinde, Katterle dizlerinin üzerine çöküp, nişanlısı kocasına merhamet etmeleri için yalvarmak istedi. Kız kardeşler ve Cordula, Biberli'nin davasını yargıca tavsiye edeceklerine dair söz vererek onu teselli ettiler; ama
yukarı çıktıklarında birbirlerine tekrar
Katterle'nin er ya da geç sevdiği adamı
hapishaneye kadar takip edeceği korkusunu dile getirdiler.

Herr Pfinzing ve karısını oturma odasında buldular.

Katterle bu hanımdan nazik bir yardım beklemekte haksız değildi, çünkü onunkinden
daha hayırsever bir yüz hayal edilemezdi ve dahası, Fran Christine kesinlikle doğru gördüğü şeyi yapacak güçten yoksun değildi. Kısa boylu, aşırı şişman kocası kadar geniş olmasa da, boyu ondan birkaç santim uzundu ve
zaman bu güzel, ince, mütevazı kızı görkemli bir
kadına dönüştürmüştü. Hafif burun kemeri, yüksek kaşlar, üst dudağın hafif aşağısı ve kalın ses ona biraz da buyurgan bir görünüm veriyordu. Nazik, sadık gözleri ve ağzındaki son derece hoş ifadesi olmasaydı, insan onun yardımsever ve nazik kalbine ilk bakışta nasıl güven
verebildiğini merak edebilirdi.

Gri pug cinsi köpeği de yanında getirmişti. Bir hayvan nasıl
sevgili insanların yerini doldurabilirdi? Yine de pug, onun için gerekli hale gelmişti, çünkü oğlu, soylu Nürnberg ailelerine mensup diğer birçok genç adam gibi Marchfield savaşında düşmüştü ve kızı kocasına Augsburg'daki evine kadar eşlik etmişti. Kocasının ofisinin ağır görevleri onu onu çok fazla yalnız bırakmaya zorlamıştı ve aşırı aktif hayatında bile kendisine sadakatle bağlı bir canlıya ihtiyaç duyduğu
yalnız saatler oluyordu.

Genellikle iş yükü altında eziliyordu, çünkü her hayır kurumu onu bir "koruyucu" olarak arıyordu. Doğrusu, birçok durumda istekleri boşunaydı.
Ne yaparsa yapsın kusursuz bir şekilde yerine getirmeliydi ve şehirdeki yetim çocukların, Beguines'lerin ve yazlık evindeki hastanenin sorumluluğu onu yeterince meşgul ediyordu. Kış boyunca kocasıyla birlikte kaledeki resmi konutunda yaşıyordu, ancak bahar gelir gelmez Schweinau'daki küçük malikanesini özledi, çünkü orada asil haçlıların dulları için inşa edilen kuruma, ancak bu hanımlardan yalnızca son dördüne bakılan bir grup Beguine'i dahil etmişti. Bunlar, manastır kurallarına uymak istemeyen veya kabul için gereken iyiliğe veya paraya sahip olmayan dindar kızlar ve kadınlardı. Bekarlığa veya rahibelere uygulanan diğer kısıtlamalara bağlı kalmadan, yalnızca aynı düşünceye sahip diğer kişilerle birlikte, Tanrı'nın gözünde hoş ve Hristiyan hayırseverliğine adanmış bir hayat sürmek istiyorlardı. Schweinau, hayırsever kadınlara acı çeken ölümlülere yardım etmeleri için bolca fırsat sağladı, çünkü cellat ve yardımcılarının elleriyle sakatlanmış veya çoğunlukla neredeyse ölüme sürüklenmiş talihsizler buraya getiriliyordu ve mümkün olduğunca iyileştiriliyordu. Beguinler, onlara bakmakla meşguldüler, ancak rahipleri ve rahibeleri manastır yeminiyle bağlı olanları tercih eden ruhani otoritelerle birçok anlaşmazlıkları vardı. Sadece Aziz Francis tarikatı onlara iyilikle yaklaştı, onlar için aracılık etti ve onları şefkatle korudu, onları kınama veya suçlamaya maruz bırakacak her şeyden uzak tuttu. Rahibe Kunigunde'nin kız kardeşi Frau Christine, bu çabasında ona yardım etti ve yargıcın karısının hiçbir şekilde ait olmadığı, ancak onlara kendi mülkünde bir ev veren Beguines, ortak yaşamlarındaki istenmeyen koşulların ortadan kaldırılmasını istediğinde sessizce ona itaat etti.

Els ve Eva, ikisi için de eşit derecede değerli olan Frau Christine'e, babalarını şimdi hapiste kefaretini ödediği bir eyleme iten
utanç verici iftiralar için zemin sağlayan her şeyi çoktan anlatmışlardı.

Birkaç saat önce, kocasından gelen bir haberci ona olanları bildirdiğinde, doğru şeyin yapıldığından emin olmak ve kızları babalarından mahrum bırakarak ıssız Ortlieb malikanesinden kendi evine götürmek için hemen şehre gelmişti. Herr Pfinzing bu planı sıcak bir şekilde onaylamış ve yeğenlerine "Es" diye seslenmeyi sevdiği için ona eşlik etmişti.

Eva'nın kendisini manastırın korumasına teslim etmemesinin nedenleri kendisine söylendiğinde, Frau Christine onun geniş kalçalarına vurarak, "Kanda bir şeyler var! Genç yaratık, yaşlı teyzesinin onu düşünmüş gibi davranıyor." diye haykırdı.

Davetiyesi o kadar sevgi dolu ve içten gelmişti ki, kocası bunu o kadar
kazandırıcı, neşeli bir aciliyetle bastırdı ve Eva'ya olan bağlılığı özellikle belirgin olan pug cinsi Amicus, metresinin isteğini o kadar ateşli bir şevkle destekledi ki, kız kardeşlerin dikkatini onun şefaatine çekti.

Bu arada kızlar, gözlerin sessiz diliyle, daveti kabul etme eğilimlerini birbirlerine çoktan ifade etmişlerdi. Els, babalarını ziyaret ettikten sonra ertesi sabahın erken saatlerine kadar Schweinau'ya gitmemeleri koşulunu koydu; Eva ise mümkün olan en kısa sürede gitmek istiyordu, teyzesine artık korumasına izin verildiğine göre geleceğe ne kadar daha sakin bakacağını memnuniyetle ve minnettarlıkla itiraf etti. "Sadece yaşlı tavuğun kanatlarının altına gir, küçük tavuğum; o seni sıcak tutacak," dedi iyi kalpli kadın Eva'yı öperek. Fakat kız kardeşlerin taşınmasını planlamaya başladığında, daha fazla ziyaretçi duyuruldu - aslında, aynı anda birkaç kişi; önce Konsey'den Albert Ebner ve eşi, sonra kocası olmadan gelen Frau Clara Loffelholz ve Els'in en yakın arkadaşları olan imparatorluk korucusu Waldstromer'in iki kızı. Bir gün önce Frau Maria Ortlieb'in cenazesine katılmak için orman evinden gelmişlerdi. Şimdi, annelerinin izniyle,
terk edilmiş kızları ormana davet etmeye geldiler. Diğerleri de kız kardeşlerden kendilerine gelmelerini rica ettiler ve Meclis Üyeleri Schurstab, Behaim,
Gross, Holzschuher ve Pirckheimer de geldiler. Bazıları eşleriyle, bazıları da tek başlarına, hapisteki meslektaşlarının kızlarına bakmak için geldiler.

Büyük oturma odası misafirlerle doluydu ve erkeklerin güçlü figürleri ve kurnaz, kararlı yüzleri, kadınların nazik, iyi ve genellikle hoş yüzleri, mavi gözleri hayırsever bir iyilikseverlikle parlıyordu, başlarını yeterince dik tutmalarına rağmen,
hoş bir manzara sunuyordu ve saygı uyandırmak için gayet hesaplıydı. Saçları zaten gri olanların seçkin iş evlerini temsil ettiğine ve büyük işletmeleri yönetmeye alışkın olduğuna şüphe yoktu. "Ailenin Onuru" unvanının pek yakışmadığı tek bir kişi bile yoktu; ve erkeklerin derin seslerinde ne neşeli bir özdenetim, çoğu gür bir sesle konuşan yaşlı kadınlarınkinde ne kadar da anaç bir şefkat vardı!

Els ve Eva, ziyaretçileri selamlarken, onlara teşekkür ederken, soruları yanıtlarken, açıklamalarda bulunurken, özürleri kabul ederken, davetleri kabul ederken ve nazikçe reddederken sık sık birbirlerine kaçamak bakışlar atıyorlardı. Rütbe olarak eşit olan birçok kişide bu ani duygu değişikliğinin ne olduğunu, onları bu kadar geç bir saatte, sanki en ufak bir gecikme bir suçmuş gibi, sessiz evlerine neyin getirdiğini kavrayamıyorlardı; o gün Frau Vorkler'e çocuklarının hizmetinde kalmasına izin vermeyecek kadar kötü görünmüştü.

Yaşlı yargıç ve karısı ise tam tersine, bildiklerini düşünüyorlardı.
Rahibelerin ilk ziyaretçileri karşılamalarına yardım etmişlerdi; ancak Frau
Barbara Behaim, merhum Frau Maria'nın kuzeni, ortaya çıktığında,
görevlerini ona bıraktılar ve kalabalığın arasından sessizce
kaçmak için yan odaya geçtiler.

Orada evin geniş merkezi penceresinin derin duvarlarının oluşturduğu nişe çekildiler ve Herr Berthold Pfinzing karısına fısıldadı: "Orada benim için çok fazla hayırseverlik ve nezaket vardı. Bir anda bol miktarda bal beni bayıyor. Ama sen, peygamber, şimdi olanları önceden gördün ve ben de farklı bir şey beklemiyordum. Yani, bir kişinin hala bir yeleği kaldığı sürece şefkat acele etmez, ama son gömlek bedenden çıkarıldığında -azizlere şükürler olsun!- daha hızlı hareket eder. Hak ettiklerinden daha fazla acı çektiklerinden çok emin olduğumuz kişilere yardım etmeye en hazırız. Çok sayıda annesiz çocuk var; ama her iki ebeveynini de kaybetmiş, her türlü
haksızlığa maruz kalmış genç kızlar----"

"Kesinlikle nadir kuşlardır," diye sözünü kesti karısı, "ve bu şüphesiz çocuklara hizmet edecektir. Ama şimdi aynı değerli
evlere davet edilirlerse Birkaç saat önce, kendilerinin takdire şayan annelerinin cenazesine katılmak için fazla iyi olduklarını düşünen ve kendi küçük kızlarını kendilerinden uzak tutan insanlar, muhtemelen bunu özellikle doğru aracılar olan asil yaşlı Vorchtel ve bir başkasına borçludurlar. "

"Bugün, eğer varsa, gerçekten saygıdeğer bir adamın tanıklığının
ve örneğinin terazide ne kadar ağır bastığına dair kesinlikle kanıt sağladı. Birinci
Losunger, sanki kendi kızlarıymış gibi çocuklar için araya girdi,
iftiracılara saldırdı ve tabii ki onu zor durumda bırakmadım."

"Peter Holzschuher, onları Romalı Cicero gibi savunduğunuzu
söyledi," diye haykırdı Frau Christine neşeyle. "Ama sinirlenme, sevgili
kocam; İki Berthold'un etkisi - Vorchtel'in ve sizin - terazide ne kadar ağır basarsa bassın, hatta en iyi Danışmanların üçte biri ve dörtte biri daha eklenseydi, şu anda gözlerimizin ve kulaklarımızın önünde olup bitenler - eğer---"

"Ee?" diye sordu yargıç hevesle.

"Eğer," diye cevapladı başhemşire en kesin inanç tonuyla, "hepsi en derinlerinde, alçaklığın o ikisine atmaya cesaret ettiği utanç verici iftiraya bir an bile inanmaktan uzak olmasalardı - daha yakından bakın."

"Yine de durum gerçekten böyleyse -" kocası itiraz etmeye başladı, ama o hevesle devam etti: "Birçoğu daha iyi bilgilerini veya inançlarını dile getirmedi - çünkü kötü kalp erdemden çok kötülüğe inanır, özellikle de kendi evlerinde bir şey varsa - diyeceğiz ki genç
kız--bu sayede parlayan saflığı daha net bir ışığa çıkar.
Ayrıca, biz kendimiz de sık sık --hakikate saygı gösterelim!--dindar vaftiz çocuğunuzun--şu
'küçük aziz'--kendi yaşındaki arkadaşlarından manevi kibriyle uzak tutulduğu meydan okuyan tavırdan----"

"Ve sonra," diye ekledi şişman koca, "iki genç kıza, daha az
yakışıklı T, S ve H'nin bulunduğu evlerde cezasız 'güzel Es' denilemez. Bir de Katerpeck'leri düşünün. Orada--azizlere şükürler olsun!--zaten gidiyorlar."

"Onlar hakkında hiçbir şey söylemeyin!" dedi Frau Christine, parmağını
tehditkar bir şekilde sallayarak. "Onlar iyi, uslu çocuklar. Şöminenin yanında, Belediye Binası'ndaki danstan sonra, vaftiz çocuğunuza
çok
kin dolu bir şekilde saldıran
Ermengarde Muffel'di.
Arkadaşım Frau Nutzel onu duydu."

"Ah, o dans!" dedi yargıç hafifçe iç çekerek. "Ama çocuk
kesinlikle sıradan bir şekilde seçkin değildi. İmparator Rudolph
kendisi ona bir melek
görünmüş gibi baktı. Siz
kendi kız kardeşinin onun hakkındaki fikrini duydunuz. Kocası, yaşlı
Burgrave ve oğlu, yakışıklı Eitelfritz--Ama siz bunların hepsini biliyorsunuz. Yarısı
birçok kalpte kötü niyet uyandırmaya yeterdi."

"Ve onun güzel küçük başını tamamen çevirmek için," diye ekledi karısı.

"Tanrı aşkına, Christine," diye itiraz etti yargıç, "en azından bu olmadı. Bir yağ kavanozundan akan su gibi ondan akıp gitti. Bunu kendim fark ettim ve rahibe--"

"Kız kardeşiniz," diye sözünü kesti başrahibe düşünceli bir şekilde, "onu
kendisi için uygun olmayan yola sürükleyen oydu."

"Hayır, hayır," diye hevesle ileri sürdü yargıç. "Tanrı,
sadece görüntüsü bile bu kadar çok insanı büyüleyen bir kızı, onu dünyanın bakışlarından
çekmek için yaratmadı."

"Koca! Koca!" diye haykırdı Frau Christine, neşeyle koluna vurarak.
"Ama Schurstab'lar ve Ebner'lar gidiyor. Aşağıdaki sokakta ne gürültü var!"

Kocası cumbalı pencereden dışarı baktı, aşağıyı işaret etti ve ona gelip yanında durmasını
söyledi. Ayağa kalktığında, kolunu belinin en ince kısmına doladı, ancak tam olarak kavrayamadı ve hevesle devam etti: "Sadece bak! İnsan bunun bir
ziyafet veya dans olduğunu düşünürdü. Tüm sokak tahtırevandalar,
hizmetçiler ve meşale taşıyıcılarla dolu. Birkaç saat önce polisler,
aldanmış insanların savurgan Es'in evini yıkmasını önlemek için çok çalıştılar ve şimdi saygıdeğer onurlu
Meclis Üyelerinin yarısı saygılarını sunmak için geldi. Biliyor musun canım, tüm bunlarda
en çok hoşuna giden şey nedir?"

"Peki?" diye sordu Frau Christine, yüzünü ona doğru çevirerek, hevesli bir sorgulayıcı bakışla, ki bu da iyi bir şey duymayı beklediğini gösteriyordu.
Ama hafifçe başını salladı ve cevapladı:

"Biz soylu ailelerin üyeleri eski geleneklere bağlıyız; her birimiz
bireyselliğini korumak istiyoruz, çünkü armasını
kimseyle paylaşmak veya değiştirmek istemiyoruz. Sonra, biri dışsal şeylerde geri kalanını geçtiğinde,
hangi ismi taşırlarsa taşısınlar, kimse onu taklit etmek için acele etmiyor. Biz erkekler
bağımsız, sert adamlarız. Ama eğer herhangi birimizin kalbi ve zihni gerçekten iyi ve Tanrı'nın gözünde hoş olduğu söylenebilecek bir şeye
dayanıksa ve bunu başarıyla gerçekleştirirse, o zaman, Christine,
o zaman -yüzlerce örnekte fark ettim- geri kalanlar da
önderin peşinden koşan koyunlar gibi onun peşinden koşar."

"Ve bu sefer sen ve diğer Berthold liderdiniz," diye bağırdı Fran
Christine, perdenin arkasında yaşlı kocasının yanağına aceleyle bir öpücük kondurarak.

Sonra karanlık odaya geri döndü, oturma odasının açık kapısını işaret etti ve "sadece bakın! Eğer bu değilse---- İşte
Ursula Vorchtel, nişanlısı genç Hans Nutzel ile geliyor! Ne kadar da yakışıklı bir adam oldu bu incecik genç! Ursel--ziyareti muhtemelen Els'in bu mübarek
saatte yaşadığı en büyük zevktir."

Akıllı kadın haklıydı; çünkü Ursel, uzun zamandır titizlikle kaçındığı eski arkadaşına ellerini uzattığında, her iki kızın da gözleri nemliydi ve Els'in yanakları dönüşümlü olarak kızarıp soldu, tıpkı güneşli bir sabahta yapraklı bir ormanda, rüzgarın ağaç tepelerini salladığı
zamanki ışık ve gölge oyunu gibi.

Birbirlerine söyleyecekleri ne yoktu ki! Bir an fark edilmez Ursel yeni kavuştuğu arkadaşını öptü ve fısıldadı, Fran Barbara Behaim'in konuştuğu sevgilisini işaret ederek: "O,
ilk önce bana gerçek aşkın ne olduğunu öğretti ve o zamandan beri, sevgili Els, sana kızmamın yanlış ve aptalca olduğunu fark ettim ve Wolff'un, ailesinin ona bunu yapmasını ne kadar zorlaştırsa da, sadakatini korumakta haklı olduğunu anladım. Hans'ım biraz daha erken tanışsaydı, zavallı Ulrich'imiz için şimdi yas tutmak zorunda kalmazdık. Biliyorum -çünkü onun kızgınlığını yatıştırmak için yeterince uğraştım- sevgilinizi ne kadar çok kızdırdı. Ah, ne kadar üzücü! Ama teyzeniz, başrahibe, onayımızdan önce bize, 'Üzerimize yüklenen haç çok ağır olduğunda, bir melek sık sık gelir, onu kaldırır ve onu güzel güllerle sarar!' dediğinde haklıydı. Benim deneyimim bu oldu, sevgili Els; ve senin yolundan bu kadar alçakça çekildiğimde sana ne büyük bir haksızlık ettim! Sana her zaman çekildiğimi hissettim. Ama o kötü dedikodu başladığında hepsine karşı döndüm ve onlara huzurumda sessiz olmalarını söyledim, çünkü hepsi yalan, bayağı yalandı. Eva'nızı da sizin kadar destekledim, her ne kadar karşılaştığımızda çok kaba olsa da."

Els bu itiraflara ne kadar da neşeyle yüreğini açtı! Kız kardeşi için ne kadar da sıcak bir şekilde
ara verdi! Kızlar sanki çocukluk günlerine dönmüşler gibi kollarını birbirlerine dolamışlardı ve
Ursel'in sevgilisi nişanlısına baktığında, iyi biçimli fiziğine ve hoş yüzüne rağmen en
güzel kadınlardan biri olarak sınıflandırılamayan gelini, çekiciliği bakımından en
güzel kızlarla karşılaştırılabileceğini düşündü, ancak hiç kimse onun yüreğindeki nezaketle boy ölçüşemezdi.
Bu, ona gitme zamanının geldiğini hatırlatmak için yaklaştığında, onun hoş gri gözlerine baktığı sıcak, sevgi dolu bakıştan anlaşılıyordu; ancak
ona işaret ederek, sadece bir an daha beklemesini rica etti ve bunu Els'e fısıldamakla kullandı: "Bizimle barınak bulacaksın, başka hiç kimseyle değil, eğer babam---- Zavallı Ulrich yüzünden veya sana kızdığı için seni davet etmeme izin vermediğini düşünme. Sadece
çünkü---- Bugünkü oturumdan sonra hepsi onun asil kalbini övdüler,
ve başka ne olduğunu bilmiyorum, o kadar yüksek sesle ve o kadar abartılı bir şekilde ki
inanılmazdı. Eğer Eysvogel firması ve siz zavallı çocuklar için aracılık ettiyse, bunun tek sebebi, adil bir adam olarak
başka türlü
yapamayacağıydı."

"Ah, Ursel!" diye sözünü kesti Els, babasının övgüsüne katılmak isteyerek; ama babası dinlemedi ve hevesle devam etti:

"Hayır, hayır, gerçekten öyle hissediyordu. Utancı, adamın nişanlısı gelini ve kız kardeşini evine davet ettiğine dair inancı uyandırmaya isteksiz kılıyordu onu -anlıyorsun ya- ve Hristiyan uzlaşmasının bir örneği olması için.
Sahte övgü, diyor, utançtan daha ağır basıyor. Zaten
bunun hakkında hoşuna gidenden fazlasını duymuştu ve bu nedenle, başka hiçbir sebep olmaksızın,
size evini açmıyor, ancak onun tavsiyesi ve yardımı üzerine,
sana söylememi istiyor, güvenle güvenebilirsin."

Arkadaşlar birbirlerinden ayrıldılar ve Ursula da Eva'yı kucakladı,
Eva ona sıcak bir minnettarlık ifadesiyle yaklaştı, onu öptü ve
giderken, "Bir dahaki görüşmemizde, Bayan Saygısız, umarım
birbirimize sırtımızı dönmeyiz." dedi.

Ursel sevgilisiyle gittiğinde ve diğerlerinin çoğu da onu takip ettiğinde,
Els minnettarlıktan öylesine coştu ki,
yüreğinin, böylesine büyük ve ağır kaygılarla yüklüyken,
bu kadar coşkulu bir zevke nasıl yükselebildiğini anlayamadı.

Bu duygunun payını ona vermek için Wolff'a ne kadar da memnuniyetle
gitmiş olurdu! Fakat, sürekli olarak yeni talepler üzerine baskı yapmasa bile,
hiçbir şekilde onun saklanma yeri bu saatte.

Son misafir ve rahibe de emekli olduğunda, Teyze Christine
Els'ten kendisinin ve kız kardeşinin Schweinau'ya taşınmaları için ihtiyaç duydukları her şeyi paketlemesini istedi, çünkü Eva hemen onunla birlikte oraya gidecekti.

Arkadaşlarından ayrılmanın gerekliliğinden çok pişman olan Kontes Cordula, babalarının
koptuğu evi terk etmekte haklı olduklarını görerek Els'e yardım etmek istedi, ancak tam
iki kız odadan ayrılırken yeni bir ziyaretçi geldi - Casper Eysvogel'in kuzeni olan Konsey'den Casper Teufel, o öğleden sonra oturumdan ayrılırken destek için koluna yaslanmıştı.

Els başka hiçbir misafiri beklemezdi, ancak ilk sözcüklerinin ortaya koyduğu gibi, bu, kendisinin ait olduğunu hissettiği aileden geliyordu ve genellikle en neşeli adamlardan biri olan, gri saçlı, çocuksuz dulun sıkıntılı yüzü ve ziyaretinin alışılmadık derecede geç saati, gelişinin o kadar ciddi bir sebebini gösteriyordu ki, Els durdu ve endişeli bir aciliyetle ne haber getirdiğini sordu.

Beklenmedik bir şey değildi, ancak kısa raporu, neşeyle ve hafifçe atmaya cesaret eden
Els'in kalbine ağır bir şekilde düştü.

Amcası ve teyzesi, Eva ve kontes de hikayeyi dinlediler.

Casper Eysvogel'e evine kadar eşlik etmiş ve onunla birlikte kalmıştı
bu arada, öfke ve şiddetli bir şekilde, özellikle yaşlı Berthold Vorchtel'in düşmanlığı ve kendini beğenmişliği yüzünden kurbanı olduğu adaletsizlik ve despotizmle ilgili dizginsiz şikayetlerle dolup taşarken, Fran Rosalinde ve annesine, Konseyin kendi geleceği ve ailesinin geleceğiyle ilgili olarak ne karar verdiğini bildirdi.

Sonunda kendisinin ve hanımların evi ve şehri terk etmesi gerektiğini bildirdiğinde, Kontes Rotterbach, derinden aşağılanmış damadına küçümseyici bir bakış atarak, "Kendini
atmanın sonu budur!" diye haykırdı. Zaten varlığının en derinlerine kadar sarsılmış olan talihsiz adam dizlerinin üzerine çöktü.

Conrad Teufel onu hemen yatağa yatırmış ve sülüğü çağırmıştı;
ama başını soğuk suyla yıkayıp kanatmalarına rağmen
bilincini geri kazanmadı. Sol tarafı tamamen felçli gibiydi
ve dili birkaç anlaşılmaz kelimeyi zar zor konuşabiliyordu.

Sülüğün isteği üzerine bir Yardımsever Rahibe çağrılmıştı. Isabella
Siebenburg, mağdurun kızı, kocasının isteğine uyarak ikiz oğullarıyla birlikte çoktan Heideck Şatosu'na gitmişti.

Öfkeyle ayrılmıştı, çünkü kendisine karşı çıkan
annesini ve büyükannesini kocasından daha nazik bir şekilde bahsetmeye
çabalamamıştı. Onlar,
yok olan adamı acımasızca sert bir şekilde aşağıladıklarında,
kuzenine de söylediği gibi, sanki bebekler babalarına yapılan hakareti anlayabilirmiş gibi hissetti ve çocukları, kocasının kadın düşmanlarından kendisinden bile daha fazla korumak için, annesinin ayrılma saatinde onu alıkoymak için yaptığı yalvarışlara ve yakıcı gözyaşlarına rağmen, yıkılan
evden ayrıldı.

Ayrılmadan önce mücevherlerini ve büyükbabasının kendisine miras bıraktığı gümüşleri, kocasının alacaklılarının en acil taleplerini karşılamak için Conrad Teufel'e verdi. Babası ve o nazikçe ayrılmışlardı ve ona karşı çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Artık yaşlı beyefendinin yanında Hayırsever Rahibe dışında kimse yoktu; çünkü karısı hiçbir şey yapacak
güç bulamadan ağlıyor ve feryat ediyordu ve hatta kendi annesini bile azarlıyordu, onu hepsini talihsizliğe sürüklemekle ve kocasının
çektiği felç krizine
neden olmakla suçluyordu.

Kuzen, gri saçlı kontesin bir nöbetten diğerine geçtiğini ve ona yaklaştığında ona "nankörlük" ve "aşağılık ödül" kelimelerini o kadar tiz bir şekilde, çeşitli tonlarda haykırdığını söyledi ki, bunlar hala kulaklarında çınlıyordu.

Talihsiz evdeki her şey yolunda gitmiyordu ve asil konuğu Dük von Gulich bunun sonuçlarını hissedecekti, çünkü hizmetçiler de
aklını kaçırmıştı. Sayısız erkek ve hizmetçiye rağmen, hasta adam için bir bardak su almak üzere pompaya kendisi gitmek zorunda kalmıştı ve büyükannenin kendi asil eliyle ona fırlattığı vazonun parçaları hâlâ yerde yatıyordu. Adı Teufel'di -[şeytan]- ama Hades'teki evinde bile işler daha kötü olamazdı.

Herr Teufel sonunda durakladığında, yargıç ve karısı anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular, Eva derin bir gerilimle ve Cordula ise hikayeyi soluk soluğa dinleyen Els'e içten bir acımayla bakıyordu.

Gözyaşlı gözlerini Herr Pfinzing ve Frau Christine'e kaldırdığında, "Sevgili teyzem ve amcam, beni mazur görmenizi rica ediyorum; Wolff'un babasının bana ne kadar ihtiyacı olduğunu duydunuz," dediğinde, herkesin beklentilerinin gerçekleştiğini gördüler.

"Sert, sert!" dedi yargıç, omzuna vurarak. "Yine de, iyi niyetlerden dolayı kendimizi yüklediğimiz kurşun, oduna,
ya da en sonunda tüye dönüşür."

Ancak Frau Christine, neşeli sözler söylemekle yetinmedi;
Els'e eşlik etmeyi ve hak ettiği yeri güvence altına almayı teklif etti.
Frau Rosalinde, daha önce sık sık tavsiye almak için müdireyi ziyaret etmişti ve
ona, utanç verici bir açıklıkla, üstün yeteneğini ne kadar istekli bir şekilde kabul ettiğini göstermişti. Yaşlı kontesten hoşlanmıyordu - ama iyi niyetlerinin bilincinde olan bu kendine güvenen kadın, kiminle başa çıkmaya cesaret edemezdi ki? Evin kızı akrabalarını terk ettiğinden, babasının hasta yatağının yanındaki yer, oğlunun gelecekteki karısına aitti.
Frau Rosalinde zayıftı, ama en kötü kadın değildi. "Sadece bekle, çocuğum," diye sonlandırdı Teyze Christine, "çok geçmeden eve ve hasta odasına seninle birlikte ne kadar büyük bir
lütfun girdiğini görecek. Yaşlı kadının
kinine karşı bir duvar örmeye çalışacağız."

Conrad Teufel, kendi annesini bu kadar ustaca ve sabırla emzirmiş olan
Els'i bu kadar
övgüye değer bir karar almaya ikna etme umuduyla geldiğini itiraf etti. Ayrılırken, onun haklarına karşı keskin bir
gözetleme yapmaya ve gerekirse yaşlı şeytana kendi
çatal ayağını göstermeye söz verdi.

O da gittikten sonra, kız kardeşlerin ayrılışı için hazırlıklar
başladı. Cordula, Eva'ya Schweinau'ya götürmek istediği eşyaları seçmesinde yardım ederken ve ablası Katterle'nin yardımıyla Eysvogel ailesinde hemşire olarak ihtiyaç duyduğu birkaç parça giysiyi paketlerken, kontes ertesi sabah erkenden gözetleme kulesindeki Herr Ernst'ü ziyaret edip ona kızlarını neyin alıkoyduğunu anlatmayı teklif etti. Akşama doğru Eva, ertesi gün kendisine birçok hak iddia eden teyzesinin koruması altında şehre gelip tutukluyu görebilirdi. Bu sefer, onu her zaman bu tür endişelerden kurtaran kız kardeşinin şaşkınlığına rağmen, Eva paketlemeyi kendisi yaptı. İşini bitirdiğinde, ağlayan Katterle'yi sevgilisinden merhamet dilemek için amcasına götürdü. Yargıç, işlerin gidişatından tamamen haberdardı ve hizmetçiyle, onun karakteristik özelliklerinden biri olan, içten bir şefkatle dolu nazik bir tavırla konuştu. Biberli daha önce işkenceyle bir incelemeye tabi tutulmuştu; ama işkence sırasında bile nişanlısı hakkında tek bir kelime söylememişti ve efendisini suçlayabilecek her şeyi kararlılıkla reddetmişti. Yarın onu ikinci bir duruşma bekliyordu, ama yargıç onun için mümkün olan en hafif cezayı almak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Her neyse, yasal bir cezayla kanı dökülen herkes gibi, iyileşmek için Schweinau'ya gönderilecekti ve Katterle Eva'ya orada eşlik edeceği için, nişanlısı kocasına kendisi bakma fırsatı bulabilirdi. Bu sözlerle kızı kovdu, ancak karısıyla tekrar yalnız kaldığında, zavallı adamın işkence aletlerinden biri olan işkence aletine takılırsa kolayca kötü durumda kalabileceğini, hatta dilini bile kaybedebileceğini itiraf etti, geceleyin bir "Şerefli"nin evine zorla girdiğini itiraf etti. Doğrusu, bunu yaparken sadece efendisini takip etmiş olması suçu hafifletirdi. Eva'nın uyurgezerliği hakkında bilgi verme zorunluluğundan kaçınmak imkansızsa, yargıçları gizliliğe bağlamalıydı. Ceza çok ağır olsaydı, belki de infazını geciktirebilirdi. İmparator'un gözünde yüksek bir konumda olan Sir Heinz Schorlin'den, hükümdara bunu iptal etmesi veya en azından daha hafif bir ceza vermesi için başvurması istenecekti. Burada yeğenleri ve Cordula tarafından sözü kesildi ve kısa bir süre sonra Frau
Christine, Els ile Eysvogels'e gitmek için dışarı çıktı. Herr Pfinzing
diğerleriyle birlikte kaldı.

Düşes Agnes'ten daha az seçkin olmayan bir kişi, ona pervasız kontes hakkında şikayette bulunmuştu. Daha dün babasıyla
ormana gitmişti ve genç Bohem prensesi onunla karşılaştığında,
Cordula'nın köpekleri onun ürkek Arap atına o kadar şiddetli saldırmıştı ki
daha az deneyimli bir binicinin eyerde oturması zor olurdu. Bu sefer uysal hayvanlar efendilerine itaat etmeyi
reddetmişlerdi ve düşes, onları geri çekmeyi amaçlamadığından şüphelendi; çünkü, umursamazca özür dilemiş olmasına rağmen, sanki kelimeler bir alaymış gibi, inatçı bir atı dizginlemekten
daha hoş bir şey olup olmadığını sordu. Ancak, Cordula'ya hazır bir cevabı vardı ve köpeklerinin itaatsizliğinin,
atlardan en büyük zevki nasıl elde edeceğini anlıyorsa, diğer canlılar söz konusu olduğunda kesinlikle başarısız olduğunu kanıtladığını söyledi.
Bu nedenle, konuyla ilgili olarak kraliyet taziyesini sundu.

Sonra, yargıca olayın, anladığı kadarıyla,
tuhaf av köpeklerinin serbestçe dolaşmasının yasak olduğu imparatorluk ormanında meydana geldiğini söyledi. Bu nedenle, gelecekte Kontes von
Montfort, ormana giderken köpeklerini evde bırakmak zorunda kalabilirdi.

Yargıç şimdi şikayeti, Cordula'nın neşeyle katıldığı neşeli bir şakacı ton benimseyerek, şikayetin yapıldığı kişiye götürdü. Yaşlı beyefendi daha önce sinirli prensesi kızdırıp kızdırmadığını sorduğunda gülerek cevap verdi, "Azizler şimdiye kadar İmparator'un oğlunun karısına ve on üç veya on dört yaşındaki diğer kızlara çocuk sahibi olma iznini vermediler, bu yüzden bebeklerle oynamayı seviyor. Benim ellerimi uzattığımı gördüğü bebeği tercih etti."

Yaşlı yargıç bu şakayı anlamaya boşuna çalıştı; ancak Eva kontesin bebekle kimi kastettiğini biliyordu ve birbirine düşman iki kadını, bir oyuncağa hiç benzemeyen biriyle eğlenmeye çalışırken görmek onu üzdü ve ona en derin tutkuyla tutuşmuş bir ruhun tüm samimiyetiyle baktı.

Yargıç ve kontes neşeyle tartışırken ve şakalaşırken o sessizce oturdu ve diğerleri onu rahatsız etmedi.

Uzun bir süre sonra Frau Christine geri döndü. Gözyaşlarının izleri açıkça görülebiliyordu, ancak tahtırevanda otururken onları silmeye çalışmıştı. Els'in Eysvogels'de yaşadığı sahneler kesinlikle korktuğundan çok daha kötüydü - hatta yaşlı kontesin ona saldırması o kadar aşağılayıcıydı ki, Frau Rosalinde'nin çaresiz kederi ve Herr Casper'ın durumu o kadar acınasıydı ki, zavallı kızı geri getirmeyi ve onu, kendisi gittiğinde Els'in hayatını işkenceye çevireceklerinden emin olduğu bu insanlardan uzaklaştırmayı ciddi olarak düşünmüştü. Büyükannenin Jungfrau Ortlieb'in onu orada İsviçreli bir beyefendi olarak bulup bulmayacağını sorması ve buna benzer küstahça sözler oldukça kinle doluydu. Yaşlı kadın, tamamen haysiyetsiz, ne kadar iğrenç bir manzaraydı,
Els'e tekrar tekrar ciddi bir alayla nezaket gösteriyordu,
sanki kendisini en mütevazı hizmetkarı olarak ilan ediyormuş gibi; ama zavallı çocuk, Frau Christine konuşana kadar sessizliğini korudu ve yeğenini, başka hiç kimsenin
bu kadar iyi dolduramayacağı
Herr Casper'ın hasta yatağının yanındaki yere atadı.

Bu odada sessizlik hüküm sürüyordu ve Els'in çok fazla rahatsızlıktan korkması için pek bir sebep yoktu, çünkü kontesin hasta odasına girmesi kesinlikle yasaktı. Frau Rosalinde çaresiz adamı görmekten korkuyor gibiydi ve Yardımsever Rahibe, Els'i içten bir samimiyetle karşılayan ve Frau Christine'e ona hiçbir kötülük yapmayacağına söz veren güçlü, kararlı bir kadındı.

Salıncaklar dışarıda bekliyordu ve hanım bu üzücü olayların hesabını daha sonraya ertelemekten mutluluk duyardı, ancak
Cordula arkadaşının sevgilisinin evinde nasıl olduğunu öğrenmeyi o kadar çok istiyordu ki, aceleyle ve hızla isteğini yerine getirdi.
Bu konudan bahsetmek kalbini rahatlattı ve biraz daha sakin bir ruh haliyle
Schweinau'ya götürüldü.

BÖLÜM XII.

Schweinau'daki küçük Pfinzing şatosu ne geniş ne de görkemliydi, ancak Fran Christine'in en sevdiği ikamet yeriydi.

Yaz sıcağı, antik binanın üç ayak kalınlığındaki duvarlarından içeri giremiyordu. Sabahın erken saatlerinde ve akşamları
çarşıda kalmak keyifliydi, ön tarafı açık bir oda, binanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu,
yağmurlu havalarda bile temiz hava solunabiliyordu. Bahçe, hanımı için özellikle değerli olan, güller, zambaklar,
pembeler ve diğer çiçekler barındıran bitki bahçesine bakıyordu; ve arkadaki mutfak bahçesinden sorumlu olan bahçıvan tarafından
kazındıktan sonra, yatakların bir kısmı kendi eliyle
dikildi ve bakıldı.

Gün doğumu ile ayin arasındaki saat, Eva'nın ona yardım edeceği bu işe ayrılmıştı ve ona çok fazla bilgi sağlayacaktı; çünkü teyzesi
şifalı güce sahip birçok bitki yetiştirmişti. Tohumların veya soğanların bir kısmı yabancı ülkelerden getirilmişti, ama o hepsinin
erdemlerine tamamen aşinaydı. Schweinau, onları kullanmak için bolca fırsat sağladı ve şehir hastanesindeki hemşireler, sülük Otto ve diğer doktorlar, ayrıca köylüler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında bir doktorun yerini alan mahalledeki birçok asil kadın, hastaları için belirli köklere, yapraklara, meyvelere ve tohumlara ihtiyaç duyduklarında Fran
Christine'e başvurdu. Uzaktaki ve yakındaki rahipler ve rahibeler de bu tür şeyler için ona boşuna gelmediler.

Doğrusu, Schweinau Şatosu'ndaki yaşam, Eva'nın şimdiye kadar sevdiği kadar sessiz değildi.

Daveti kabul ettiğinde, teyzesinin tüm işlerini paylaşırsa, kendine ait yarım saati bile olmayacağını biliyordu; ancak bu onun buraya ilk ziyareti değildi ve Frau
Christine'in ona tüm özgürlüğünü tanıdığını ve kendi özgür iradesiyle sunmadığı hiçbir şeyi talep etmediğini öğrenmişti.

Ayin ve kocasının şehre gitmeden önce kendisiyle paylaştığı erken yemekten sonra, mutfak bahçesinin arkasındaki küçük kurumda haçlıların yaşlı dullarını ziyaret eden ve Beguines'in çalışmalarını denetleyen ve düzenleyen matronu gördüğünde, yaşı altmıştan çok yetmişe yakın olan bu kadının, tüm bunlara ve ardından gelen görevlere gücü nereden bulduğunu sık sık merak etti. Önce, mutfakta, akşam çanları çaldıktan sonra ana yemeğin, evin efendisinden her zaman "Daha iyisi olamazdı"yı alması için emirler verildi, karısı bunu her zamanki gibi zevkle duydu. Sonra, çamaşır evini, çamaşır suyunu, keten preslerini, mahzeni, tavan arasını ve hatta her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için arı kovanlarını ziyaret ettikten sonra, hizmetçinin elinden iyi giyimli bir asil kadın olarak çıktıktan sonra, ziyaret üstüne ziyaret aldı. Nürnberg'in soylu ailelerinin üyeleri geldi; rahipler ve rahibeler manastırları ve fakirleri için çeşitli işlerde çalışıyorlardı; hem şehirde hem de kırsalda kilise ve laik çevrelerden beyefendiler ve hanımlar, aralarında sıklıkla Reichstag'ın en aristokrat görevlileri de vardı; çünkü Burgrave ve karısını arkadaşları arasında sayıyordu ve Nürnberg kadınları hakkında soru sorulduğunda Burgrave Frederick ondan yetenek, kurnazlık ve iyi kalplilik açısından eşsiz biri olarak bahsetti. Hem kendisi hem de değerli karısı bazen onu zamanının ve gücünün aslan payını
tüketen meslek alanında aradılar - Schweinau hastanesinin müdürlüğü. Doğru, çoğu zaman günler geçmesine
izin vermeden geçiyordu; ancak bir şey ters giderse ve ciddi vakalarda yardımı
istenir veya gerekli olursa, gece geç saatlere kadar veya hatta ertesi sabaha kadar orada kalırdı.

Böyle zamanlarda en seçkin ziyaretçiler bile Frau Christine'in hastaları terk edemeyeceği mesajıyla evlerine gönderilirdi.

Burgrave ve karısı, onu hastaneye kadar takip etmesine izin verilen tek kişilerdi ve muhtemelen onunla orada konuşma ayrıcalığını elde etmişlerdi çünkü en cömert destekçileri arasındaydılar ve üç oğulları Şövalyeler Hastanesi'nin haçını takıyordu ve genellikle tarikatın kuralına göre orada haftalarca hastaları tedavi ediyorlardı.

Kadınlar da kırbaç veya cellat demiriyle açılan yaraların tedavisi için hastaneye girme hakkına sahipti.

Her hasta orada sadece üç gün tedavi edilecekti, ancak Frau Christine böyle bir tedavinin zararlı olabileceği hiç kimsenin dışarı atılmamasına dikkat etti. Saygıdeğer Konsey, istese de istemese de gerekli masrafları karşılamakla yükümlüydü. Hakim bu tecavüzler için birçok mücadele vermek zorundaydı, ancak her zaman hastane ve karısının yanında hatırı sayılır bir çoğunluk buldu. Daha uzun süre bakıma ihtiyaç duyanların sayısı çok hızlı artarsa, kendi güzel ikametgahlarını esirgemediler. Hastane ve duvarları içinde yardım etmelerine izin verilmesi umudu Eva'yı Schweinau'ya getirmişti. Son birkaç gündeki deneyimler, genç ruhunun huzurunu bir fırtına gibi 
silip süpürmüş, sağlam inşa edilmiş yapıları
yıkmış ve parıldayan kıvılcımları alevlere
dönüştürmüştü. Şehir katibinin odasındaki sessiz öz incelemesinden beri, neye
eksik olduğunu ve hangi görevin onu ne olması gerektiğini biliyordu. Onu azizesine ve Kurtarıcıya bağlayan bağ hala duruyordu, ancak St. Clare'in misyonunun da geldiği kişinin neyi emrettiğini, Assisi'li Francis'in, deneyimleri kendisininkine
benzeyen takipçilerine ne emrettiğini biliyordu. Kardeşleri ve kız kardeşleri için sadık bir şekilde çalışarak rahatsız ruhlarına huzuru geri getirmeye çalışacaklardı; ve kendisi gibi zayıf bir kız için mutsuz komşusunun acısını hafifletmekten daha uygun hangi çaba olabilirdi? Sevgi hizmetinde ona yüklenen görevler ne kadar zor olursa, o kadar iyi olurdu. Kendisini, annesinin, ruhunun gözleriyle, kırılgan çocuğunun
olduğunu gördüğü gerçek, kararlı kadın yapma umuduyla işe koyulacaktı; ama burada yerine getirilmesi gereken görevlerden
daha zor bir şey hayal edemiyordu. Bu, ölü kadının arınma ve dönüşümünü emanet etmek istediği
ocak ateşinin gerçek şiddetli sıcaklığıydı. Kaçmayacak, aksine acele edecekti.
Sevgilisi kılıcı sallarken, o da savaşması gereken bir savaşa girdi.
Biberi'den Heinz'ın en zorlu
sınamalardan geçmek istediğini duymuştu. Bu asil bir şeydi ve en yüce hedefe
ulaşmaya çalışan coşkulu doğası aynı arzuyla doluydu. Sınava nasıl dayanacaklarını öğrenmek için hevesle genç omuzlarını taradı ve üzerlerine yüklemeyi
düşünüdüğü yüke baktı.

Bir yıl önce, teyzesi onu ilk kez hastaneye götürdüğünde, eve tamamen sinirleri bozulmuş bir şekilde dönmüştü. Yeryüzünde böyle bir acı,
yakınlarındakiler arasında böyle bir acı,
kendi cinsinden olanlar arasında böyle bir ahlaksızlık olduğundan en ufak bir şüphesi bile yoktu.
Els'in nazik,
sabırlı annesi için yaptığı şeyle, yumuşak bir yatakta yatan yaşlı Herr Casper için yapacağı şey arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilirdi ki -ona abanoz ve fildişinden yapılmış nadir bir güzellikte bir şey olarak gösterilmişti- ve bu rezil darağacı kuşlarını ağır yaralarından
kanatarak ve bu ahlaksız hasta kadınları tedavi etme görevi arasında? Fakat eğer Tanrı'nın kendi Oğlu günahkâr insanlık için en acımasız acıların ortasında hayatını feda ettiyse, o, zayıf, yanılan, iftiraya uğramış, doğru olanı yapma tutkusundan başka iyiliği olmayan kız, en zavallı komşularına yardım etmekten nasıl çekinebilirdi? Schweinau'daki hastanede,
kendisinin üzerine almak istediği ağır yük yatıyordu.

Bunu ayrıca kendisini Kurtarıcı'ya bağlayan bağı sürdürmek için de istiyordu. Burada sürekli olarak onun kendi sözleri hatırlatılacaktı:
"Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınız sürece,
bunu bana yapmış oldunuz." İsa Mesih'in gelini olmak ve en derin ruhunda O'na sıkıca
birleşmiş olarak, O'nun ilahi kollarını ona
açacağı saati beklemek, hayattaki en adil kader gibi görünmüştü. Şimdi kendini dünyada bir başkasına adamıştı, ama yine de Kurtarıcı'sından vazgeçmek istemiyordu. Ona, dünyevi sevgilisinden ne vazgeçebileceğini ne de vazgeçmek istediğini, kalbinin ilahi Olan için eskiden olduğu gibi şefkatle
hâlâ attığını göstermek istiyordu. Ve Sevgi'nin cisimleşmiş hali olan O, sevgilisinin ona geri döneceğine dair umut beslemesine bile izin verilmeden, O'nun ve göksel Babası'nın dışında hiç kimse onun sessiz yeminine tanıklık etmemiş olmasına rağmen, sadakatine dokunulmaz bir şekilde sarıldığını gördüğünde, onu kınayabilir miydi? O, Heinz'a aitti ve o da bunu biliyordu, ona aitti. Daha sonra, tüm dünya onun masumiyetini kabul ettikten sonra bile, manastır ve rahibe manastırının duvarları onları ayırsa da, ruhları ayrılmaz bir şekilde birleşmiş kalacaktı. Burada aşağıda onlar için bir buluşma olmazsa, diğer dünyada Kurtarıcı onları birbirlerine daha emin bir şekilde, daha itaatkar bir şekilde O'nun ilahi emrini yerine getirmeye çabalarlarsa götürürdü. Heinz Mesih'i taklit ederek haçı almak istediğinde, o da onu taşıyacaktı. Yaralı suçluların saman paletlerinin yanında bulunuyordu. Gönüllü olarak yerine getirdiği her zor görevi yerine getirmesi, onu Kurtarıcı'ya ve aynı zamanda sevgilisiyle birliğe, başka bir dünyada olsa bile, daha yakınlaştıran bir adım gibi görünüyordu. Schweinau'da kaldığı ilk günün sabahının erken saatlerinde ayine giderken teyzesine yaptığı ilk istek, hastanede çalışma izni için bir yalvarıştı. İzin verildi, ancak deneyimli kadının gözleri, karar vermede her zaman hızlı, endişeli bir tereddütle güzel yüze ve zarif, kıvrak genç figüre odaklanana kadar. Bu kadar güzel, saf, lekesiz kız gibi cazibelerin bu dışlanmışların hizmetinde kullanılmasının bir yazık olacağı düşüncesi, onu neredeyse kararlı bir "Hayır" demeye zorlamıştı; ama yapmadı; hayır, gözleri küçük köy kilisesine giden yolun yanında duran çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın
imgesine odaklandığında yüzünde bir utanç kızarıklığı belirdi; En Yüce Olan, kimi hizmetine çağırmış ve özellikle cennetin krallığına layık görmüştü? Saf yürekliler, çocuklar, zina yapanlar, günahkarlar ve vergi görevlileri, hor görülenler ve yoksullar! Hayır, hayır, oradaki zavallı yaratıklara yardım etmek, terk edilmiş bir zavallının yaralarını iyileştirmek için kullandığında, ot bahçesinde yetiştirdiği en nadir bitkiyi aşağıladığı gibi, sevimli çocuğu da aşağılamazdı. Ve ayrıca, kendisi ilk başta ne kadar derin bir nefretle hastaneye gitmişti ve kendi sonsuz üstünlüğünün ne kadar bilincinde olarak
bu sapkın varlıkların arasından dışarıya dönmüştü.

Yine de, yüreğinde uyanan bu his, giderek
değişti!

Fakirlerle ve hor görülenlerle daha yakından tanışması sırasında, Mesih'in doğası ve işi ilk olarak onun için mükemmel bir şekilde anlaşılır hale geldi; çünkü
bu talihsizler, yardım etmeye yönelik ne kadar çok basit, özverili isteklilik özelliği, en ufak bir şeyde ne kadar dokunaklı bir memnuniyet ve minnettar bir sevinç, ne kadar çocukça bir dindarlık
ve dayanılmaz acılar içinde bile ne kadar alçakgönüllü bir teslimiyet göstermişlerdi! Hayır, himayesindekilerin çoğunun hayatlarına aşina olduğunda ve celladın eline nasıl düştüklerini öğrendiğinde ve Schweinau'ya ulaştığında, benzer koşullar altında, kendi yaşam alanına ait olanların çoğunun oraya çok daha hızlı bir şekilde ulaşıp ulaşamayacağını ve verilen cezaya yarı yarıya daha sabırla mı yoksa En Yüce'nin kararlarına karşı acımasızlıktan ve isyandan bu kadar özgürce mi katlanacaklarını kendine sormuştu. İlk başta kesinlikle zehirli görünen birçok insan bitkisinde sağlıklı özsu keşfetmişti; bu tür kirliliğe dokunmaktan çekindiği yerlerde, menekşeler ve zambaklar çamurun ortasında çiçek açmıştı. Başını kibirli bir şekilde dik tutmak yerine, hastaneden sıklıkla utanç duygusuyla ayrılmıştı ve rütbesinin gururlu ayrıcalığını daha düşük seviyedeki insanları hor görmek için kullanmayı bırakalı çok olmuştu. Bazen bunu yapmaya teşvik edilse bile, dürtüsü hastanedeki hastalardan çok daha sık olarak kendi konumundan, zihnen ve kalben aşağılık olan kişiler tarafından uyandırılıyordu.

Kendine karşı çok mütevazı olmuştu, neden Eva'nın göğsünde şimdi gizlenen kibri
yeni bir hayata uyansındı?

Dün odasına dinlenmeye gittiğinde tüm kalbini ona açan zavallı çocuk, zihninde çok fazla gizli sıkıntı ve ruhunda çok fazla acı çekmişti. Kendini ne kadar aşağılık hissediyordu, ne kadar mütevazıydı
son zamanlarda kendini çok hızlı ve gönüllü bir şekilde diğerlerinden üstün kılan küçük aziz! En alt sıralara inmek ve kendi daha iyi kaderini onların sefaletiyle ölçmek ona iyi gelecekti.
Yaslı hisseden kişi hastanede her zaman veren kişi olabilirdi ve Eva'yı hastalarına çeken şeyin ne olduğunu
ince bir sempatiyle hissediyordu.

Yargıcın karısı, kilisesine bağlı dindar bir kadındı, ancak
gençliğinde kesinlikle fanatik olmamıştı. Ancak, küçük kız kardeşi olan Rahibe Kunigunde,
sonunda güzel, çok beğenilen kızı manastır duvarlarının içine gönderen
ruh çatışmasıyla gözlerinin önünde savaşmıştı. Sessiz, sakin kız kardeşi Christine dışında hiç kimse
bu zihinsel mücadeleye tanıklık etmemişti ve ikincisi şimdi genç yeğeninde Kunigunde'nin yıllar önce deneyimlediği şeyin tekrarlandığını görüyordu. O zamanlar geleceğin rahibesini anlamak onun için zordu,
şimdi, başkalarında buna benzer birçok yarışma izledikten sonra, Eva'nın ruhundaki her duyguyu takip etmek kolaydı.

Yıllar geçtikçe karşılıklı saygının arttığı uzun ve mutlu bir evlilik hayatı boyunca, yargıç ve karısı sonunda önemli konularda aynı görüşlere sahip olma noktasına gelmişlerdi; ancak
Herr Berthold şehirden döndüğünde ve Eva'yı hastanede bulduğunda, karısına kendisiyle paylaştığı yemekte, kendi bakış açısına göre yeğeninin arzusuna şiddetle karşı çıkması gerektiğini söyledi ve sadece onun uyumunun heyecanlı, hassas çocuk üzerinde felaketli sonuçlar doğurmamasını umuyordu, Frau Christine'in her zamanki gibi ondan etkilenmeden kendi kanaatinde ısrar etmesi dikkat çekici bir şey oldu.

Böylece bu sefer yargıç, genellikle yemeğin ardından gelen küçük uykudan mahrum bırakıldı ve yine de, en iyi niyetine rağmen, karısına kendini ikna etme iyiliğini yapamadı. Yine de, bir zamanlar verdiği onayı geri çekmesini istemedi, bu yüzden Eva'nın hastaneyi ziyaret etmeye devam etmesine izin verildi.

Saygın bir karaktere ve güçlü bir iradeye sahip olan hemşire, ne olursa olsun onu sadakatle koruyacaktı. Frau Christine, kızı özel sorumluluğuna vermişti ve asil bir aileden gelen ve İtalya'da hayatını İmparator Frederick için feda eden bir şövalyenin dul eşi olan Beguine Hildegard, onu özel bir sıcaklıkla karşıladı çünkü Eva'nın yaşındayken ölüm ondan koparmıştı.

Yine de yargıç sakinleşmedi. Çardaktan bakana kadar, tatlı hala masada dururken; Cordula at sırtında
gelirken sayısız itirazını özetlemeyi bıraktı ve kontesle buluşmaya gitti.

Onun açık sözlü zihni ve sakin duyguları için en anlaşılmaz şey Frau Christine'in kız kardeşinin ve yeğeninin ruhsal yaşamını tasvir etmesiydi. Hastanedeki ayaktakımının arasında bir erkeğin bile kaçamayacağı korkunç izlenimleri biliyordu ve Eva'yı orada bekleyen şeyin zayıf bir çocuğa biber vermek gibi olduğunu
söylemişti.

Yaşlı adamın elinin yardımıyla Kontes Cordula, canlı benekli atının eyerinden inerken şöyle düşündü: "Eğer hasta haylazlarımıza narin Eva yerine o bakmak isteseydi, itiraz etmezdim. Küçük vaftiz çocuğum cennetteki melekleriyle cinsel ilişkiye girerken o Şeytan'ın kendisiyle başa çıkardı."

Çardakta Cordula neden daha önce gelmediğini açıkladı; ancak
anlattıkları yaşlı çifte yeni bir şey söylemiyordu.

O sabah Ernst Ortlieb'i gözetleme kulesinde görmeye gittiğinde, o
zaten Belediye Binası'na götürülmüştü. Özel bir işlem gerekmedi, çünkü o kendi kendini suçlayan kişiydi ve birçok güvenilir tanık
çok fazla sinirlendiğini, hatta avukatının temsil ettiği gibi terziyi kendini savunmak için yaraladığını söyledi. Ancak Ernst Ortlieb, terzinin temsilcisinin mahkemenin vermeye razı olduğundan çok daha fazla miktarda kan parası talep etmesi nedeniyle, hemen hapisten çıkarılamadı. Yara, yaşam için tehlikeli değildi, ancak yine de yatağından kalkıp yargıçlarının önüne çıkmasını engelledi. Mum satıcısı, onu kendi evinde tedavi ediyor ve yargıçların kahkahasını
uyan aşırı taleplerde bulunması için onu kışkırtıyordu. Yorucu bir tartışmadan sonra Meister Seubolt'un hala ısrar ettiği gibi, mahkemeyi oluşturan Konsey yargıçları ve Emniyet Müdürü, Herr Ernst'e cezanın ertelenmesini ve terzinin davasının ceza mahkemesine ait olduğu iddiasının kabul edilmesini tavsiye ettiler. Vatandaşlar ve terzi loncasının heyecanlı durumu göz önüne alındığında, herhangi bir taraflılık görünümünden kaçınmak uygun görünüyordu, ancak bu durumda kendini suçlayan kişi ceza açıklanana kadar hapse girmek zorundaydı. Ancak bu gecikme önemsizdi; çünkü Herr Pfinzing kayınbiraderine davasının ertesi gün ele alınıp karara bağlanacağına söz vermişti.

Herr Berthold, karısına döndükten kısa bir süre sonra tüm bunları anlatmış ve yiğit adamın kararlılığına büyük bir hayranlıkla, Sir Heinz Schorlin'in hizmetkarı Biberli'nin tekrar işkenceyle sorgulandığını ve adaletin onaylayabileceğinden çok daha şiddetli bir şekilde işkence gördüğünü eklemişti.

Kontes, arkadaşının babasının birkaç saat önce gözetleme kulesine geri götürülmesinden sonra onu mükemmel bir ruh halinde bulduğunu bildirdi.

Doğrusu, Burgrave von Zollern, birçok "Onurlu" ve beyefendi gibi, onu şahsen ziyaret etmemişti, ancak oğlu Eitelfritz'i durumunu sorması için göndermişti ve tutuklu, İmparator Rudolph'un noteri olan Meister Gottlieb von Passau aracılığıyla ertesi gün hükümdara göndermek istediği dilekçeyle meşguldü. Cordula'ya, kararlı bir tavırla, bunun Sir Heinz Schorlin'in gece evine girdiği ve suçlamayı atlaması için yalvarışını bitirmesine bile izin vermediği suçlamasını içerdiğini söylemişti. "Ve şimdi," diye ekledi kontes kederle, "sizi, genç kıza değer verenleri, kendi babasının aptallığı yüzünden, Eva'nın adının tüm sarayın diline nasıl geçeceğini ve şehrin dedikodularının böyle bir suçlamayla bağlantılı olarak zavallı çocuk hakkında neler söyleyeceğini düşünmeye çağırıyorum."

Frau Pfinzing derin bir iç çekti ve ayağa kalktı, ancak niyetini anlayan kocası, o gün gitmesinin faydasız olacağını söyleyerek onu durdurdu, çünkü güneş çoktan batıyordu ve gözetleme kulesi akşam vakti kapanıyordu.

Bu, müdireyi koltuğuna geri dönmeye yöneltti; ancak daha
kolay koltuğa dokunur dokunmaz tekrar ayağa kalktı ve hizmetçiye büyük koyunu eyerlemesini söyledi. Bu sefer şehre at sırtında gidecekti; taşıyıcılar çok yavaş hareket ediyordu. Sonra kocasına dönerek neşeyle şöyle dedi:

"Bana uydurduğun mazeret için teşekkür ederim, ama bunu bu davada kullanamam. Aptal kardeşim, kızını ifşa edecek
bir suçlamada bulunmamalı; çok geç kalırsam ciddi bir talihsizlik olur. Eğer Nürnberg köprüsü benim için gün batımından sonra bile kaldırılamıyorsa, imparatorluk yargıcının karısı olmanın ne faydası var? Eğer dilekçe çoktan gittiyse, Meister Gottlieb'i görmeliyim.
Doğru, yarına kadar gönderilmeyecekti, ama kendimizi
koruduğumuz tatsız işlemlerden
daha çok kurtaracağımız hiçbir şey yok. Bana gardiyan Pfinzing için bir geçiş izni verin; ve siz, Kontes, beni mazur görün; beni gönderen sizsiniz."

Hizmetçi başörtüsünü ve pelerinini getirirken, yargıç alçak bir sesle hizmetçiye atını da hazırlamasını söylerken,
Frau Christine, Cordula'dan sıradan insanların yaralarından 
acı çektiğini görünce iğrenmiyorsa, Eva'yı hastaneden getirmesini istedi. "Oduncularımızın, işçilerimizin ve balıkçılarımızın kulübeleri, Montfort ormanlarındaki ve dağlarındaki kömürcülerin ve taş ocağı işçilerinin kulübelerinden daha temiz görünüyor, doğru; ancak hiçbiri sandal ağacı ve gül yağıyla
parfümlenmemiş ve oduncumuzun etini
kesen balta darbesi, suçlularınızın Schweinau'ya beraberlerinde getirdikleri yaralara benzer bir manzara sunuyor. Ve size şunu söyleyeyim,
Ben Montfort'taki sülük'üm ve ölüm yakın olmadıkça ve papaz bana ayini
taşımakla eşlik etmedikçe, genellikle ilaçlarımı taşıyan uşak, hizmetçi veya uşaklarla tek başıma giderim. Büyüdüğümden beri hastalarımıza baktım ve kaç tane kırık,
yara, yara ve ateşi iyileştirdiğimi veya ölümcül bir sona doğru ilerlediğini anlatamam.
Bizimki neredeyse tüm yeni doğan bebeklerin vaftiz annesiyim köyler ve
mezralar. Baktığım anneler bunda ısrar ediyor. Montfort arazilerinde neredeyse kız kadar Cordula var ve birçok kulübede bunlardan iki veya üç tane var. Balıkçı Michel'in bir Cordula'sı, bir Cordel'i
ve bir Dulla'sı var. Bu nedenle, kalbim onları görünce sık sık sızlasa da,
ağır yaralara alışkınım. Berber kadar
iyi sarabilirim ve gerekirse bıçağı bile kullanabilirim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı yargıç, çok rahatlamış bir şekilde. "Eğer cesareti kırılırsa, narin küçük Eva'ma örnek ol; ya da daha iyisi, eğer bu korkunç işin çok fazla ters gittiğini
görürsen, daha güçlü eller ve daha az hassas bir doğa gerektiren işi bırakmaya ikna et. Ama atlar zaten var. Ben de şehre gitmek istiyorum, Christel ve gece tek başıma gitmek zorunda kalmamam büyük şans."

"Boğulmaktan kurtarmak için suya atlayan adam böyle söyledi," diye cevapladı
Fran Christine gülerek: "İyi ki oldu, çünkü tam
banyo yapacaktım!" Ama kocasının arkadaşlığından hoşlandı ve atına eyer çemberini ve dizginleri son derece dikkatli bir şekilde inceleyene kadar yaklaşmadı.

Ayağını üzengiye koymadan önce, yaşlı hizmetçiye Kontes von Montfort'u hastaneye götürmesini ve onu Rahibe Hildegard'ın özel bakımına emanet etmesini söyledi. Şehirden döndüğünde Cordula ve Eva'yı çağıracaktı; ancak ikisinin de gücü
yetersiz kalırsa onu beklememeliydiler. Yeğeni için hastanede bir tahtırevan bulundurulmasını emretmişti. İkinci bir tane de kontesin emrinde olacaktı.

"Benim istediğim bu "öngörüyü çağırın!" diye haykırdı yargıç gülerek. "Sadece, sevgili kontesim, küçük azizimizin çok
zor bir şeye kalkışmadığından emin olun. Eğer işler o noktaya gelirse, dindar kalbi küçük kafasını duvara çarpar ve asil Mağribi atları gibi, durmaktansa
ölüp yere yığılır. Böylesine narin bir yaratık bir
ud gibidir. Anahtar daha da yükseğe kaldırıldığında tel kopar ve biz bundan
kaçınmak istiyoruz. Seninle, genç kahramanım----"

"Öyle bir tehlike yok," diye neşeyle itiraz etti Cordula. "Bu
enstrüman metal tellerle donatılmıştır; ton ne tatlı
ne de müzikal, ama dayanıklılar."

"İyi, sağlam malzeme, benim sevdiğim gibi," diye beyan etti yargıç. Sonra
karısının atına binmesine yardım etti, dizginleri sol eline aldı,
eyer kuşağına tekrar baktı ve şişmanlığına rağmen
güçlü atının üzerinde yeterince çevik bir şekilde sallandı. Sonra, Frau Christine ile
meşale taşıyıcıların peşinden şehre doğru dörtnala yürüdü.

BÖLÜM XIII.

Gözetleme kulesinin önündeki asma köprü imparatorluk yargıcı ve karısı için hemen indirildi.
Frau Chris'i binmekten vazgeçirip tek başına gelecekti, eğer deneyim ona Ernst
Ortlieb'in onu dinlemekten daha istekli olduğunu öğretmeseydi. Ama çok
geç geldiler; gün batımından hemen önce Herr Ernst, imparatorluk ormancısı Waldstromer'in ziyaretinden yararlanarak
dilekçeyi iletmek için noter, bunu imparatora ulaştıracak kişiydi. Bu karardan pişmanlık duymadı, ancak bir baba ve bir Nürnberg "Şereflisi" olarak görevinin, yabancı bir şövalye tarafından çocuğuna ve hanesine yapılan haksızlığın cezasız kalmasına izin vermeyeceğini söyledi.

Doğru, Fran Christine fikrini değiştirmek için tüm ikna güçlerini kullandı ve kocası da onu cesurca destekledi, ancak mahkumun iznini almaktan başka hiçbir şey başaramadılar, eğer kağıt henüz İmparator'a ulaşmamışsa noter, kendisinden istenene kadar sunumunu erteleyebilirdi.

Herr Ernst, yargıcın Sir Heinz Schorlin'in ruhunun en derinlerini harekete geçiren bir deneyime maruz kaldığı ve kısa bir süre sonra beklenmedik bir şekilde Siebenburg'ları takip etmek üzere gönderildiği yönündeki beyanından sonra bu tavizi vermişti. Bu nedenle babayla konuşmak için zaman bulamamıştı. Bir manastıra girme niyetinde ısrar ederse, dilekçenin bir anlamı olmayacaktı. Eğer Eva ile sadece şakalaştığı
kanıtlanırsa, İmparator'u onu cezalandırması için çağırmak için yeterince zaman olurdu. Ayrıca, Maier of Silenen'den şövalyenin dünyadan vazgeçmeye kesin olarak karar verdiğini biliyordu.

Ancak yargıç ve karısı gece yolculuklarını boşuna yapmadılar, çünkü gözetleme kulesinden ayrıldıktan sonra St. Sebald'da noterle karşılaştılar. Dilekçeyi almıştı ama henüz kraliyet efendisine
teslim etmemişti ve bir süre saklayacağına söz vermişti.

Bu başarının sevinciyle Herr Pfinzing, Els'i ziyaret etmek isteyen Fran Christine'e Eysvogel ikametgahına kadar eşlik etti.

Geniş girişten onları birçok sesin gürültüsü ve yüksek kahkahalar karşıladı. Taşan keseleriyle üç dilenci rahip yanlarından geçti ve diğer ikisi hala fenerlerin ışığında toplanmış adamlar ve hizmetçilerle birlikte duruyordu. Çıplak ayaklı rahiplerin çantalarını, kendi ruhlarının kurtuluşu için, evin erzaklarıyla doldurmuşlardı ve gevezelik ediyorlardı, uşağın genç hizmetçilerden tatlı bir ödül kazanmak için gönüllü olarak doldurduğu şarap sürahileriyle yarı sarhoş olmuşlardı, genç hizmetçiler hevesle saçları yeni ağarmaya başlayan tombul bekarın iyiliğini istiyordu. Yargıcın içeri girmesi onları ürküttü ve uşak boşuna, şekli Sicilya'dan geldiğini ve Siraküza'nın asil şaraplarını içerdiğini ele veren büyük bir kavanozu saklamaya çalıştı. Hizmetçilerden ikisi, kendilerini eğlendirmeye başladıkları büyük jambonları ve kızarmış et parçalarını önlüklerinin altına kaydırdılar.

Herr Berthold, üzgün bir şekilde gülümseyerek, efendisiz hizmetçilerin davranışlarını izledi; sonra şapkasını kaldırdı, şaşkın eğlence düşkünlerine büyük bir saygıyla eğildi ve nazikçe, "Umarım hepinizin hoşuna gider." dedi.

Şaşkın grup mahcup bir şekilde birbirlerine baktı. Uşak, hızla sakinliğini yeniden kazanan, elindeki yargıç şapkasına doğru ilerleyen ve dalkavuk bir şekilde kendisinin ve diğer hizmetçilerin kötü durumda olduğunu söyleyen tek kişiydi. Evin bir efendisi yoktu. Kimse onun kimden emir alacağını bilmiyordu. Çoğu, Sayın Meclis Üyesi tarafından görevden alınmıştı, ancak kimse ne zaman ayrılacağını veya ücretini kimden isteyeceğini bilmiyordu.

Yargıç daha sonra onlara Herr Wolff Eysvogel'in emir verme hakkına sahip olduğunu ve yokluğunda nişanlısı Jungfrau Els
Ortlieb'in... Ertesi sabah, Konsey üyelerinden biri her birinin
taleplerini inceleyecek, maaşlarını ödeyecek ve Frau Rosalinde ve Jungfrau Els ile
diğer konuları kararlaştıracaktı.

Uşak asil şaraptan büyük bir pay almıştı. Şişman yanakları
parladı ve yargıcın son sözüne yumuşakça güldü: "Eğer
yukarıdaki halkın anlaşmasını beklersek, Pegnitz vadiden yukarı akana kadar burada kalacağız. Sadece onların uyum halini dinleyin, efendim!"

Aslında, Herr Berthold'a çok tanıdık gelen
daha derin tonlarla karışan bir kadının yüksek sesinin tiz, öfkeli vurguları girişe doğru yankılanıyordu. Evin kadınlarının uyumu için kesinlikle kötü görünüyordu; ancak yargıç, ilkesiz hizmetçinin küstahlığının cezasız kalmasına izin veremezdi, bu yüzden sessizce cevap verdi:

"Haklısın, dostum. Bu utanç verici davranışa birkaç kişiden daha hızlı bir şekilde son verilebilir ve bu nedenle görevim gereği burada komuta edecek kişi ben olacağım. Yarın bu evi ve hizmeti terk edeceksin."

Ancak öfkeli uşak, bir sarhoşun kısık sesiyle, Nürnberg'de sadece serserilerin terhisten hemen sonra dışarı atıldığını söylediğinde, yargıç, ciddi bir vakarla, burada yapıldığı gibi, kendisine emanet edilen değerli malları israf eden hizmetçinin ne gibi bir şey yaptığı sorusunu yargıçların önüne getirmemesinin daha iyi olacağını söyleyerek sözünü kesti.

Bu sözlerle, açıkça gördüğü şarap sürahisinin sadece yarı gizlenmiş olduğu yeri işaret etti ve tehdit, vicdanı Herr Pfinzing'in hayal edebileceğinden çok daha fazla onu suçlayan adamı susturdu.

Bu arada üst katta sessizlik sağlanamamıştı. Frau Christine, yaşlı kontesin kızını bu kinci ve çocukça numaraya ikna ettikten sonra onu kilitlediği bir depodan Els'i serbest bırakmıştı. Kadınlar arasında ciddi bir tartışma yaşandı ve ancak yargıcın araya girmesiyle
kapatıldı. Belki de sülük Otto hoş bir yardım olarak görünmeseydi bu daha az çabuk gerçekleşebilirdi.

Frau Rosalinde pişmanlıkla af diledi, annesinin alt kata gelmesi tekrar yasaklandı ve hasta odasına yaklaşırsa derhal evden çıkarılmakla tehdit edildi.

Bu katılık, Els'in zor durumunu sürdürmesini mümkün kılmak için gerekliydi.

Gün acı dolu olaylar ve utanç verici aşağılanmalarla doluydu.
Yaşlı kontes, davetsiz misafire saldırısında kendisine yardım etmeleri için iki akrabasını, her ikisi de yaşlı kanonesleri çağırmıştı ve belki de onlar, Sir Casper'ın dadısını hapse atmayı öneren kişilerdi ve ona evin genç efendisinin gelini olarak kendini
söyleme hakkını
reddetmişlerdi.

Frau Christine tam zamanında gelmişti. Els cesaretini
kaybetmeye başlamıştı.
Bu cesareti sürdürmesine yardımcı olabilecek hiçbir şey bulamamıştı.

Bibeli özgürlüğünden mahrum bırakıldığından beri Wolff'tan nadiren haber alıyordu ve evde kalmasının sebebi olan sakat babası, ona
hoşnutsuzlukla bakıyor gibiydi. İlk başta onunla ne konuşmaya ne de ona bakmaya çalışmıştı, ama o sabah, kurumuş dudaklarına ferahlatıcı bir fincan kaldırırken, kapağı hala hareket eden ve düşmanlığı hala onu rahatsız eden bir bakışı ona doğru fırlatmıştı.

Kendisini birkaç kez ziyaret eden rahip bile ona karşı hiçbir şekilde nazik değildi. Dominiken tarikatına mensuptu ve yaşlı kontesin ve Frau Rosalinde'nin itirafçısıydı. Ona çok
iftira atmış olmalılar; ve St. Clare Rahibelerinin mensup olduğu St. Francis tarikatı onun için bir diken olduğundan, ona kin besliyordu çünkü Rahibe Kunigunde'nin yeğeni olarak onun ve manastırının yanında duruyordu ve Eysvogel hanesini Fransiskenlere
kazanmakla tehdit ediyordu.

Yargıç ve karısı yeğenlerini terk etmeden önce, Herr Berthold
erkeklere ve hizmetçilere ayrı sıralarda durmalarını emretti, sonra, hekimin huzurunda, Els'i onlara itaat etmeleri gereken metresi olarak tanıttı ve hizmetlerinden yararlanmak istediği kişileri seçmesini istedi. Geri kalanlar ertesi gün Belediye Binası'nda ani işten çıkarılmaları nedeniyle tazmin edilecekti.

Els akrabalarına veda etmeyi hiç bu kadar zor bulmamıştı; ancak sülük Otto bir süre onunla kaldı ve kısa süre sonra Conrad Teufel de ona katıldı, böylece zor görevini yerine getirmekte daha fazla ısrar etmesi
biraz daha kolay oldu. Schweinau'ya doğru eve giderken yargıç ve karısı sanki uzun bir ayrılıktan sonra yeni tanışmışlar gibi hevesle konuştular. Yaralı suçluların bakımının Eva'yı nasıl etkileyeceği sorusuna geri dönmüşlerdi ve ikisi de Cordula'nın varlığının ve cesaretlendirmesinin onun direniş gücünü artıracağını umuyordu.

Ama bu ne anlama geliyordu?

Küçük şatoya yaklaştıklarında, bağlantılarla aydınlatılmış çardakta yoldan kontesin figürünü gördüler.
Frau Christine'in rahat koltuğunda oturuyordu ama Eva görünürde yoktu.
Gücü tükenmiş miydi ve Cordula daha narin arkadaşını yatağa yatırdıktan sonra onların dönüşünü mü bekliyordu? Ve odanın kemerli tavanını destekleyen sütunlardan birine yaslanmış, karşısında duran Boemund Altrosen, buraya nasıl gelmişti? Pfinzingler onu erken çocukluğundan beri tanıyorlardı, çünkü babası yargıcın yakın bir arkadaşı ve silah arkadaşıydı; ve--Boemund, çocukken, St. AEgidius manastırında Benediktinlerin
eğitiminin tadını çıkarırken, savaşta ölen ve her zaman ailesinin evinde sıcak bir karşılama
gören Frau Christine'in oğlunun en sevdiği yoldaşıydı.

Şövalye, Cordula'nın solgun yüzüne ne kadar da şefkatli bir endişeyle baktı!
Çiçek açan, güçlü avcı ve cüretkar
atçının başına bir şey gelmiş olmalıydı ve hem Herr Berthold hem de karısı bunun Eva'yı ilgilendirdiğinden korkuyorlardı.

Genç çift şimdi onların yaklaştığını fark etti ve Cordula ayağa kalkarak
mendilini onlara doğru salladı. Yine de ne kadar yavaş kalkmıştı, ne kadar da zayıf bir şekilde elini hareket ettirmişti.

Herr Berthold karısını eyerden olabildiğince çabuk indirdi ve
ikisi de endişeyle çardağa doğru koştu. Frau Christine dolambaçlı patikada kalmadı, ama genelde kimsenin çimlere basmaması konusunda kesin bir şekilde ısrar etse de, hedefine daha hızlı ulaşmak için aceleyle geçti. Ama sormak istediği soruyu sormadan önce, Cordula hüzünle haykırdı: "Beni çok sert yargılamayın. 'Kendini
yücelten kişi alçaltılacaktır,' der İncil ve ayrıca ilk olan
son, son olan da ilk olacaktır; ama Eva tahtta otururken ben yerde oturmaya zorlandım. Ben son sıranın sonundayım, o ise en önde."

"Lütfen bilmeceyi hemen açıklayın," diye yalvardı Frau Christine.

Sir Boemund Altrosen öne çıktı, elini eski arkadaşına uzattı,
ve Cordula adına konuştu "Korku ve iğrençlik onun için çok fazlaydı, Jungfrau Ortlieb onlara katlanırken."

"Eva hastanede kaldı," diye ekledi kontes üzgün bir şekilde, "çünkü ölmekte olan bir kadın onu bırakmayacaktı; ben ise -şövalye haklı- artık buna
dayanamıyordum."

Frau Christine kocasına zafer kazanmış gibi baktı, ancak
Cordula'nın solgun yanaklarını görünce haykırdı: "Zavallı çocuk! Ve burada kimse yoktu---- Bir dakika, Kontes!"

Konuşurken binicilik kırbacını ve eldivenlerini yere atarak, ilaç kutusunun durduğu büfeye doğru
güçlendirici bir içecek hazırlamak için acele ediyordu; ama Cordula onu durdurdu ve şöyle dedi: "Ev hanımı
gerekli uyarıcıyı çoktan sağladı. Sadece atımın kapıya getirilmesini isteyeceğim, yoksa babam endişelenecek. Dönüşünüzü beklemek zorundaydım, çünkü---- Hastaneden kaçışım
kesinlikle övgüye değer değildi ve bunu itiraf etmek bana özel bir zevk vermiyor. Ama beni kendimden daha acınası biri olarak görmemelisiniz, bu yüzden size kendim söylemek için kaldım----"

Sir Boemund sözünü kesti, "yaralı ve hasta olduklarında, nazik hanımlarına sanki bir kurtuluş meleğiymiş gibi bakan değerli oduncuları, avcıları, balıkçıları ve kömürcüleri beslemek bir şey, oradaki sefil ayaktakımıyla kaynaşmak ise bambaşka bir şey. Celladın kırbacının suçlunun sırtına
attığı kanlı çizgiler onu daha nazik kılmıyor; lanetlediği
sakatlanma ve terk edilmiş bir kadının----"

"Dur!" diye araya girdi Cordula, dudakları ve yanakları tekrar
renksizleşmişti. "Ruhumu zehirleyen o sahnelerden bahsetme. Çok iğrençti, çok korkunçtu! Ve boynunda kırmızı bant olan, taşı taşıdığı ipin izi olan kadın, gözü oyulmuş olan diğer kadına nasıl da saldırdı! yerde nasıl kavga ettiklerini,
çizdiklerini, ısırdıklarını, birbirlerinin saçlarını yolduklarını----"

Burada, şefkatli kız, elleriyle kasılan yüzünü örterek,
yüksek sesle hıçkırdı.

Frau Christine onu şefkatle kalbine çekti,
annesiz çocuğun başını göğsüne bastırdı ve orada ağlamasına izin verdi,
bu sırada yargıç Sir Boemund'a şöyle dedi: "Ve Eva Ortlieb de
bu iğrenç sahneye tanık oldu, ancak narin genç yaratık
buna katlandı mı?"

Altrosen onaylayarak başını salladı, sanki önünde canlı bir şekilde bir anı canlanmış gibi
hevesle ekledi: "Bu dehşetlerden sık sık sıkıntılı görünüyordu, ancak genellikle--
nasıl ifade edeyim?--genellikle sakin ve memnundu."

"Memnun," yargıç düşünceli bir şekilde tekrarladı. Sonra, aniden
kısa ve geniş vücudunu dikleştirerek, küçük şişman elini şövalyenin ceketinin bir kıvrımına
soktu, haykırarak: "Boemund, Tanrı'nın bize çözmemiz için verdiği
en zor bilmeceyi bilmek ister misin? Bu
-dikkat et--bir kadının ruhudur."

"Evet," diye cevapladı Altrosen kısaca; kelime bir iç çekişe benziyordu.

Konuşurken, koyu renk gözleri hâlâ Frau Christine'in göğsünde duran
Cordula'ya dikilmişti.

Sonra, yangından beri alnına ve koyu renk saçlarına sarılmış olan
bandajı düzelterek, açıklama yapar gibi devam etti:
"Kont von Montfort, hava karardığında, kızına eşlik etmem için beni
gönderdi. Küçük şatondan hastaneye yönlendirildim, orada onu
korkunç kadınların arasında buldum. Nefretine ve iğrenmesine karşı sadakatle
mücadele etmişti, ama ben geldiğimde
direnme gücü çoktan tükenmeye başlamıştı. Neyse ki tahtırevan
oradaydı, çünkü ayaklarının onu geri taşıyamayacağını hissediyordu. Jungfrau Ortlieb için bir tane hazırlanmasını emrettim, ancak onu
tutan ölmek üzere olan kadını
hatırladım. Sanki mesele kolay bir işmiş gibi,
kontesten kendisini mazur görmesini rica etti ve zavallı saman
sedyenin yanında kaldı."

Derin bir şekilde telaşlanan kız, matronun kucağından yeni kurtulmuştu ve şövalyeden Roland'ını eyerlemesini istedi; ancak Frau
Christine onu durdurdu ve Cordula'dan, kendi iyiliği için, at yerine kendi
sedyesini kullanmasını rica etti.

"Eğer seni memnun edecekse," diye cevapladı kontes gülümseyerek; "ama
ben alacalı
arabayla eve güvenle varacağım."

"Kim şüphe edebilir ki?" diye sordu matron. "Ona kolunu ver, koca. Taşıyıcılar hazır ve sen yakında atına binip onları yakalayacaksın,
Boemund."

"Sıcak Haziran gecesinde yürümek bana iyi gelecek," diye itiraz etti ikincisi.

Cordula'yı taşıyan ve yaya ve atlı birkaç meşale taşıyıcısı tarafından aydınlatılan tahtırevan kısa süre sonra şehre doğru hareket etmeye başladı.

St. Linhard'da, yanında yürüyen Boemund Altrosen şu soruyu sordu, "O zaman umut edebilir miyim Kontes? Gerçekten edebilir miyim?"

Kontes şefkatle başını salladı ve kısık sesle cevap verdi: "Olabilir; ama
önce senin için benim zayıflığımdan
açan aşk çiçeğinin gerçek olup olmadığını denemeliyiz. Öyle olacağına inanıyorum."

Neşeyle elini dudaklarına götürdü, ancak bir meşale taşıyıcının haykırışı--"Kont von Montfort ve maiyeti!"--onu tahtırevandan geri çekti.
Cordula, mücevherini karşılamak için endişeyle

atlayan babasını karşıladıktan birkaç saniye sonra.

BÖLÜM XIV.

"Daha fazlasını yapamam ama yine de yapmalıyım," diye inledi Frau Christine, Cordula'dan önce gelen meşale taşıyıcılarının ardından
bakarken. Ancak kocası,
onu alıkoymaya çalıştı ve onun yerine genç misafirlerine gitmeyi teklif etti.

Ancak çaba boşunaydı. Tutsak babanın muhtemelen aklı başında kız kardeşinin yanında güvende olduğuna inandığı annesiz çocuk, tehlike noktasındaydı ve yalnızca bir kadının gözü, hizmetçinin hanımına söylediği Eva'nın isteğine boyun eğip eğmeyeceğini ve ona izin verip vermeyeceğini yargılayabilirdi--zaten geçmişti gece yarısı-hastanede daha uzun süre kalmak. Yeğeninin eve dönmesini istemekten çekinmezdi, eğer
annelik kaygısı onu, sıkıntılı ruhunun dengesini yeniden kazanmasına yardımcı olabilecek hiçbir şeyden mahrum bırakmaya zorlamasaydı. Eğer mümkünse, kendi doğasını anlayıp, iftiracılar susturulduğunda, peçeyi mi kaldıracağı yoksa genç kalbini ele geçiren
umutsuz aşka mı sıkıca sarılacağı sorusuna bir cevap bulması için zorlu bir hayır işine kendini adaması gerekirdi.

Burada kararlı kalmayı başarırsa ve haç işaretiyle
fethetmiş olmanın verdiği mutlu bilince rağmen, hala dünyevi aşkına sadık kalırsa, o zaman ikincisi gerçek ve güçlüydü ve
Eva manastıra ait değildi; o zaman kız kardeşi, başrahibe, erken çocukluğundan beri ruhunu yönlendirdiği kızda yanılmıştı.

Genellikle çabuk ve kararlı bir şekilde bir fikir oluşturan Frau Christine, önceki akşam Eva'ya olumlu bir cevap vermeye cesaret edememişti.

Matron, sempatik bir duyguyla, onun gece gezintileri sırasında göğsünde artık durduramadığı yeni bir hissin
uyandığını itiraf ettiğini duymuştu. Ona oluşturduğu gerçek aşk
imgesini de anlattığında, onu aldatmaya kendini getirememişti.

Ablası olan rahibe, genç kalbi --ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi!-- de aşk tarafından ele geçirildiğinde, ona benzer bir itirafta bulunmuştu. Ateşli tutkusunun nesnesi, Burgrave von Zollern'den daha az bir şahsiyet değildi.

Frau Christine, Habsburg prensesiyle evliliğinin kız kardeşinin dünyadan vazgeçme arzusunu uyandırdığını görmüştü. Kunigunde o zamanlar nadir, görkemli bir güzelliğe sahip bir kızdı ve sadece Burgrave'in yüce makamı, peçesini takmadan önce "Eva" olarak anılan düğününü engellemişti.

Bir koca ve baba olarak, gelecekteki İmparator Rudolph'un kız kardeşi olan Kontes Elizabeth'in sevgisinde derin bir mutluluk bulmuştu, yine de başrahibenin sıcak bir arkadaşı olmaya devam etmişti; ve Eva'ya dansta bu kadar belirgin bir ayrıcalık gösterdiğinde, bunu sadece kendi cazibesine değil, aynı zamanda gençliğinde sevdiği kız gibi "Eva Ortlieb" adını taşımasına ve gözlerinin ifadesinin hayatındaki en mutlu zamanı canlı bir şekilde anımsatmasına borçluydu.

Başrahibe, daha da sert bir feragatten sonra, manastırda daha da büyük bir mutluluğa ulaşmıştı. Kız kardeşi, kaderi giderek daha da çok benzeyen dindar genç yeğeni için de aynı kaderi dilediği için onu suçlayamazdı; ama dün onunla tartışmıştı, çünkü Kunigunde, kız manastır kapısını gönüllü olarak çalmazsa, sadece kendi iyiliği için değil, aynı zamanda Sir Heinz Schorlin'in iyiliği için de içeri girmeye zorlanması gerektiği konusunda ısrar etmişti. Hiçbir şey, her gerçek Hristiyanın öfkesini, dönüşümü için Cennet'in bir mucize yarattığı asil bir şövalyenin, henüz çocukluğunu yeni geçmiş bir kız uğruna çağrıya sağır kulak verebileceği düşüncesinden daha fazla uyandıramazdı. Bu nedenle, çiftin arasına manastır duvarları koymak Tanrı'nın gözünde hoş bir iş olurdu - hayır, örnek olması için gerekliydi. Bu ifade o kadar kararlı ve zorunlu geliyordu ki, kız kardeşinin nazik doğasını bilen Frau Christine, bir üstünün emrine uyduğuna ikna olmuştu. Kısa bir süre sonra, Kunigunde'nin dinsel konularda en yüksek yargıç olarak kabul edilen, Dominikanların gayretli başrahibinin emirlerini yerine getirdiğini öğrendi.
Bir tesadüf eseri karşılaştığı bu adamdan, kendisine veya tarikatına asla dostça davranmamış olan bu adamdan, bu konu hakkındaki fikrini söylemesini istemesi, ona hiç huzur vermedi.

Frau Christine ona hevesle karşı çıkmıştı. Heinz Schorlin'in durumu, bir Nürnberg tüccarının kızıyla evlenmesine asla izin verilmeyen Burgrave Frederick'in durumundan farklıydı. Eğer İsviçreli manastıra girme niyetinden vazgeçerse, Eva'yı
keşfetmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Hiçbir şekilde Dominikanların başrahibinin söylediği gibi olmamalı: "İkisi de dünyadan vazgeçmeli," ama "Kendilerini sınamalılar ve dünya onları sıkıca tutuyorsa ve Heinz'e babacan bir dost olan İmparator itiraz etmezse, çifti birleştirmek bir görev olurdu." 

Eva için belirleyici saat artık yaklaşıyordu ve yeğenini ne durumda bulacağını öğrenmek isteyen Fran Christine, kendisini hastaneye
taşıttı. 

Kocası ve birkaç hizmetçi ona eşlik etti, çünkü bu geç saatte, çok sayıda suçlunun kısa bir süre için bakıldığı mahalle kesinlikle güvenli değildi. Suçluların arkadaşları, dostları ve akrabaları genellikle sempati, merak veya iş ilişkileri nedeniyle oraya çekilirdi. İcra memurları ve şehir askerlerinin hiç eksik olmadığı bir yerde, gündüz vakti görünmekten kaçınma fırsatı olanlar, geceleri hastaneye gizlice giderdi. 

Şiddetli bir yağmur yağmaya yeni başlamıştı, yargıç ve karısının kat edeceği kısa mesafe boştu. Ayrıca, şifa yerini korumak için bol miktarda tedbir alınmış gibi görünüyordu, çünkü şehir muhafızlarına ait birkaç silahlı asker, çitin etrafını saran çitin önünde aşağı yukarı yürüyordu ve geç gelen ziyaretçilerin yaklaştığını büyük tazıların derin havlamaları haber veriyordu.

Yargıç burada iyi tanınıyordu ve uykudan uyanan kapıcı, bir fenerle onun ve karısının yolunu aydınlatmak için acele etti.
Avluya yerleştirilmiş tahtalara rağmen,
geçme görevi hiç de kolay değildi; çünkü gece çok karanlıktı ve ayak tahtaların ötesine geçtiğinde,
üzerinde yatmak yerine yüzdükleri bataklığa saplandı.

İlk başta köpeklerin havlamaları çok başka sesleri bastırmıştı, ama yaralı adamların
bakıldığı samanla kaplı eve yaklaştıklarında, bazen uykudan uyandırılan bir hastanın öfkeli küfürleri veya bekçinin sessiz olmalarını emretmesiyle kesilen sert sesler
yüksek bir gürültüyle onlara ulaştı.

Bir fenerin loş bir şekilde aydınlattığı dar bir geçit, Eva'nın kaldığı
kadınlar bölümüne açılıyordu.
Yargıç, teftiş yapmak için erkekler yurduna girerken, karısı hiçbir rehberliğe ihtiyaç duymadan
kadınların yanına geçti ve yolda bir Yardımsever Rahibe ve uykulu bir Dominik rahibin rehberliğinde yeni ölmüş birinin cesedini taşıyan iki erkek hizmetçi dışında kimseyle karşılaşmadı.

Yurdun kapısında yarı uykulu bir şekilde oturan Rahibe Hildegard, Frau Christine eşiği geçerken ayağa kalktı.

Şövalyenin dul eşi, saçları uzun zamandır gri olan dinç bir matron, elindeki tespihle uzun, loş ışıklı
dairenin ucunu işaret etti ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Hasta kadın şimdi uyuyor gibi görünüyor. Rahip, Eva'nın konuştuğu yaşlı Dominiken'i gönderdi. Tarikatın en bilgili ve belagatli üyesi olduğu söyleniyor. Eğer
haklıysam, buraya yeğeninizin vicdanına seslenmek için geldi. En azından
ilk sorusu onaydı ve ne kadar hevesle konuştuğunu görüyorsunuz. Şu hasta kadın
sonuna yaklaşırken Dominiken tarafından yönetilen ayini istedi. Çocukları için hüzünlü bir veda oldu, ancak berber belki de onu
kurtarabileceğimizi düşünüyor. Yolda bulunup bize getirilen yaşlı Minorit Peder Benedictus ise, diğer taraftan, ölmek üzere görünüyor. Biz
memnuniyetle Beguines evinde melek onu çağırana kadar.
Ne yazık ki, zavallı kadının üçüncü günü yarın sona erecek. Artık onu burada barındırmamıza izin verilmiyor ve eğer onu dışarı atarsak--"

"Kadının nesi var?" diye sözünü kesti Frau Christine, ama diğeri sıcak, sempatik bir şefkatle ve öylesine şefkatli bir yalvarışla yüzüne baktı ki yargıcın karısı, cevabına başlamadan önce,
haykırdı: "Demek eski, acıklı hikaye! Ama kalsın! Evet,
her bir pound farthing yerine, bize on katı altın
mal olmasına rağmen! Ama ona gerekeni bağışlayacağız.
Yüzünüzden görüyorum ki, boşa gitmeyecek."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Rahibe Hildegard minnettarlıkla. "Ah, buraya nasıl
geldi! Şimdi, doğru, ihtiyacından fazlasına sahip. Sevgili yeğeniniz--o bir hayır meleğidir--istediğini almak için Katterle'sini gönderdi.
Ama kız nerede? "Konuşurken geniş odanın etrafına baktı, ancak Katterle'yi bulamadı.

Doğru, loş bir ışık tüm daireyi kaplamıştı ve Rahibe Hildegard, buna atıfta bulunarak, "Işık birçok hastayı uyanık tutuyor ve
yağ ve cipslerin maliyeti olan penileri daha iyi kullanabiliriz.
Verilecek parlak eğlenceler veya yapılacak merhamet işleri olduğunda, tüm dünya
gördüğünde, Onurlular altınlarını serbestçe akıtıyorlar, ancak dehşet meskenlerini kim görüyor? Karanlıkta daha iyi görünürüz
ve hiç kimse ışıkta kurtardığımızı kaçırmaz."

Kesinlikle orada bulunan hiç kimse gündüz görülen acınası manzaraları bu saatte görme tehlikesiyle karşı karşıya değildi; çünkü odanın diğer ucunda olup bitenler kapıdan algılanmıyordu. Bu yüzden
kapı kapandığında Eva içeri kimin girdiğini ayırt edemedi.

Ancak bu Frau Christine'in hoşuna gitti; çünkü yeğeninin yanına gitmeden önce
onu alıkoyan kadın hakkında bilgi almak istiyordu.

Diğerleri gibi o da odanın dört duvarını
çevreleyen tahta platformun üzerinde yatıyordu, sadece az önce geçtiği kapı tarafından
kesiliyordu. Duvara doğru eğimli bir şekilde yükseliyordu,
böylece hastaların başları ayaklarından daha yüksekte oluyordu.
Yastıklar yerine,
burada bakılan hastaların yatakları kalın bir saman tabakasıyla kaplıydı. Çok nadiren değiştiriliyor gibiydi, çünkü
özellikle de iki kadınlar hala ayaktaydı, samandan nemli, hoş olmayan bir koku yayılıyordu. Ancak, buraya aitti, çünkü
tüyler kuşların bir parçasıdır ve duvarları arasında bakılan insanlar daha iyisine alışkın değildi. On beş yıl önce, hastanenin denetimi Frau Christine'e emanet edildiğinde,
işlerin daha da kötü olduğunu fark etmişti ve yaralıların burada tedavi edilmesi için
yatak temin etme fikri, ahırı yastıklamak kadar onun veya dünyanın geri kalanının
düşüncelerinden uzaktı.

Schweinau'da işler böyle yürüyordu. Burada her çeşit samanın bulunması beklenebilirdi, sadece ahşap platformda değil, aynı zamanda
zeminde, bahçede ve her yerde, sonbaharda bir ormanın
zemindeki yapraklar kadar. Saç ve giysilere sap takmadan evden çıkmak, daha iyi koşullara alışkın olan ve rahatsızlıktan bayılmak istemeyen herhangi biri için bir koku şişesi olmadan yapmak kadar imkansızdı.

Eskiden Frau Christine daha iyi hava almaya çalışmıştı, ama iyi kalpli kocası bile bu aptalca fikre gülmüştü, çünkü böyle şeyler yalnızca kendisine ve bazı hemşirelere fayda sağlardı. Hastane sakinlerinin
genellikle uğradığı meyhanelerde, kendisine boğucu gelen
farklı bir atmosfere katlanmayı öğrendiler.

Bulaşıcı hastalıklardan sonra her zaman belirli önlemler alınırdı.

Pazar sabahı, sıcak teneke ve kaynar sirke üzerine ardıç meyveleriyle tütsüleme bile yapılırdı.

Frau Christine, açık yaralarla buraya getirilenlerin, aralarında güçlü genç adamların da bulunduğu, sinekler gibi öldüğünde, bu dezenfektanı sülük Otto'nun tavsiyesiyle kendisi getirmişti. O zamanlar, seçkin hekim, Onurlu Konseyin duvarların yeni beyaz badanalanması ve zemine taze kil basılması masraflarını karşılamasını bile başarmıştı. Ayrıca, eski samanın her pazar sabahı temiz olanla değiştirilmesini emretmişti ve şimdi işler daha da iyiydi, çünkü kural, her hasta kişinin taze bir tabakaya sahip olmasıydı. Doğru, bu her zaman yerine getirilmiyordu ve birçok kişi selefinin
yatağından memnun olmak zorunda kalıyordu.

Ancak kadınlar odasında, saman değişimi daha katı bir şekilde gerekliydi. Dadı bununla bizzat ilgileniyordu ve Rahibe Hildegard enerjik bir şekilde yardım ediyordu.

Zor vakalarda sülük Otto'nun etkisi yardımına çağrılıyordu,
ama yaşlanmıştı ve artık Schweinau'ya gelmiyordu. İki berber artık
yaraların sarılması ve iyileştirilmesiyle ilgileniyordu ve eğer bir kayıpları varsa, daha genç olan şehir hekimi çağrılıyordu.

Rahibe Hildegard şimdi Dominiken'in Eva ile konuştuğu kanepeyi işaret etti ve şöyle dedi: "Bir taşıyıcının dul eşi ve değerli insanların çocuğu; babası St. Sebald'ın bekçisiydi. Doğru, annesiyle aynı zamanda, uzun zaman önce öldü. Veba sırasında, on iki yıl geçti.

"Şuradaki Reicklein'ın burada başka akrabası yoktu - ailesi Bamberg'liydi - ama iyi durumdaydı ve kocası Veit, ülkedeki seyahatlerinden yeterince para kazanıyordu. Ancak Şubat ayının başlarında, St. Blaise gününde, Vogtland'a yaptığı bir gezi sırasında, Hof'taydı, bir kar fırtınasına yakalandı ve değerli adam, asası ve kesesiyle birlikte bir kar yığınının altında donmuş halde bulundu. Üzücü haber, küçük bir çocuğun doğumundan hemen sonra ona ulaştı ve ayrıca doyurulması gereken iki ağız daha vardı. Birikimleri yeterince çabuk tükendi ve korkunç bir yoksulluğa düştü, çünkü
henüz gücünü toparlamamıştı ve ev işi yapamıyordu.
Çile Haftası'nda
borç aldığı parayı ödemek ve
çocukları beslemek için yatağını sattı. Soğuktu, bir bakır parası yoktu,
ve hiçbir şey kazanma olasılığı yoktu. Sonra geri kalanı da gitti ve
çocuklar ve kendisi için yeterli yiyecek elde etmenin bir yolu yoktu.

"Fakat babası şehrin hizmetinde olduğu ve dürüst bir adam olduğu için, çocukluğundan beri itirafçısı olan St. Sebald'ın provostunun tavsiyesi üzerine, Şeref Meclisine başvurdu ve yaşlı Hans Schab'ın asla unutulmadığı cevabını aldı ve bu nedenle, ihtiyacını gidermek için, St. Sebald Kilisesi'ne giden ve birçok kişiye bolca destek sağlayanlardan sadaka istemesine izin verecek olan kilise görevlisine yönlendirildi.

"Çocukları uğruna, ona isyan eden gururu ezdi ve kilise kapısında bir kez değil, defalarca durdu. Ancak diğer dilenciler ona o kadar sert davrandılar ve onu yerinden etmeye çalıştıkları
acımasız düşmanlık o kadar dayanılmaz görünüyordu ki,
dayanamadı. Bir keresinde, ona fazla hakaret ettiklerinde ve tekrar
o kadar kinci bir şekilde sırtına vurduklarında ki kilise cemaatinden hiçbiri onu
fark etmedi, o, bu korkunç dilenciliği
durdurmaya kararlı bir şekilde küçük odadaki çocuklarının yanına kaçtı. Bu, Whitsuntide'dan önceki cumartesi günü oldu ve bu sefer bir şeyler getirmeyi umarak
dışarı çıktığından, çocuklara açlıklarını giderecek kadar yiyecek sözü vermişti.
Onların da yıllar önce yaptıkları gibi, Whitsuntide kekleri olmalı. Eve vardığında ve küçük Walpurga -onu birazdan göreceksiniz, altı yaşında güzel bir çocuk- koşarak onu karşılamaya geldi, açlığını gidermek için kekler ve ekmek istedi, biraz daha büyük ama daha az zeki ve aktif olan Annelein da aynısını yaptı, sanki ölecekmiş gibi hissetti, kilise kapısında yalvarırken kollarında tuttuğu bebeği odaya geri taşıdı, Walpurga'ya onu izlemesini söyledi, uzun zamandır yaptığı gibi, ekmekle geri dönene kadar. "Çocuklar uğruna bir kez daha dilenmeye çalışacaktı, ama St. Sebald'a gidemiyordu.

"Bu yüzden sadaka istemek için evden eve gitti; ama ciddi bir
hastalığı olmayan iyi yapılı bir kadındı. Kendini de temiz tutuyordu,
ve zavallı paçavraları içinde daha iyi durumda olan birçok kişiden daha iyi görünüyordu.
Emziren bebeğini kucağına alsaydı, belki daha
iyi başarabilirdi, ama en şefkatli ev hanımları bile onu ya kapılarından
döndürdüler ya da ona çamaşır teknesinde, temizlikte veya
bahçede iş teklif ettiler. Çocuğunun doğumundan beri çektiği zayıflık, eğilmeyi o kadar acı verici hale getirdi ki, onların
gerektirdiklerini yapamaz oldu.

"Sonunda eve dönmek zorunda kaldığında, çünkü bebek muhtemelen uzun zamandır ona bağırıyordu, sadece bir tane küçük bakır parası vardı ve onunla Stopfelgasse'deki fırıncı Kilian'a gidip bir peni değerinde ekmek istedi. Fırıncının karısı orada değildi ve yaşlı, kötü huylu bir kadın olan bekar kayınvalidesi onun yerine müşterilere servis yapıyordu.

"Ekmek parçasını kesmek için döndüğünde, zavallı Riecklein'in önündeki parlak tezgahta her çeşit güzel tatlı kek vardı, çocuklar Walpurga'nın başını çektiği şekilde önünde duruyor, onlara doyasıya yemeleri için söz verdiği kekleri ve ekmeği istiyorlardı; ve sessiz sokakta kimse geçmediği için, Şeytan ilk kez içinde kıpırdandı ve tatlı bir karmaşa kolundaki küçük sepete kaydı. Orada dursaydı cezasız kalabilirdi; ama yuvada iki aç küçük gaga
açtı ve sırtında küçük kırmızı bir bayrak olan
güzel bir kuzu gördü. Keşke Walpurga bunu alabilseydi! Ve bu tür konulardaki deneyimsizliğinden kaynaklanan
sakarlıkla onu da yakaladı ve diğerinin yanına koydu.

"Bu arada, yenge dönmüştü ve kutsal şölene bu kadar yakın bir zamanda, onu böyle bir suç işlemeye iten şeyin ne olduğunu sormak yerine,
"Hırsızı durdur!" diye bağırdı ve benzeri haykırışlar.

"Böylece dul kadın Çukur'a götürüldü ve o zamana kadar lekesiz bir üne sahip olduğu ve iyi bir adamın çocuğu olduğu için, adalet onu kamuya açık bir şekilde
yerine özel olarak kamçılamakla yetindi. Bu yüzden buraya geldi. Fakat zavallı vücudu başına gelen tüm sıkıntılara dayanamayacak kadar
kırılgandı, şiddetli bir
ateş krizi geçirdi ve birkaç saat önce ölüm elini ona doğru uzattı."

"Peki ya çocuklar?" diye sordu Frau Christine, derinden etkilenerek.

"Bebeği doğurmasına izin verildi," diye cevapladı Rahibe Hildegard, "ama bize
diğerlerinden ve perişan hallerinden bahsetti. Ateşin
hezeyanı sırasında onları çalarken ve polis memurunun onları yakaladığını gördü. Sonra senin
Eva, yiyeceklerini sağlayacağına söz vererek onları çağırmam için beni cesaretlendirdi.
Bu yüzden buraya geldiler. Küçük odasını kiraladığı kumaş işçisi onlara yardım etmişti ve oraya gönderdiğim Rahibe Pauline, görevini çok üzücü bir şekilde unuttuğu Walpurga'nın kendi çocuğu bile olmadığını, merhum kocasının seyahatlerinden birinde Vierzehnheiligen'deki anayolda, Meryem Ana'nın bir heykelinin yanında terk edilmiş halde bulduğu ve eve getirdiği evlat edinilmiş bir çocuk olduğunu ilk olarak ondan öğrendi."

Burada Rahibe Hildegard durakladı ve Frau Christine de uzun süre sessiz kaldı.

Yine de, burası korkunçtu ve hava kirliydi; ancak Kontes Cordula daha yakından baksaydı muhtemelen tüm yabani otların, zehirli ve parazit bitkilerin arasında sık sık açan güzel çiçeklerden birini görebilirdi.

Eva bu kadına acımakta haklıydı ve eğer hayatı kurtarılabilirse, ihtiyaçlarını kendisi giderecek ve çocuklarının geleceğini güvence altına alacaktı.
Sessizce Rahibe, kırbaçlanan hırsızın yatağına doğru yol gösterirken bu kararını verdi. Talihsiz kadın, Tanrı'nın bizi vaat edilen topraklara götürmeden önce
çoğu zaman
vahşi doğadaki en engebeli ve en taşlı yollardan geçmeye zorladığını öğrenmelidir. Eva, Dominikliyle yaptığı sohbete o kadar dalmıştı ki
teyzesini, önünde durana kadar görmedi.

Sessiz bir baş selamıyla birbirlerini selamladılar ve kızın yüzünde, uykusunu izlediği uyuyan kişiye işaret ederken bir memnuniyet gülümsemesi belirdi.

Genç annenin güzel yüzü hala ateşin kızarıklığıyla parlıyordu.
Bir kolu, Katterle'nin yeni getirdiği beyaz ketenin arasında yatan bebeği tutuyordu.
Bu, içinde büyüdüğü yoksulluktan eser olmayan güzel bir çocuktu.
Dul kadının yanında, yaklaşık altı yaşında iki küçük kız vardı. Soldaki, başını küçük, şişman koluna dayamış bir şekilde derin bir uykudaydı. Diğeri, hasta kadının sağında,
güzel başını göğsüne bastırmıştı. Uykusu çok hafifti ve sık sık büyük, mavi gözlerini açıp hasta kadına dokunaklı bir endişeyle bakıyordu. Bu evlat edinilen çocuk Walpurga'ydı ve
müdür, yoksullar ve acı çekenler arasında, şefkatli yardım arzusuyla uykuyla boğuşan bu küçük altı yaşındaki çocuk kadar güzel bir insan çiçeğini hiç görmemişti. Diğer küçük kızın serbest eli de annesine dokundu ve böylece yoksulluk ve üzüntüde birleşmiş, ama aynı zamanda
sevgide birleşmiş bu dörtlü, tek bir bütün oluşturuyor gibiydi. Ne kadar huzurlu, büyüleyici bir resim!

Frau Christine, bu grubun her bir üyesine içten bir sempatiyle baktı.
Her biri ne kadar da biçimliydi! Çocukların yüz hatları ne kadar saf ve masum görünüyordu!
Hırsız olan ve hassas sırtı celladın kırbaç darbesini hisseden acı çeken annenin yüz hatları ne kadar nazik ve sevgi doluydu!

Bu düşünce onu ürpertti. Fakat küçük Walpurga, yarı uykulu halde, minik elini kaldırıp evlat edindiği annesinin yaralı omzunu sevgiyle okşadığında, her zamanki gibi, kalbini hoş bir şey hareket ettirdiğinde, kocasının yanında olmasını özledi. Ne kadar da kolay, çünkü o kadar yakındı ki, ona bu dokunaklı resmin görüntüsünü gösterebildi! Bu, Eva'nın burada kalmasına izin vermesinin doğru olduğunu kanıtlamalıydı.

İyi bir kararın uygulanmasında gecikmeye izin vermeme geleneğine sadık kalarak, Katterle'yi kocasını çağırması için göndermek istedi, fakat kız
bulunamadı.

Sonra Frau Christine, Eva'ya kendisini takip etmesi için işaret ederek kendisi gitti; fakat odanın ortasına henüz ulaşmışlardı ki, soldaki bir kanepeden gelen tiz bir kahkaha onları karşıladı.

Bu kahkahayı atan kişi, bir gün önce teşhir direğinin önünde Eva'yı çok korkutan berberin dul eşiydi. Gecenin sessizliğinde yüksek ve tiz bir şekilde
çınladı ve
başhemşire öfkeyle dönüp diğerlerini bu kadar düşüncesizce rahatsız eden kişiyi azarladığında, kadın ellerini çırptı ve
anında etrafında keskin, çığlık atan seslerden oluşan bir koro yükseldi.
Nürnberg'de yaşayan herkesi tanıyan berberin dul eşi, yargıcın karısını girişinde tanımıştı ve komşularını gizlice onun örneğini izlemeye ve işaret verir vermez daha iyi yemek talep etmeye ve hastanenin patronu olan Frau Christine'e, onları cellada teslim eden kocasının zulmü hakkında ne düşündüklerini hissettirmeye teşvik etti.

Kadın hırsızlar ve dolandırıcılar - kısacası, Kontes von Montfort'un huzurunda asi davranışları nedeniyle ayakları yeni bağlanmış olan
Frau Ratzer'in etrafındaki tüm ahlaksız kadınlar - onun işaretine uydular ve talep ve hakaretle yükselen sert sesler daha uzakta uyuyanları uyandırdı. Ağlayarak, inleyerek ve çığlık atarak ayağa kalktılar,
kendilerini hangi tehlikenin tehdit ettiğini bilmek için bağırırken, Frau Ratzer ve
yoldaşları su yerine bira veya şarap, kara ekmek ve berbat et suyuyla et için çığlık attılar ve bağırıp çağırarak,
patron kadına kocasına onu bir hayvan ve bir tazı olarak düşündüklerini söylemesini emrettiler. Bazı kadınlar saman yataklarından kalkıp kapıya doğru koştuğunda veya Frau Christine ve Eva'yı yumruklarını kaldırıp tehditkar çivilerle çevrelediğinde, korkunç, kafa karıştırıcı, kulak tırmalayıcı bir uğultu duyuldu. Beguines'in yardıma koştuğu matronların uyarıcı sesleri, kargaşada boğuldu, ancak berberin dul eşinin, dilenmek üzere bir çocuğu çalan komşusuna işaret ettiği Eva'yı özellikle tehdit eden tehlike, kısa sürede sona erdi, çünkü vahşi çığlıklar, Herr Berthold Pfinzing'in müdür, yardımcıları ve birkaç rahip eşliğinde aceleyle içeri girdiği erkekler binasına ulaşmıştı. Kadınlar, gerçekte hoşgörülü bir yargıç olan yargıcı, zalim bir zorba olmakla suçlasalar bile, şimdi onun kesinlikle tavizsiz bir enerjiden yoksun olmadığını öğreneceklerdi. Karısını ve sevgili vaftiz çocuğunu içinde bulduğu
hoş olmayan pozisyon onu
yumuşaklığa yöneltmedi. Çoğu cinsiyetlerine gereken saygıyı kaybetmiş olan bu kadınların hepsinin
ellerini bağlamak isterdi. Bu
gerçekten en asi olanlara yapılırken, berberin dul eşi
hastanenin eksik olmadığı hapishane odasına götürülüyordu.

Sessizlik sonunda sağlandıktan ve Frau Christine kocasına, tüm bu korkunç sefaletin ortasında ona keyifli bir sahne göstermek için yola çıkarken saldırıya uğradığını söyledikten sonra, öfkeyle haykırdı:
"Muhteşem bir resim! Kendi kardeşinizin bakire kızının gözleri ve kulakları için merhem! İkinizin de bu kadar kolay kaçmanıza azizler
şükürler olsun. En kötü cehennemde, burada tanık olunanlardan daha korkunç bir şey olabilir mi? Gerçekten, bir Kontes Cordula'nın
dayanamayacağı bir yerde----"

Burada Frau Christine öfkeli kocasını yatıştırıcı bir şekilde sözünü kesti ve kocasının üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, eklerken tonu dostça bir teşvik gibi duyuldu: "Bana özel bir şey göstermek istedin, ama
orada alıkonuldum. Geç olmasına rağmen, o değerli adamı tekrar görmek istedim. Ne adammış! Yani Sir Heinz Schorlin'in
uşağını."

"Zavallı Biberli?" Eva hevesle sordu; ve devam ederken sesinde hafif bir sitem tonu vardı, "Ona bakacağına söz vermiştin."

"Öyle yaptım, çocuğum," diye itiraz etti yargıç. "Ama adalet işini yapmalı ve işkence işkenceyle yapılan
sorgulamanın bir parçasıdır. Kolayca
dilini kaybetmiş olabilirdi ve eğer efendisi yakında geri dönmezse ve
başka bir suçlayıcı ortaya çıkarsa, ne olacağını kim bilir!"

"Ama öyle olmamalı, olmayacak!" diye haykırdı Eva, eski meydan okuma sesinde
emir verici bir şekilde yankılanıyordu. "Heinz Schorlin--kendin söyledin--İmparator'dan boşuna merhamet dilenmezdi; ve ben sadık adamı görmeden önce----"

"Yavaşça, çocuğum," diye fısıldadı Frau Christine yeğenine, elini koluna koyarak, ama yargıç parmağını ona doğru sallayarak, yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi: "Jungfrau Ortlieb kendi küçük ayaklarını İspanyol çizmesinin içine
sokmayı tercih ederdi. Rahat ol! Sahip olduğumuz üç çift ayakkabı da onları
sıkıştırmak için fazla büyük."

Eva utanarak gözlerini indirdi ve mütevazı, yalvaran bir tonda haykırdı: "Ama amca, sen de bu dürüst adamı sadık hizmetleri karşılığında sakat bırakmanın
acımasız ve adaletsiz olacağını hissetmiyor musun?"

"Hissediyorum," diye cevapladı Herr Berthold, yüzünde pişmanlık ifadesi belirerek; "ve tam da bu nedenle, hizmetinde yetkim olmayan
bir kızı almaya cüret ettim."

"Katterle?" diye sordu Eva endişeyle.

Amcası onaylayarak başını salladı ve ekledi: "Önce, bu garip adamda beni bu kadar
çabuk ilgilendiren şeyi duy. İlk suçlamada, sadece efendisinden Jungfrau
Ortlieb'e bir sevgi mesajı iletmekle suçlanıyordu, onun adına araya girdim ve dün davayı açıkladığım diğer yargıçlar da bana katıldı. Böylece beş yıllığına şehirden sürgün cezasıyla
kaçtı. İkinci suçlamayı sunmanın gerekmeyeceğini umuyordum, çünkü isimsiz imzalanmıştı, sadece üç haç taşıyordu ve uzun bir süre boyunca yargıçların çoğu, benim örneğimi izleyerek, bu tür şeyleri gün ışığından kaçan korkaklar tarafından yapılan hain saldırılar olarak değerlendirdi; ancak bunu tamamen bastırmak imkansızdı, çünkü yasa bana mahkemeye yapılan hiçbir şikayeti saklamamamı emrediyor. Bu yüzden yüksek sesle okundu ve Hans Teufel'in herhangi bir işlem yapılmadan düşürülmesi yönündeki önerisi, onu hararetle desteklememe rağmen, hiçbir onay almadı. "Beyefendileri suçlamamalıyız. Hepsi sizin yararınıza hareket etmek istiyor ve bu can sıkıcı
işin açık bir şekilde anlaşılmasından başka bir şey istemiyorlar. Fakat o iddianamede Biberli, efendisi için giriş izni almak amacıyla geceleyin bir Onurlu'nun evine zorla girmekle suçlanıyordu. Ayrıca bir hizmetçiyle işbirliği yaparak Herr Ernst Ortlieb'in iki kızı, bir İsviçreli şövalye ve Boemund Altrosen arasındaki aşk yazışmalarını sürdürdüğü söyleniyordu."

"Şerefsiz!" diye haykırdı Eva. "Bütün azizler adına, Altrosen ile ne işimiz var? "Kesinlikle çok az şeyiniz var," diye cevapladı Frau
Christine, "ama Ortlieb malikanesinde çok daha fazlası var. Bu gece yine kapısının önünde görülecek ve daha sonra lavtasıyla Kontes Cordula'nın pencerelerinin altında belirip ona şarkı söylerken duyulursa, bu beni şaşırtmaz."

"Ve insanlar," diye haykırdı Eva giderek artan bir öfkeyle, "iftira zincirine bir halka daha ekleyecekler. Bir Vorkler ve arkadaşları bu iftirayı tekrarlarsa, kim şaşırabilir? Ama yargıçların kendi üyelerinin kardeşleri hakkında bu kadar utanç verici şeylere inanmalarına----"

"Tam da buna inanmadıkları ve sizi mahkemeden uzak tutmak istedikleri için," diye sözünü kesti amcası, "sınavda ısrar ettiler. Kararlarıyla ve prosedürlerin ciddiyetiyle insanlara ne kadar ciddi olduklarını göstermek istediler. Ama
ben, İmparator şehir duvarındaki yeni kuleleri incelemek istediği için bir saatliğine ayrılmak zorunda kaldım ve
ben de ona bir gösterici gibi eşlik etmek zorundaydım, zavallı adamı,
serbest dili tüm kalabalığı ve ayaktakımını ona karşı getirdiği için, o kadar şiddetli bir işkenceye mahkûm ettiler ki, bundan bahsedildiğinde ürperdim."

"Peki ya Biberli?" diye sordu Eva, heyecandan titreyerek.

"Bu adama her türlü onur verilmeli!" diye haykırdı Herr Berthold, şapkasını kaldırarak. "Çubuklar, zincirlenmiş uzuvlarını kamçıladı, başparmakları vidalara bastırıldı,
merdivene bağlandı, yağlanmış tavşanın üzerinden sürüklendi---"

"Ah, sus!" diye haykırdı Fran Christine ellerini kaldırarak ve kocası anlayışla başını salladı. Sonra, hafif bir iç çekerek ekledi:

"Sana bu dehşetlerle neden işkence edeyim? Hiçbir şeyden esirgenmedi. Yine de değerli adam, açık kapıdan arkadaşlarının yanına geri dönen bir uyurgezeri almak için efendisine dolunay ışığında evinize kadar eşlik ettiği ifadesinde ısrar etti. Sir Heinz Schorlin, Jungfrau Ortlieb ile yalnızca bir kez karşılaşmıştı - Belediye Binası'ndaki dansta. Bazen babasının evinin önünde görünse de, bunun nedeni Herr Ernst'in kızları değildi, -ve bu Cordula von Montfort'a bir göndermeydi- başka bir kadın uğrunaydı.

"Yıldırım, efendisinin atını altında öldürdükten sonra, bir manastıra girmek istediği için her kadından kaçınmıştı. Tüm bu ifadeleri birçok tanıkla kanıtlayabilirdi. Dün onları isimlendirdi
ve Kont Gleichen ve hizmetkarları birkaç kişiyle birlikte göründü. Minorite Benedictus, Fransiskenlerde boşuna arandı."

"O burada Beguines'in evinde," diye cevapladı Frau Christine, "ve
zayıf olduğu kadar, şövalyenin lehine ifade verecek kadar
güce sahip olacak."

Hâkim, hizmetçi Katterle ve hatta belki de Sir Heinz
Schorlin'in kendisine karşı yeni bir suçlama yapılırsa bunun gerekli olabileceğini söyledi. Kötü bir davanın bu kadar inatla sürdürüldüğünü nadiren görmüştü. Şikayetçilerin, Sir Seitz Siebenburg'dan meyhanelerde ve içki odalarında duyduklarını yemin altında ifade eden tanıkları ve onun hikayelerini tekrarlayanlar vardı. Sorgulamaları uzun sürmüştü ve iddia ettikleri şey mümkün olduğunca saçmaydı, ancak tam da bu nedenle çürütülmesi zordu. Bu ifadeler sanığın davasına yardımcı olmuştu, ancak bu kadar çok suçlamanın sonucu olarak Biberli'ye elbette birçok soru soruldu ve böylece işkence acımasızca artmış ve uzamıştı. Burada Eva, konuşmacıyı bir başka öfke patlamasıyla böldü,
ama o sadece omuzlarını acıyarak silkti ve şöyle dedi: "Yavaş ol, evlat!
Yakın zamanda 'Onurlular'ı benzer bir şey için azarlayan bir kunduracı
alenen kırbaçlandı ve burada zulümler uygulandıysa
bu yargıçların değil,
yasanın suçudur. Ama daha kötüsü,
eğer sürü daha yüce bir irade tarafından susturulmazsa."

"İmparator mu?" diye sordu kız titreyen dudaklarla.

"Evet, evlat," diye cevap verdi, "ve senin yaşlı vaftiz baban bu kötü davayı
kral efendimizin önüne getirmeyi düşünmüştü. O memnuniyetle merhamet gösteriyor, ama sadece artılarını ve eksilerini dikkatlice araştırdıktan sonra. Bu durumda
tam olarak güvendiği ve ona
tam gerçeği söyleyebilecek konumda olan tek bir kişi var."

"Heinz Schorlin!" diye haykırdı Eva. "Hemen, gecikmeden bilgilendirilmeli."

"Elbette," diye cevapladı Herr Pfinzing sessizce. "Ve Jungfrau Eva'nın amcası ve vaftiz babası olarak, bu yolculuğu memnuniyetle üstleneceğimden, atının eyerlenmesini emredemeyeceğim için, kalbi de yolu gösterecek başka birini gönderdim."

"Amca!" diye hevesle sözünü kesti Eva, kenetlenmiş ellerini minnettarlıkla kaldırarak.
"Ama sen kime----"

Burada tereddüt etti, sonra aniden sanki eminmiş gibi haykırdı: "Ah,
Haberciyi tanıyorum, Kontes von Montfort----"

"Çok yükseğe nişan aldın," diye cevapladı Herr Berthold gülümseyerek, "ama bence seçim daha kötü değildi. Hizmetçin, çocuğun, zavallı adamın sevgilisi."

Frau Christine ve Eva aynı nefeste şaşkınlık ve onay ünlemi attılar ve ikisi de yargıcın onu nasıl seçtiğini sordular.

Schwabach'tan gelen ve Siebenburg'a doğru yola çıkan bir vagon, yargıç ve karısı hastaneye varmadan hemen önce Biberli'yi Schweinau'ya dönüş yolculuğunda getirmişti.

Katterle, işkence gören adamın çıkarılıp saman yatağına yatırıldığı sırada oradaydı.

Adam onu, acınası bir sitemle ismiyle seslenene kadar tanıyamadı ve sunduğu manzara karşısında dehşete düşerek dizlerinin üzerine çöktü. Ama yanındaki yatak onun için çoktan hazırlanmıştı ve onu okşamak, rahatlatmak ve hayatı boyunca sefil bir sakat olsa bile onu terk etmeyeceğine dair söz vermek için tekrar ayağa kalkmasına gerek yoktu.

Yargıç çifte yaklaşıp Biberli'ye dostça yardım teklif ettiğinde, Biberli tek bir isteği olduğunu söyleyerek tereddüt etti: Sevgili efendisini bir kez daha görmek. Ayrıca, şövalye İmparator Rudolph'tan onun için bir af elde etmediği sürece durumu umutsuzdu, çünkü zulmedenler onu takip etmekten
vazgeçmiyorlardı ve o da işkenceye
bir kez daha
dayanamazdı.

Burada yargıç anlatımında durakladı, çünkü acı çeken dul kadına ayini
veren ve şimdi dinleyiciler grubuna katılan Dominikenin huzurunda bahsetmekten çekindiği bir olayı
düşündü. Bu, ikincisinin tarikatından birinin Biberli'ye yaklaşıp onu işkenceyle bir başka
sınamadan korkmaması için uyarmasıydı, çünkü Tanrı masumlara en şiddetli
acılar altında bile gerçeği
korumak için güç vermişti. Zavallı işkence görmüş adamın dudaklarında tuhaf bir gülümseme dolaştı, Herr Berthold bunu
tamamen anlamıştı; Çünkü cesur hizmetkar, kendisine verilen acılar sırasında hiçbir şekilde gerçeğe bağlı kalmamıştı. "Ah, canlarım," diye devam etti Herr Pfinzing, "benimkinden daha katı bir kalp, zavallı Biberli ve sevgilisiyle yalnız kaldığımda saman yatağının yanında gördüğüm ve duyduğum şeylerden
çok etkilenirdi. Katterle'nin, kendisine yöneltilen suçlamayı
doğrulamaya zorlayamayacağını en acı verici işkencenin bile
zorlayamayacağını söyledikten sonra sevgilisinin üzerine nasıl atıldığını görebilseydiniz! Nadiren bir ölümlü, bir başkasına böylesine ateşli bir minnettarlık
selini döker; ve Biberli, sevgili efendisinin yardımının, onu ve kendisini başka bir sınavdan korumak için gerekli olduğunu tekrarladığında, yağmura ve karanlığa rağmen
hemen onu aramaya gitmeyi teklif etti.

"O zaman, işlerin gidişatına ondan daha aşina ve aynı zamanda daha sevgi dolu bir şevkle ilham alan bir habercinin bulunamayacağını düşündüm. Biberli'nin geldiği vagon hala dışarıda beklerken, bir yük buğdayı Nürnberg'e getiren ve şimdi eve doğru giderken, tente altında bolca yeri olan arabacıyla konuştum. Adamı tanıyordum ve kısa sürede bir anlaşmaya vardık. Schwabach'tan, yolun her adımını bilen kardeşi onu Siebenburg'larla savaşan imparatorluk birliklerine götürecek. Onun yokluğunda sizinle anlaşmayı üstlendim. Şimdi eski arabacı Apel'in vagonunda Schwabach ve Sir Heinz Schorlin'e doğru ilerliyor."

Yargıç şimdiye kadar soğukkanlılığını korumuştu, ama şimdi derin sesi sertliğini yitirmişti ve konuşmasını kontrol eden ne karısının fısıldadığı sevgi dolu takdir sözleriydi ne de Eva'nın şefkatle gösterdiği minnettarlıktı, ama acımasızca işkence gören adamla sevgilisi arasındaki
ayrılığın anısıydı.

Biberli onun kendisine bakacağını ummuştu; onu görmek gözlerini ve kalbini neşelendirirdi, ama onu karanlığa ve tehlikeye gönderdi.
Minnettarlık ve sevgi, az önce onun için sonsuz bir öneme sahip olabileceği ve onun için çok şey yapabileceği bilinci, onu
bir sürü zincir gibi yatağına bağladı, ama o gitmişti ve hatta bunu isteyerek ve başarıya güvenerek yapıyormuş gibi görünüyordu.

Yargıç onlara karısının ve Eva'nın onun sorumluluğunu üstlenecekti ve kendisi daha iyi bir yatağa sahip olmasını sağlayacaktı!

Biberli üzgün bir şekilde mırıldandı: "Saman ve ben birçok
meyhanede birbirimize alıştık, ama şimdi biraz daha yumuşak bir kanepe işimize yarayabilirdi, çünkü
çatlak vücuduma
nerede dokunulursa dokunulsun, bir şeylerin
birbirinden
uzaklaştığına inanıyorum."

Herr Berthold'un duygularından utanması için hiçbir nedeni yoktu, çünkü
berberden zavallı adamın kesinlikle abartmadığını öğrenmişti ve işkencenin bir kısmına tanıklık eden biri olarak, en
acımasız ızdırabın bile sadık Biberli'nin ne efendisini ne de sevgilisini yargıcın önüne
çıkarmama konusundaki kararlılığını yenemediğini biliyordu.

Bu alçak hizmetçinin asil eylemini hatırladığında,
zavallı adamın neler çektiğini ve
Katterle onu terk ettikten sonra, zayıf, solgun yüzü minnettar bir gülümsemeyle
aydınlanmış bir şekilde hareketsiz yattığını ayrıntılı bir şekilde anlattı.

Kadınlar ve tarikatının yaşlı Kardeşi Benedictus'un yanında nöbet tutan ve onlara yeni katılan yaşlı bir Minorit olan keşiş AEgidius da onun hikayesine gözyaşları döktüler; ancak Eva, ruhunun en derinlerinden, yüksek sesle, "Aşk uğruna böyle işkencelere katlanmaya izin verilen kişi ne mutlu!" diye haykırdı.

Diğerleri, ellerini göğsüne bastırmış ve kocaman gözlerini kaldırmış genç kıza şaşkınlıkla baktılar, sanki önünde cennet açılıyormuş gibi görünüyordu.

Yaşlı Minorit'in kalbi bu itiraf ve kızın görüntüsü karşısında kabardı. Böylece, ilahi güzellik armağanıyla çok daha az zengin olmasına rağmen, Aziz Clare'in duaya daldığını görmüştü. İlk kez gördüğü bu seçkin kızın taze dudaklarının söylediği sözler, onu Kutsal Şehitler yoluna yönlendirebilecek bir duyguyu ifade ediyordu ve dindar bir coşkuyla yaklaşıp, onun birbirine kenetlenmiş ellerini göğsünden çekti, kendi ellerine bastırdı ve dün Benedictus'un yatağının yanında Rahibe Kunigunde'nin ona şiddetli çatışmasıyla ilgili söylediklerini hatırlayarak haykırdı:

"Bunu söyleyen kişi, ölüme sadık olanlara sonsuz yaşam tacını vaat eden Kutsal Yazı'nın sözlerini bilir. Sese itaat et, çocuğum, seni çağrılanlarla birleştiren. Aziz Clare'in kendisi seni cennetteki evine çağırıyor."

Diğerleri yaşlı rahibi sessizce dinliyorlardı. Eva hafifçe başını salladı. Ama hayal kırıklığına uğramış Minorite ellerini bıraktığında, onun zayıf elini sıktı ve mütevazı bir şekilde şöyle dedi: "Bu kadar yüce bir vaade nasıl layık olabilirim? Amcamın bize anlattığı, saman yatağında yatan, T ve St
işlemeli başlığı ve peleriniyle zavallı hizmetkarın, hayat tacına on kat daha fazla hakkı olduğunu düşünüyorum, ki bunun için henüz çok az şey
yapmama izin verildi. Ama onu kazanmayı umuyorum ve nefes alan ve yaşayan her şeye kardeş diyen, aynı yüce Babanın
çocukları olarak
düşen aziz, dünyada gösterilen sadakatin manastırdaki seçilmiş olanlardan daha az ödülü hak ettiğini öğretemez."

"Bu aptalca ve kutsal şeylere saygısızlık içeren bir görüş," diye cevapladı Dominiken sert bir şekilde. "Sevgili kızım, ruhunun patikasız dolaşmalardan, Kutsal Kilisenin senin için
çizdiği doğru yola girmesine
yol göstereceğiz."

Konuşurken gruba sırtını döndü, ama gri saçlı Minorite üzgün bir şekilde gülümseyerek Eva'ya döndü ve şöyle dedi: "Ona karşı çıkamam.
Sevdiklerimize olan sadakat, çocuğum, Cennete gösterdiğimizden çok daha az değerlidir. Sana kızım, kapıları çoktan
açıldı. Bu kısa dünyevi mutlulukta dünyanın çocuklarının hissettiği haz ne kadar güçlü olmalı, çünkü onlar bunun için sonsuz mutluluğun kesinliğini feda etmeye
hazırlar! Senin hatan
rahibeyi ve Peder Benedictus'u üzecek."

Bu sözlerle o da veda etti, ama Frau Christine yeğenine fısıldadı: "Bu rahipler, ikimizin de itaatkar kızlar olarak ait olduğumuz Kutsal Kilise değiller. Zavallı zihnime ve kalbime öyle geliyor ki Kurtarıcı seni haklı
görüyor."

"Amin," diye ekledi yargıç, karısının mırıldanan sözlerini duymuştu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Sahte övgü, diyor, utançtan daha ağır basıyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE OF THE FORGE, BY EBERS, V7 ***

********** This file should be named 5549.txt or 5549.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

