*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miller's Mind Training for Children, Book 2 of 3 (Miller'ın Çocuklar İçin Zihin Eğitimi, 3'ün 2. Kitabı)
Yazar: William Emer Miller
Yayın Tarihi: September 8, 2017 [EBook #55508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miller's Mind Training for Children, Book 2
of 3, by William Emer Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Miller's Mind Training for Children, Book 2 of 3
       A Practical Training for Successful Living; Educational
       Games That Train the Senses

Author: William Emer Miller

Release Date: September 8, 2017 [EBook #55508]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILLER'S MIND TRAINING VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
MFR, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

MILLER'IN ZİHİN EĞİTİMİ
_ÇOCUKLAR
için

_Başarılı Yaşam
için
Uygulamalı
Bir
Eğitim
Oyunları
Duyuları
Eğitir_

WILLIAM E. MILLER
_YAZAR VE YAYIMCI_
Alhambra, California.

TARAFINDAN
WILLIAM E. MILLER
ALHAMBRA, CALIFORNIA

YAZARI

_Hafıza Eğitiminin Doğal Yöntemi_

TELİF HAKKI 1920
TELİF HAKKI 1921

WILLIAM E. MILLER
TÜM HAKLARI SAKLIDIR
YABANCI TELİF HAKLARI DAHİL

İÇERİK--İKİNCİ KİTAP

Sayfa

Hafızayı Eğitmek 7

En Güçlü Duyu Görmedir 10

En Doğru Görsel İzlenimler 12

Doğanın Özel Hafıza Bağışı 12

Bir Hafıza Resmi 12

Güçlendirilmiş Görsel İzlenim 13
Abartma 14
Hareket 16
Sıra Dışı Çağrışımlar 17

Geliştirilmiş Hayal Gücünün Değeri 18

İlk Resim Çağrışımı 19

İki Zihinsel İşlem 23

Süreci Tersine Çevirme 25

Araçları Bileme 27

Hafıza Egzersizi İçin Liste 30

Kesin Resimler Geliştirmek İçin 31

Birleştirme Yasası 32

Hatırlatıcı Resimler 34

Bir Sağlık Alışkanlığı Oluşturmak 35

Ertelemeye Dikkat 39

Dikkat ve Hafıza 40

Çocuğun Kod Listesi 41
Kod Oyunu 42

İşleri Hatırlamak 44
Uygulama İçin İşler 47

İzlenmesi Gereken Önemli Noktalar 48

Unutmanın Değeri 50

Alfabetik Bağlama Direkleri 50

Soyut Fikirleri Dosyalamak 51

Resimlerle Düşünmek 53

Bağlama Direklerinin Kullanımları 54

Notlar Olmadan Konuşmak 55

Zihnin Gözü ve Hikaye 56
Hikaye Anlatma Oyunu 57

Görselleştirmenin İki Sonucu 57

Şiir ve Düzyazı Öğrenmek 58
Uygulama İçin Egzersizler 59-60

Erken Anıları Koruyun 61

Rakamları Nasıl Hatırlarsınız 63
Sayı Kodu 66
Sayı Sözcükleri Oluşturma 69
Kod Sözcüklerinin Sayı Değerleri 74
Sayı Kodu Oyunu 76
Sayı Oyunu 78
Solitaire Oyunu 78
Kod Sözcükleri ve Sayı Değerleri 80
Tüm Bağlantı Direkleri Numaralandırılmış 81
Daha Büyük Sayı Sözcükleri Oluşturma 82
Yardımcı Olarak Sıfatlar 85
Telefon Numaraları 86
Adresleri Hatırlama 88
Kesirleri Hatırlama 88
Hafıza Oyunu Gösterimi 89

İnsanların İsimlerini Hatırlama 92
Resimlerin İsimleri 95
Bir Sonraki Önemli Adımı Birleştirmek 96
Bay'ı Hatırlamak King 97
İsim ve Yüz Resimlerini İlişkilendirme 98
Düşünce Kanalları 111
İnceleme Esastır 112
En İyi Yöntemli İnceleme 113
Bir İnceleme Testi 114
İyi Gözlem Gereklidir 115
Yüzlerin Sistematik Gözlemi 116
Yüzler Oyunu 118
İsim Oyunu 120
Hızlı İsimlendirme Oyunu 120
Tanıtım Oyunu 121
Gezginlere Öneriler 122
Baş Harfleri Hatırlamak 123
Bedel Ödenmeli 125

HAFIZAYI EĞİTMEK

Hafıza, tüm yeteneklerin en çok kullanılanıdır, bu nedenle özel ilgi ve eğitim alması çok önemlidir. Birinci Kitaptaki hemen hemen her egzersiz, diğer yetenekleri geliştirirken, hafızayı bir şekilde kullanır. Çoğu zihinsel işlemin başarısı için gereklidir. Hafıza düşünceyi etkiler ve karakter gelişimine katkıda bulunur.

İyi bir hafıza her yaştaki öğrenci için en büyük yardımcıdır.
Hafızanın nasıl kullanılacağı ve geliştirileceği konusunda bilgi eksikliği çoğumuzun hayatında büyük bir engel olmuştur.
Çocuklarınızın hafızanın işleyişine sürekli olarak bağımlı olmalarına artık gerek yok,
onu nasıl düzgün bir şekilde kullanacaklarını bilmeden. Bu kitaptan bu yeteneği
onlar için nasıl geliştireceklerine dair pratik bir anlayış edineceksiniz.

Küçük çocuk Hafızanın önemi hakkında çok az fikre sahiptir.
Zamanınızı ona hafızanın değerini aşılamaya çalışarak değil,
bu yeteneğin gelişmesiyle sonuçlanacak şeyleri yapmasına yardımcı olarak kullanın.
Çocuğunuzun hafızasını eğiterek ona giderek artan bir kazanç kaynağı olacak ve size
teşekkür etmekten asla vazgeçmeyeceği bilgi ve kapasiteyi
sağlayabilirsiniz.

=Çocuklarınızı eğitimli ve güvenilir bir hafızayla hayata başlatmak, yüzeysel bir eğitimden veya hatta bir servetten daha büyük bir 
yetenektir.=

Bu sadece sizin ayrıcalığınız değil, aynı zamanda görevinizdir. Bunu yapma kararı sizin olmalıdır. İlk başta asıl çaba ve ısrar sizden gelmelidir. Bu kitabın talimatlarını dikkatlice takip edin ve bu arzu edilen sonucu elde etmekte
hiç zorluk çekmeyeceksiniz.

Önce kitabın tamamını okuyun, sonra fikirleri ve egzersizleri çocuğun yaşına göre
uygulayın. Çocukların işi
öğrenebildikleri kadar hızlı ilerlemelerine izin verin. Onları aşırı zorlamayın veya işi
sıkıcı hale getirmeyin. Her şeyden önce, çocukların prensipleri anlamalarını ve bunları
tüm aktivitelerine uygulamalarını sağlayın.

=Hafıza büyük ölçüde bir alışkanlıktır. Çocuklarınızın bu alışkanlığı erken edinmelerini sağlayın.=

Çabanızın sürekli olmasına ve spazmodik olmamasına izin verin. Günde on dakika, haftada bir saatten
çok daha iyidir.

Hafızanın En Değerli Yeteneği

İlk kitaptaki oyunların ve alıştırmaların kullanımından kaynaklanan gelişim, çocuğun hafıza yeteneğini zaten etkilemiştir. Görselleştirme, gözlem, dikkat ve konsantrasyon yeteneklerinin hepsi bu yeteneğin düzgün çalışmasına katkıda bulunur. Bunlar, istenen sonucun elde edilebileceği araçlardır. Bu araçların Birinci Kitapta verilen alıştırmaların kullanımıyla
keskinleştirilmesi ve yumuşatılması çok önemlidir. Artık hafıza işleminin prensiplerini ve yöntemlerini bilmeniz ve anlamanız önemlidir. Çocuklarınız anlayabilecek kadar büyükse, bu kitabı çocuklarınızla birlikte çalışın.

Daha küçük çocuklar için talimatları hikayelere ve alıştırmaları oyunlara dönüştürme planını izleyin. Çocukları gelişme için gerekli çabayı göstermeye ve kendilerinden çok şey beklemeye teşvik edin.

Günümüz iş ve sanayi hayatının büyük liderlerinin başarısının hikayesi, alışılmadık derecede güçlü bir hafızaya sahip olduklarını ortaya koymaktadır.
Zihinlerinin işleriyle ilgili büyük gerçek ve rakam depoları olduğunu. Yıllarca onlarla birlikte çalışmış ancak bilgiyi özümseyip saklayamayan diğerleri, o kadar hızlı veya o kadar ileri gidemediler. Hepsinin doğal olarak iyi, güvenilir bir hafızası vardır ve hepsi, uygun şekilde eğitilirse hafızayı başarılı bir yaşamın tüm ihtiyaçları için bilinçli bir şekilde kullanma yeteneğiyle sonuçlanacak olan yeteneklere sahiptir.

=Hafızanız, beyninizde istediğiniz zaman hatırlayabileceğiniz bir izlenim bırakma yeteneğinizdir.=

Bu, iki zihinsel süreci içerir; birincisi, beyinde bir izlenim bırakma; ikincisi, istediğiniz zaman hatırlama yeteneği.
Hafızanın sorunu, bu iki şeyi nasıl başaracağını bilmek ve sonucu kolayca ve hızlı bir şekilde üretebilmektir.

Beyni dış dünyaya bağlayan beş sinir grubu vardır, bunlar beş duyudur. Bunlar, tüm izlenimlerin veya duyumların beyne iletildiği yaklaşım yollarıdır.

=Herhangi bir izlenimin ne kadar kolay hatırlanabileceği, öncelikle ne kadar güçlü bir şekilde yapıldığına bağlıdır.=

Duyularınız beyni etkileme yetenekleri bakımından eşit değildir. Bazıları diğerlerinden daha güçlü izlenimler bırakır, bu etkilenecek şeyden çok, sinir gruplarının doğal eşitsiz gücünden kaynaklanır. Güçlü, kesin bir izlenim bırakan tüm deneyimler veya bilgiler, izlenimin daha az belirgin olduğu durumlardan daha kolay hatırlanır.

Doğa, duyulardan birine, diğerlerinden çok daha güçlü olan beyinde izlenimler bırakma yeteneği bahşetmiştir. Bu duyuyu düzgün bir şekilde kullanmayı öğrenmek, hafızayı geliştirmek için en büyük yardımdır.

En Güçlü Duyu Görmedir

Gözü beyne bağlayan sinirler, diğer duyu organlarının sinirlerinden çok daha büyüktür ve diğerlerinden çok daha güçlü bir izlenim bırakabilir. Bilinçli bilginiz olmadan bu gerçek tüm hayatınız boyunca işlemiştir. Gördüğünüz şeyler en kolay hatırladığınız şeylerdir. Bu nedenle gençliğinizin hafızası esas olarak gördüğünüz şeylerden veya gözünüzün kullanımıyla beyninizde oluşan izlenimlerden oluşur. Bu gerçeği kanıtlayın; en eski anılarınızdan bazılarını hatırlayın; beyniniz bu izlenimleri nasıl kabul etti? Hissederek, duyarak mı yoksa görerek mi? Bu bir göz izlenimidir ve zihninizde bir resim olarak
anımsanır. Hatırlayabileceğiniz geçmişin çoğunun görsel izlenime dayandığını göreceksiniz. Şair, "Çocukluğumun sahneleri kalbime ne kadar da değerlidir." der. Çocukluk sahneleri çocukluğun
anısı dır.

"Seyahat en büyük eğitimcidir." Neden? Bir nedeni, en kalıcı olan bir grup göz izlenimini toplamanızdır.
Bir psikolog hafızayı, "geçmiş bir deneyimin resmini hatırlama eylemi" olarak tanımlar. Görsel hafızanın en kalıcı
olduğu gerçeği nesillerdir biliniyor, ancak bu gerçeğin uygun şekilde
avantajını
yapmayı başaramadık. Robert Mudie, göz ve kulak
izlenimlerinin beyin üzerindeki bir karşılaştırmasını yaparken 1832'de şöyle yazmıştır: "Bize
söyleneni,
yapılmış izlenimlerin zayıflığı nedeniyle unutabiliriz,
ama kendi gözümüzle gördüğümüz şey kazaya,
zamana ve unutkanlığa karşı dayanıklıdır."

Görsel İzlenimlerin En Doğrusu

Görme, tüm duyuların en güçlüsü olmasının yanı sıra, en
doğrusudur. Psikolojik testler, gözün yalnızca %18 oranında yanıldığını ve ikinci en güçlü duyu olan kulağın %34 oranında yanıldığını göstermiştir. Görme duyusunun, beyniniz üzerinde en güçlü ve aynı zamanda en doğru izlenimi yaratma gücüne özellikle sahip olduğunu unutmayın. Hafızayı geliştirmenin ilk adımı, hatırlamak istediğiniz şeyleri beyne iletmek için bu duyunun doğru kullanımını öğrenmektir. =Hafıza amaçları için, bir şeyi bir kez görmek, onu on sekiz veya yirmi kez tekrarlamakla eşdeğerdir.=

Doğanın Özel Hafıza Bağışı

Zihin gözü adını verdiğimiz ikincil veya ek bir yeteneğe sahibiz.
Gözlerinizi kapatıp birçok tanıdık sahneyi görebilir veya bunların parçalarını aslında hiç var olmamış yeni resimlere
birleştirebilirsiniz. Bu
görselleştirme süreci, beyninizde
yapabileceğiniz en güçlü izlenimi üretir.

Hafızanın gelişimindeki en büyük adım, çocuk bu görsel izlenimin değerini anladığında ve onu
nasıl kullanacağının bilincinde olduğunda
olur.

Bir Hafıza Resmi

Zihin gözü resmine aşina olun ve hafızadaki değerini
fark edin, sonra hafıza amaçları için doğru şekilde kullanabilene kadar burada verilen egzersizleri takip edin.
Uygulama için bir Evi görselleştirin, size
tanıdık gelen birini kullanın, mümkün olduğunca net bir şekilde görün. Bir sanatçının yapacağı gibi net, kesin bir resim oluşturun, önce taslağı çizin, sonra ayrıntıları ekleyin, çatının eğimini, bacayı, alınlıkları görün, sonra zona ve aralarındaki çatlakları, bacadaki tuğlaları ve aralarındaki sıva damarlarını görün.

=Bu nesneyi ne kadar net görebilirseniz, beyindeki izlenim o kadar güçlü olur - o kadar uzun süre dayanır ve hatırlamak o kadar kolay olur.=

Birinci Kitaptaki Görselleştirme egzersizlerinin kullanımı, Evin net bir resmini hemen oluşturmanızı mümkün kılacaktır. Bunu yapmakta herhangi bir zorluk yaşarsanız, taslağı çizme talimatlarını ve görselleştirme yeteneğinin geliştirilmesi için verilen diğer önerileri izleyin.

Görsel İzlenim Güçlendirildi

Hatırlamak için, istediğiniz zaman hatırlayabileceğiniz bir izlenim yaratabilmelisiniz. Evin bu basit izlenimi istediğiniz kadar kolay hatırlanamayabilir, ancak zihnin üç basit ve doğal işlemi vardır ve bunları kullanarak bu izlenimi gerektiği kadar güçlendirebilirsiniz. Bunları kullanarak istediğiniz zaman hatırlanabilecek kadar güçlü bir izlenim yaratmayı öğrenebilirsiniz.

İlk Yardım - Abartma

[İllüstrasyon]

Büyük bir nesne zihninizde küçük bir nesneden daha güçlü bir izlenim bırakır, yirmi katlı bir bina dikkatinizi çeker ve sizi iki katlı bir binadan daha fazla etkiler. Normal oranlarından
abartılmış olarak gördüğünüz şeyler beyninizde alışılmadık derecede güçlü bir resim oluşturur. Bahçede duran Ev küçüktür;
eğer izlenimin gücünü artırmak istiyorsanız, evin boyutunu abartın ve onu on katlı bir bina kadar büyük görün.
Nesneyi abartabileceğiniz boyutun tek sınırı hayal gücünüzün sınırıdır. Bu şekilde,
gerektiğinde hatırlanabilecek kadar güçlü bir izlenim elde edene kadar resmi güçlendirebilirsiniz.

Başkaları Sizi Hatırlatır

Bu abartma fikri yeni veya alışılmadık değildir. Bizi hatırlamamızı sağlamakla görevli iki meslek vardır ve bunu yaparken bu ilkeyi kullanırlar. Bunlar reklamcılar ve karikatüristlerdir.
Bu orantısal abartıyı neredeyse her
karikatürde görmüşsünüzdür, ancak buna aldırmazsınız. Ancak karikatürist,
bunun kullanımıyla zihninizde daha güçlü bir izlenim bırakabileceğini bilir.
Karikatürü daha uzun süre hatırlarsınız ve okuduğunuz çoğu şeyden daha kolay hatırlarsınız.

Ülkenin en büyük reklam şirketlerinden biri, "Halkın hatırlamasını sağlamak söz konusu olduğunda bir resim bin kelimeye bedeldir." ifadesini kullanır. En başarılı reklam kampanyalarından bazıları büyük ölçüde resimlerle sınırlıdır. Reklam amaçlı çizilen resimlerin hemen hemen hepsi bu ilkeden yararlanır ve oranları büyük ölçüde abartır. Bunu Goodyear Tire Company, Bell Telephone Company ve diğer birçok şirketin kullandığı
resimlerde gördünüz. Burada verilen resimde gösterilmiştir. [İllüstrasyon]

İkinci Yardım--Hareket

Sık sık hareketsiz bir şeyin yanından fark etmeden geçersiniz, ancak hareket ederse dikkatinizi çeker. Şehir sokağında yürürken vitrinlere pek dikkat etmezsiniz, ancak birinde hareket eden bir şey varsa onu fark etmek için durursunuz. Kaldırım, sergideki bir şeyin basit hareketiyle bile engellenir. Bu, dikkatinizi çekmek için hareketin kullanılmasıdır. Bir kalabalığın içindeyseniz ve dikkatini çekmek istediğiniz bir arkadaşınızı
görürseniz, elinizi veya mendilinizi sallarsınız. Çocuklar "tekerleklerin dönmesini" görmeyi severler ve hareketin bizim için sahip olduğu hayranlığı asla kaybetmeyiz. Konsantrasyon gücünden yoksun bir kişi, en yakın dikkatini hareket eden resme veya nesneye odaklayacaktır.

Sinema filmi eski tarz stereoptikondan daha çekici olduğu gibi, hafıza amaçlı görsel resimlere eklenen hareket de beyindeki izlenimi artıracak ve onu hatırlama yeteneğinizi artıracaktır.

[Resim]

Evin izlenimini daha da güçlendirmek için, onu hareketsiz
olmak yerine hareket halinde görün. Sokakta tekerlekler üzerinde hareket ederken veya güçlü bir rüzgarla temelden savrulurken görün. Nesnenin hareket ettiğini
ne kadar uzağa
görürseniz veya hareket ne kadar hızlı olursa, izlenim o kadar güçlü olur.

Üçüncü Yardım - Sıra Dışı Çağrışımlar

[Resim]

Akşam eve gittiğinizde, ilk olarak günün
sıra dışı olaylarından bahsedilir. En sıra dışı olan şeyler, konuşmanızda ilk olarak
bahsedilenlerdir. Eğer evdekilerin üzerine çok
sıra dışı bir durum
geldiyse, sizinle buluşmak için dışarı fırlayacaklar ve belki de size "Kedi kanaryayı
yedi." diyeceklerdir. Tüm sıra dışı durumlar zihni öyle bir şekilde etkiler ki
çok kolay hatırlanabilirler. Evi, temelin üzerindeki olağan konumunda değil de bir köşede dengelenmiş olarak görmek, daha önce yapılmış olan resmin izlenimini
güçlendirecektir. Bu doğal olgudan
yararlanın ve hatırlamak istediğinizde resmi
alışılmadık, hatta grotesk veya gülünç hale getirin.

Bu üç doğal zihinsel işlemi
kullanabileceğiniz ölçüde bir sınır yoktur. Bir iğneyi abartmanız onu
bir kalem veya telefon direği büyüklüğünde veya yirmi katlı bir bina kadar yüksek gösterebilir. Bir veya iki ayak hareket ettiğini veya
sarkaç benzeri bir ritimle sallandığını veya bir tepenin üzerinde dans ettiğini görebilirsiniz.

Bu nedenle bu üç ilkenin kullanımı,
beyninize seçtiğiniz herhangi bir gücün izlenimini yerleştirmenizi mümkün kılar.
İlkini
kolayca hatırlayamıyorsanız, daha güçlü bir tane
yapmayı biliyorsunuz. Sadece boyutu abartın, daha uzağa veya daha hızlı ve daha
alışılmadık veya gülünç bir şekilde hareket ettirin.

Gelişmiş Hayal Gücünün Değeri

Bu resmin alışılmadıklığı hayal gücünüze bağlıdır.
Bu resim yapma fikri hafıza amaçlı olarak iki kat daha değerlidir. Daha iyi bir hafızayla sonuçlanır ve üretken hayal gücünü güçlendirir. Birinci Kitaptaki egzersizler, bu hafıza resimleri için hayal gücünüzü kullanmanıza yardımcı olacak ve bunları yapmak hayal gücünün gelişimi için en iyi egzersizlerden biridir.

Uygulama Mükemmelleştirir

Artık beyninizde güçlü bir izlenim bırakmayı biliyorsunuz. Bunun daha iyi bir hafıza için en değerli yardımcı olduğu kanıtlanmıştır. Binlerce
başarılı adam bunu işlerinde pratik olarak kullanmayı öğrendi. Öğrencilerin çalışmalarını özümseyip hatırlamaları için en büyük yardımcıdır.

Bilgiye sahipsiniz, ancak değerli olması için yararlılığını kanıtlamak ve doğru bir şekilde uygulamayı öğrenmek için yeterli
bir şekilde pratik yapmalısınız. Bu uygulama çeşitli şekillerde kazanılabilir; temel şey, beyninizde güçlü görsel izlenimler bırakmak, resimleri net bir şekilde görmek ve onları doğru bir şekilde hatırladığınızı bilmek için kendinizi eğitmenizdir. Uygulama için yaygın nesnelerin bir listesini kullanalım. Nesnelerin bir listesini veya herhangi bir türden bir diziyi hatırlamak için, nesnelerin ayrı resimlerini yapmak yerine, her izlenimde ikisini birleştirin. Aşağıdaki Hafıza Resimlerini yapmakta kullanılan yöntemi izlerseniz, nesneleri istediğiniz zaman hatırlamanızı sağlayacağını göreceksiniz. Doğal
ilişkileri olmayan, başka hiçbir yöntemle kolayca hatırlayamayacağınız nesnelerin bir listesini kullanacağız, ancak bu görsel süreci kullandığınızda konu basittir.

İlk Resim İlişkilendirmesi

Listenin ilk kelimesi Ev, ikinci Saat olacaktır. Evi Abartılı, Hareketli, Sıra Dışı bir
resim olarak görerek, Evi zaten güçlü bir görsel izlenime sahip olduk. Saati de aynı şekilde güçlü bir izlenime sahip olabiliriz, ancak Evi takip eden kelimeyi hatırlayabilmek için, iki nesneyi aynı
resimde birlikte görmeliyiz. Evin yanında duran büyük bir Saat görmek, güçlü bir izlenime sahip olacaktır. Daha güçlü bir resim, iki nesnenin boyutunu ve oranlarını abartarak yapılabilir. Daha da güçlendirmek için, evin kenarında devasa bir Saat'i dengelemek gibi
alışılmadık hareketler kullanabilirsiniz. Şimdi hareketi tanıtın, Saat'in devrilip çatıdan aşağı yuvarlandığını ve yere düştüğünü görün. Bu izlenimin beyninizde tam değerini elde etmek için kitabınızı kapatın ve resmi zihninizin gözünde görün. Eğer belirgin görünmüyorsa gözlerinizi kapatın veya bir kalem alıp resmi çizmeye çalışın. Bu, resmi daha net görmenize yardımcı olacaktır. Saat'in çatıdan aşağı yuvarlandığını, yere düştüğünü görün, gerçek ve mümkün olduğunca belirgin görünmesini sağlayın.

Listeye Çiçekler Ekleyin

Bunu yapmak için Saat ve Çiçeklerin büyük bir hareketli resmini yapın. Saat'in çiçeklerle ve her bir kolun ucuna bağlanmış büyük demetlerle süslendiğini görün. Onların etrafta dolaştığını görün. Renkleri ekleyin, tüm ayrıntıları parlak hale getirin ve resimle ilgilenin. Dikkatinizi ilk kitapta öğrendiğiniz gibi
üzerine verin. Değişikliklere dikkat edin.

[İllüstrasyon]

Bu resimlerin her birinde iki nesne var, asla daha fazla veya daha az değil. Evi bu ikinci resimde görmeyin. Yeni bir tane eklerken her zaman ilk nesneyi çıkarın.

=Hafıza Resimleri Her Zaman İki Nesne İçermelidir.=

Çiçekler ve Sirk

Listeyi Sirk kelimesini ekleyerek devam ettirin. Yeni kelimeyi
sonuncusu olan Çiçekler ile birlikte hayal edin. Hayal gücünüzün Çiçeklerin
sirk çadırında oynadığını, atlara bindiğini veya
performansçıların hepsinin çiçeklerle giydiğini görmesine izin verin; net bir şekilde görselleştirilen ve bir an
konsantre edilen herhangi bir resim istenen sonucu üretecektir.

=Bir izlenimin ne kadar süreceği, öncelikle resminizin
canlılığına bağlıdır.=

Sirk ve Asker

Bu yeni kelimeyi Sirk ve Asker'in abartılı hareketli resmiyle ekleyin. Kendi resminizi yapın, kesin olduğundan emin olun ve
zihnin bir an üzerinde durmasına izin verin.

Asker ve Kilise

Daha önce olduğu gibi devam edin, ancak resmi net bir şekilde
gözünüzde canlandırana kadar listeye devam etmeyin. Soluk bir resim uzun süre
kalmaz ve hatırlanması zor olur, hatta hiç hatırlanmaz.

Kilise ve Kayalar

Taşlar değil, büyük, engebeli, yüksekçe yığılmış kayalar. Onları
net bir şekilde görün, Kilise'nin üzerine düşmelerine ve hasar görmesine izin verin. Resimlerinizi
hatırlarken nesneden emin olmanız ve tam kelimeyi
hatırlamanız gerekecektir. Bunu yapabilmeniz, resmin ilk gördüğünüzdeki canlılığına ve kesinliğine bağlı olacaktır.

Kayalar ve Araba

Bir araba kazasını hayal edip resmetmeniz için bir fırsat.
Kendi resminizi yapın ve zihninizde fotoğrafını çekin.

Her birini net ve belirgin hale getirerek birkaç resimle devam edin ve henüz hatırlamaya çalışmayın; sadece her iki nesneyi sırayla
gözünüzde canlandırın.

Araba ve Ayakkabılar

Ayakkabılar ve Tabaklar

Her iki nesneyi ayrı bir Hafıza Resminde görün. Şimdi listeyi gözden geçirin
Ev ve Saat, Saat ve Çiçekler, vb. ile başlayın. Bir resmin
önceki resimdeki bir nesnenin her zaman göründüğü bir sonraki resmi önermesine izin verin. Listeyi yavaşça tekrarlayın, her resimdeki iki nesneyi hatırlayın. Bunu listeye bakmadan yapın; sayarak kontrol edebileceğiniz on ayrı nesne vardır.

Ev ve Saat.
Saat ve Çiçekler.
Çiçekler ve Sirk.
Sirk ve Asker.
Asker ve Kilise.
Kilise ve Kayalar.
Kayalar ve Araba.
Araba ve Ayakkabılar.
Ayakkabılar ve Tabaklar.

On resmi, zorlanmadan hatırlanabilene kadar ve hepsi net ve belirgin olana kadar inceleyin. Her gözden geçirdiğinizde,
aslında yapılmış olanla aynı resmi görün, her seferinde daha fazla Abartma, Hareket veya Ayrıntı eklemek ve daha belirgin ve belirgin hale getirmek dışında, değiştirmeyin. İyi bir resim yaptığınız ve görselleştirdiğiniz her durumda, kelimeleri zorlanmadan hatırladığınızı deneyimlemiş olacaksınız. Resim güçlü olmadığında, kelimeyi hatırlamakta zorluk çekiyorsunuz. Kolayca hatırlanamayan herhangi bir resim, üç öğeden daha fazlasını ekleyerek hatırlanabilir: Abartma, Hareket ve Sıra Dışı. En kötü resmi, hatırlanması en zor olanı alın, nesnelerin boyutunu abartın veya daha uzağa veya daha hızlı hareket etmelerini sağlayın, başlarının üzerine koyun veya sıra dışı bir şey yapın ve bir dahaki sefere ne kadar daha kolay hatırlayabileceğinizi görün.

İki Zihinsel İşlem

Bu yöntemde iki ayrı işlem vardır. İlk olarak Hayal Gücü iki nesneyi alır ve nasıl düzenleneceklerini; ne yapacaklarını; veya resimde nasıl görüneceklerini belirler. İkinci olarak, zihnin gözü hayal gücü tarafından düzenlenen resmi fotoğraflandırır. Resim fotoğraflandığında beyinde izlenim oluşur. Nesnelerin iyi bir kombinasyonuna karar verebilirsiniz, ancak resmi GÖRMEZSENİZ hatırlamazsınız. İzlenim, zihnin gözü Hayal Gücünüzün oluşturduğu resmi gerçekten gördüğünde beyinde oluşur. Tıpkı fotoğrafçının önce grubunu en iyi etkiyi yaratacağını düşündüğü şekilde düzenlemesi, ardından ampule basması ve tabağı açığa çıkarması gibi. Sadece grubu düzenlese
ve tabağı açığa çıkarmasa hiç resmi olmazdı ve bu nedenle, resmi hayal edip GÖRMEZSENİZ, zayıf bir hafızanız olur.

Listenize Ekleyin

Aynı şekilde aşağıdaki nesnelerin resimlerini oluşturun. Nesneleri bir araya getirmek için kendi hayal gücünüzü kullanın.
Listenize eklerken, her zaman son nesneyle başlayın ve onu yeni nesneyle yeniden canlandırın. Böylece hepsini sonsuz bir
zincirde birbirine bağlayacaksınız. Aşağıdakilerin hafıza resimlerini yapın:

Tabaklar ve Vagon

Tabakları vagonun üzerine yığın ve vagon hareket ettikçe
çatırdayıp kırıldıklarını görün. Karikatürist olun, sıra dışı resimler yapın.

Vagon ve Masa

Kendi resminizi yapın ve ayrıntıları görerek bir anlığına dikkatinizi ona verin. Ne tür bir vagon? Ne renk? Nasıl çizilmiş?

Masa ve Halı

Halıdaki rengi ve deseni görün.

Halı ve Çit

Çit ve Ekmek

Bazıları için Hafıza Resimlerini bir hikayeye dönüştürmek daha kolay olacaktır,
yani Arabaya atılan ve Masanın üzerine düşen Tabakları görmek,
Halıya konuldukları ve Çitin üzerine asıldıkları, yüksek bir kazık üzerinde bir somun Ekmek bulunan. Bu hikaye, hayal gücünüz buna katkıda bulunduğu sürece sonsuza kadar devam edebilir. Ancak, bu tür bir resimde bir tehlike vardır; her resimde ikiden fazla nesne görme eğilimidir. Fikir sürekli olabilir,
resim asla olmamalıdır. Ayrı ve belirgin resimleri birbirine bağlayan sürekli bir fikir olabilir,
ancak yenisini eklemeden önce ilk nesneyi bıraktığınızdan emin olmalısınız, böylece her birinde sadece iki nesne olur. Daha önce yaptığınız gibi bu kelimeleri çiftler halinde resmetmeye devam edin,
daha kolay görünüyorsa hikaye fikrini kullanın.

=Ekmek ve Yürüyüş.=
=Yürüyüş ve Lamba.=
=Lamba ve Okul.=
=Okul ve Soba.=
=Soba ve Piyano.=

Şimdi, Yemek Tabaklarına geri dönün ve resimleri inceleyin, her resimdeki iki nesneye de isim verin. Her birini net bir şekilde görebiliyor musunuz? Eğer göremiyorsanız, resmi güçlendirin,
daha fazla hareket katın veya daha sıra dışı hale getirin.

Listenin yardımı olmadan Eve geri dönün ve
Evden Piyanoya kadar olan tüm seriyi hatırlayın. Bunu başardıktan sonra,
resim serisini görmeye çalışın ve bunları bir liste olarak söyleyin, böylece,
Ev--Saat--Çiçekler--Sirk--Asker, vb. Bunu birkaç kez yapın
ta ki tereddüt etmeden yapılabilene kadar.

İşlemi Tersine Çevirebilirsiniz

Piyano resmiyle başlayıp her resmi dikkatlice Eve kadar takip ederek, yaptığınız bu görsel izlenimlerin kullanılabilirliğini test edin. Böylece, Piyano--Soba--Okul--Lamba--vb.

Artık zihninize o kadar kazınmış yirmi tane ilişkisiz kelime dizisine sahipsiniz ki
bunları ileri veya geri söyleyebilirsiniz. Kolayca
ortadan başlayıp her iki yöne de gidebilir veya rastgele herhangi bir kelime düşünebilir ve listede hangi kelimenin ondan önce veya sonra geldiğini söyleyebilirsiniz.

=Doğru şekilde ilişkilendirilen güçlü görsel izlenimler istendiğinde
hatırlanabilir.=

Bu resimleri yapmak ve fotoğraflamak biraz zaman aldı, pratik
çok geçmeden süreci o kadar kolay ve doğal hale getirecek ki aynı sonuç birkaç saniyede elde edilebilir. Çocukların, biraz pratikten sonra, yirmi kelimelik bir liste alıp bunları tek bir dikkatli okumada görselleştirmeleri, böylece bunları istedikleri sırayla
hatırlayabilmeleri alışılmadık bir durum değildir.
Uygulama, ilk başta fikri ne kadar zor bulurlarsa bulsunlar, herkes için aynı şeyi yapacaktır. Herkesin yetenekleri vardır, onları uyandırın ve işe yaramalarını sağlayın.

Önemli olan, çocuğun ileri veya geri tekrarlayabileceği bir kelime listesini kolayca öğrenmiş olması değil, belirli bir zihinsel işlemin hafıza değerini deneyimlemiş olmasıdır. Listenin öğrenilmesi, görselleştirme sürecinin hafızaya uygulandığı bir egzersizdir. Çocuk bilgiye sahip olabilir, ancak onu en yararlı hale getirmenin tek yolu uygulamadır. Aynı tür egzersiz devam ettirilmeli ve daha sonra birçok
pratik uygulamaya yol açacaktır.

Gerekli Üç Adım

Tüm eğitimsel ilerlemenin üç adımı vardır, Bilmek; Yapmak; Olmak. Bir çocuğun yetişkinliğe
erdiğinde ne olacağı, BİLDİĞİ
ŞEYLERLE NE YAPTIĞINA bağlıdır.

Bilmek ilk temeldir, ancak yapmadan çok az sonuç elde edilir. Bu kitabın amacı hafızanın
geliştirilmesidir.

=Hafızanın gelişimi, çocuğun aldığı bilgiyle ne yaptığına bağlı olacaktır.=

Araçları Keskinleştirin

Deneyiminiz, zayıf, zayıf izlenimlerin yavaş ve zorlukla hatırlandığını kanıtlamıştır. Aynı zamanda, kötü yapılmış bir izlenimi
hatırlamayı başardığınızda belirsizdir, güvence ve özgüven getiren o net kesinlikten yoksundur. Bunu aşmak için
beyin üzerinde izlenimlerin yapıldığı araçları keskinleştirmeniz gerekir. Eğitimsiz duyulardan en iyi sonuçları bekleyemezsiniz, tıpkı bir marangozun körelmiş araçlarla iyi kalitede bir iş yapmasını bekleyemeyeceği gibi.

Duyular, Birinci Kitapta gördüğünüz gibi keskinleştirilebilir ve geliştirilebilir, ancak pratik bileme taşıdır ve her vuruş orantılı sonucunu üretecektir; pratik olmadan hiçbir şeyde
yeterli olmayı bekleyemezsiniz.
Duyuların eğitilebileceği yöntemler Birinci Kitapta
önerilmiştir ve eğer bunlar göz ardı edilmişse veya ihmal edilmişse, artık onlara uygun şekilde dikkat etmenin önemini görebilirsiniz.

=Pratik, sizi mükemmellik hedefine doğru ilerleme yolunda ilerletebilecek itici güçtür.=

Hafıza Resimlerine Devam Edin

İlk yirmi kelimeyi öğrendiğiniz şekilde, aşağıdakileri aklınızda sabitleyin. Önceki listenin son nesnesi olan
Piyano ile başlayın ve bir sonraki nesneyi,
Kaşık'ı ekleyin.

Şimdi Spoon, Road'a ekleyin. Yol boyunca kolları ve bacakları olan bir Spoon görün.
Gerçek bir karikatür yapın. Kelimeleri çiftler halinde resmetmeye devam edin, yeni bir kelime eklerken her zaman ilkini düşürün. Şimdi Yol'u
ve Resim'i; Resim ve Masa'yı; Masa ve Pencere'yi; Pencere ve Elma'yı; Elma'yı
ve Kitabı; Kitap ve Kapı'yı; Kapı ve Nehri alın.

Bir an durun ve bu Hafıza Resimleri'ni gözden geçirin, önce Piyano
ve Kaşık olarak; sonra bir liste olarak. Şimdi listeyi geriye doğru inceleyin.

Daha fazla kelime ekleyin ve her seferinde net, belirgin bir
resim görmek için durduğunuzdan emin olun. Dikkatinizi bir anlığına üzerine odaklamalı, hareket,
abartma ve sıra dışı şeyler kullanmalısınız.

Resim Nehir ve Elbise; Elbise ve Çekiç; Çekiç ve Top; Top ve
Tren; Tren ve Silah; Silah ve Ay; Ay ve Perde; Perde ve
Biber; Biber ve Yatak; Yatak ve Makas.

Daha önce olduğu gibi seriyi gözden geçirin, yavaş gelen resimler
geliştirilmelidir. Kitap kapalıyken, Ev'den başlayın ve tüm
listeyi tekrarlayın. Kelimeyi söylemeden önce her resmi net bir şekilde görün,
sonraki kelimenin ne olduğundan emin olsanız bile, önce resme bakın,
bu doğruluğu garanti edecektir. Sonra Makasla başlayın ve
resim serisini geriye doğru, resim resim, Eve geri dönün. Doğru olmak için zaman ayırın, ilk başta hızlı gitmeye çalışmayın.
Her resmi görün ve daha net görmeye çalışın, elinizden gelen tüm ayrıntıları ekleyin.
Gelişim için zihinsel egzersiz gereklidir. Bunu sık sık ve doğru bir şekilde yaptığınızdan emin olun.

Kırk Kelime Öğrenmiş Olun

Çocuk listeyi söyleyebildiğinde, ileri geri tekrar edebildiği bir dizi kırk kelime öğrenmiş olur.
Bu kelimeler ilişkilendirilmemiştir
ve eski hantal tekrarlama yöntemiyle
öğrenilmesi zor olacaktır. Yine de bu başarı, bu basit ve doğal ilkelerin uygulanmasıyla kolayca gerçekleştirilir.

Memnun Olun Ama Tatmin Olmayın

Bu basit gerçeklerin ve bunların kullanımının sonuç verdiği kanıtlanmış olmasına razı olmayın. Fikirler yalnızca
sürekli kullanımlarından elde edilen kar nedeniyle değerlidir. Değerlerini tam anlamıyla tatmin edici bir şekilde kanıtlayın ve sonra sürekli çabayla onları zihinsel yapının bir parçası haline getirin. Bu prensiplerle iyice tanışın
ve çocuğun bunları nasıl kullanacağını bildiğinden emin olun.
Unutmayın ki, büyük bir gelecek faydası için geliştirdiğiniz görsel yetenektir, yalnızca bir kelime listesi öğrenmek değil. Bu resimleri
birçok kez inceleyin, aynı olanları kullanın, yenilerini yapmayın.

Bir seferde yalnızca bir nesneyi görme hatasından kaçının; her zaman iki tane görün,
Ev ve Saat, Saat ve Çiçekler gibi. Bu, bir resmin diğerini anımsatmasına neden olur, çünkü nesne iki resimde görünür veya iki nesneyle ilişkilendirilir. Biri doğal zihinsel işlemlerle
diğerini anımsatır.

Daha fazla pratik ve gelişim için, şu anda öğrendiğiniz kırk kelimelik listeye, aşağıdakilerin bazılarını ekleyin veya kendi listenizi yapın. Herhangi bir kelime
işe yarar, onları ikişer ikişer resmedin ve on veya daha fazla kelime ekledikten sonra tekrar inceleyin.

Hafıza Egzersizi İçin Liste

Ev Kaşık Ateş Fırça Kova
Saat Yol Hortum Tuz Buz
Çiçekler Kalem Kutusu Kağıt Şeker
Sirk Resim Köprü Düğme Veranda
Asker Pencere Çan Diş Kütük
Kilise Elma Çim Çuval Pompa
Kayalar Kitap Sabun Mektup İp
Araba Kapı Tekne Yüzük Namlu
Ayakkabılar Nehir Havlu Boru Mısır
Bulaşıklar Elbise İğneleri Sokak Tahtası
Vagon Çekiç Top Makara Kaşık
Masa Top Merdiven Kuruş Kürek
Halı Tren Pamuk Tarak Yaprak
Çit Silah Bisiklet Şemsiye Kabuk
Ekmek Ay Kurdele Baca Bankası
Yürüyüş Perde Palto Salıncak Şapka
Lamba Biber Saç Kızak İnek
Okul Yatak Soba Tırmık Yarasa
Mağaza Makas Şişe Balık Ağaç
Piyano Sandalye Turta Çivi İp

Kesin Resimler Geliştirmek İçin

Bazı kişiler, benzer şekildeki nesneler arasında karışıklığı önlemek için resimlerini yeterince kesin hale getirmekte zorluk çekerler. Bu zorluğun üstesinden gelmek için çocuğa şekil olarak benzer nesnelerin birkaç listesini öğretin. Bu, net ve kesin resimler yapmayı gerektirecektir. Aşağıdaki egzersiz bu amaç için iyidir. Aşağıdaki listeyi görselleştirin ve resimlerin kesin olduğundan emin olun, böylece doğru sırayla, ileri veya geri, hatırlanabilirler.

Kesin Görselleştirme Egzersizi

Baba Kız Büyükbaba Büyükanne
Oğlan Amca Kız Kardeş Erkek Kardeş
Kadın Anne Erkek

Hayvan Listeleri

Aynı tür bir uygulama hayvan listelerinin kullanımıyla da elde edilebilir ve aynı zamanda başka bir sonuç elde edilebilir. Çocuk, hayvanı resmetmeden önce, hayvanın tam olarak neye benzediğini öğrenmelidir. Bu hayvan listelerini öğrenirken sözlük veya ansiklopedi kullanın veya daha iyisi, doğa tarihiyle ilgili iyi kitaplar kullanın ve çocuğa aşina olmadığı her hayvanın resmini gösterin. Ona bu farklı hayvanların her biri hakkında öğretebileceğiniz her şeyi öğretin. Daha sonra bunları net bir şekilde resmedebilecek ve zorluk çekmeden hatırlayıp hatırlayabilecektir.

Hafıza Egzersizi

Köpek Kurt Katır Kuzu Aslan
Deve Zürafa Ayı Timsah Koyun
Kedi Midilli Geyik Kaplan Tay

Hafıza Egzersizi

Tavşan Kunduz Kurbağa Ondatra Porsuk
Fare Vizon Köstebek Sincap Kokarca
Sincap Sıçan Tilki Çakal Keseli Sıçan

Birleştirme Yasası

Hafızanın ilk gereksinimi beyinde güçlü bir izlenim bırakmaktır ve bunun görselleştirmeyle başarıldığını gördük.
En güçlü duyularımızı hatırlamak istediğimiz şeye yoğunlaştırırız ve böylece en güçlü izlenimi yaratırız.

İkinci gerekli adım, izlenimi isteyerek hatırlama yeteneğidir. Bu, hafızada eşit derecede önemlidir ve
Birleştirme Yasası ile mümkün olur. Prof. Kay, "Birleştirme, hafızadaki şeyin hatırlanması ve tekrar bilinç önüne getirilmesinin aracıdır." der.

Zihne kazınan veya aynı anda zihinde aktif olan şeyler birlikte geri döner, biri diğerini ima eder veya hatırlatır. Bir ses, bir ses, bir görüntü genellikle uzun bir olaylar dizisini hatırlatır. Bir olay aynı anda, aynı yerde veya ayrıntılı olarak benzer bir olayda gerçekleşen bir olayı hatırlatır. Bu çağrışımlar, o anda gerçeğin farkında olmasanız bile kolayca oluşturulur. İlişkili gerçeklerden biri zihninizde olduğunda, diğerinin tekrar bilincinize getirilmesinin aracı haline gelir.

Görsel resim, beyinde yapılabilecek en güçlü izlenimdir, ancak isteğe bağlı olarak yeni bir izlenimi hatırlayabilmek için, kolayca hatırlanabilen, zaten bilinen bir resimle bağlantılı veya ilişkilendirilmiş olması gerekir ve bu, ilişkili izlenimi beraberinde getirecektir.

Ev ile başlayarak bir kelime listesinin öğrenildiği görsel egzersizde, bu ilke kullanılmıştır. Güçlü izlenim, Evi görerek beyinde oluşturulmuştur. Saati görerek güçlü bir izlenim
yarattınız, ancak Saat kelimesinin Ev kelimesinden sonra geldiğini hatırlamak için, ikisini aynı resimde görerek
birlikte ilişkilendirildiniz. Bu, aynı anda zihne
kazanılan iki şeyin bir örneğidir. Evi gördüğünüzde, bu Saati aklınıza getirir. Evden sonra hangi kelimenin geldiğini hatırlamak isterseniz, Evi görün ve resim ilişkisi ikinci nesneyi sağlayacaktır.

Bu İlişkilendirme Yasasının kullanımı, nesnelerin listesini hatırlamanızı mümkün kıldı. Kolayca erişilebilmesi için nesneler mümkün olduğunca
güçlü bir şekilde birbirine bağlanmalıdır ve bu,
ilişkilendirilmiş resimle
başarılır.

Birleştirme, zihinsel faaliyetin temel yasalarından biridir ve kullanımı hafızanın çalışması için kesinlikle gereklidir. Sonraki sayfalarda, bu aynı ilkenin,
her zaman alışılmadık gücü ve doğruluğu nedeniyle görsel yöntemi kullanarak uygulandığını göreceksiniz. Bu konu hakkında çok şey yazıldı ve bazı hafıza kursları bu konuda uzun uzadıya duruyor. Her zaman akılda tutulması gereken sadece iki temel şey var:

Birincisi, yeni gerçeği istenildiği zaman hatırlayabilmek için, kolayca hatırlanacak bazı tanıdık bilgilerle birlikte zihne kazınması gerekir.

İkincisi, görsel resim en güçlü çağrışımdır, bu nedenle
en kalıcı ve kolayca hatırlanır ve aynı zamanda tüm ihtiyaçlar için kullanılabilir.

Bu çağrışım yasası sürekli olarak kullanılmalıdır, onsuz bilgi veya hafıza birikimi olamaz. İşleyişi basittir ve
en ufak bir şekilde kafa karıştırıcı olması gerekmez.

Anımsatıcı Resimler

Görsel hafızanın basit bir kullanımı, yapmak istediğiniz şeyin, hatırlatılmasını istediğiniz yerde, Hatırlatıcı Resimler adı verilen bir resmini yapmaktır. Bu ilke, işlere ve çok önemli fikirlere uygulanabilir. Yapmak istediğiniz şeyi görmek, mümkün olan en güçlü izlenimi oluşturacaktır. Bu resmi, hatırlanmasını istediğiniz yerde gördüğünüzde, onu tekrar bilincinize getirmek için kullanılacak şeyle bağlantılı olarak zihninizde ilişkilendirmiş olursunuz. Resmin ikinci yarısı - hatırlanmasını istediğiniz yer - tanıdık olmalı, aynı zamanda, işi yapmanızı hatırlatmak istediğiniz anda fiziksel olarak görülebilecek bir yer veya nesne olmalıdır. Bu ilke, başkalarının fikri nasıl kullandığına dair gerçek örnekler olan çizimlerin kullanımıyla en kolay şekilde anlaşılabilir.

Sağlık Alışkanlığı Oluşturma

[İllüstrasyon]

Yemeklerden önce içilen bir bardak suyun değerine inanan bir kişi, yemek masasının daha büyük bir bölümünü kaplayan büyük bir bardak suyun resmini yaptı ve masaya geldiğinde kendisinin bir bardak suyu döktüğünü gördü. Resimde iki nesnenin olması önemlidir - biri, yapmanızı hatırlatmak istediğiniz şey; ve diğeri, o sırada göreceğiniz tanıdık bir sahne. Bu durumda, kişi resmin yarısı olan masayı gördüğünde, büyük bir bardak suyu bilincine geri getirir. Bu, ona yemeğe oturmadan önce su içmeyi hatırlatır.

[İllüstrasyon]

Bir hanım, karanlık bir dolaba kaldırılmış ve çıkarılıp kullanılmazsa güvelerin ona zarar verebileceğinden korktuğu belirli bir halıyı almayı unutmuştu. Bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, bu halıyı birçok kez düşündü, ancak her zaman onu almak
zorunda olduğunda. Halının saklandığı dolabın kapısının ve kendisinin bu kapıdan geçerken bir resmini yaptı; kapı hızla açıldı ve halı ayaklarının dibine, koridora
fırladı. Daha sonra, yanından geçerken, dolap kapısını görünce
halıyı hatırladı ve durdu, kapıyı açtı, halıyı çıkardı ve
böylece unuttuğu meseleyle ilgilendi.

Bir iş adamı bir ortağını aramayı unutuyordu.
Ofisindeki masanın bir resmini
çekti ve masanın üstünü
kapattığında arkadaşı
atlayıp onu korkuttu. Bu resim akşam
evindeki kütüphanede çekilmişti. Ertesi sabah masayı gördüğünde
resmin geri kalanı aklına geldi ve
telefona sarılıp meseleyle ilgilendi.

Bu resimler birden fazla nesneyi veya hatta birden fazla işi içerebilir. Ortalama bir hafızanın ihtiyacı olan şey, onu doğru yola
sokmak için bir ipucu. Bir koca, evden çıkarken, trene binip arkadaşlarıyla buluşmadan önce biraz yiyecek sipariş etmesi
istenmişti. Ofisten ayrılmaya hazır olduğunda olacağı yerde duran arabasının bir resmini yaptı ve tüm arabanın üzerine büyük bir biftek yaydı,
bifteğin bir ucunda bir torba şeker, diğer ucunda bir torba kahve gördü, sonra hepsinin üzerine bir yumurta kırdı, çünkü bunlar sipariş edeceği şeylerdi. Ofisinden geldiğinde, resmin bir parçası olan
arabayı görünce, ona bakkaldan aldığı şeyleri hatırlattı ve
istediği şeyleri kolayca hatırladı.

Abartılı, güçlü hareketler içeren ve alışılmadık veya
hatta şaşırtıcı olan resimler, bu hatırlatma fikri için en iyisidir. Resimler zihnin gözünde net bir şekilde görülmelidir ve hatırlatıcı olarak kullanılan resmin parçası, o şeyi yapmak istediğiniz anda net bir şekilde göreceğiniz bir şey olmalıdır. Verilen resimler, bu fikri günlük yaşamlarında kullanan meşgul adamların gerçek deneyimlerinden alınmıştır.

Görsel hafızanın bu uygulaması çocuk için paha biçilmez hale gelebilir.
İstenen sonucun elde edilemediği durumlarda, zorluk, neredeyse her zaman, hatırlatıcı olarak hareket edecek yeri, kişiyi veya şeyi görmede canlılığın olmamasıdır. Tanıdık, kesin ve net bir şekilde görselleştirilmiş olmalıdır. Uygulama, sonuçları iyileştirecektir. Resimlerinizde ayrıntılı ve belirgin nesneler görmeye çalışın ve güçlendirme öğelerini kullanın. İşte çocukların bu fikri nasıl kullandıklarına dair birkaç ek örnek. İşe yarıyor.

Bir çocuk dört ürün için markete gönderildi ve bir liste taşımak yerine, hatırlatıcı olarak mağazadaki tezgahın bir resmini yaptı. Satın alınacak ürünler bir torba Tuz, bir şişe Sirke, biraz Sinek Kağıdı ve Patateslerdi. Sinek Kağıdını
tezgahın kenarına yapışmış olarak hayal etti ve üzerinde Tuz torbasını ve Sirke şişesini dengeledi, sonra kendini Patatesleri onlara fırlatırken gördü.

Bu tür bir resim, çocuğun birkaç ürünü
zorluk çekmeden hatırlamasını sağlayacaktır. Yakında gelecek olan Hitching Post fikri daha doğru olacak ve listeyi istediği kadar uzatabilmesini sağlayacaktır.

Sık sık odun getirmeden okula giden bir çocuk,
kapıdan koşarak okula giderken kendisinin bir resmini yaptı,
verandadan kayıp
havada uçtu ve odun yığınının üzerine indi.
Ertesi sabah, kapıdan çıkıp verandayı geçtiğinde,
resmi aklına geldi ve durup
çıkmadan önce biraz odun getirdi.

Bir kız, havluyu asmak yerine sandalyeye atma alışkanlığı edinmişti.
Havlu ayaklarına dolandığında ve yürürken onu tökezlettiğinde,
havluyu yere atarken kendisinin bir resmini yaptı,
baş aşağı fırlattı.

Bu tür hatırlatıcı resimler, ebeveyn tarafından önerilse bile, çocuk tarafından görselleştirilmelidir.
Bunu hoş ve hatta şakacı bir şekilde yapın,
çocuğun düşmanlığını uyandırmamaya dikkat edin. Eğer bu konuda inatçıysa, onun işbirliğini ve hoş ilgisini sağlamadığınız sürece hiçbir şey kazanamazsınız. Bu resimleri akılda tutmak ve her fırsatta kullanmak doğru alışkanlıklar oluşturmaya yardımcı olacaktır. Onları
şaşırtıcı ve ilgi çekici hale getirin ve mümkün olduğunda, onlara gerçek hisler katın.
Çocuğun düşüşünün acısını hissetmesini sağlayın; duygular görselleştirilmiş resimlere hayat ve güç verir.

Bir çocuğa, okula giderken bir komşunun yanında durup annesine bir not vermesi söylendi.
Komşunun çitinin ön kapısının dışarı doğru sallandığını ve onu durdurduğunu hayal etti. Kapıdan geçmeye çalıştı ve ne kadar tırmanırsa o kadar yükseğe çıktı.
Okula giderken geçerken kapıyı görmek ona notu hatırlattı.

Okulda bir tablete ihtiyaç vardı ve birkaç kez unutulmuştu.
Evinin kapısını kilitleyen ve içeri girmesini engelleyen bir tabletin resmi, çocuğa hemen mağazaya gidip alışverişi
yapmasını hatırlattı.

Kiliseye giderken bir kıza, ayinden sonra belirli bir
hanımefendiye iletmesi için bir mesaj verildi. Kendini kilisenin kapısından çıkmaya çalışırken hayal etti, ancak kadın onun içeri girmesine izin
vermeyi reddederek yolunu kapattı. Dışarı çıktığında, resmin bir parçası olan kapıyı görünce, kadın ona
mesajını iletti.

Ertelemeye Dikkat

İyi bir hafızanın en sinsi düşmanlarından biri ertelemedir. Vicdan gibi, hafıza da sürekli olarak önerilerini dikkate almamakla körelebilir ve neredeyse mahvolabilir. Hatırlatıldığında harekete geçmemek, sahip olduğunuz
hafıza gücünü mahveder ve ilerlemenizi ve daha fazla gelişiminizi geciktirir.

Bir Hatırlatma resmi, bir işi veya görevi bir-iki-veya daha fazla kez önerir, ancak her hatırlatma arasında giderek artan bir zaman aralığı olur.

Ertelemek--bir şeyi yapmayı ertelemek hafızanın telkin edici
gücünü köreltir. Zihni yapılmamış şeylerle doldurur ve bu da zihinsel endişeye neden olur. İrade gücünü zayıflatır.

Harekete Geçmek--ilk öneride bir şeyi başarmak hafızanın telkin edici
gücünü hızlandırır ve geliştirir. Zihni yeni düşünceler ve planlar için temizler. Sinir gerginliğini giderir ve istemli gücü artırır ve güçlendirir.

Geliştirmek istediğiniz şey çocuğun hafızasıdır ve bu ancak onun çabasıyla başarılabilir. Elbette yardım etmelisiniz, ancak çok fazla yapmayın, sadece önerin. Kendi
resimlerini hayal etmesini ve görselleştirmesini sağlayın, sizin
onun için çaba göstermenizdense onun
çaba göstermesi daha iyi olacaktır.

Dikkat ve Hafıza

Dikkat ve Konsantrasyon konusu önceki kitapta tartışılmıştı, ancak bunların hafızayla ilişkisini ve
burada bunları nasıl kullandığımızı belirtmek iyi olacaktır.

Zihnin gözündeki resme, izlenimini güçlendirmek için hareket ekledik; sonuç, uzun süreli bir dikkatten gelir. Dikkatin
gücünü geliştirme egzersizlerinde
değişim veya hareket yöntemini kullandık. Bu, uzun süreli dikkati üretti ve bu da hafızayla
sonuçlandı. Abartma ve hayali resmin alışılmadıklığı, konsantrasyonu üretmeye yardımcı olan istemsiz dikkat niteliğini
esinler.

Dikkate yönelik uyaranın niteliği, beklenti, haz veya bunların zıttı eklenerek iyileştirilir. Net, canlı, zihnin
göz resmi daha fazla miktarda dikkat yaratır ve nesneler
tanıdıksa net görselleştirme olasılığını artırırlar.

Dikkat resme sabitlenmelidir ve bu, çok hızlı takip ederlerse yapılamaz. İzlenimi yaratmak için zaman ayırın
ve en iyi sonuçlar için mümkün olduğunca ona ilgi gösterin.
Dikkatin uzaması veya yoğunlaşmasıyla sonuçlanan her yol
hafıza yetisinin kapsamını ve doğruluğunu artırır.

Çocuğun Kod Listesi

Kelime listelerini öğrenmede daha fazla pratik yapmak için, nesneleri görselleştirerek
aşağıdakini kullanın. Bu kelimeler özel gereksinimlere uyacak şekilde seçilir ve daha sonra büyük değere sahip olacak tam bir kod oluşturur. Her kelime
hızlı ve tam sırayla hatırlanabilecek şekilde iyice öğrenilmelidir. Bu listeyi şimdi bir öncekine tercih edin, çünkü bu gelecekte kullanılacak ve diğeri kullanılmayacak. On kelimeyi birer birer öğrenin ve gözden geçirin, sonra
sonraki on kelimeyi alın, onları önceki on kelimenin son kelimesine ekleyin,
böylece yüz kelimeden oluşan sonsuz bir zincir oluşturun.

Çocuk Kod Listesi

Tie Dot Net Meat Heart
Snow Town Nun Moon Horn
Home Dime Enemy Mama Army
Wire Deer Nero Hammer Rower
Wheel Towel Nail Mail Roll
Sash Dish Hinge Mush Roach
Egg Duck Ink Mike Rock
Ivy Taffy Knife Movie Roof
Whip Tub Knob Mop Robe
Toes Nose Mouse Rose Lasso

Lady Shed Kite Foot Bath
Lion Ocean Cane Vine Pony
Limb Jam Gum Foam Bomb
Lair Chair Car Fur Bear
Lily Jail Glue Veil Pail
Ledge Judge Cage Fish Beach
Log Chalk Cook Fig Book
Wolf Chief Coffee Fife Beehive
Lap Ship Cap Fob Papa
Ashes Goose Office Puss Daisies

The Game of Code

Bu Kod Listesindeki sözcüklerin kullanımında doğruluk ve hız geliştirmek için bir oyun. Yaklaşık iki inç x üç inç veya oyun kartlarının boyutunda yüz kart kesin. Her baskının bir tarafına Kod listesinden bir kelime yazın.

Kartları karıştırın, her oyuncuya on tane dağıtın ve bakiyenin bir çekme destesi olmasına izin verin. Dağıtıcının sağındaki, yukarıdaki listelerde basılı olan on Kod kelimesinden oluşan bir serinin ilki olan herhangi bir kartı masanın ortasına oynar, örneğin - Tie, Dot, Net, Meat, Heart,
Lady, Shed, Kite, Foot, Bath. Adı geçen tüm ilk kartlar önce oynanmalıdır, ardından listede art arda gelen kelimeleri içeren kartlar oynanmalıdır. Masada başlatılan herhangi bir seride oynanabilen oyuncunun elindeki tüm kartlar, oynanan yedek destelerdeki kartlar dahil olmak üzere, uygun sıralarında oynanmalıdır.

Bir kart uygun sırasından çıkarsa, hatayı fark eden ilk kişi "Kod" der ve elinden oyuncunun eline bir kart verme hakkına sahip olur, oyuncu hatayı düzeltip
oynamayı
durdurmalıdır.

Bir oyuncu sırasını tamamladığında, mümkün olan tüm kartları oynadığında veya
durdurulduğunda, bir kartını yedek deste olarak önündeki masaya açık olarak koyar. Her oyuncu, her biri açık ve yan yana duran altı yedek desteye hak kazanır. Bir oyuncu en az bir oyun
yapamadığında, oynayabilene kadar veya çekme destesi tükenene kadar çekme destesinden eline çeker. Her oyuncu, bir
oyuncu elindeki tüm kartları oynayana kadar sırayla oynar, bu da ona oyuna hak kazandırır. Bir dizi Kod kelimesini tamamlayan, onluk serinin
son kelimesini koyan, seti alan ve gerekirse bunlar
karıştırılıp çekme destesine eklenebilir.

Kazanan, diğer oyuncuların ellerinde ve
yedek destelerinde kalan her kart için bir puan almaya hak kazanır. Oyunun skoru 200'ün üzerinde herhangi bir noktaya ayarlanabilir ve buna ilk ulaşan seti alır.

İşlerin Hatırlanması

Çocuk Kod Listesine aşina olduktan sonra,
işleri ve bakkal
alışverişi listelerini vb. hatırlarken kelimeleri çok pratik bir şekilde kullanabilecektir. Listenin nesneleri tam bir sırayla kolayca hatırlanabilir ve artık herhangi bir işin veya kaçak fikrin gelecekteki kullanım için güvenli bir şekilde bağlanabileceği Zihinsel Bağlantı Noktaları haline gelebilir.
Hatırlanacak şey, Kod
listesinin nesnesiyle birlikte resmedilebilir ve istendiğinde, sadece Kod
listesinin kelimesini hatırlamak yeterlidir ve bu da onunla birlikte
görüntülenen şeyi hatırlayacaktır.

[İllüstrasyon]

Pratik bir örnek alalım. Çocuğu bir siparişle
bakkala gönderiyorsunuz. İlk ürün bir somun Ekmek. Bunu Kod
listesinin ilk kelimesi olan Kravat ile birlikte resmetmesini sağlayın. Kravatı alın ve Ekmek somununu onunla bağlayın, uçları rüzgarda hareket eden büyük bir fiyonk bağlayın. Bu resmi net bir şekilde görün, kravatın rengi ve
Ekmek somununun şekli ve detayları. Elbette Çocuk mümkün olan her yerde kendi resmini yapmalıdır. Bir çocuk muhtemelen kravatın bir ucunu somunun etrafına sarar ve diğerini omzunun üzerinden sallar.

İkinci madde bir paket Kibrittir. Kar'ın üzerinde yatan kutuyu görün,
bu Kodun ikinci kelimesidir. Kutunun açık olmasına ve Kibritlerin bir kısmının
yanmasına izin verin, Kibritlerin siyah uçlarının beyaz karla
karşıtlığını görün.

[İllüstrasyon]

Üçüncü madde bir kutu Kuru Üzümdür. Üçüncü kod kelimesi Ev'dir.
Kutuyu açın ve Kuru Üzümlerin Ev'in her yerine saçıldığını görün.

Bir sonraki madde Patatesler ve kod kelimesi Tel'dir. Patatesleri dizdiği
keskin bir tel hayal etmesini sağlayın.

Bir sonraki madde bir bardak Jöle ve bir sonraki kod kelimesi Tekerlek'tir.
Büyük Tekerleğin jölenin üzerinden geçip bardağı kırdığını görün.

Bir sonraki madde Un ve kod sözcüğü Sash. Yeni kırmızı bir Sash'in üzerine biraz Un dökün.

Yedinci madde Kahve ve yedinci kod sözcüğü Yumurta. Yumurtayı
Kır ve Kahvenin her yerine dök.

Sekizinci madde Tereyağı ve kod sözcüğü Sarmaşık. Tereyağını Sarmaşığın üzerine asın ve orada sallandığını görün.

Dokuzuncu madde Sabun ve dokuzuncu kod sözcüğü Kırbaç. Sabunu dik bir şekilde tutun ve Kırbaçla vurun--kamçının Sabunun etrafında nasıl döndüğünü görün. Onuncu madde bir kutu mısır ve kod kelimesi Toes'tur. Çocuğun
Toes'unda bir kutu mısırı dengelediğini hayal etmesine izin verin.

Görsel Sonuç

Şu anda zihinde olan şeyin bir resmi, her biri resimle bilinen
Hitching Post'lardan birine bağlanmış on bakkal ürününün sistematik bir şekilde dosyalanmasını göstermelidir. Resimler aşağıdakine benzer olabilir:

[İllüstrasyon]

Çocuğun kod kelimelerini gözden geçirmesini ve her biriyle birlikte gördüğü
ürüne söylemesini sağlayın. Ürünler bir kez hatırlanırsa, resimlerin çekildiği gün kullanılacaksa gerekli olan tek inceleme budur. O gün istediği zaman mağazaya gidebilir ve her kelimeyi doğru sırayla hatırlayarak on ürünü
resimde gösterildiği gibi hatırlayacaktır.

Başka Bir Pratik Uygulama

Aynı yöntem, farklı mağazalarda ve farklı zamanlarda yapılması gereken işlerin bir listesini zihinde sabitlemek için kullanılabilir. Görevi resimle Bağlantı Direklerine bağlamak ve sonra Bağlantı Direklerini sırayla hatırlamak yeterlidir, her biri size görselleştirilen görevi hatırlatacaktır.

Uygulama için, çocuğun ikinci kod sözcükleriyle başlamasını sağlayın
ve sonraki görevleri onlarla birlikte hayal edin. Bunları bir kez gözden geçirin ve birkaç saat sonra kaç tanesini hatırlayabildiğine bakın.

Uygulama İçin Görevler

Nokta--Birkaç pul satın alın.
Kasaba--Tuvalet sabunu alın.
Dime--Balık satın alın.
Geyik--Hırdavatçıya gidin.
Havlu--Ayakkabılarınızı tamir ettirin.
Tabak--Bir makara iplik alın.
Ördek--Biraz et alın.
Taffy--Bir Victrola plak alın.
Kulübe--Mücevher mağazasına uğrayın.
Burun--Biraz yazı kağıdı satın alın.

Her Zaman Sistematik Olun

En iyi sonuçlar, bakkal alışverişleri için bir liste ve genel işler için başka bir liste kullanmaktan elde edilir. Her zaman kod listesinde basılı olan onluk bir serinin ilk kelimesiyle başlayın. Asla atlamayın. Herhangi bir
resim, net bir şekilde görselleştirilirse ve dikkat bir anlığına ona odaklanırsa cevap verecektir.

Çocuğun kesin bir resim oluşturup görselleştirdiğinden emin olmak için listeyi bir kez inceleyin. Bir inceleme, sonraki yirmi dört saat içinde öğeleri doğru bir şekilde
hatırlayabilmek için yeterlidir.

Uygulamalar Sınırsızdır

Burada söz konusu olan ilke, yetişkin ve çocuk hayatının herhangi bir ihtiyacına
uygulanacak bir ilkedir. Herhangi bir türde bir listeyi veya diziyi hatırlamak gerektiğinde, yöntem düzgün bir şekilde uygulanırsa, zihinsel Bağlantı Noktaları sonuca ulaşmak için güvenilebilir.
İş adamları bu fikri hayatlarının her günü kullanıyor ve zamandan tasarruf ve artan doğruluk
nedeniyle daha verimli çalışıyorlar. Bunu kendiniz kullanın ve çocuklarınızın bu alışkanlığı edinmesini sağlayın.

İzlenmesi Gereken Önemli Noktalar

Bu fikri kullanırken en iyi sonuçları elde etmek için:

Aynı amaç için her zaman aynı kod sözcüklerini kullanın,
günden güne listeleri değiştirmeyin.

Sistematik olun, her zaman ilk öğeyi veya işi kullandığınız serinin ilk nesnesiyle birlikte dosyalayın; etrafta atlamayın.

Herhangi bir Bağlantı Direği, oraya yerleştirmek istediğiniz herhangi bir izlenimi taşıyacaktır.
Zihninizin doğru bir şekilde başlaması için sadece bir ipucuna ihtiyacı vardır.

Hayal gücünüzün oluşturduğu resmi mutlaka fotoğraflayın.
Görmediğiniz sürece hatırlayamazsınız.

Güvenlik için bir kez inceleyin. Bir öğe veya iş listesi dosyalıyorsanız
o zaman her resmi inceleyin ve bir sonrakine geçmeden önce doğru bir şekilde hatırlayabildiğinizden emin olun.

Saklamak ve kullanmak istediğiniz kalıcı bilgileri dosyalamak için
bazen resminizi birkaç kez incelemeniz ve
izlenimi güçlendirmek için daha uzun süre üzerinde yoğunlaşmanız gerekir.

Geçici amaçlar için, örneğin listeler, işler veya bir kez hatırlayıp sonra
atmak istediğiniz şeyler için, yalnızca bir kez gözden geçirin.

Geçici ve kalıcı bilgiler arasındaki fark, gözden geçirme miktarındadır. Görsel çağrışımınızın her tekrarı, izlenimi
derinleştirir.

Yeni listelerinize her zaman yeni bir dizi kod sözcüğüyle başlayın, önceki listenin tamamını
kullanmamış olsanız bile. Her zaman Tie, Dot,
Net, Meat, Heart veya Lady vb. ile başlayın. Unutmak, bitirdiğiniz şeyin zihninize tekrar girmesine izin vermeyi reddetmek. Eski resimleri, bir deney için bile olsa, hatırlamayın, amaçlarına hizmet ettikten sonra kaybolup gitmelerine izin verin.

Unutmanın Değeri

Belirli olayları ve yaşam koşullarını unutmayı imkansız bulmanızın nedeni, zihninizin bu olayları tekrar tekrar gözden geçirmesine ve böylece beyinde kalıcı bir izlenim bırakmasına izin vermiş olmanızdır. Her inceleme izlenimleri
derinleştirir ve onları giderek daha silinmez hale getirir. Bilgileri zihinde kalıcı olarak dosyalamak için doğru işlem budur. Tüm geçici amaçlar için, sadece görsel izlenimi yaratın: düzgün bir şekilde dosyalandığından emin olmak için inceleyin, kullanmak istediğinizde hatırlayın ve sonra resmi incelemeyi veya tekrar görmeyi reddedin.

Unutmak, elde etmek anlamına gelir. Bunun yerine zihninize başka bir düşünce veya resim
almalısınız. Zihninizden düşünceleri veya resimleri zorla çıkarmaya çalışarak zaman kaybetmeyin. Başka bir resim veya düşünceyi mümkün olduğunca çabuk yerine koyun.

Alfabetik Bağlama Direkleri

Burada verilen kod sözcükleri listesi bu fikir için kullanılabilecek tek şey değildir. Tek gerekli şey, az çabayla ve doğru bir sırayla kolayca hatırlanabilen bir dizi kolayca resmedilebilen nesnedir. Ancak, Çocuk Kod Listesi'ndeki bu özel sözcüklerin bu amaca diğerlerinden daha iyi uyarlanmasının ek bir nedeni daha vardır. Bu nedeni bu kitapta daha sonra tamamen anlayacaksınız.

Kod listesine aşina olmayan çocuklar ve yetişkinler için Bağlama Direkleri olarak A, B, C'leri kullanmak basit ve pratiktir.
Bu durumda, örneğin A harfinin tereddüt etmeden Ant nesnesini akla getirmesi ve bu nesnenin görevle birlikte resmedilmesi için, alfabenin harfiyle başlayan kolayca görselleştirilebilen bir nesneye sahip olmak yeterlidir. Çocukların çoğunluğu için A harfini görevle birlikte görselleştirmek pratik değildir, ancak Karınca herkes tarafından
kolayca kullanılabilir.

Aşağıda alfabenin harflerini temsil etmek için uygun nesnelerin bir listesi verilmiştir. Hepsini öğrenmek iyi bir uygulama olacaktır, ancak yalnızca ilk birkaçını kullanabilirsiniz.

Alfabetik Bağlama Direkleri

Karınca El Baykuş Asma
Arı Mürekkebi Domuz Kurt
Top Jokey Yorgan X-Ray
Kapı Su Isıtıcısı Sıçan Y. M. C. A.
Motor Kuzu Kar Zebrası
Ateş Maymun Çay
Kaz Rahibe U-Bot

Soyut Fikirleri Dosyalama

Hatırlamak istediğiniz her şey, görselleştirilebilen ve genellikle daha zor bir
sorun sunan belirli bir nesnede şekil almaz. Neyse ki zihnin, kendi başına kolayca resmedilemeyen düşünceyi getirecek olan
Birleştirme Yasasını devreye sokmak için yalnızca bir ipucu veya öneriye ihtiyacı vardır. Çocuk ilerledikçe hayal gücü, soyut fikirleri hatırlamasına yardımcı olacak Hatırlatıcı Resimler yaratmanın birçok orijinal yolunu bulacaktır. Bu yetenek ancak pratik ve çabayla gelir; soyut fikirleri hatırlamanın başarıya engel olduğunu düşünmesine izin verilirse öyle olacaktır; ancak bunlarda ustalaşmaya çalışırsa, hatırlamak istediği şeyi ona hatırlatacak bir resim yaratmanın zor olmadığını görecektir.

Hatırlatıcı Resimler

Elbette soyut bir düşünce veya kelime için bir resim oluşturmak, basit bir nesne için oluşturmaktan daha zordur, ancak yapılabilir ve her çabayla daha kolay hale gelir. Bazı durumlarda size tek bir kelimeyi hatırlatmak için ayrıntılı bir resim gerekebilir. Aşağıdaki soyut kelimelere ve hatırlatıcı bir resmin bunları hatırlamaya nasıl yardımcı olduğuna dair bir örneğe dikkat edin.

Yarışma - Bir koşu.
Gürültülü - Teneke tavaları döven çocuklar.
Sıkışmış - Çamura saplanmış bir araba.
Hüzün - Bir karpuz ve bir çoban köpeği. Başarı--Tanınmış başarılı bir adama bakın.
Finansal--Bankadaki bir yığın para.
Gizlilik--Birbirine fısıldayan iki kişi.
Ters--Hareket etmeyi reddeden bir katır.
Sabit--Bir Mısır Piramidi. Hristiyanlık bir haçla, soğuk bir buz parçasıyla,
sıcak bir ateşle, ışık bir lambayla, sevgi bir kalple, gurur bir tavus kuşuyla,
bahar ise yeşil çimenler ve tomurcuklanan ağaçlarla temsil edilebilir.

Zamanı temsil etmek için kullanılan orak ve perçemli yaşlı adama; Adaleti temsil eden terazi ve kılıçlı kıza; ve Yeni Yılı temsil eden yarı çıplak küçük adama aşinasınız. Bunlar başarıyla kullanılan hatırlatıcı resimlere örnektir.

İstenen Sonucu Düşünmek

Bazı durumlarda hatırlamak istediğiniz şey için kesin bir resim
oluşturmakta başarılı olmayabilirsiniz. Hafıza, ilgili dikkat ve konsantrasyonla
gelir.
Görselleştirmenin zor veya hatta imkansız olduğu durumlarda,
resmi oluşturmak için yapılan çabanın,
hatırlama
sorununda harika bir şekilde yardımcı olmak için yeterli konsantrasyonu ürettiğini deneyimleyeceksiniz.

Resimlerle Düşünme

Daha önce hiç düşünmediyseniz, düşüncelerimizin ne kadarının resim biçiminde olduğunu fark etmek sizi şaşırtacaktır. Mimar tamamlanmış binayı
görür, ayrıntılı olarak görür ve beyninin bu yaratımını kağıda dökerek inşaatçının onu yeniden üretmesine rehberlik eder. Mühendis, bir işçi onu dikmek için elini

uzatmadan önce uçurumu aşan tamamlanmış köprüyü
görür. Tüm başarılı sanayi kaptanları
büyük ölçüde resimlerle düşünür. Çocuklar bunu doğal olarak yapar ve "daha modern yöntemlerin" kullanılmaması ve bunların
bazılarının en zararlı
olması nedeniyle yeteneklerini
kaybederler. Çocuklarınızın görselleştirmenin değerini takdir etmelerini, bunu düşüncelerinde ve çalışmalarında sürekli olarak kullanmalarını sağlayın.

Hitching Post'ların Kullanımları

Görevlerinizi kod sözcüklerle resmetmek, neredeyse sınırsız kullanımları olan bir zihinsel işlem ilkesidir. İş adamlarının bunu işlerinde nasıl uyguladıklarını not etmek karlı olacaktır.

Bir doktor, yaptığı ziyaretleri ve aldığı randevuları listeler.

Bir fabrika müdürü gün boyunca vermek istediği birçok talimatı bir araya getirir.

Bir avukat haftanın altı günü için altı kelime kullanır ve mahkeme randevularını bir araya getirir.

Bir satış elemanı, aramalarının bir listesini yapar, bunları en iyi sıraya koyar
ve listedeki her kelimeye bir tane ekler.

Bir bakkal, stokları için satın alması gereken şeyleri hatırlamak için kullanır.

Bir emlakçı, ofisinden uzaktayken bunlar hakkında konuşabilmek için satışa sunduğu yerlerden bazılarını listeler.

Bir satış elemanı satış noktalarını sistematik bir şekilde listeler ve önemli olanlardan hiçbirini atlamaz.

Anekdotlar ve hikayeler listelenebilir ve istendiğinde kolayca hatırlanabilir.

Bir vaazın veya konferansın noktaları, kesin kelimelerle hızla resmedilebilir ve daha sonra hatırlanabilir.

Notlar Olmadan Konuşma

"Hitching Post Fikri"nin en değerli uygulamalarından biri, bir konuşmanın, vaazın veya konferansın noktalarını akılda tutmak için kullanılmasıdır. Halk önünde konuşmanın yarattığı gerginliğin çoğu, unutma korkusundan kaynaklanır. Konuşmak istediğiniz noktaları hatırlama yeteneğinizden şüphe edersiniz. Bu, Hitching Post'larınızı kullanarak kolayca aşılabilir. Bir konuşmada beş nokta yapmak istiyorsanız, her noktayı size hatırlatacak bir resim yapın ve bunları sırayla bir listenin ilk beş kelimesine bağlayın. Resmi birkaç kez inceleyin, kolayca hatırlayabildiğinizden emin olun; konuşmadan önce tekrar inceleyin.

Sizden istendiğinde, listenizin ilk kelimesini görün ve onunla birlikte yapmak istediğiniz ilk noktayı size hatırlatacak bir resim göreceksiniz. Listenizdeki bir sonraki kelimeyle oluşturulan resim, hazır olduğunuzda bir sonraki noktanızı önerecektir. Sınır yoktur; konuşmanızda farklı noktalarınız olduğu kadar listedeki kelimeleri kullanın. Bu fikri bir kez kullandığınızda, onsuz asla yapamazsınız;
konuşmanızın tüm noktalarını hatırlayacak ve bunları amaçladığınız sırayla kullanacaksınız. Daha önce not almadan kamusal alanda konuşmamış yüzlerce kişi, artık bu yöntemi kullanarak bunu yapıyor. Diğerleri, notlar olmadan konuşabilmiş olanlar, noktaları sıra dışı hale getirmekten veya oturduktan sonra önemli bir noktayı atladıklarını fark etmekten
zorluk çekmişlerdir. Bu fikirle böyle bir zorluğun
tamamen üstesinden gelebilirsiniz.

Özgünlük ve Çaba

Çocuğun özgünlük alışkanlığı edinmesine ve yeni fikirler denemekten korkmamasına yardımcı olun. Her zaman bir resim önermeyin, kendisinin
çalışmasına ve kendisi için bir resim
yaratmasına izin verin.

=Çaba, artan zihinsel gücün bedelidir--sonuç başka hiçbir şekilde
sağlanmayacaktır.=

Çocuğun pratik yapması için alışveriş, iş vb. listeleri yapın.

Eğer şu anda Hitching Posts'u kullanmaya ihtiyacı yoksa, bu değerli alışkanlığı edinebilmesi için kasıtlı olarak ihtiyacı yaratın.

Zihnin Gözü ve Hikaye

Çocuğun gelişimi için mükemmel bir zaman "hikaye zamanıdır."
Hikayeleri okurken onun hayal gücünü kullanmasını ve zihninin gözünde resimler
yapmasını sağlayın. Hikaye kitabı, çocuğun zihninde doğal olarak bir resimli kitap haline gelir. Bir hikaye okurken ara sıra durun ve onun kendi resmini
oluşturmasını sağlayın. Küçük Kırmızı Başlıklı Kız'ın büyükannesinin evine doğru yolda gittiğini kolayca görebildiğini göreceksiniz.
Çocuğa okunan tüm hikayeleri ve tekerlemeleri zihinsel olarak resmetme alışkanlığını teşvik edin.

Bu doğal bir zihinsel işlemdir ancak bunun önemini bilmemek ve dolayısıyla okumayı öğrendikten sonra devam ettirememek, okuduklarımızı bu kadar kolay unutmamızın en büyük nedenlerinden biridir. Çocuğunuzun ona okuduklarınızı görselleştirmesini ve kendisi okumayı öğrendikçe ara sıra okuduklarını resmetmesini sağlarsanız, bu doğrultuda harika bir hafıza geliştirecektir. Kolayca çalışacak, doğru bir şekilde hatırlayacak ve tekrarlamaya zorlanan ve görselleştirme yapmayan herhangi bir çocuktan daha az çabayla daha fazla ilerleme kaydedecektir.

Hikaye Anlatma Oyunu

Çocuğun hikaye kitabından bir hikaye okuyun; okurken hikayenin resimlerini
yapmasını sağlayın; bitirdiğinizde, hikayeyi
Zihin Gözü resminden anlatmasına izin verin ve ne kadar eksiksiz bir şekilde tekrar anlatabildiğine bakın.
Eğer noktalar atlanmışsa, çocuğun dikkatini bunlara çekin ve
onları resmine dahil etmesine yardımcı olun. Birkaç çocuk bir arada olduğunda,
biri hikayeyi tekrar anlatsın ve diğerleri de ona ellerinden geleni eklesin. Tekrar anlatımın
görsel resimlerden olmasına dikkat edin. Bu, gelecekteki okul çalışmaları için mükemmel bir eğitimdir.

Görselleştirmenin İki Sonucu

Hikayenin görsel izlenimlerinin hafıza değerinin yanı sıra bir başka önemli sonuç daha vardır. Anlamadığınız şeyi
görselleştiremezsiniz. Eğer biliyorsanız, onu net bir şekilde görebilirsiniz.

Eğer çocuk sizin okuduklarınızı
görselleştirmekte zorluk çekiyorsa, bunun nedeni anlamamış olması olabilir. İşte sizin için
açıklama ve kesin bilgisine ekleme fırsatı. Görselleştirme,
artan anlayış ve daha büyük bir hatırlama yeteneğiyle sonuçlanır. Bunlar
çalışmada aranan önemli sonuçlardır ve bu alışkanlığın
çocuklarınızda oluşturulması, eğitimlerinde harika temettüler ödeyecektir.

Şiir ve Düzyazı Öğrenmek

Çocuk kelimesi kelimesine öğrenmeye geldiğinde, zihnin gözündeki resmin değeri çok takdir edilecektir. Her yazarın zihninde
kelimelerle anlattığı bir resim vardır. Kelime tanımını o kadar net hale getirmeye çalışır ki
okuyanlar da resmi görecektir.

Henüz okumayı öğrenmemiş çocuklar, hikayeyi okurken zihinlerinde
doğal olarak resimler oluşturacaktır. Çocuğun hikayeyi veya şiiri
öğrenmesini istediğinizde, zihnin gözündeki resim en büyük
yardımcı olacaktır. Aşağıdaki örneklerden bazılarıyla pratik yapın; net resimler yapın
ve bunları birkaç kez gözden geçirin; çocuğun zor bulduğu kelimeleri
anlamasına yardımcı olun.

Aşağıdaki şiirlerde ve düzyazı seçimlerinde yazarlar tarafından tanımlanan resimlere dikkat edin.

Hikaye Kitapları Ülkesi

Akşam lamba yandığında,
Annemle babam ateşin etrafında otururlar;
Evde oturup konuşurlar ve şarkı söylerler,
Ve hiçbir şey oynamazlar. Şimdi küçük tüfeğimle sürünüyorum,
Karanlığın içinde, duvar boyunca,
Ve orman yolunu takip ediyorum
Kanepenin arkasına doğru.

Orada, gecenin karanlığında, hiç kimsenin gözetleyemeyeceği yerde,
Hep avcı kampımda yatıyorum,
Ve okuduğum kitaplarla oynuyorum,
Yatma vakti gelene kadar.

* * * * *

Bu yüzden, dadım beni almaya geldiğinde,
Denizin ötesinden eve dönüyorum,
Ve geriye bakarak yatağa giriyorum
Sevgili hikaye kitapları ülkeme.

--Robert Louis Stevenson.

Tavşan ve Kaplumbağa

Bir tavşan, bir kaplumbağaya koşarkenki hızıyla yüksek sesle övündü,
aynı zamanda yavaşlığı yüzünden ona alaycı bir bakış attı.

"Hadi yarışalım," diye cevapladı kaplumbağa. "Seninle beş mil koşacağım ve şuradaki tilki yargıç olacak."

Tavşan alaycı bir gülümsemeyle kabul etti ve birlikte yola koyuldular.

Kısa süre sonra tavşan kaplumbağayı çok geride bıraktı ve biraz yorgun hissederek,
yolda yetişen bir tutam çimenin üzerine uzandı. "Eğer o yavaş araba
geçerse, onu göreceğim ve kolayca tekrar yetişeceğim," dedi kendi kendine ve uykuya daldı.

Bu arada kaplumbağa ağır ağır ama emin adımlarla yürümeye devam etti. Bir
süre sonra, tavşanın yanından geçti, tavşan hedefe ilk ulaşacağından emindi, hala uyuyordu ve uyandığında kaplumbağanın ondan önce ulaştığını gördü.

Birinin Annesi

(Harper's Weekly'den - Yazarı Bilinmiyor)

Kadın yaşlıydı, perişan ve griydi,
Ve kış gününün soğuğuyla eğilmişti.
Sokak yeni yağan karla ıslanmıştı,
Ve kadının ayakları yaşlı ve yavaştı.

Geçitte durdu ve uzun süre bekledi
Yalnız, umursanmadan, kalabalığın arasında
Yanından geçen insanların
Endişeli bakışlarına aldırmadan.

Sokaktan aşağı kahkahalarla ve bağırarak,
"Okul bitti"nin özgürlüğünde sevinçle,
Çocuklar koyun sürüsü gibi geldiler,
Beyaz ve derin yığılmış karı selamlayarak.

Çok yaşlı ve gri kadının yanından geçtiler,
Çocukları yollarına doğru acele ettirdiler,
Ona yardım eli uzatmadılar,
Çok uysal, çok çekingen; kıpırdamaktan korktular,
Araba tekerlekleri veya atların ayakları
Kaygan sokakta onu sıkıştırmasın diye.

Sonunda neşeli gruptan biri geldi,
Grubun en neşeli çocuğu;
Yanında durdu ve alçak sesle fısıldadı,
"Eğer gitmek istersen karşıya geçmene yardım ederim."

* * * * *

Ve "Birinin Annesi" başını eğdi,
O gece evinde, ve ettiği dua,
"Tanrı, birinin oğlu, gururu ve neşesi olan asil çocuğa karşı nazik olsun." idi.

Bu örnekler, yazarın, bir ressamın boyayla yaptığı gibi,
bir resmi kelimelerle çizme çabasını göstermeye yarayacaktır.
Çocuğun kendi resmini
yapmasını ve hikayeyi olabildiğince eksiksiz bir şekilde tekrarlamasını sağlayın. Daha büyük
çocuklar, onları kelimesi kelimesine tekrarlamak için öğrenmelidir. Bir sonraki
kitapta--Nasıl Çalışılır ve Hatırlanır--bu konu daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Erken Anıları Korumak

İnsanlar bize beş yaşındayken olan şeylerden bahsettiklerinde bazen şüphe duyarız. Sekiz veya dokuz yaşındaki çocuklar
genellikle iki veya üç yaşındayken olan şeylerden bahsedebilirler.
Neredeyse istisnasız olarak, bu anıların göz izlenimleri olduğunu göreceksiniz --resimler. Çocuğunuzun hatırlamasını istediğiniz şeyleri gözden geçirmesini sağlayın ve bunların anısını koruyacaktır.

Çocukların seyahat etme ve yaşlı insanların görmediği birçok şeyi görme avantajlarına sahip olması sıklıkla görülen bir durumdur. Ancak bu avantajların çoğu, çocuk gördüğü bu ilginç şeyleri gözden geçirmediği için boşa gider. Çocuklar nadiren hatırlamaya ilgi duyarlar. Ebeveynler, çocuğun önemli
görüntüler ve koşullar hakkındaki anısını, sahneyi dikkatlice yeniden canlandırmasını isteyerek - zihninde tekrar görmesini sağlayarak - korumalıdır. Böylece izlenim
derinleştirilebilir ve çocuğun bu şeye dair hafızası ve takdiri hayatı boyunca devam ettirilebilir. Özellikle uzun süre tekrar görme fırsatı bulamayacağı tüm sıra dışı sahneler ilk hafta birkaç kez ve sonraki ay birkaç kez görsel olarak gözden geçirilmelidir. İki çocuk kuzeyde kamp yapmış ve bir akşam Kuzey Işıkları'nın özellikle parlak bir gösterisini görmüşler. Bundan birkaç ay sonra çocuklara "Kuzey Işıkları nedir? Neye benziyorlar?" diye sorulmuş. Küçük olan unutmuştu ama büyük olan onları tarif edebildi. İkisi de resmi iyice incelediklerinde zihinlerine yeniden kazıdılar. Bunu birkaç kez yaparak çocuklar bu hafızayı kalıcı olarak koruyabildiler.

RAKAMLARI NASIL HATIRLAYABİLİRİZ

Bir çocuk kısa sürede sayıları hatırlama gerekliliğine gelir. Bazıları için bu zor değildir çünkü sıra dışı görselleştirme güçlerine sahiptirler ve sayıları zihinlerinde net bir şekilde görebilirler ve böylece onları kolayca hatırlayabilirler. Rakamlar için bu görsel hafızaya sahip birçok erkek ve kadın örneği vardır. Öte yandan bunu yalnızca çok küçük bir
oran yapabilir.

Çocuklar ve yetişkinler arasında sayıları kolayca hatırlayamamak yaygın bir başarısızlıktır. Bunun nedeni basittir. Sayıların hiçbir anlamı yoktur, zihne akılda tutulabilecek bir izlenim iletmezler.

Kelimeler, görselleştirebileceğiniz nesnelerin, düşüncelerin ve eylemlerin resmini iletir. Sayılar, hayat veya ilgi duymayan soğuk, cansız şeylerdir, bir resim sunmazlar ve kolayca akılda tutulmazlar.

=Anlamı olmayan şeyleri hatırlamak zordur.=

Anlamsız sayının ilgi çekici bir şeye ve çocuğun bilgi ve deneyimine göre basitçe aktarılması yardımcı olacaktır. 15 elmayı sadece 15 sayısından daha kolay hatırlayacaktır.
Sayılar nesne haline geldiğinde kolayca halledilir. Çocuğa sayma
tahtasıyla veya bir grup nesne kullanarak toplama ve çıkarmayı öğretirsiniz. Kesirler en kolay bir elma kesilerek veya
görebildiğimiz bir şeyle açıklanabilir.

Bir adam yeni bir araba ruhsatı numarası almıştı ve bunu nasıl hatırlayabileceğini merak ediyordu, 218515. En kolay yolun bunu bir şey ifade edecek şekilde yapmak olduğunu biliyordu. 21'in genç bir adamın reşit olma yaşı olduğunu düşünüyordu. 85 yaşına kadar yaşarsa yaşlı bir adam olacaktı ve 15c olmasa
tamamen yoksul olabilirdi. Bu yüzden 21-85-15 rakamlarını kullandı.

Ondan sonra bu sayıyı her an hatırlamakta zorluk çekmedi.

Özgün olun ve rakamların bir şey ifade etmesini sağlayın.

Yararlı Tanıdık Sayılar

Sizin için bir şey ifade eden herhangi bir sayı kolayca hatırlanabilir
ve diğer sayıları hatırlamada yardımcı olabilir. Örneğin, Kolomb'un Amerika'yı
keşfettiği tarih olan 1492. 57 hemen "Heinz 57
çeşitlerini" hatırlatır ve 59'u hatırlamak isterseniz, bunu 57'den iki fazla olarak kolayca ilişkilendirebilirsiniz. 1775 sizin için bir şey ifade eder, kesin bir düşünceyi iletir, ancak 1947'nin çabuk unutulma olasılığı daha yüksektir.

Eğer 1947 numaralı bir evde uzun süre yaşadıysanız, bunu 1775 numarası kadar kolay hatırlayacaksınız.

Sayıları Analiz Edin

Sayıları hatırlamaya yardımcı olmak için kullanılabilecek birçok yararlı fikir vardır. Sayıyı yüzün altında tutarak rakam çiftlerine bölmek faydalıdır. 14-67'yi hatırlamak 1.467'den daha kolaydır.

Bizim için tanıdık olan çift sayılar 10,
20, 30, 40 veya 100, 200, 300 veya 1000, 5000, 10.000 olarak kolayca hatırlanır. Bu tanıdık gruplarla diğer sayıları karşılaştırmak yardımcı olacaktır, çünkü 29, 30'dan bir eksiktir, 996 ise 1000'den sadece dört eksiktir.

Rakam dizisine sahip sayılar dikkatlice not edilirse, 1357 veya 2468 olarak doğru bir şekilde hatırlanacaktır.

2430 numaralı telefon, çift sayılar olan 24 ve 30 nedeniyle kolayca hatırlanır. Ayrıca 2+4=6 ve 24+6=30.

Bazen ilk rakamlar bir araya getirildiğinde diğerini oluşturur, tıpkı 1247 lisans numarasında olduğu gibi, eklenen ilk üç rakam dördüncüyü oluşturur.

Bütün bu fikirler zaman zaman faydalıdır, ancak her zaman, her kişi tarafından, her rakam için kullanılabilecek bir yönteme ihtiyacımız var. Bu ihtiyaç, aşağıdaki Sayı Koduyla yeterince karşılanır. Yeni değildir, ancak Romalılar arasında ortaya çıktığı ve o zamandan beri neredeyse her nesil tarafından kullanıldığı varsayılır. Beyne, bir anlamı olan ve görselleştirilebilen herhangi bir şeyi
kabul etmeyi kolay bulursunuz.

Rakamlar hiçbir çağrışım veya görüntü taşımaz. Bu nedenle, bunların beyinde bir şey ifade edecek şekilde fotoğraflanabileceği bir yol tasarlamak
gerekir, tıpkı bir kelimenin bir nesneyi temsil ettiği gibi.

Sayı Kodu

Seçilebilecek en basit ve en pratik temel, on rakamın her birini temsil edecek bir SES seçme fikridir. Bu sesler, alfabenin çeşitli ünsüzleriyle gösterilebilir.
On rakamı birleştirerek tüm rakamları oluşturabiliriz ve benzer şekilde SESLERİ birleştirerek hatırlamak istediğimiz rakamları
kolayca kelimelere dönüştürebiliriz. Kelimeler nesneleri temsil edecek ve
beyne kolayca
kabul edilebilir. Bu fikri kullanmanız, on rakamı temsil eden on SES'e iyice aşina olmanıza dayanır.

Rakamların dizilimine karşılık gelen bu sesleri birleştirerek, rakamı temsil eden
kelimeler oluşturulabilir. Kelime
hatırlanabilir. Bir anlamı vardır. Görselleştirilebilir ve hatırlanabilir, sonra
kolayca karşılık gelen rakamlara çevrilebilir.

İşte on rakam ve karşılık gelen SESLER. Sesler
harflerle belirtilir. Kelimede söylendiği gibi sesi kullanın, "T"
"Ten"de. Kullanılan ses her zaman söylenen kelimedekiyle aynıdır, ancak
tek bir harf olarak değil. Harf olarak "en" sesi değil, "Nell"deki "N" sesi. Bu farkı unutmayın; önemlidir. Aşağıda Sayı Kodu bulunmaktadır:

[Resim: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0
T N M R L J K F P C]

Sesi temsil etmek için kullanılan rakam ve harfin birleşik bir rakama dönüştürüldüğü bu kesimi dikkatlice not edin. Bu, rakamı ve karşılık gelen sesi zihninize yerleştirir. Kombinasyonun resmi konsantrasyonla etkilenmelidir. Rakama
bakın ve sonra gözlerinizi kapatın ve aynı resmi zihninizin gözünde görün. Onları abartın. Bir kalem ve kağıt alın ve kendiniz
çizin. İkinci harf N'nin yan yatırıldığında 2 olduğunu, resimde ise yarı yolda olduğunu unutmayın, bu da zihninize her ikisini de çağrıştıracaktır.
M ve 3 aynıdır. Her rakam için SESİ hatırlamada tereddüt etme olasılığı olmaması için bunlara aşina olun.

T ve 1 basittir. 2 ve N ile 3 ve M açıklanmıştır. Sola doğru çevrilen 6, J yapar. 7 için K, sırt sırta iki 7'den oluşur, biri diğerine yaslanır. 9 için P, 6 ve J olarak çevrilir. Bu resim üzerinde biraz durun ve Kodu öğreneceksiniz.

Rakamları ve bunlara karşılık gelen sesleri akılda tutmaya yardımcı olacak başka çağrışımlar da vardır.

1 için T seçilir çünkü ikisi de tek bir aşağı vuruşla yapılır. Kısa bir çapraz vuruşla tek bir aşağı vuruş T yapar.

N, 2 için aynıdır, iki aşağı vuruş N yapar.

M, 3'ü temsil eder ve M yazısında üç aşağı vuruş vardır.

R, dört harfli olan fouR kelimesinin son harfi ve ana sesidir.

L, 5'e benzer şekilde 50'yi temsil eden Roma rakamıdır.

8 için seçilen F, yazıldığında iki döngüye sahiptir.

C, Cipher kelimesinin ilk harfi ve sesidir.

Kodla Tanışın

Tamamen SES ile çalışın, Make kelimesindeki M sesinin 3 değerine sahip olduğunu ve eğer değilse =sounded='in hiçbir değeri olmayacağını unutmayın.
Bu on basamaklı seslere aşina olun, böylece bir rakam gördüğünüzde sesi hemen hatırlayabilirsiniz.
Daha sonra kelimeleri seslendirme ve kelimedeki her SES'in sayı değerini söyleme alıştırması yapın. Harflere dikkat etmeyin; yalnızca seslerin değeri vardır.

On ses tek başına kelime oluşturmaz, ancak A, E, I, O, U sesli harflerini ekleyerek oluşturacaktır. Ünlülerin rakam değeri yoktur ve kelimenin sayı değerini değiştirmeden istenilen her zaman ve her şekilde kullanılabilir. Aynı şekilde W, H ve Y ünsüzlerini kullanırız. Bunların rakam değeri yoktur ve ünlülerle rakam seslerini kelimelere bağlamak için kullanılabilir.

A, E, I, O, U ve W, H, Y Değersizdir

Alıştırma için aşağıdaki rakamları karşılık gelen seslerine çevirin.

1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 3 6 5 8 3 2 8 0 5 3 6 8 7 4 2 8 5 1 7.

Aynı şekilde aşağıdaki harfleri karşılık gelen rakam değerlerine çevirin. Ünlülerin ve W, H, Y'nin rakam değeri olmadığını unutmayın.

T N M R L J F P C E F H R K Y F R N L Y F W K N R T E O K L A Y E R P M
U N P L T H F Y E R O M I N K O U N L P T R N W M F.

Her ikisini de tereddüt etmeden çevirebilene kadar hem rakamlar hem de harflerle bu pratiği sürdürün.

Sayı Sözcükleri Oluşturma

Rakamları temsil eden sesleri seçerek ve kelime bulunana kadar sesli harfleri doldurarak bir rakam için bir sözcük oluşturmak basit bir konudur.

14, T-R sesleriyle temsil edilir. T ve R ünsüzleri arasına a, e, i, o, u sesli harfleri girer. Bunu sesle yaparsanız sonuç TaR, TeaR,
TiRe, ToR (tore), TuR (tour) olur. Bu şekilde 14 sayısını temsil edecek üç veya dört sözcüğünüz olur.

15, TaiL, TiLe, TeLl veya TooL'a dönüştürülebilir.

41 RaT, RaTe, wRiTe, RooT, RuT sözcüklerine.

91 PaT, PeT, PiT, PoT, PuT sözcüklerine.

Sayı Koduna iyice aşina olun.
On rakamlı seslere hakim olun ve çalışmak için temeliniz olsun. Bu
zor bir sorun değil. Çocuklar alfabenin 26 harfini ve bunların birçok kombinasyonunu zorlanmadan öğrenirler. Bu durumda
sadece on tanesinde ustalaşılması ve seçilebilecek birçok kombinasyon vardır.
Bu Kodu kullanma becerisinde biraz pratik yapmak harikalar yaratacaktır. Aşağıdaki kelimeleri rakam değerlerine çevirin:

PaN................ JaR................ NoTe...............
RaiN............... CoaL............... TaN................
KiTe............... PiLe............... MoP................
RaKe............... PoP................ JaiL...............
LaP................ TaNK............... PaiL...............
LeTTeR............. PiNK............... PeaR...............

Sayıların kelimelere çevirisine dikkat edin. Son setleri kendiniz yapın, bu fikirde pratik yapmak için başkalarını yapın:

38 M F MuFf.
92 P N PaN.
63 J M JaM.
142 T R N TuRN. 315 M T L ............
415 ............ ............
912 ............ ............
951 ............ ............
421 ............ ............

Bunları kelimelere dönüştürmek için gerekli ünlüleri ekleyin:

82 F N 921 P NT 327 M NK
21 N T 627 J NK 9521 PL NT
48 R F 295 N PPL 91420 P T RNS

Aşağıdakiler için tam kelimeler oluşturun:

29.............. 97.............. 57..............
470.............. 742.............. 515..............

Ek Harfler

Bu fikri kullanabileceğiniz basitlik ve kolaylık, seçilen harflerle hemen hemen aynı sese sahip olan bazı harflerin olduğunu fark ederek artırılabilir rakamlar.
Yine de bu sesler diğer rakam seslerinden tamamen farklıdır. Bu fikirden yararlanarak belirli sayılar için oluşturabileceğiniz kelime listesini büyük ölçüde artırabilirsiniz. Bu çok faydalı bir öneridir; dikkatlice not edin.

Aynı sese sahip tüm harfler aynı rakam değerini temsil eder:

D ve T ses olarak benzerdir ve bu nedenle her ikisi de 1 rakamını temsil etmek için kullanılabilir.

George'daki G (yumuşak G olarak bilinir) J ile aynı sese sahiptir, bu nedenle yumuşak G de 6'yı temsil eder.

Shot'taki Sh ve Chain'deki Ch ses olarak J'ye benzerdir, bu nedenle Sh veya Ch 6'yı temsil eder.

Can'daki C, sert C, K sesine sahiptir ve 7'dir.

Gag'daki G, K ile aynıdır ve ayrıca 7 olarak değerlendirilir. K, sert C veya sert G, hepsi 7 için kullanılır. V, F sesine sahiptir ve her ikisi de 8 için kullanılabilir.

B, P sesine sahiptir ve 9'dur.

S, Sauce'daki gibi ve Z, C (yumuşak) olarak seslendirilir, böylece C, S veya Z
0 için kullanılabilir.

Tam Kod

[İllüstrasyon:

1 2 3 4 5 6 7 8 9 0

T N M R L J K F P C
D G G V B S
CH C Z
SH
]

Nadiren Kullanılan Harfler ve Sesler

Aşağıdakiler bazen kullanılır ve SES'lerinden rakam değeri vardır
ve eksiksizlik açısından not edilmelidir:

Q, K'ye benzer sese sahiptir ve 7'dir.

X, EKS olarak telaffuz edilir, KS sesine sahiptir ve 70'tir.

ACHE'deki gibi Sert Ch, K sesine sahiptir ve 7'dir.

Cough ve Phone'daki gibi Gh ve Ph, F sesine sahiptir ve 8'dir.

ING ekini kullanarak 7, bir ihtiyacı karşılamak için keyfi bir istisnadır, 7 ile biten
zor sayılar için kelime oluşturmada çok fazla yardım alabilirsiniz, örneğin 447 RoaRING, 117 DoTING, 577 LacKING, 397 MoPING.

Sessiz Harflerin Şekil Değeri Yoktur

Şekil değeri olmayan a, e, i, o, u ve w, h ve y'ye ek olarak, tüm sessiz harflerin değeri yoktur, çünkü SESLENDİRİLMEZLER.
SES, rakam değerinin tek ve biricik göstergesidir.

GECE, GH sessiz olduğu için 21'dir.
BIÇAK, K sessiz olduğu için 28'dir.
MADGE, D sessiz olduğu için 36'dır.

Çift Harfler Bir Gibi Seslendirilir

Sadece bir SES harfine sahip oldukları için sadece tek
rakam değerine sahiptirler. Bu, değiştirilemez bir başka gerçektir, çünkü
Kod'un temeli sağlamdır.

HUMMER, HUMER sesine sahiptir ve 34'tür.
BITTER, BITER sesine sahiptir ve 914'tür.
SPAREW, SPARO sesine sahiptir ve 094'tür.
BILL, BIL sesine sahiptir ve 95'tir.

Bu Kodun kullanımında akılda tutulması gereken önemli şey, her şeyin SES'e dayalı olduğu gerçeğidir. Sessiz harfler ve çift harfler, sadece SES temeli nedeniyle oldukları gibi ele alınır. Harflerin sayı değerine ilişkin birçok istisna vardır ancak kelimenin seslerinin sayı değerine ilişkin hiçbir istisna yoktur.

NATION kelimesi iyi bir örnektir. NATION 262'dir. Bu durumda T, bir harf olarak 1'i temsil eder, ancak SES olarak "SH"dir ve 6'dır. C, OCEAN'da 6'dır.

Kod Sözcüklerinin Sayı Değeri

Şimdi, hatırlamanız için verilen sayılar için hızlı bir şekilde kelime resimleri oluşturmak için bir temel olarak kullanabileceğiniz, rakam değerine tamamen aşina olduğunuz bir dizi kelimeye ihtiyacınız var. 1'den 100'e kadar olan sayıları temsil eden kelimelerden oluşan bir liste sizin için en büyük değere sahip olacaktır. Bu kelimelere aşina olacaksınız ve iki basamaklı herhangi bir sayı
anlatıldığı anda bu değerin bir kelime resmi aklınıza gelecektir. Kelime resmini kolayca aklınızda tutabilirsiniz, sayıyı ise
tutamazsınız.

Örneğin 1 sayısını ele alalım. Bu, T veya D ile gösterilir.
Bu örnek için T'yi seçiyoruz. Şimdi görselleştirebileceğiniz bir kelime oluşturmak için
ünlü harfleri veya W, H veya Y gibi ek ünsüz harfleri kullanırsınız. Bunlardan 1 için bir kelime oluşturabiliriz.

T'yi ve değeri olmayan I, E ünlü harflerini alalım ve
1 değerine sahip TIE kelimesini elde ederiz. Hut, Hat, Head,
Hood, Weed, Wheat, Tea, Toe, Dew, Dye ile aynı sayı değerine sahip birçok başka kelime oluşturulabilirdi.

SNOW 2'dir; S, O ve W'nin değeri yoktur, N'yi 2 olarak bırakır.
HOME 3'tür; H, O ve E'nin değeri yoktur, M'yi 3 olarak bırakır.
WIRE 4'tür; W, I ve E'nin değeri yoktur, R'yi 4 olarak bırakır.
WHEEL 5'tir; W, H, EE'nin değeri yoktur, L'yi 5 olarak bırakır.
SASH 6'dır; S, A'nın değeri yoktur, Sh'yi 6 olarak bırakır.
EGG 7'dir; E'nin değeri yoktur, GG'nin yalnızca bir sesi vardır ve 7'dir.
IVY 8'dir; I ve Y'nin değeri yoktur ve V 8'dir.
WHIP 9'dur; W, H ve I'nin değeri yoktur, P'yi 9 olarak bırakır.
TOES 10'dur; O ve E'nin değeri yoktur ve T ve S 1-0'dır.

Sayı Kodunun kullanımıyla, Çocuk Kod Listesi için seçilen her bir kelime, 1 olan Tie'dan 100 olan Daisies'e kadar art arda gelen bir sayı değerine sahiptir. Her kelime her zaman karşılık gelen sayıyı temsil eder; sese göre herhangi bir amaç için herhangi bir zamanda sayıyla değiştirilebilirler. Burada verilen Kod Listesi'nin her bir kelimesinin değerini Sayı Kodu'na göre, düzensiz bir biçimde bulun ve kelimenin karşısına yazın.

Kravat........ İn....... Çivi....... Peçe.......
Dime....... Yargıç...... Hamamböceği...... Bomba.......
Kuşak....... Kucak........ Film...... Yemek.......
Taffy...... Et....... Fare...... Arı kovanı....
Leydi....... Düşman...... Banyo....... Kedi.......
Reçel........ Kürekçi...... Köpük....... Ev.......
Çıkıntı...... Lapa....... Tutkal....... Havlu......
Şef...... Bıçak...... Plaj...... Sarmaşık........
Nokta........ Bornoz....... Fife....... Burun.......
Boynuz....... Ayak....... Ofis..... Uzuv.......
Çekiç..... Sakız........ Kasaba....... Hapishane.......
Menteşe...... Armut....... Tekerlek...... Kurt.......
Kaya....... Balık....... Ördek....... Kaz......
Paspas........ Kahve..... Ayak parmakları....... Ay.......
Uçurtma....... Papa....... Okyanus...... Nero.......
Midilli....... Kar....... Zambak....... Rulo.......
Kürk........ Geyik....... Tebeşir...... Mike.......
Kafes....... Yumurta........ Küller...... Topuz.......
Kitap....... Küvet........ Rahibe........ Kement......
Cephane........ Aslan....... Ordu....... Asma.......
Ağ........ Sandalye...... Posta....... Araba........
Tel....... Kütük........ Mürekkep........ Kova.......
Tabak....... Gemi....... Çatı....... İncir........
Kırbaç....... Kalp...... Gül....... Şapka........
Kulübe....... Anne....... Baston....... Papatyalar....

Her bir Kod Kelimesinin sayı değerini hesapladıktan sonra,
sayfa 80'e geri dönün ve orada kontrol edin, her birinin sayı değerine göre doğru sırayla nasıl takip ettiğini not edin.

Sayı Kodu Oyunu

Sayı Kodunun değerlerine aşina olduktan sonra, 42. sayfada verilen Oyun Kodu karmaşıklığı ve dolayısıyla ortaya çıkan zihinsel gelişimi açısından çok daha iyi hale getirilebilir.

[Resim: Ön]

[Resim: Arka]

Kartın bir yüzünde yüz kelime ve arka yüzünde birden yüze kadar karşılık gelen sayılar gösterildiği gibi olsun. Tüm kartları dağıtın, çekme destesi olmasın. Eldeki ve masadaki yedek destelerdeki tüm kartlar, kelimeler yukarı ve sayılar aşağı olacak şekilde olmalıdır. Kartları masanın ortasına, sayıları yukarı olacak şekilde, 1 ile biten sayılar taşıyan kartlarla başlayarak oynayarak başlayın. Bir sonraki kart destedeki kelime yukarı oynanır; sonra, hiç kimse "Kod" demezse, kartı çevirin ve bu kartta sonraki ardışık sayı yoksa, kart oyuncunun eline geri konulmalıdır ve oyuncu hiçbir ceza almadan oyundan çekilir. Kelime oynandığında, kelimenin sayı değerinden bunun bir hata olduğunu bilen başka bir oyuncu, kart çevrilmeden önce "Kod" derse, doğruysa, oyuncuya elinden bir kart verme hakkına sahip olur. Oyun, Kod'daki gibi oynanır ve puanlanır, ancak oyuncuların tüm kelimelerin sayı değerini bilmelerini gerektiren ek bir değere sahiptir.

Sayı Oyunu

Bu oyun, kelimelerin sayı değerini ve her sayı için kelimeyi öğrenmeye yardımcı olacaktır. Kod Oyunlarından kartları karıştırın, bir kişinin bu kartları oyuncuların görüş alanından uzakta tutmasını sağlayın. Okuyucu, kelimelerin olduğu
tüm kartları çevirir ve en üstteki karttaki kelimeyi okur. Kelimenin doğru sayı değerini ilk söyleyen kişi kartı alır.
Bu şekilde tüm desteyi bitirin, her kişi önce sayıyı söyleyerek elde ettiği
kartları saklar. Oyunun sonunda en fazla
kartı tutan kişi bir sonraki oyunun okuyucusu olur.

Aynı oyun, sayıları okuyarak ve Kod Sözcüğünü ilk kimin söyleyebileceğini görerek oynanabilir.

Solitaire Oyunu

Tek başınıza pratik yapmak isterseniz, Kod kartlarını alın ve kelimeler yukarıdayken karıştırın, başladığınız zamanı not edin. Tüm seti ne kadar hızlı geçebileceğinizi görün, kelimeler için sayıları adlandırın. Sonra işlemi tersine çevirin ve sayılar için kelimeleri adlandırın. Şimdi tekrar deneyin ve zamandan birkaç saniye kesip kesemeyeceğinize bakın. Her iki yönde gitmek için gereken süreyi kaydedin ve bunu azaltmak için sürekli çabalayın. 100 kartı iki buçuk dakika veya daha kısa sürede bitirebilene kadar buna devam edin.

Başka Bir Solitaire Oyunu

Kod kartlarını alın ve iyice karıştırın, sonra bunları ardışık sıralarına yerleştirin, Tie ile başlayın ve her kelimeyi doğru yerine koyun. Başka bir test için masaya on sıra kart koyun, her biri Tie, Dot, Net, Meat, Heart, vb. gibi bir Code kelimesiyle başlayıp bir kelimeyle biter. Şimdi her kartı, listesindeki bir sonraki kelimeyle takip edin, kartları onlara geldikçe doğru listelerine yerleştirin. Bu, kelimeleri doğru sıralarında tanımanıza ve onlara aşina olmanıza yardımcı olacaktır.

Yukarıdaki egzersizler, onları sayı değerinden düşünürseniz ilginizi çekecektir. Seti karıştırın ve ardışık
sıraya yerleştirin, kelimenin sayı değerini düşünün, ancak zorunlu olmadıkça
kartın arkasındaki sayıya atıfta bulunmayın. İkinci
test, 1, 11, 21,
31, 41, vb. ile başlayarak onları onlu setler halinde düzenlemek olacaktır.

Kartları tekrar karıştırın ve her zaman kelimeleri kullanarak ancak düzenlemedeki rehberiniz için sayı değerlerini hesaplayarak aşağıdaki sıraya yerleştirin. Bunları yatay çizgiler halinde şu şekilde düzenleyin:

1-11-21-31-41-51-61-71-81-91
2-12-22-32-42-52-62-72-82-92
3-13-23-33-43-53-63-73-83-93
4-14-24-34-44-54-64-74-84-94
5-15-25-35-45-55-65-75-85-95
6-16-26-36-46-56-66-76-86-96
7-17-27-37-47-57-67-77-87-97

Seti aynı şekilde takip edin. Bu testlerden herhangi birini tamamladıktan sonra, tersine çevirin ve aynısını yapın, daha büyük sayılardan başlayıp daha küçük sayılara doğru ilerleyin.

Bu egzersizleri olabildiğince çok şekilde değiştirin ve belirli bir testi yapmanızın ne kadar sürdüğünü takip edin, sonra tekrar yapın ve gereken süreyi ne kadar azaltabileceğinizi görün. Bu testlerde bir kılavuz olarak, her bir sayı değeriyle birlikte Kod Listesi burada basılmıştır.

Kod Sözcükleri ve Sayı Değerleri

1-Kravat 11-Nokta 21-Ağ 31-Et 41-Kalp
2-Kar 12-Kasaba 22-Rahibe 32-Ay 42-Boynuz
3-Ev 13-Dime 23-Düşman 33-Anne 43-Ordu
4-Tel 14-Geyik 24-Nero 34-Çekiç 44-Kürekçi
5-Tekerlek 15-Havlu 25-Çivi 35-Posta 45-Rulo
6-Kuşak 16-Tabak 26-Menteşe 36-Lapa 46-Hamburger
7-Yumurta 17-Ördek 27-Mürekkep 37-Mike 47-Kaya
8-Sarmaşık 18-Taffy 28-Bıçak 38-Film 48-Çatı
9-Kırbaç 19-Küvet 29-Topuz 39-Paspas 49-İp
10-Ayak Parmakları 20-Burun 30-Fare 40-Gül 50-Kement

51-Hanım 61-Kulübe 71-Uçurtma 81-Ayak 91-Banyo
52-Aslan 62-Okyanus 72-Baston 82-Asma 92-Midilli
53-Uzuv 63-Reçel 73-Sakız 83-Köpük 93-Bomba
54-İn 64-Sandalye 74-Araba 84-Kürk 94-Ayı
55-Zambak 65-Hapishane 75-Tutkal 85-Peçe 95-Kova
56-Çıkıntı 66-Yargıç 76-Kafes 86-Balık 96-Plaj
57-Kütük 67-Tebeşir 77-Aşçı 87-İncir 97-Kitap
58-Kurt 68-Şef 78-Kahve 88-Fife 98-Arı Kovanı
59-Kucak 69-Gemi 79-Şapka 89-Fob 99-Papa
60-Kül 70-Kaz 80-Ofis 90-Kedi 100-Papatyalar

Kod kelimelerinin sayı değerlerine aşina olduktan sonra
herhangi bir kelimenin sırası konusunda şüphe duymanız durumunda size rehberlik edecektir.
Şefin mi yoksa Geminin mi önce geldiğinden şüphe duyarsanız
sayı değerine başvurarak bu noktayı kanıtlayabilirsiniz; Şef 68 ve
Gemi 69'dur, bu nedenle sıra doğrudur.

Tüm Bağlantı Direkleri Numaralandırıldı

Çalışmak için Numara Kodunuz olduğunda, her Bağlantı
Direkinin karşılık gelen bir numarası olduğunu ve böylece listenizdeki her öğenin numaralandırıldığını unutmayın. Bilgi dosyalama amaçları için bu çok faydalıdır. Bağlantı Direklerini artık 1-2-3-4-5-vb. olarak düşünün. Kelime, sabit bir değere sahip basitçe değiştirilebilir bir nesnedir ve 1 otomatik olarak resimdeki
Bağlantı olur. Ve resimde göründüğünde 1 anlamına gelir. Böylece yüzün altındaki tüm diğer sayılar ve kelimelerle devam edin. Hitching Posts olarak kullanmak için listedeki her onluk liste, ilk rakamı atarak 1'den 10'a kadar değere sahip olarak kullanılabilir, örneğin Net (2)1, Nun (2)2, Enemy (2)3, Nero (2)4, vb.

Kodla çalışırken, kelimenin sayıyla eşanlamlı olduğunu her an aklınızda bulundurun. Sayı kelimeyi, kelime ise sayıyı temsil eder, asla değişmezler. Şimdi ve her zaman aynı şeyi ifade ederler. Her biri diğerini temsil eder. Bu ifade çok güçlü yapılamaz. Ayrıca çocuklarınızla bunu kullanma konusunda pratik yapmanız için çok fazla teşvik edilmemelisiniz. Buna o kadar aşina olun ki, T sesini duyduğunuzda hemen 1 anlamına gelir ve bu şekilde tüm liste boyunca devam eder. Kelimelerin artık ek bir önemi vardır; bu amaçla SAYILAR ve KELİMELER oldular ve bundan sonra da olacaklar.

SES'in kelimenin sayı değerini belirlediğini her zaman aklınızda bulundurun

nasıl yazıldığına bakılmaksızın.

Daha Büyük Sayı Sözcükleri Oluşturma

Daha büyük sayılar için sözcükler oluşturmak için önce
yüz kod sözcüğünün rakam değerine aşina olun. Bunlar genellikle
birleşerek daha büyük sayı resimlerini oluşturur. Örneğin:

695 Sash--Pail
1291 Town--Bat
2499 Nero--Papa
8240 Vine--Rose

Nero ve Papa'nın birleşik bir resmi 2499'u temsil eder.
Resmi 2499 yerine Papa--Nero 9924 olarak hatırlayarak rakamları aktarmanın tehlikesi, ilk nesnenin ikinciden çok daha büyük olmasıyla önlenebilir. 2499 resminde Nero'yu Papa'dan daha büyük veya
Nero'yu Papa'nın üstünde veya Papa'nın önünde veya öncesinde görün. Bu yöntemlerden birini benimseyin ve kullanın.

Biraz pratikten sonra, Kod kelimelerini birleştirmek yerine, genellikle bir sayı için tek bir kelime oluşturacaksınız. Yeni başlayanlar 1210'u Kod kelimeleriyle, Town--Toes ile temsil edecektir. Daha sonra 1210'u T-N-T-S sesleri olarak tanıyacaktır. Bu sesleri birleştirerek TENTS kelimesi kendisini ima edecektir.

1210 bir telefon numarası olsaydı ve Çadırlar ile Kişi veya Yer arasında net bir resim ilişkisi
kursaydınız, sayıyı hatırlamakta zorluk çekmezdiniz.

Zaten 1'den 100'e kadar olan rakamları temsil eden bir nesneniz var,
ama çoğu zaman bundan çok daha fazla rakamları kullanmak isteyeceksiniz.
100'den fazla ve 10.000'den az olan herhangi bir sayı veya üç veya dört basamaklı herhangi bir sayı, Sayı Kodunun iki kelimesine çevrilerek en kolay şekilde işlenecektir veya isterseniz daha sonra tek bir kelimeye dönüştürülebilir. Başlangıçta aşağıdaki şekilde çalışarak yardım bulacaksınız. 347 sayısını alın. Kod kelimelerinin bir kombinasyonu
Home Rock olurdu, My Rock veya Some Rock'ı da kullanabilirsiniz. Veya
sayıları tek bir kelimeye dönüştürebilirsiniz. Rakamları şu şekilde yazın:

3 4 7
M R K

Bu harfleri sesli harflerle birleştirerek MARK kelimesini elde edersiniz. Şimdi
994 sayısını alın, bu sayının kod kombinasyonu Whip-Pear'dır veya
tek kelimeyi Paper yapabilirsiniz.

315 sayısı tek bir kelimeye dönüştürülebilir. 315, MoDeL'dir. Aşağıdakileri tek kelimelere çevirin; şüpheye düştüğünüzde veya bir öneriye ihtiyaç duyduğunuzda
sayfa 72'deki Sayı Koduna bakın. Önce her zaman rakamları seslendirin
sonra seslerin bir kelime oluşturmasına izin verin.

101............ 510............ 121............
415............ 195............ 745............
941............ 994............ 426............
624............ 140............ 925............
315............ 147............ 015............
410............ 412............ 649............
953............ 150............ 539............
300............ 074............ 751............
741............ 942............ 642............
211............ 210............ 951............

Kelime Oluşturmada Daha Fazla Uygulama

Her zaman arasına bir ünlü koymak gerekli değildir kod sesleri. Bazı
harfler, aralarında ünlü olmayan kelimelerle birleşir, örneğin--

CuRTaiN--7412 CLuTTeR--7514 FaRMING--8437
BRaND--9421 PReaCHeR--9464 SPeNT--0921
PLaNT--9521 BuRGLaR--94754 SiLKS--0570

Ayrıca bazı kelimelerin ünlülerle başladığını unutmayın: 2859 için Envelope; 394 için Amber.

İlk başta tüm sayılar için kolayca kelime oluşturamıyorsanız, cesaretiniz kırılmasın. Pratik yapmak size çoğu kelimeyi anında kazandıracaktır. Yakında
285 gibi sayıları Novel olarak; 741'i Cart olarak; 101'i Toast olarak anında tanıyacaksınız. Eğer pratik yaparsanız bu yetenek hızla gelecektir ve başka
bir şekilde edinemezsiniz.

Sıfatlar Yardımcı Olarak

Üç basamaklı bazı sayıların tek bir kelimeye dönüştürülemeyeceğini
daha önce buldunuz. Kelimelere çevrilebilen diğerleri bazen görselleştirilmesi zor olabilir. Bu zorlukların üstesinden gelmek
ve büyük sayıları oluşturma hızınızı büyük ölçüde artırmak için, ilk basamaklar için sıfatlar ve diğerleri için Kod listesindeki kelimeleri kullanın. Kombinasyon hızlı bir şekilde yapılır ve kolayca
hatırlanır. Altı basamaklı daha büyük rakamlarda fikrin
eşit derecede iyi işlediğini göreceksiniz.

1 Sıcak, Islak, Beyaz 6 Büyük, Utangaç, Küllü
2 Yeni veya Hayır 7 Hasta, Eşcinsel, Zayıf
3 Benim veya Mayıs 8 Ağır, Az, Dalgalı
4 Ekşi, Çiğ, Tüylü 9 Mutlu veya Webby
5 Düşük, Yağlı, Sarı 10 Baş Dönmesi

Her basamak için sıfatlardan birini seçin ve ona aşina olun
ve başka bir tanesi duyguyu önemli ölçüde iyileştirmediği sürece sürekli kullanın.

165 Sıcak Hapishane 666 Utangaç Yargıç
263 Yeni Sıkışma 776 Zayıf Kafes
333 Annem 829 Ağır Topuz
498 Tüylü Arı Kovanı 993 Mutlu Bomba
568 Sarı Şef 1035 Baş Dönmesi Posta

Sıfatlar dört basamaklı sayılar için kelime oluşturmada da büyük bir yardım sağlayacaktır:

1149 Sıcak Tuzak 7195 Zayıf Tablo
2262 Yeni Motor 8941 Ağır Kuş

Sıfatların birkaç ek örneği bu fikrin ne kadar yararlı olabileceğini gösterecektir:

12--İnce 21--Düzgün 72--Hevesli
13--Kısık 32--Ortalama 77--Hızlı
14--Sevgili 46--Zengin 82--İyi
15--Uzun 58--Canlı 65--Jolly
16--Dutch 62--Shiny 97--Big

Alıştırma için aşağıdakileri mümkünse sıfatlar ve Kod
kelimeler veya sıfatlar ve üç basamaklı kelimeler kullanarak çevirin.

127............ 1147............ 21147............
932............ 1932............ 29595............
478............ 2746............ 32649............
531............ 9127............ 61492............
397............ 1392............ 45921............
729............ 7146............ 72952............
635............ 6592............ 15864............

Telefon Numaraları

Telefon numaralarını hatırlamak, Numara Kodunun herkese yardımcı olabilecek pratik bir uygulamasıdır. Muhtemelen bunlardan daha sık hatırlamanız gereken başka bir rakam kombinasyonu yoktur. Onlara ihtiyacınız olduğunda hemen ihtiyacınız olur. Sayı Kodunu öğrenin ve
sadece bu uygulamada size birçok kez ödeme yaptığını göreceksiniz.

Telefon numarasını kelimelere çevirin ve bunları kişi,
ofis, iş yeri veya kolayca hatırlanacak iyi bir resim oluşturacak herhangi bir şekilde ilişkilendirin. Aşağıdaki resimler
gerçek uygulamadan alınmış örneklerdir.

Otel--telefon numarası 1740, VAGONLAR 1740'ı temsil etmek için kullanılabilir. Denver'daki bu otel, Brown Palace, her tarafında vagonların çalıştığı üçgen bir binadır ve "VAGONLAR" anlamına gelir.

İtfaiye Departmanı--telefon numarası 3084. ATEŞ KAÇIRMAK, 3084 anlamına gelir. Kolay bir
ilişkilendirme, itfaiyecilerin yangını kaçırmasıdır.

Banka--telefon numarası 9795. Burada BÜYÜK FATURA'yı birçok BÜYÜK FATURA'ya sahip bir banka olan 9795 ile değiştiriyoruz.

Demiryolu--telefon 1784. ÜCRET ALMAK ilişkisi. Demiryolu her zaman
ücretinizi alır.

Çamaşırhane--telefon 7540 COLLARS. Derneği. Collar çamaşırhanededir.

Kasap--telefon 531. TÜM ET. Kasap TÜM ET satar. Telefon Santralleri

Telefonun bulunduğu bölgeyi bilmek genellikle santrali önerir, ancak gerektiğinde santral için bir Hatırlatma Resmi yapın. Aşağıda öğrenciler tarafından kullanılan bazı örnekler verilmiştir:

Ana--Savaş Gemisi Harrison--Saç veya Tavşan
Doğu--Maya Randolph--Kaçtı
Beacon--Fener Champa--Şampiyon
Wabash--Wash Proctor--Doktor

Bunlar yalnızca önerilerdir, çok şey bireye bağlıdır; kendi hatırlatıcılarınızı yapın. Aynı santral her birimiz için farklı görsel imgelerle daha kolay hatırlanabilir. Size en uygun
araçları kullanın. Değişim bir hatırlatıcıyla temsil ediliyorsa, çift görsel izlenimi yaratın, şöyle ki--

An Abstract Co., Champa 1208
Şampiyon TIN SAFE'leri var
Bir Restoran, Main 8518
Main(ly), VEAL TOUGH'ları var

Adresleri Hatırlamak

Bir öğrenciden 2214 Third Street'te bir partiye gitmesi istendi ve adresi veren adam tarafından yazması gerektiği konusunda uyarıldı. Öğrenci, "Gerekli değil, kolayca hatırlayabilirim." dedi. Bu yorumun, söylemeye gerek yok, olumlu bir izlenim yarattığını söyledi. 22
NUN, 14 DEER'dir. Öğrenci, bir DEER HOME'a (Üçüncü Cadde) liderlik eden bir NUN'un zihninde bir resmini yaptı.

Başka bir adres 1939'du ve bu da hızla bir TUB ve bir MOP resmine aktarıldı.

Kesirleri Hatırlamak

Kesirler kelimelere dönüştürülebilir ve böylece zihinde kesin bir şekilde
taşınabilir. Birçoğu aşağıdaki listede gösterilmiştir. Bu kelimelerin hepsi tekdüzelik için ve kelimenin bir kesri temsil ettiğini hatırlamayı kolaylaştırmak için S harfiyle başlar:

1/2--Taş 1/5--Çelik 9/10--Spats
4/5--Kuzukulağı 1/8--Çubuk 1/6--Sahne
1/4--Dümen 5/6--Kızak 3/5--Kereste fabrikası
3/4--Yaz 1/3--Sap 7/8--Skiff

Diğer kesirler için başka kelimeler de yapılabilir. 1/7 Stok ve
2/7 Sinsilik ve
3/7 Şaplak olurdu. Bu kelimelerin Kod
listesiyle birleştirilmesi kesirlerde yardımcı olacaktır. 9-1/4 WHIP STEER olurdu. 12-2/5 TOWN SNAIL olurdu. 54-1/2 LAIR STONE olurdu. 35-1/6 POSTA AŞAMASIDIR.

Departman Numaralarını Hatırlama

Büyük bir mağazadaki departman numaralarını öğrenirken, sadece belirli departmanda satılan malları Kod sözcüğüyle ilişkilendirmek yeterlidir ve istenirse alıcının adı da ilişkilendirilebilir.

Renk Numaralarını Hatırlama

Toptancı bir evdeki yaklaşık altmış renk numarası, bir öğrenci tarafından yavaşça okuyarak öğrenildi. Renk Numarası
1 Siyah, SİYAH KRAVAT. Renk 12 Altın, ALTIN ​​ŞEHİR. Biraz daha
zor olan 51, Gettysburg grisi. Burada bir adam, Gri şafak vakti Gettysburg tarlalarında bir KADIN (51) ile dolaşıyor.

Hafıza Oyunu Gösterimi

Birinin çocuğa, karşılarında yazılı olan numaralarla bağlantılı olarak hatırlanması gereken on kelimelik bir dizi
vermesine izin vererek mükemmel bir pratik ve büyük bir keyif elde edilebilir. Bunlar
sırasız olarak verilebilir ve bu daha güçlü bir izlenim bırakacak ve çocuk için
kolay olacaktır.

1'den 10'a kadar olan sayılar zihninde
TIE to TOES Kod sözcükleriyle temsil edilecektir. Her biri sırayla sayı için verilen sözcükle resmedilecektir. Sözcükleri veren kişi 1'den 10'a kadar olan sayıları
dikey bir çizgide yazsın ve kelimeyi yazarken bunları gösteriyi yapan
çocuğa söylesin. Örneğin--5 Pencere'dir. Bu
hemen TEKERLEK (5) ve bir Pencere resmi haline gelir. Tekerleği
Pencere'den geçirin. Daha sonra ona 10, KİTAP verilebilir.
TOES ve Kitap resmi. 3 ATEŞ, Ateşte bir EV (3) resmi. 1 ŞEKER,
BAĞ (1) şeklinde bağlanmış Şeker çubukları.

Her sözcük ve sayı birlikte görselleştirilmelidir. On tanesinin hepsi verildiğinde, çocuk 1 (BERABERLİK) ile başlar ve onunla resmettiği nesneyi hatırlar; sonra 2 (KAR) ile başlar ve onunla resmettiği kelimeyi hatırlar ve böylece on tanesinin sonuna kadar devam eder. Sırayla olmasa bile her birini sırayla hatırlayın. Bir pratik gösterimi:

5--Pencere 1--Şeker 4--Banka
10--Kitap 9--Balık 6--Elma
3--Ateş 8--Oto 2--Taş
7--At

1 ile başlayın ve sırayla hatırlayın.

Bir Sayı Gösterimi

Önceki oyunda kullanılan kelimeler yerine, iki basamaklı sayılarla aynı planı izleyin, şöyle ki--

1 29'dur 4 100'dür 7 35'tir
2 93'tür 5 61'dir 8 12'dir
3 57'dir 6 44'tür 9 98'dir
10 86'dır

Bu, iki Kod kelimesinin basitçe birleştirilmiş bir resmidir. Biri TIE ve
29 KNOB'dur, bir KNOB'a asılı büyük kırmızı bir TIE'nin resmi amaca hizmet edecektir.

2 KAR ve 93 BOMBA'dır, KAR bankasında büyük, siyah, cızırtılı bir BOMB.
Her çifti verildiği gibi resmedin ve önce listedeki konum için Kod kelimesini hatırlayarak hatırlayın ve resimdeki başka bir nesneyle ilişkilendirilecektir, sayı değeri verilen sayıdır.

Bu oyunda doğruluk, Kod'a aşina olmaya,
sesleri bilmeye ve 57 için Kod kelimesi aklınıza gelmiyorsa
L ve K olmak üzere iki sesi olan herhangi bir kelimeyi kolayca kullanmaya bağlıdır ve bu kelime 57'yi temsil edecektir. Lake, Elk veya Leg kelimelerini kullanabilirsiniz, bunlardan herhangi biri sayıyı hatırlamanızı sağlayacaktır.

Sayı Kodu'nun diğer kullanımları bir sonraki kitapta verilecektir ve çocuğun okul çalışmalarındaki ihtiyaçlarına yönelik birçok uygulaması bulunacaktır. Birçok yönden faydalıdır ve hem kullanışlılığı hem de onunla pratik yapmaktan gelecek zihinsel gelişimdeki değeri için
öğrenilmelidir.

İNSANLARIN İSİMLERİNİ HATIRLAMAK

İsimleri unutmak yaygın bir başarısızlıktır. Birçok kişi yüzleri hatırlayabilir ancak
isimleri hatırlama konusunda başarısız olur. Bu çoğunlukla dikkatsizliğin sonucudur. İsimleri hatırlamak, diğer bazı şeyleri hatırlamaktan daha zordur ve bu nedenle birçok kişi denememe alışkanlığına düşmüştür.

Bu ihmalin en büyük nedenlerinden biri, sonucun nasıl elde edileceğine dair kesin bilgi eksikliğidir. Bu kitapta daha önce verilen hafıza prensipleri, bu yaygın başarısızlığı önlemek için uygulanabilir.

Çocuklar isimleri yetişkinler kadar hatırlamak zorunda olmasalar da prensipleri iyi akıllarında tutmalı ve bunları kullanma konusunda eğitilmelidirler. İsimlere dikkat etme ve hatırlama alışkanlığı edinmelidirler. Ebeveynler, tanıştıkları insanlara isimleriyle seslenmelerini ve bunu yapabilmenin değerini anlamalarını sağlamalıdır.
Neredeyse herkes, isimleri hatırlamaktan daha kolay yabancıların yüzlerini hatırlayabilir. Bunun nedeni, izlenimleri oluştururken kullanılan iki duyunun güç farkından kaynaklanmaktadır. Göz siniri yüzün resmini beyne taşır. Kulak ismin sesini taşır. Öğrendiğimiz gibi, göz izlenimi kulağın yaptığından yaklaşık yirmi kat daha güçlüdür.

=Göz izlenimleri kalıcıdır ve diğer duyuların izlenimleri hatırlanamadığında hatırlanabilir.=

Bay Penn ile yaptığınız görüşmenin sonucunu aşağıdaki grafiksel şekilde göstermek faydalı olabilir. Aşağıdaki çizimde eğrinin beynin yüzeyini, oluğun derinliğinin ise iki duyunun yaptığı karşılaştırmalı izlenimleri temsil etmesine izin verin.

[İllüstrasyon]

Bu, yüzün yalnızca isim duyulduğu anda görüldüğü koşullar altında iki görüntünün gücünü gösterebilir.
Öte yandan, bu olağan değildir, kural olarak garip ismi yalnızca bir kez duyarsınız, ancak yüzü birkaç dakika, bazen yarım saat görürsünüz. Yüze baktığınız süre boyunca göz, beyninizde daha derin ve daha derin bir izlenim bırakır.

Kulak, beyni göz kadar etkileme yeteneğine asla sahip olmamıştır ve olamaz.
Duyular tarafından beynin üzerine normalde yerleştirilen izlenimlere güvenirseniz, isimleri yüzler kadar kolay veya uzun süre hatırlamanız asla mümkün olmayacaktır. İsimleri Hatırlamak

Sorun, önce yüzün ve ismin izlenimlerini eşitlemektir, böylece her biri kalıcı olur ve eşit kolaylıkla hatırlanabilir.
Yüzün izlenimi fiziksel gözünüz tarafından yapılır; aynı zamanda
zihninizin uykuda olan ve kullanılmayan göz yeteneği vardır.
Bununla
beyninizde ismin bir izlenimini yapmayı öğrenebilirsiniz,
bu da gözün yaptığı yüz izlenimi kadar güçlü olacaktır.

=İki zihinsel izlenimi eşit kolaylıkla hatırlamak için,
eşit güçle yapılmalıdır.=

Bir yabancıyla karşılaştığınızda yüzü beyinde bir resim izlenimi haline gelir, ismin ilk izlenimi kulak tarafından yapılır, ancak
kolayca ve hızlı bir şekilde zihnin gözünde çok daha fazla
kullanılabilir olacak bir resim haline getirilebilir. Bu zihnin gözündeki resim alışılmadık,
abartılı ve hareketli olabilir, böylece gücü isteğe göre ayarlanabilir.
Sonuç iki görsel izlenim olacaktır, yüz gözün, isim zihnin gözünden. Bunlar tekrarla eşitlenebilir, böylece
yüzü tanıdığınızda ismi de hatırlamanız mümkün olur. Önceki örneği uyarlayalım ve
yüzün bir resmini ve beyne kazınmış ismin bir resmini elde ederiz.

[İllüstrasyon]

Sadece kulağın yaptığı hafif izlenimi tutmak yerine,
her ikisi de görme duyusuyla yapılmış iki izlenime sahip olabilirsiniz. Bu bilgiyi
uygulayın ve isimleri hatırlamak çok daha basit bir mesele haline gelecektir.

İsim Resmi

Tie kelimesinin söylendiğini duyduğunuzda, kulak izlenimini hemen bir TIE'nin zihin gözü resmine aktardınız. Aynısını
Bay Penn'in ismiyle yapın. Bu, kesin bir anlamı olan ve somut bir resmi akla getiren bir kelimedir. Kalemi görebilirsiniz; şeklinin, boyutunun, işaretlerinin vb. tüm ayrıntılarını
görebilirsiniz. Bunu zihninizin gözünde görün,
kalem kelimesinin bu resmini gözünüzde canlandırın. Abartılı olabilir ve onu canlandırabilir ve birçok sıra dışı veya gülünç
koşullarla harekete geçirebilirsiniz. Başka bir deyişle, bu İsim Resmi beyninize istediğiniz kadar
kesin bir şekilde
kazınabilir.

Bir Sonraki Önemli Adım

Kravat ve Kar'ı birlikte hatırlamak istediğinizde veya Kravatı Ekmeği hatırlamak için
kullanmak istediğinizde, Birleştirme Yasası'ndan yararlandınız.
İkisi birlikte resmedildi ve böylece beyne aynı anda
kazındı. Yüzü gördüğünüzde ismi hatırlayabilmek istiyorsanız, Yüz Resmini ve İsim Resmini aynı izlenimde
birlikte ilişkilendirmelisiniz.

[İllüstrasyon]

İlişkili resim izlenimlerinin kullanımında başarının, resimdeki nesnelerden birinin tanıdık ve kolayca
hatırlanabilir olmasına bağlı olduğunu hatırlayacaksınız. Bu durumda İsim Resmi, Yüz Resmiyle
ilişkilendirilir veya ona bağlanır. İsim istendiğinde Yüz Resmi her zaman mevcut olacaktır. Kişi evinize gelebilir veya siz onunla dışarıda karşılaşabilirsiniz, her durumda yüzünü gördüğünüzde zihninize ismin resmi gelir.

Bay King'i Hatırlamak

Bir yabancıyla karşılaştığınızda bu fırsatı değerlendirin ve bu kişinin Yüz Resmini beyninize kazıyın. Kral ismini duyduğunuzda, bunun geçici bir kulak izlenimini edinirsiniz. Bu ismin kulak izlenimini alın ve hemen kralın zihin gözü resmine aktarın. Sonra bu kral resmine yüz resmini yerleştirin, bu Bay King'in tahtta oturan, taç ve cübbe giyen ve asasını sallayan yüzünü görün. Bu İsim Resmini güçlü, abartılı ve sıra dışı yapın. Burada bir zihin gözü izlenimini fiziksel bir göz izlenimiyle birleştiriyorsunuz ve biri kesin, gerçek bir şey,
zihnin göz izlenimi ise karşılaştırıldığında belirsiz ve belirsiz görünüyor. Yine de güçlü bir izlenimdir ve değerini ve kullanılabilirliğini kanıtlamak için çok az deneyim ve uygulama gerekecektir.

[İllüstrasyon]

Elbette, ismi açıkça duymalısınız. Ne olduğunu bilmiyorsanız
onu hatırlayamazsınız. İsmin ilk izlenimi kesin ve belirgin olmalıdır, ismi tekrar ettirmek veya hatta hecelemek için istekte bulunmaktan çekinmeyin. Kişi, onu hatırlamaya çalıştığınız için iltifat alacaktır.

Bir an için yabancının yüzünden uzaklaşır ve hem yüz hem de isim resimlerini, oluşturduğunuz görsel izlenimde
görmeniz halinde, bu zihin gözü resimlerinin farkına varmanıza yardımcı olacaktır. Bu, konuşma sırasında bir anlığına veya başka bir fırsatta yapılabilir.

İsim ve Yüz Resimlerini İlişkilendirme

Bugün herhangi bir vahşi veya yarı medeni kabileye gidin ve isimlerin bir karakter özelliği, bazı tuhaf özellikler, sıra dışı bir görünüm veya başarı nedeniyle verildiğini göreceksiniz. Karşılaştığınız isimlerin yaklaşık yüzde ellisi, burada Kral ismiyle yaptığımız gibi, kişilerin yüzleriyle kolayca ilişkilendirilebilen, kesin, somut resimler ima eden isimlerdir. Bu örneklere dikkat edin:

Bay Gun Bay Starr Bay Wells
Bay Stone Bay Ring Bay Bell
Bay Cotton Bay Street Bay Penn

Renkler, hayvanlar, kuşlar, balıklar, meyveler ve hemen hemen her nesne dahil olmak üzere binlerce basit isim vardır. Bunların hepsi yüzle kolayca görsel olarak ilişkilendirilebilir.

Değişimle Bir Anlam Elde Etme

Birçok isim, yazım biçiminde yapılmış olabilecek küçük bir değişiklik nedeniyle doğrudan ve basit bir anlam
sınıflandırmasına girmez. Diğerleri, isimleri duyulduğu gibi yazarak zihne kolayca yerleştirilebilecek basit bir anlama dönüştürülebilir. Başka bir deyişle, yazıldığı gibi değil, duyulduğu gibi hatırlanarak.

Aşağıdaki örnekler yaygındır:

Bay Rhodes--yollar
Bay Coyle--sarmal
Bay Knoble--asil
Bay Reuter--kökçü
Bay Baran--baron
Bay Asche--kül
Bay Lyon--aslan

[İllüstrasyon]

Buradaki resmi Bay Perrett olarak kullanın. İsmi kulağa geldiği gibi zihninize bir
kuş çağırıyor. Başının etrafında uçan
ve omzuna tüneyen parlak yeşil papağanı görün; kuşun canlı rengini görün.
Gözlerinizi
kapatın ve bu resimle yüz ve ismin ilişkisini inceleyin.
Bunu gözleriniz açıkken görene kadar yapın.

İlk Hecedeki Anlam

İlk duyduğunuzda zorluk çıkaran birçok isim
sadece biraz ilgi ve analiz gerektirir. İsimler
aklınızdan kaçtığında, alfabeye geri döndünüz ve harfleri
arayarak ilk harfin istediğiniz ismi önerdiğini gördünüz. Görünüşte zor olan bazı isimler, ismin ilk hecesinin bir isim olduğunu ve kesin bir anlamı olduğunu fark ederseniz
kolayca hatırlanacaktır.

Bay Carruthers ile tanışırsınız. Bu isim, ilk üç harfin basit "araba" kelimesini oluşturduğunu fark edene kadar önemli bir zorluk sunar.
"Araba" nesnesini yüzüyle görsel olarak ilişkilendirip
Carruthers ismini birkaç kez tekrarlayarak, ismi hatırlamakta hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz.

İlk heceyi İsim Resmi için kullanma yönteminin bu örneklerine dikkat edin:

Bay Bellamy--çan
Bay Reardon--arka
Bay Raymond--ray
Bay Seagraves--deniz
Bay Ringling--halka
Bay Burroughs--burr
Bay Dennison--den
Bay Bushnell--çalı
Bay Boardman--tahta
Bay Pierson--pier

[İllüstrasyon]

Bu fikri, burada Bay Woodhead olarak yüzü kullanarak uygulayın.
Başının üzerinde bir
çubuk tahta görün, oraya yığıp yuvarlandığını görün, güçlü, sıra dışı İsim Resimleri yapmaktan korkmayın.
Adını nasıl hatırladığınızı adama söylemek zorunda kalmayacaksınız, ancak bunu yapmak en büyük
iş varlıklarınızdan biri olacaktır.

Mesleklerin Anlamı

Neredeyse her meslek özel isim olarak kullanılmıştır. Şüphesiz
isim ataların bu mesleği takip etmesinden gelir.
Bu gibi her durumda, mesleği yapan kişiyi görün. Uygulama için
bu adamı Bay olarak kullanın. Smith, bir demirciyi ima ediyor; onu ocağında çalışırken görün, örsü, kıvılcımları, çekici görün, vururken görün. Güçlü, canlı bir resim yapın. (Smith, vurucu anlamına gelen Smythe kelimesinden gelir.)

[İllüstrasyon]

Diğer örnekler:

Bay Miller Bay Fisher Bay Kunduracı
Bay Marangoz Bay Tesisatçı Bay Kasap
Bay Gardner Bay Boyacı Bay Walker

Bir mesleğin her isim resmi, sizin için tanıdık olan sahneleri içermelidir. Bay Carpenter'ın bir çekici ve çivileri vardır, marangozluk işinde çalışmaktadır; Bay Gardner, çapa ve kürekle bahçesiyle ilgilenmektedir.

Tanıdık İsim Resimleri

Bir anlamı olmayan ve Yüz Resmiyle ilişkilendirilecek bir resim ima etmek için kolayca değiştirilmeyen birçok isim vardır.
Öte yandan, bu isimler tamamen aşina olduğunuz İsim Resimlerini ima edecektir. İsim Resmi için kullanılabilecek bir konum, makale, yer veya
bilinen bir olguyu önerecekler ve bu da
yüzünü gördüğünüzde zihninize ismi hatırlatacaktır.

=Bilinmeyeni bilinenle ilişkilendirmeyi bir kural haline getirin.=

Coğrafi İsim Resimleri

Özel isimlerin bilindik beş resmi grubunun ilki
Coğrafi gruptur. Bay Lansing adında bir yabancıyla tanışırsınız
ve isim hemen Lansing, Michigan şehrini akla getirir.
Lansing şehrine aşinaysanız, bu kişinin şehrin belirli bir sokağında veya bildik bir köşesinde durduğu görsel bir
resmi çok kolay bir şekilde yapabilirsiniz.

Ancak, coğrafi konum hakkında kişisel bir bilgiye sahip olmanız gerekmez. Bir yabancının yüzünün coğrafi konumla olan resim ilişkisi, onu Michigan haritasını tutarken ve Lansing'in olduğu yeri işaret ederken veya size kendisini hatırlatabilecek herhangi bir benzer
resmi görürseniz yeterince güçlü olacaktır.

Bu resmi Bay Holland için kullanın. Bu isim hemen Avrupa'nın pitoresk bir ülkesini akla getiriyor. Hollanda yel değirmeninin yanındaki bu garip yüzü ve etrafında toplanmış, kendilerine özgü kostümleri içindeki insanları görün, resminizde hareket, yel değirmeninin dönmesi ve insanların geçmesini görün.

[İllüstrasyon]

Birkaç yaygın coğrafi isim aşağıdadır:

Bay Birmingham (Ala.) Bay Ogden (Utah)
Bay Billings (Mont.) Bay Platte (Nehir)
Bay Davenport (Ia.) Bay Cleveland (Ohio)
Bay Lyons (Fransa) Bay Patterson (N. J.)
Bay Hudson (Nehir)

Bazı durumlarda ismin yazımında değişiklik yapabilir ve
bu şekilde onu coğrafi bir resimle kolayca ilişkilendirebilirsiniz. As:

Bay Bostrom (Boston, Mass.)
Bay Knoble (Knoblesville, Ind.)
Bay Molan (Moline, Ill.)
Bay Haig (Hague, Holland)
Bay Jameson (James River)
Bay Bixby (Bisbee, Ariz.)

Reklamı Yapılan İsim Resimleri

[İllüstrasyon]

Birçok özel isim vardır ki, bahsedildiği anda sürekli olarak reklamı yapılan bir nesnenin resmini aklınıza getirir. Bu makaleyi sık sık görmüş olmak, resmini ve ismini zihninizde silinmez bir şekilde
kazındırmıştır. Makaleyi gördüğünüz anda, tereddüt etmeden ismini söyleyebilirsiniz. Aynı isme sahip bir yabancıyla karşılaştığınızda, sık sık yapacağınız gibi, yabancının Yüz Resmini, İsim Resminiz için tanıdık nesneyle ilişkilendirin. Bu yüzü tekrar gördüğünüzde, zorlanmadan ismini koyabileceğiniz nesneyi hatırlayacaksınız. Örneğin, buradaki yüz size tanıdık gelmeyebilecek Bay Gillette olabilir, ancak Gillette adını duyduğunuzda bir Güvenlik Tıraş Bıçağı resmini akla getirir. Bu isimde bir yabancıyla karşılaştığınızda, onu bir Gillette Tıraş Bıçağıyla tıraş olurken görün. Resminizi birkaç kez inceleyin ve adamla tekrar karşılaştığınızda yüzü sizin İsim Resminizi akla getirecek ve ismini resimdeki nesneden çağırabilirsiniz. Bu yöntemi kullanmak için birçok fırsat vardır, kendi şehrinizde kullanabileceğiniz birçok tanıdık ticari marka ve işaretin yanı sıra ulusal olarak reklamı yapılanlar da olacaktır.

Birkaç örnek:

Bay Hudson (otomobil) Bay Sanford (mürekkep)
Bay Campbell (çorbalar) Bay Douglas (ayakkabılar)
Bay Armour (etler) Bay Cluett (gömlekler)
Bay Knox (şapka) Bay Parker (kalemler)

İsimler Tanıdık Yüzleri Önerir

Birçok isim, her zaman, her yerde adlandırabileceğiniz tanıdık yüzleri hemen anımsatır. Tanıdığınız yabancıları sık sık onlarla karşılaştırır ve
benzerlikleri fark edersiniz. Sürekli tekrarlama bu yüzleri zihninize o kadar yerleştirmiştir ki, onları adlandırırken hiçbir karışıklık olmaz. Sokakta bir yabancıyla
karşılaşırsınız ve biri: "Bu adam Lincoln'e ne kadar benziyor," der ve siz de "Evet, ama Lincoln daha uzundu ve
o kadar büyük gözleri yoktu ve burnu tamamen farklıydı. Ve Lincoln'ün ağzı da daha dolgundu, o kadar ince ve düz değildi." diye yanıtlarsınız.
Bu karşılaştırma, zihninizde Başkan Lincoln'ün net ve belirgin bir resminin oluşması nedeniyle mümkündür.

Zihninizde bu kadar kesin bir şekilde hatırlayabildiğiniz bu tanıdık yüzler, aynı adı taşıyan yabancıları hatırlamanızda harika bir yardımcı olacaktır. Bu resimle Bay Grant olarak pratik yapın. Yüzü size
garip gelebilir, ancak ismi hemen tanıdık bir yüzü çağrıştırıyor.
Şimdi bu iki yüzü aynı resimde görün, tanıdık yüzün
yabancının yüzüne baktığını, onları buluşurken, el sıkışırken,
konuşurken, gülerken görün. Abartılı, hareket eden, sıra dışı resimler en iyisidir.
Tanıdık yüzleri olabildiğince net bir şekilde görün ve ikisini karşılaştırın; biri uzun, diğeri kısa, biri koyu, diğeri açık, birinin sakalı var, diğerinin yok, vb. Tüm karşılaştırmalar zihnin
göz resmini daha belirgin hale getirmeye ve uzun süreli dikkat yoluyla ilişkili resmi güçlendirmeye yardımcı olur.

[İllüstrasyon]

Tarihsel Olarak Bilinen Yüzler

Bu tanıdık isimlerin yüzleri, tarihi okuyarak zihninizde sabitlenir,

Gen. Sherman Thos. Jefferson Gen. Kitchener
Gen. Lee Geo. Washington Benj. Franklin
Gen. Sheridan Wm. McKinley Amiral Dewey

Bazı isimler hem coğrafi hem de tarihsel hatırlatıcılar çağrıştırır. Örneğin:

Livingston Raleigh Chester
Columbus Decatur Hannibal

Diğer İyi Tanınan Yüzler

Çok daha fazla sayıda isim, dergilerde, gazetelerde, karikatürlerde vb. resimlerini gördüğünüz için zihninizde sabitlenmiş yüzleri akla getirecektir; siyasette ve günümüzdeki başarılarda aktif olan erkekler. Bunları aynı şekilde birbirine bağlayabilirsiniz; bilinen yüzü isim resmi olarak kullanın; iki yüzü birlikte görün; zihninizi karşılaştırmaya koyun, aktif hale getirin, ilgi duyun. Yabancılarla tanışırken zihninizin uykuda kalmasına izin vermeyin, çalışmasını sağlayın, bu zorunludur.

=Uykuda olan bir zihin ele geçirilemezdir; aktif bir zihin emicidir.=

Karikatüristin görünüşün tuhaflıklarını nasıl gözlemlediğine ve bunları resimlerinde nasıl abarttığına dikkat edin; erkeklerin isimlerini hatırlamak için zihninizin gözündeki resimlerde hayal gücünüzü kullanmaktan korkmayın.

İyi bilinen yüzlere örnekler:

Bay Bryan Bay Balfour Bay Ford
Sen. Kitchen General Pershing Bay Edison
Bay Hoover Bay Baker Bay Wright
"Joe" Cannon Bay Daniels Bay Schwab

Bu yüzlerden kaçını zihninizde net bir şekilde görebiliyorsunuz? Ne kadar
kesinler?

Arkadaşlarınızın İsimlerini Kullanın

Çok iyi bildiğiniz arkadaşlarınızın isimleri zihninizde net bir
görsel izlenim yaratacaktır.
Adından bahsedildiği anda, birkaç kişinin değil, tam anlamıyla yüzlerce kişinin yüzünü görebilirsiniz. Aynı ismi taşıyan yabancının Yüz Resmine silinmez bir şekilde ekleyebileceğiniz bu harika İsim Resimleri serisinden
yararlanmayı öğrenin. Daha önce olduğu gibi aynı yöntemi kullanın, iki yüzü net bir şekilde görün, arkadaşınızın yüzünün zihindeki resmini belirginleştirmek için onları karşılaştırın. Güçlü ve kalıcı bir izlenim yaratmak için hareket, düşünme, ilgi duyma ve diğer tüm araçları kullanın.

Yüz Görünümünü Gözlemleyin

Fiziksel gözle kolayca tespit edilebilen görünüm özellikleri
yüz ve ismi bir araya getirmenin en yararlı
yöntemlerinden birini oluşturur. Pratik yaptıkça bu yöntemin
çok sık mevcut olduğunu göreceksiniz. Ancak, gözlemlemediğiniz sürece bu fırsattan yararlanmanız mümkün değildir. Aslında, gözlemlemeyen kişi için görünümde hiçbir tuhaflık yoktur ve bu nedenle hiçbir yardım yoktur. Bu amaçla, gözlemin
geliştirilmesine önemli ölçüde dikkat etmek gerekecektir. Karşılaştığınız kişilerin yüzlerini dikkatle gözlemleme yeteneğinizi geliştirdikçe, yabancının görünümünün sizin için giderek daha yararlı olduğunu göreceksiniz. Birçok kişinin, doğrudan ismi ima edecek veya ismin ilişkilendirilebileceği bazı ayırt edici veya belirgin özellikleri vardır.

[İllüstrasyon]

Yabancının yüzündeki bu tuhaflığa dikkat edin ve duyduğunuzda bunu isimle hemen ilişkilendirin. Hayal gücünüzü kullanın ve ilişkiyi olabildiğince güçlendirin, fark ettiğiniz tuhaflığı büyütün ve daha belirgin hale getirin. Bay Cole ile tanışırsanız ve saçları koyuysa, bu gerçeği not edin. Resminizde saçlarını kömür kadar siyah görün. Büyük bir yumuşak kömür parçası alıp saçlarını siyaha boyamak için 
sürdüğünüzü hayal edin. Buradaki resim Bay White'a aittir; kar beyazı saçlarına ve bıyığına dikkat edin; bu gerçekleri dikkatlice not edin, yüzü tekrar gördüğünüzde
hemen ismi akla getireceklerdir.

Bazen tüm yüzü, bazen sadece belirli
özellikleri, derin bir kırışıklığı, bir yarayı, bir lekeyi vb. kullanabilirsiniz. Bazen
vücudun genel yapısı veya karakter ifadesi olacaktır.
Bazen benzerlik çok belirgin olacaktır. Diğer zamanlarda
kararlaştırılmış kontrast bunları akılda tutmakta da aynı derecede faydalı olacaktır.

Saç rengi veya ten rengi genellikle yardımcı olur ve
yazım değişikliği fikrini kullanırsanız veya ismi yazıldığı gibi değil de duyulduğu gibi
alırsanız daha belirgin olabilir. Birkaç örnek aşağıdadır:

Bay Short ufak tefek bir adamdır--kısa.

Bay Biggar kısa ve incedir, bu da daha büyük olabileceğini düşündürür.

Bay Stout--çok incedir.

Bay Smiley--sert ve asık suratlı.

Bay Gray--gri saçlı.

Bay Redman--pembe, pembe yanaklara sahip.

Bay Molar--büyük bir beni var.

Bay Fisher--derin kırışıklıkları, çatlakları var.

Bay Kel--çok kel.

Bay Kızılımsı--kumlu, kızıl saçlı.

Bay Remlinger--bir tutam saçla kel.

Bay Eyer--parlak, keskin gözlere sahip.

Bay Cloes--yakından ve cimri bakıyor.

Diğer Yardımcı İlişkiler

Bir yabancıyla tanıştığınız koşullar sizi kolayca
yüzünü ve ismini zihninizde güçlü bir şekilde
izleyecek güçlü bir ilişkiye götürebilir.

Bir spor salonunda Bay Dombville (halter) ile tanışmak iyi bir resim önerir.

Bay Long--sizi uzun süre konuşturur ve tekrar karşılaştığınızda ismini kolayca hatırlarsınız.

Bay Pugh (sıra) ile kilisede karşılaşabilirsiniz.

Mesleki İpuçları

Bir adamın işi veya sattığı şeyler hakkında bir şeyler size yardımcı olabilir.
Bir adamla tanıştığınızda ve ismini kafanızda canlandırmakta zorluk çektiğinizde ona
hangi işte çalıştığını sorun; bunu bilmek iyidir ve ismi hatırlamanıza yardımcı olabilir.
Bu derste verilen tüm örnekler gerçektir, hayal gücü uçuşları değildir.
Bu mesleki fikir, ismi düşünmeye başlamanızı sağladığı için faydalıdır. Düşünce önemli bir faktördür. Dikkatli bir şekilde düşünmeyi öğrenirseniz hatırlayacaksınız.

Bay McCash--bir bankada çalışmaktadır.

Baylar Puls ve Puls--dişçidir.

Bay Caution--bir bankacıdır.

Bay Kamerer--Kodaks (kamera) satmaktadır.

Düşünce Kanalları

Birleştirme yasası işleyişinde harikadır ve
işlediği ilkeler, bir resim izlenimi yaratmanın neredeyse imkansız göründüğü
durumlarda yardımcı olmak için güvenilebilir.
Yüzü gördüğünüzde düşündüğünüz düşünceler, onu tekrar gördüğünüzde geri gelecektir, tıpkı konuşma ve diğer koşullar gibi.
Resminizi çizmesi zor olan isimleri hatırlamaya çalışırken, bunlar hakkında yoğun bir şekilde düşünün, kişi veya ismi hakkında sessizce soru sorun ve cevaplayın,
tuhaflığı ve nasıl yazıldığını düşünün. İsmi büyük harflerle, açık ve belirgin bir şekilde yazılmış olarak görün. Birleştirme Yasası
yüzünü gördüğünüzde bu izlenimleri hatırlama eğiliminde olacaktır ve
onların yardımıyla çoğu durumda tuhaf ve
zor ismi hatırlayabileceksiniz.

Bir isim zor olduğu için çok az kişi hatırlar ve sahibi sürekli tekrarlayıp hecelemekten
"ölümüne sıkılır". İşte
en büyük fırsatınız; bu ismi hatırlamak kolay bir isim olsaydı olduğundan daha büyük bir izlenim bırakacaktır. Bir isimle başka bir şey yapamayacağınızı hissettiğinizde, bunun hakkında yoğun bir şekilde düşünün, zihninizi harekete geçirin, ilgi duyun, onunla tanıştığınızda güçlü bir
haz duygusu uyandırın, izlenime güçlü bir uyaran verin.

İnceleme Önemlidir

Daha önceki bir bölümde, bir zihin gözü resminin saatlerce süreceğini, ancak atılırsa veya incelenmezse yavaş yavaş kaybolacağını,
zamanın kaçınılmaz olarak onu sileceğini bulduk.

Ayrıca bir izlenimi kalıcı olarak korumak için birkaç kez ve tercihen sık aralıklarla incelenmesi gerektiğini de öğreniyoruz. Tanıştığınız, hatırlamak istediğiniz kişilerin isimleri kalıcı bir bilgi haline gelmeli ve gözden geçirilmelidir, aksi takdirde sonuca ulaşmayı bekleyemezsiniz. Görsel resim mümkün olan en güçlü izlenimi yaratabilirken, gözden geçirilmediği sürece kalıcı olarak mevcut olmayacaktır.

Görsel yeteneğin kullanımında bu gözden geçirme ve uygulama, zihnin gözündeki resmin gücünü kademeli olarak artıracak ve dikkat ve konsantrasyon alışkanlığını geliştirecektir. İlk gözden geçirme, belirgin ve canlı olduğundan emin olmak için ilk izlenimden kısa bir süre sonra yapılmalıdır. Partiyle konuşurken bile, yüzle ilişkilendirilen adınızın resmini tekrar görün. Çoğu isim, onları duyduktan sonraki ilk otuz saniye içinde sizden uzaklaşır. Hemen Ad Resminizi oluşturun, yüzle ilişkilendirin ve ardından gözden geçirin. Kısa bir aradan sonra tekrar yapın; parti ayrıldığında onu adıyla çağırın ve o gider gitmez Yüzünün ve Adının zihin gözündeki resmini gözden geçirin.

Konuşma sırasında bir yabancıyı adıyla çağırmak, bunu açık ve net bir şekilde söylemek faydalıdır. Bu, kulaklarının iyi olduğunu
bulan kişiler için özel bir değer taşıyacaktır.

İsimlerini hatırlamak istediğiniz bir grup insanla tanıştırıldığınızda, hızlı bir şekilde ilerlemeyin, her isme makul bir zaman ayırın.
Dört veya beş kişiyle tanıştıktan sonra geriye dönüp
ve ilişkili İsim Resimlerinin yüzlerini inceleme fırsatı bulun, sonra birkaç kişiyle daha tanışın. En kısa sürede tüm isimleri zihninizde inceleyin. Başka hiçbir şekilde birçoğunu hatırlamayı bekleyemezsiniz.
En azından önemli ölçüde pratik yapana kadar ve bu pratik yapmanın yoludur.

Metodik İnceleme En İyisi

Tanıştığınız yabancıların isimlerinin bu şekilde incelenmesi, başarınızdaki
çok gerekli bağlantılardan biridir. Bunu her akşam veya
günün başka bir uygun saatinde yapmalısınız. Günün deneyimlerini sessizce gözden geçirin ve tanıştığınız tüm insanların yüzlerini ve isimlerini hatırlayın. Her isim birkaç kez gözden geçirilmelidir, bu gözden geçirme sayesinde yabancıyla yeterince sık karşılaşabilir ve ismini söyleyebilirsiniz, böylece ismini istediğiniz kadar
tanıdık hale getirebilirsiniz. Sizinle ikinci kez karşılaştığında, ona ismiyle hitap ederek onu şaşırtabilirsiniz. "Neden, nasıl
ismimi hatırlıyorsun; benimle sadece bir kez
tanıştın?" diyebilir. Gerçek şu ki, ismini ve yüzünü görsel olarak birlikte gözden geçirdiğiniz kadar onunla da
karşılaşmışsınızdır.

En doğru gözden geçirme yöntemi, her
yabancının ismini küçük bir not defterine veya masanızdaki bir bloknota yazmaktır.

İsmi her gözden geçirdiğinizde işaretleyin; beş veya altı kez kontrol ettikten sonra ona aşina olacaksınız ve daha fazla gözden geçirmeye gerek kalmayacak.

Sadece listeyi gözden geçirmek ve isimleri kontrol etmek çok az değer taşır, sonuç verecek olan gözden geçirme, ilişkili resminizin görsel olarak gözden geçirilmesidir. Hem ismi hem de yüz resimlerini tekrar görün, isimleri ve yüzleri, House and Clock'u resme bakarak gözden geçirdiğiniz gibi gözden geçirin. Bir İnceleme Testi

Bu bölümde verilen erkek resimlerini kullanın ve inceleyin; her ismi okurken bir an durun ve yüzü zihninizde olabildiğince net bir şekilde
görün.

Bay King Bay Smith Bay Grant
Bay Perrett Bay Holland Bay White
Bay Woodhead Bay Gillette

İyi Gözlem Gerekli

Yüzün bir resmini akılda tutmak kolay görünse de, hızlı ve doğru tanıma için izlenimin değeri, bunun
gözlemlenmesine bağlı olacaktır. İlk kitapta verilen oyunlar ve egzersizler
çocukta bu yeteneği geliştirmiş olacaktır, ancak burada onun dikkatini bunun değerine çekmeli ve
tanıştığı insanların yüzlerine özel bir çaba sarf etmesinin önemini vurgulamalısınız.

Çocuğun tanıştırıldığı kişi gittikten sonra,
size onun hakkında ne kadar bir betimleme yapabileceğine bakın. Gözleminde
sistematik olmasına yardımcı olun. İlk olarak, boyunu, kilosunu ve
genel yapısını tahmin edin. İkinci olarak, saçının, gözlerinin ve ten renginin rengini; burnunun, çenesinin vb. boyutunu ve şeklini söyleyin. Üçüncüsü, çocuk onu nasıl
sevdi? Ziyaretçinin ne tür bir insan olduğuna dair kesin bir sonuca varması için onu teşvik edin. Bu önemlidir ve daha sonra yardımcı olacaktır, ancak biçimlendirici yıllarda dikkatli bir rehberliğe ihtiyaç duyacaktır. Karakteri
okumada verebileceğiniz yardımlar
çocuğa verilmelidir. Ona insanları nasıl yargıladığınızı ve tahmin ettiğinizi anlatın,
büyüdükçe bu önemli konuyu incelemesi için onu teşvik edin.
Bu konuda çok faydalı ve bilimsel kitaplar mevcuttur.

İnsanları isimlerine bakılmaksızın tanıma ve hatırlama yeteneği, tam olarak bu tür bir gözlem ve çalışma üzerine kuruludur.
Gözlem, nesnenin görüş alanından çıkarılmasından sonra ortaya çıkan zihinsel görüntüdür. İnsanları gözlemleme yeteneğiniz, gittiklerinde onlar hakkında kesinlikle
ne hatırlayabildiğinizle ölçülür. Bunların tanınması
sadece belirtilen bu noktaların hafızasına dayanacaktır
ve buna karşılık hafıza, elbette, kişinin önünüzdeyken beyinde bıraktığı izlenimlerden daha belirgin olamaz.
Gözlem, insanların tanınmasının temelidir ve bunu
geliştirmek son derece önemlidir.

Yüzlerin Sistematik Gözlemi

Fark edilmesi gereken üç temel adım veya nokta vardır. Birincisi,
boyut ve genel yapı. Bu, kişi yaklaşırken ve
tanıtım sırasında yapılabilir.
Yüzlerin benzerliği nedeniyle
bir kişinin boyu ve yapısı genellikle tanımada doğruluğu sağlayacak nokta olacaktır. Bir toplantıda dün tanıştığınız Bay A'ya çok benzeyen birini
görürsünüz, ancak Bay A uzun boylu, zayıf bir adamdı, bu adam orta yapılıdır ve bu nedenle boy farkı kimliği belirlemede büyük ölçüde yardımcı olur. Bir
yabancıyla tanıştığınızda onun genel bir taslağını alın. Yabancıyla kendiniz arasında boyut vb. açılardan zihinsel bir karşılaştırma yapmak faydalı olacaktır.

İkincisi, yüzün gözlemlenmesi hem tanıma amacıyla hem de yüz ismin Hitching Post'u haline geldiği için özellikle keskin ve dikkatli olmalıdır. Tanıtılırken ve
sohbet sırasında yüzü dikkatlice inceleyin. Önce genel bir izlenim için bir bütün olarak, sonra da ayrıntılı olarak. Önce saça dikkat edin,
rengini, durumunu, yoğun, seyrek, kel veya kıvırcık olduğunu belirleyin ve
herhangi bir tuhaflığı not edin. Sonra gözleri, burnu, ağzı, kulakları ve
ten rengini gözlemleyin. Başın tepesinden başlama alışkanlığını edinin; sistematik olun; ve dikkatin bir özellikten diğerine kaymasına izin verin.

Sonuç nedir, daha sonra ne kadarını hatırlayacaksınız? Daha fazla değil, hatta
bir anlığına gözlerinizi kapattığınızda veya başka bir yere baktığınızda zihninizin gözündeki resmi görebildiğinizden daha az değil. Bu testi uygulayın ve sonra tekrar geriye bakın ve zihninizin gözündeki resmi geliştirin. Mümkün olduğunca
daha fazla ayrıntı ekleyin. Bu yüzün özelliklerini fark etme konusunda özellikle dikkatli olun; herhangi bir kırışıklık, leke veya herhangi bir tuhaflık
daha sonra hatırlamanızda yardımcı olacaktır. Yüzler için doğal bir hafıza iyi olabilir, ancak geliştirilebilir,
bu tür kesin çabalar sonuç verecektir. İnsanları tanımadaki herhangi bir belirsizlik, gelişmiş gözlemle büyük ölçüde ortadan kaldırılacaktır.
Yüzleri gözlemleme pratiği için dergilerdeki veya gazetelerdeki resimleri ve tanıştığınız insanların yüzlerini kullanın.

Üçüncüsü, yüzün gözlemlenmesinin bu kişi hakkında kesin bir görüşe dönüşmesine izin verin. Onu özellikle iyi bir zihinsel resim elde etmeye çalıştığınız bir nesne olarak düşünmek yerine,
şimdi onu bir birey olarak düşünün ve ondan ne kadar hoşlandığınıza karar verin.
Çocuğun doğru görüşler oluşturmasına yardımcı olun. Hangi işle uğraştığını, yaşadığı yeri, hobisini ve en sevdiği eğlence biçimini bilmek, bu kişi hakkında güçlü ve kesin bir izlenim oluşturmaya yardımcı olacaktır. Bu noktaya gelmek her zaman mümkün olmayabilir, ancak
bu konuda olabildiğince ileri gidin, ne kadar başarılı olursanız, hatırlamanızda o kadar fazla yardım alırsınız. Her çaba, o özel durumda hafızaya yardımcı olacak ve yakın gözlemleme gibi değerli bir alışkanlık oluşturmaya yardımcı olacaktır.

Yüz Oyunu

Sık sık bir kongrede gördüğünüz gibi garip yüzlerin birkaç resmini çekin veya dergilerden alın. Bunları ayırın ve bu yüzlerden beş tanesini alın ve dikkatlice inceleyin. Bu yüzlerin herhangi bir tuhaflığını veya onları tanımlamanıza yardımcı olacak herhangi bir şeyi not etmek için bilinçli bir çaba gösterin. Beş tanesini geri kalanlarla karıştırın, şimdi tüm resim grubunu inceleyin ve tereddüt etmeden bu beş tanesini diğerlerinden seçip seçemeyeceğinize bakın. Bunu yapabilene kadar pratik yapın. Bu beş yüzü gruptan çıkarın ve beş tane daha seçin; bunları aynı şekilde inceleyin. Şimdi son beşi büyük grupla karıştırın ve ilk beşte yaptığınız gibi bunları da tanımlayın. Şimdi on tanesini alın ve büyük gruba karıştırın ve ikinci seferde tanımlayın. On tanesini ilk beşli ve ikinci beşli olmak üzere iki orijinal beşli gruba bölün. Birkaç çocuk bu oyunu birlikte oynadığında bir puan tutulabilir.

Zihinsel işlem alışkanlık haline gelir ve bu tür bir uygulama çocuğun yüzleri yakından gözlemleme alışkanlığı edinmesine yardımcı olur. Bunu başarmada ne kadar çok
zorlanırsa, bu onun tam da böyle bir
zihinsel eğitime olan ihtiyacını o kadar çok gösterir. Bir hafta kadar geçmesine izin verin ve sonra aynı
resim grubuna geri dönün ve aynı egzersizi tekrar deneyin, çocuğu bir veya iki kez başka tarafa bakmaya ve zihninin gözündeki resmi oluşturmak için gerçek bir çaba göstermeye teşvik edin.

Bu egzersizin mümkün olduğunca sık devam edebilmesi için birkaç set yüz resmi edinin.

Uygulamayla İlerleme

İnsanları doğru bir şekilde tanımak ve isimleriyle çağırabilmek iş hayatında veya sosyal hayatta harika bir
varlıktır. Çocuklarınız, bunun önemini fark etmelerini ve küçükken kasıtlı bir çaba göstermelerini sağlarsanız, bu avantaja sahip olabilirler. Alışkanlığı kolayca edinecekler ve size tüm hayatları boyunca teşekkür edeceklerdir.

Bu bölümdeki fikirler ve ilkeler ebeveyn tarafından incelenmeli ve çocuk yaşlandıkça ve bunları kullanabilecek duruma geldikçe ona aktarılmalıdır. Çok uzun süre bekleme veya çocuğun bunu kendisi için öğrenmesini bekleme gibi yaygın bir hata yapmayın. Hepimiz çocuklarımızın ve büyüklerimizin isimlerimizi hatırlamasını isteriz. Önceki sayfalarda görünen resimler pratik amaçlıdır ve öğrenilmelidir.

İsim Oyunu

116. sayfadaki Yüz Oyunu'nda kullanılan aynı resimleri alın ve her birinin ismini arkaya yazın. Şimdi beş kişinin ismini öğrenin, iyi ve güçlü isim resimleri yapın, bölümde önerilen her fikri kullanın. Beşi gözden geçirin ve beş yeni isim öğrenin, şimdi on tanesini gözden geçirin ve en az yirmi isim öğrenene kadar bu planı izleyin.

Öğrendiğiniz yirmi ismi alın ve karıştırın ve önünüzdeki bir masaya birer birer koyun. Kişiyi anında isimlendirmeye çalışın; sadece bir an bekleyin ve eğer ismini hatırlamıyorsanız, kartı tek başına bir desteye koyun. Yirmiyi gözden geçirin ve kaç tanesini adlandırabileceğinize bakın; bunu pratik yapmak için sık sık yapın. Hepsine aşina olana kadar bu grubu her gün kullanın. Her gün on tane yenisini öğrenerek grubu büyütün. Mümkün olduğunda birinin sizin için resimleri tutmasını sağlayın. Her zaman puanı iyileştirmeye ve ayrıca gruba isim vermek için gereken süreyi azaltmaya çalışın. İsimleri öğrenen birden fazla kişi varsa, her birinin önce adlandırdığı resmi çekerek en büyük sayıyı kimin alabileceğini görerek bir fikir oyunu yapın. Hızlı İsimlendirme Oyunu

Birkaç kişi resimlerin isimlerini öğrendikten sonra kartları karıştırın ve oyunculara eşit olarak dağıtın. Dağıtıcının sağındaki kişi, sağındaki oyuncunun önüne bir resim koyar ve hemen birden ona kadar yavaşça saymaya başlar. Sağındaki kişi, diğeri ona kadar saymadan önce resmi adlandırmalıdır. Bunu başarırsa kartı alır ve masanın üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde bir yığın
oluşturur. Eğer başarısız olursa, sağındaki kişi yüzü isimlendirme fırsatına sahip olur, kartı tekrar gösteren kişi ise on sayar. Bu kartı isimlendirme fırsatı tüm oyunculara geçer, ilk
oyuncu doğru ismi söyler, kartı saklar ve dağıtılan kartlardan birini sağındaki kişiye göstererek oyunu sürdürür. Eğer hiç kimse
kartı isimlendirmeyi başaramazsa, onu oynayan kişi ismi söyler ve
kartı masadaki destesine ekler ve bir tane daha gösterir. Oyun, dağıtılan kartlardan herhangi biri olduğu sürece devam eder. Hepsi bittiğinde, her biri
masadaki destesini sayar, onları doğru şekilde isimlendirerek güvence altına alır ve en büyük sayıya sahip olan kazanır.

Tanıtım Oyunu

Bir grup garip resim alın ve birinin size beş veya daha fazlasını göstermesini ve sanki yabancılarla tanıştırılıyormuşsunuz gibi isimlendirmesini isteyin.
Yüzleri ve isimleri zihninize nasıl kazıyacağınız konusundaki bilginizi kullanın.
Onları çok hızlı geçirmeyin; emin olmak için zaman ayırın. Sadece şu anda yaptığınız bu uygulama, daha hızlı ilerlemenizi ve aynı zamanda doğru olmanızı mümkün kılacaktır.

Resim grubuna tanıtıldıktan sonra, kişinin herhangi birini tutmasını, ona isim vermesini ve böylece grup boyunca devam etmesini sağlayın. On yabancıyla tanışana kadar bu Tanıtım Oyununa devam edin
ve daha sonra her birine isim verin.

Bu yeteneğin sizin için iş hayatında ve diğer insanların olumlu ilgisini kazanmada ne anlama geleceğini düşünün. Cebinizde birkaç küçük resim taşıyın ve onlarla pratik yapmak için garip anları kullanın. Bunları kartlara yapıştırın ve tramvayda seyahat ederken kullanın. Kar için pratik yapın.

Seyahat Edenlere Öneriler

Seyahat eden satıcılar veya işleri onları ara sıra bir şehre geri götüren diğer kişiler, her şehirde tanıştıkları kişilerin isimlerinin yazılı bir listesini tutmakta büyük yardım bulacaktır. Kitabı yanınızda taşıyın ve şehre doğru seyahat ederken zihninizi çalıştırın
listeyi gözden geçirerek ve bu şehirde işinize giderken karşılaşabileceğiniz kişilerin yüzlerini ve isimlerini görsel olarak gözden geçirerek.
Zaman zaman hafızanızı tazelemek değerli olacaktır.

Aynı İlkeler Dahildir

İsimleri hatırlama sorunu, başka herhangi bir şeyi hatırlamakla aynıdır ve aynı genel ilkelerin kullanılmasıyla çözülebilir.
Dikkat ve konsantrasyon gereklidir ve görsel resim tarafından üretilir. Bu ismi istediğiniz zaman hatırlamak için
Birlik Yasası'ndan yararlanın ve İsim Resmini Yüz Resmine bağlayın. Yüz
Bağlantı Direğimiz olur ve onu gördüğünüzde ismin zihin gözü resmini görürsünüz.

İsim kalıcı bir bilgi haline gelmelidir ve bu, kalıcı bir izlenim bırakana kadar ara sıra gözden geçirilerek gerçekleştirilir.

Baş Harfi Hatırlamak

Bazen hem baş harfi hem de ismi hatırlamak gerekir. Çoğu zaman baş harfleri hatırlamak, rakamları hatırlamak kadar zordur, çünkü bunların kesin bir anlamı yoktur. Baş harflerin hangi isimleri temsil ettiğine dair bir soruşturma çok yardımcı olacaktır. George
Henry'yi hatırlamak G. H. baş harflerini hatırlamaktan çok daha kolaydır.

Alfabetik sırayla görülen baş harfler kolayca hatırlanır ve
çoğu zaman ismin ilk harfinin sırayı sürdürdüğünü göreceksiniz, örneğin: R. S. Thompson; F. G. Hibbard; D. E. Ferris.

Bazen baş harflerin tek bir kelimeyi hecelediğini göreceksiniz, örneğin E. D.
bu, verilen isim olan "Ed"i temsil ediyor olabilir, bu da Edward'ın kısaltmasıdır.
Baş harflerin basit bir kelimeyi hecelediğini birçok durumda göreceksiniz, örneğin:

R. A. Gunn (Rag). P. A. Scott (Pas-s).
R. I. Pitt (Rip). J. A. Marks (Jam).

Diğer zamanlarda baş harfler, tarihi, politik veya diğer iyi bilinen
ilişkiler nedeniyle size tanıdık gelen isimlerin baş harfleri olacaktır, örneğin:

S. A. Burke--size Samuel Adams Burke'ü hatırlatacaktır.

W. J. Casper--William Jennings Casper'ı önerecektir.

Ünvanları veya locaların ve toplulukların adları gibi iyi bilinen fikirleri temsil eden birçok baş harf vardır:

D. A. Rasmussen, Amerikan Devrimi'nin D. A. R.--Kızları ile kolayca ilişkilendirilebilir.

C. E., Hristiyan Çabası veya İnşaat Mühendisi.

D. R., Doktor.

A. D., Anno Domini.

P. M., Posta Müdürü.

N. W., Kuzey Batı.

Baş Harfleri Kelimelere Dönüştür

Başka bir yararlı fikir de baş harfle başlayan kelimeler oluşturmaktır,
ister tanımlayıcı kelimeler, ister işle ilişkilendirilebilecek kelimeler olsun. Bir emlak işinde Bay R. E. Pasley ile tanışırsınız--R. E.
Pasley, Emlak Pasley.

R. I. Sterns (bir matbaacı)--Red Ink Sterns.

H. R. Paul (şapka satıcısı)--Şapka Perakendecisi Paul.

Tek Bir Kelimede Her İki Baş Harf

Birçok durumda iki baş harf aynı kelimeye dönüştürülebilir, kelimenin ilk harfi ilk baş harf ve son harfi son baş harf olur. Aşağıda bazı örnekler verilmiştir:

H. R. Gray. Saçları gridir, bu da adını hatırlamaya yardımcı olur ve baş harfleri HaiR--HaiR Gray kelimesine dönüştürülebilir.

L. T. Robinson, LightT Robinson. (Bay Robinson açık sarı saçlıdır.)

M. L. Harber, MilL Harber.

C. D. Dauchy, CarD Dauchy.

Bedel Ödenmeli

İnsanları isimleriyle çağırabilme yeteneğinin değerini çok iyi biliyorsunuz.
Bu yeteneğe sahip olmayı sık sık istediniz. Bu, başarılı bir iş kariyerindeki paha biçilmez varlıklardan biridir ve buna ulaşmak, zihinsel gelişimin en yüksek ilkelerinden birine ulaşmaktır.

=Özel isimleri hatırlama yeteneği olağanüstü bir yetenek değildir,
ancak basit araçların ve kişisel çabanın kullanımına dayalı edinilmiş bir yetenektir.=

Bilgi güçtür, ancak yalnızca uygulandığında. Dünyadaki tüm bilgi, kullanılmadığı sürece sahibi için hiçbir değere sahip değildir. Sahip olduğunuz bilgiyi kullandığınız ölçüde hayatta başarılı olursunuz.

İsimler ve yüzler için güvenilir bir hafızaya sahip olmak elinizin altındadır.
Bu derste verilen bilgi, göründüğü kadar basit olsa da, binlerce iş adamı tarafından İsimler ve Yüzler için güvenilir hafızalar geliştirmek için kullanılmıştır.

Önümüzdeki birkaç gün içinde bunu kanıtlamak için birçok fırsatınız olacak. Yönteme sadık kalın. Her durumda kasıtlı bir girişimde bulunun. Zihninizi uyanmaya ve işe koyulmaya zorlayın. Her bir ismi hatırlamak için kullanacağınız kesin bir çağrışımınız olana kadar tatmin olmayın.

Hiçbir koşulda incelemeyi ihmal etmeyin.
Her inceleme izlenime yeni bir güç katar. Sadece güçlü izlenimler istenildiği zaman
hatırlanabilir. Tanıştırıldığınız kişilerin isimlerini hatırlamayı işinizin bir parçası haline getirin. Her müşteriyi tanıyın; eğer liste uzunsa, hepsini bir haftada öğrenmeyi beklemeyin, ancak birkaçının ismini kesin olarak aklınıza
yerleştirmeden bir gün bile geçirmeyin. Çocuklar odadaki her bilginin ve okuldaki tüm öğretmenlerin isimlerini öğrenmelidir.

Bu kesin bilginin ısrarla kullanılması, şimdi imkansız görünen
sonuçlara ulaşacaktır. İlerlemeyi sağlayacak olan bilginin kullanımıdır. ="Öğrenen ve öğrendiğini yapmayan kişi, saban süren ve hiç ekmeyen adam gibidir."=

Hayatınızda kendinizi zayıf bir hafıza yüzünden engelli hissedebilirsiniz.
Bu eksiklik makul bir şekilde doğru bilgi eksikliğine bağlanabilir.

Şimdi çocuklarınız için aynı şeyi söyleyemezsiniz. Onların Hafıza Alışkanlığını hayatlarının erken dönemlerinde oluşturmalarına yardımcı olmak için ne yapacaksınız? Bunu
kendi başlarına yapmalarını beklemeyin; şimdi yapılmalıdır. Siz çocuğun rehberisiniz - büyük ölçüde onun irade gücüsünüz. Sorumluluk tamamen size aittir.

Doğanın ödülleri bol miktardadır. Her ikiniz de her çabanın karşılığını tam olarak alacaksınız.

Doğanın ödülleri adildir. Siz veya çocuklarınız, her ikiniz de çabanın bedelini ödemeden
iyi bir hafızanın ödülünü asla elde edemezsiniz.

Çocuğunuz BÜYÜYECEK - sizin rahatınız için hareketsiz duramaz veya bekleyemez.

Hatırlama Alışkanlığı mı yoksa Unutma Alışkanlığı mı edinecek - hangisi olacak?

Hayatının karlarını, ona Hafızasını
ustalaştırmasına yardım ederek katlayabilirsiniz - aksi takdirde hafızası ona hakim olur.

Uygulama büyük bir ihtiyaçtır. Oyunları oynayın ve beyninizi geliştirin.

YAZICI NOTLARI:

İtalik yazılmış kelimeler alt çizgilerle çevrilidir: _italik_

Kalın yazılmış kelimeler eşittir işaretleriyle çevrilidir: =bold=

İçindekiler Tablosunda bölümler ve bölümlerle ilgili tutarsızlıklar ve yanlış sayfa referansları vardır. İçindekiler Tablosu, sayfa referansları düzeltilmiş şekilde orijinalinde göründüğü gibi sunulmuştur.

Belirgin yazım ve noktalama hataları standartlaştırılmıştır.

William Emer Miller'ın Çocuklar İçin Miller'ın Zihin Eğitimi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
3 Kitaptan 2. Kitap,
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILLER'S MIND TRAINING VOL. 2 ***

***** This file should be named 55508.txt or 55508.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/5/0/55508/

Produced by MFR, David E. Brown and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
