*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Fire Of The Forge, Complete (Forge Ateşinde, Tamamlandı)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: October 17, 2006 [EBook #5551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In The Fire Of The Forge, Complete, by Georg Ebers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In The Fire Of The Forge, Complete

Author: Georg Ebers

Last Updated: March 10, 2009
Release Date: October 17, 2006 [EBook #5551]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FIRE OF THE FORGE, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

OCAK ATEŞİNDE, Tamamlandı

ESKİ NÜRNBERG'İN BİR ROMANI

Georg Ebers tarafından

Mary J. Safford tarafından Almancadan çevrildi

OCAK ATEŞİNDE--BÖLÜM I.

BÖLÜM I.

1281 yılında Aziz Medard Günü arifesinde,
yeni doğmuş olan ay, imparatorluk özgür şehri Nürnberg'in üzerine parlak bir şekilde parlıyordu; ışınları güçlü Marienthurm'dan Frauenthor'a giden sokağa
yol buldu, ancak Ortlieb malikanesine giriş bir ev, bir gözetleme kulesi ve en önemlisi uzun bir ıhlamur ağacı tarafından engellendi. Yine de burada görülecek bir şey vardı ki, Nürnberg İmparator Rudolph'u ve çok sayıda laik ve dinsel prens, kont ve şövalyeyi barındırdığı zaman bile Luna'nın merakını uyandırdı. Doğrusu, bu şeyin Haziran ayında eksik olmayan parlak
görüntülerle hiçbir ortak yanı yoktu; aksine, burası çok sessizdi. Bir imparatorluk emri, askerlerin geceleri şehirde dolaşmasını yasaklamıştı ve gün boyunca bol miktarda insan ve sığırın girip çıktığı Frauenthor çok önceden kapatılmıştı. Çok az sayıda değerli burgher (erken yatar ve o kadar erken kalkardı ki ay ışığının tadını çıkarmak için nadiren boş zamanları olurdu) bu saatte buradan geçerdi. Sonuncusu, dürüst bir dokuma ustası, çok çarpık bir yürüyüşle hareket etmişti. Ay'ı çift olarak gördüğünde--etrafındaki ve üstündeki her şey gibi--oradaki adamın bir karısı olup olmadığını merak etmişti. Evindeki karısından pek de hoş bir karşılama beklemiyordu. Ayın tam olarak nedenini bilmediği bekçi, Ortlieb malikanesinin önünde kısa bir süre oyalandıktan sonra,
burgher'i takip etti. Sonra, sakristan ve birkaç fener taşıyıcısıyla birlikte, ayini St. Clarengasse'de ölmekte olan bir adama taşıyan bir rahip geldi.

Şehrin diğer tarafında--kuzeybatı mahallesinde--genellikle bu saatte görülecek daha fazla şey olurdu--kalenin tepesinde yükseldiği, eteğindeki Thiergartenthor'a hakim olduğu yer; çünkü İmparator Rudolph
şatoyu işgal ediyordu ve kayınbiraderi Burgrave Friedrich von
Zollern de kendi ikametgahıydı. Ancak bu akşam orada bile pek hareket yoktu; İmparator ve sarayı, Burgrave ve maiyeti, tüm laik ve dinsel prensler, kontlar ve şövalyelerle birlikte, hanımlarıyla birlikte Belediye Binası'na gitmişlerdi. Orada büyük bir şenlik vardı ve İmparator Rudolph'un balo sırasında kaldığı geniş dairenin açık pencerelerinden ilham verici bir müzik yankılanıyordu. Burada ay ışınları parıldayan çelikten veya miğferleri, taçları ve gala cübbelerini süsleyen altın, gümüş ve mücevherlerden yansıyor olabilirdi;
ya da şehri ikiye bölen Pegnitz Nehri'nin dalgalarında parıldama fırsatı bulmuş olabilirlerdi; ancak
cennet gezgini, en eski zamanlardan beri gürültülü neşe sahnelerine yapraklı gizli köşeleri, parlak bir parıltıya loş bir ışığı tercih etmiştir. Luna, keşfedilecek bir sırrın olduğu yerlere bakmayı en çok sever ve ölümlüler onu her zaman sırdaş olarak seçmekten mutluluk duymuştur. Tam da zevkine uygun bir şey, şu anda, Ortlieb malikanesinin önündeki sokağı gölgeleyen
en güzel çiçekleriyle
tüm ihtişamıyla gölgeleyen ıhlamurun yakınında kesinlikle gerçekleşiyor olmalıydı; çünkü yüksek meşe kapısının üstünde oyulmuş arması olan
antik konutta ve geniş bahçede iki güzel kızın büyüdüğünü görmüştü ve küçüğü, en erken çocukluğundan beri, onunla özellikle yakın ilişkiler içindeydi.

Şimdi, ıhlamurun en üst dalları, yoğun yapraklarına rağmen,
soylu konutunu sokaktan ayıran geniş avluya bir bakış sağlıyordu.

Kısa bir sıra granit direği zarif kıvrımlarla birleştiren bir zincir,
yayaları, araçları ve atlıları, domuzları ve şehir kapısından içeri giren diğer hayvanları dışarıda bırakıyordu. Kötü havalarda neredeyse geçilmez bir bataklığa benzeyen sokağın aksine, her zaman titizlikle temiz tutulurdu ve şehir bekçisi, götürmesi gereken süt emen domuz, kedi, tavuk ve fare leşlerini arama zahmetinden kurtulabilirdi.

Alışılmadık derecede uzun ve güçlü bir fiziğe sahip genç bir adam, ikinci kattaki bir pencereye bakarak bu bahçede duruyordu.
Ihlamurun gölgesi, yüz hatlarını ve elbisesini gizliyordu, ancak ay onu daha önce bu noktada birden fazla kez görmüştü ve bronzlaşmış yüzü, belirgin burnu ve geniş alnı açıkça güçlü bir iradeye işaret eden yakışıklı bir adam olduğunu biliyordu. Ayrıca, uzun kahverengi buklelerinin köklerinden alnının tamamına kadar uzanan ve yüzüne savaşçı bir hava veren yara izini de görmüştü. Yine de
askeri bir birliğe mensup değildi, fakat Nürnberg'in asil bir ailesinin oğluydu, ki bu aile "şövalye kanı" ve oğullarının turnuva listelerine girme hakkıyla övünüyordu, fakat barışçıl uğraşlarla meşguldü; çünkü İtalya ve Hollanda ile ticaret yapıyordu ve Eysvogel ırkının her erkek çocuğu, Şeref Konseyi'ne seçilme ve Nürnberg hükümetinde yer alma hakkına sahipti.

Ay, avludaki genç adamın bir Eysvogel olduğunu uzun zamandır biliyordu ve bunu keşfetmek zor değildi. Nürnberg'deki her çocuk, Eysvogel malikanesinin yüksek kapısının üzerine yakın zamanda yerleştirilen büyük gösterişli armayı tanıyordu; ve gece ziyaretçisi, sol göğsünde aynı armanın işlendiği, kalkanında üç kuş ve miğferinde bir kuş bulunan bir ceket giyiyordu.

Zaten bir süre boşuna beklemişti, ama şimdi genç bir kızın başı
pencerede belirdi ve neşeli, taze bir ses ona Hristiyan ismini söyledi,
"Wolff!"

Şapkasını sallayarak pencereye yaklaştı, onu sıcak bir şekilde selamladı,
ve ona iyi geceler demek için bu geç saatte geldiğini söyledi,
ama sadece ön bahçeden.

"İçeri gel," diye yalvardı kız. "Doğru, babam ve Eva Belediye Binası'ndaki dansa gittiler, ama teyzem, başrahibe, annemle
oturuyor."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Wolff, "Sadece geçerken uğradım. Ayrıca, bu kısa
zamanı bile çalıyorum."

"İş mi?" diye sordu genç kız. "Biliyor musun, seni sürekli olarak
ağlarına daha da sıkı
bağlayan
canavardan kıskanmaya başlıyorum. Bu nasıl bir anlaşma? -
bütün günü işe ayırmak ve nişanlına sadece birkaç dakika ay ışığı vermek!

"Keşke başka türlü olsaydı," diye iç çekti Wolff. "Bu zamanların
ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun, Els! Babam beni tüm yeni girişimlerinin başına getirdiğinden beri beynimi ne kadar çok düşüncenin sardığını da."

"Her zaman yeni bir şey," diye cevapladı Els, sesinde bir sitemle. "Bu Eysvogel işinin ne kadar da her şeyi yiyen bir iştahı var!

Ullmann Nutzel yakın zamanda şöyle dedi: 'Nerede bir şey satın almak istersen, kuş--[vogel]--öndeydi ve Venedik ve
Milano'daki her şeyi kaptı. Ve genç olanı pazarlıkta daha da keskin,' diye ekledi."

"Çünkü senin için sıcak bir yuva yapmak istiyorum, canım," diye cevapladı Wolff.

"Sanki müşteri bulmak için can atan dükkan sahipleriymişiz gibi!" dedi kız,
gülerek. "Sanırım eski Eysvogel evinde oğlunu ve karısını ısıtmak için yeterince büyük soba olmalı. Tuckers'ta iş, eşleri ve çocuklarıyla birlikte yedi kişiyi geçindiriyor. Daha ne istiyoruz? Birbirimizi
samimi bir şekilde sevdiğimize inanıyorum ve hayatı Eva'dan daha iyi anlasam da, yoksulluk ve mutluluk onun için eşanlamlı olsa da, sizin ailenizin kadınları gibi kahvaltılık yulaf lapam için altın tabaklara veya kucağımdaki köpeğim için Levanten damaskından bir yatağa ihtiyacım yok. Ve babamın bana vereceği çeyiz
on şövalyenin kızını doyurmaya yeter."

"Biliyorum, tatlım," diye sözünü kesti Wolff kederle; "ve
en küçüğüyle ne kadar da mutlu olurdum--"

"Öyle olsun!" diye haykırdı neşeyle. "Senin 'en küçüğü' dediğin şeye, başkaları servet der. Sen yeterlilikten fazlasını istiyorsun ve ben -azizler bilir- 'iyi' ile tamamen yetinirim. Birçok adam 'daha iyi' ve 'en iyi' uçurumlarında gemi kazası geçirmiştir."

Tutkulu bir şevkle ateşlenen adam, "Şimdi içeri giriyorum." diye haykırdı.

"Ya iş?" diye sordu kadın yaramazca. "Bırak öyle kalsın," diye hevesle cevapladı adam, elini sallayarak. Ama bir sonraki anda elini tekrar bıraktı ve düşünceli bir şekilde: "Hayır, hayır; olmaz, çok fazla şey tehlikede." dedi.

Els, hizmetçi Katterle'yi ağır evin kapısını açması için göndermek üzere dönmüştü bile ama bunu yapmadan önce güzel başını tekrar dışarı uzattı ve sordu:

"Mesele gerçekten bu kadar ciddi mi? Canavar sana bir
iyi geceler öpücüğü bile vermeyecek mi?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Uşakların gitti ve hizmetçi
açmadan önce----Ihlamurun üstünde ay yükseliyor bile.
Bu yeterli olmaz. Ama yarın görüşürüz ve Tanrım, daha hafif bir kalple. Bugün iyi haberlerimiz olabilir."

"Venedik ve Milano'dan gelen mallardan mı?" diye sordu Els endişeyle.

"Evet, tatlım. Verona'da iki vagon treni buluşacak. İlk
haberci Ingolstadt'tan, ikincisi Münih'ten ve biri de dünden beri burada. Bir diğeri bu sabah gelmeliydi ama dünkü yoğun sıcaklık veya başka bir sebep--her neyse
endişelenmek için sebep var. Neyin tehlikede olduğunu bilmiyorsun."

"Ama dün barış ilan edildi," dedi Els, "ve eğer haydut şövalyeler
ve haydutlar cesaret ederse----Ama hayır! Elbette vagonların güçlü bir
refakatçisi vardır."

"En güçlüsü," diye cevapladı Wolff. "İlk vagon yarın sabahtan önce gelemez."

"Görüyorsun ya!" diye haykırdı kız neşeyle. "Sadece sabırla bekle. Bir
zaman benim olduğunda sana karanlık tarafa bakmamayı öğreteceğim. Ah Wolff, neden her şey
bizim için diğerlerinden çok daha zor hale getiriliyor? Şimdi bu akşam,
seninle baloya gitmek çok hoş olurdu."

"Yine de, canım, seni ne kadar sık ​​boşuna teşvik ettim----" diye başladı, ama
o aceleyle sözünü kesti "Evet, kesinlikle senin hatan değildi, ama
birimiz annemle kalmalı ve Eva----"

"Dün bana gözlerinde yaşlarla, nefret ettiği bu dansa
gitmek zorunda kalacağından yakındı."

"İşte tam da bu yüzden gitmesi gerekiyor," diye açıkladı Els. "O
on sekiz yaşında ve henüz diğer kızların
zevk aldığı hiçbir zevke
giremedi. Manastırda olmadığında
her zaman evdedir, ya da Teyze Kunigunde'yle veya ormandaki
ve tarlalardaki rahibelerden biriyle. Eğer daha sonra peçeyi takmak isterse, kim engelleyebilir ki, ama
rahibe kendisi, dünyadan ayrılmadan önce en azından bir bakış atması gerektiğini söylüyor. Bana öyle geliyor ki, Eva'mızdan daha çok ihtiyacı olan çok az kişi var."

"Elbette," diye onayladı Wolff. "Ne kadar da sevimli bir yaratık! Nürnberg'de ondan
daha güzel bir kız tanımıyorum."

"Ah! Sen----," dedi nişanlısı, sevgilisine parmağını sallayarak, ama o hemen cevap verdi,

"Az önce bana 'iyi'yi 'daha iyi'ye, ve şüphesiz 'adil'i 'daha adil'e tercih ettiğini söyledin ve sen hem kişisel olarak hem de ruhen güzelsin, Els. Eva'ya gelince, madonna ve melek resimlerinde, o muhteşem aziz gözlerine, yukarı bakan bakışlarına ve harikulade uzun kirpiklerine, küçük başının hafifçe düşmesine ve diğer tüm çekiciliklere hayranım;
yine de kalbimin sevgilisi ve gelecekteki eşinde onlardan memnuniyetle vazgeçiyorum.
Ama sen, Els--eğer Rabbimiz bana kendi kalbime göre
bir hayat arkadaşı yaratmama izin verirse, nasıl görüneceğini biliyor musun?"

"Benim gibi--Els Ortlieb gibi, elbette," diye cevapladı kız gülerek.

"Doğru bir tahmin, tüm alçakgönüllülüğümle," diye cevapladı Wolff neşeyle. "Ama
dikkat et ki senin isteklerini aşmasın. Çünkü bilirsin ki, küçük aziz dansta bir rahibenin giysisinden daha çok
sevdiği yakışıklı bir adamla
karşılaşırsa ve iyi bir Nürnberg eşi olursa, meleksel erdemin fazlalığı ortadan kalkar; ve eğer bir kardeşim olsaydı--ciddi ciddi--onu senin Eva'na gönderirdim. "

"Ve," diye haykırdı Els, "ruh hali ne kadar çabuk değişirse değişsin, bu ona kesinlikle
zarar vermeyecektir. Ama henüz sizin gibi adamlar umurunda değil. Onu tanıyorum ve
babamız ona baloya gittiğinde giydiği pahalı Milan suckenie'yi verdiğinde döktüğü gözyaşları, sevinç gözyaşlarından başka bir şey değildi."

[Suckenie--Vücudun üst kısmına tam oturan ve belin çok altında genişleyen, kollar için açıklıkları olan uzun bir giysi.]

"Sadece," diye ekledi Wolff, "onu gitmeye ikna ettiğine şaşırıyorum; dindar kuzu
boynuzlarını yeterince sert kullanmayı biliyor."

"Ah, evet," diye onayladı Els, sanki deneyimle biliyormuş gibi; sonra
hevesle devam etti, "Hala tıpkı bir Nisan günü gibi."

"Ve bu nedenle," diye belirtti Wolff, "gözyaşlarıyla başladığı dans
yeterince sevinçle sona erecek. Genç şövalyeler ve soylular
balın etrafındaki arılar gibi onun etrafında toplanacaklar. Kayınbiraderim Kont von Montfort da kızıyla birlikte Belediye Binası'nda."

"Ve kuyrukluyıldız Cordula'yı her zamanki gibi uzun bir hayranlar kafilesi takip etti," dedi Els. "Babam konta konaklama yeri vermek zorundaydı;
kaçınılmazdı. İmparator Rudolph onu Konsey'e özel nezaketle muamele edilmesi gerekenler arasına atamıştı. Bu yüzden bize
verildi ve evin arkasındaki, bahçeye bakan tüm daire
takımı artık Montfort'larla, Montfort hanesi yetkilileriyle, uşaklarla, toprak sahipleriyle, uşaklarla ve papazlarla dolu.
Montfort atları ve tazıları iyi atlarımızı ahırlarından dışarı itiyor.
Burada ahırda tutulan yirmi kişinin yanı sıra, on sekizi Hundsgasse'deki bira fabrikasına konuldu ve sekizi Kontes Cordula'ya ait. Sonra gün boyu ve gece geç saatlere kadar süren sürekli kargaşa! İyi ki
evin önünde bizimle kalmıyorlar! Annem için çok kötü olur!"

"O zaman gidişinize daha da içtenlikle sevinebilirsiniz," diye belirtti Wolff.

"Bize pek fazla üzüntü vermeyecek," diye itiraf etti Els. "Yine de genç
kontes sessiz evimize çok neşe getiriyor. Kesinlikle yorulmak bilmez bir çılgın ve kayınbiraderiniz Siebenburg'un hayranlarından biri olduğunu bilmek gururlu kız kardeşiniz Isabella'yı üzecektir. Belediye Binası'na
gitmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Wolff; "ikizler onu harika bir şekilde değiştirdiler. Annemin balo için ona diktiği elbiseyi gördün - Ceneviz kadifesi ve Venedik danteli! Maliyeti güzel bir ev satın alabilirdi. Ayrıca festivalde genç bir anne olarak görünmeye meyilliydi ve size temin ederim ki muhteşem
kıyafetiyle oldukça görkemli görünüyordu. Ama bu
sabah, küçük oğlanları yıkadıktan sonra fikrini değiştirdi.
Annem ve hatta büyükannem gitmesi için ısrar etse de,
ikizlere ait olduğunu ve onları terk ederse küçüklerin başına bir kötülük geleceğini söyledi."

"Bu asilce!" diye haykırdı Els sevinçle, "ve eğer ben bir gün---. Yine de
hayır, Isabella ve ben karşılaştırılamaz. Kocam, senin iğrenç
kayınbiraderin gibi, başka bir kadının hayranları arasında asla sayılmayacak. Ayrıca, Cordula ile vakit kaybediyor. Onun
dünyaya düşkünlüğü Eva'yı itiyor, bu doğru, ama onun hakkında birçok hoş şey duydum. Ne yazık ki! O annesiz bir kız ve babası, her cüretkar
eylem yaptığında sevinen yaşlı bir eğlence düşkünü ve avcı. Ama kesesini ona açık tutuyor ve o da bir dereceye kadar iyi kalpli ve yardımsever----"

"Çok az kişiyle eşit," diye sözünü kesti Wolff, alaycı bir şekilde. "Erkekler onu bunun için
övmeyi biliyorlar. İtirafta ona zalimce sertliği nedeniyle
paternoster dayatılmaz."

"Ne günahkâr ne de kinci bir eylem için," diye olumlu bir şekilde cevapladı Els. "Bana, sefih kayınbiraderine rağmen, ona
karşı hiçbir şey söyleme, Wolff. İmparatorun sarayına ait bir İsviçre şövalyesinin saçlarını
şarkı söyleyip yağladığı için Eva ve
Teyze Kunigunde'ye onun için aracılık edecek kadar işim var. Bizim Katterle kömürleri getirdi. Ama
birçok başka kız da nezaket buna izin verdiği için bunu yapıyor. Belediye Binası'na giden treni kesinlikle çok cesur bir gösteriydi;
Beklediğiniz elli yük vagonu daha uzun bir sıra oluşturamaz."

Genç tüccar irkildi. Karşılaştırma unutulmuş kaygısını yeniden canlandırdı
ve birkaç kısa, şefkatli veda sözcüğünden sonra
sevgisinin nesnesini terk etti. Els düşünceli bir şekilde arkasından baktı; ay ışığı
uzun süre onun uzun, güçlü figürünü ortaya çıkardı. Kalbi
daha hızlı
attı ve onu ne kadar sıcak sevdiğini her zamankinden daha derinden hissetti.
Sanki ağır bir kaygı yükü güçlü omuzlarını eğmiş gibi hareket etti.
Arkasından hızla gitmek, ona sarılmak ve onu neyin rahatsız ettiğini, her şeyi onunla paylaşmaya
hazır olan kadından ne sakladığını sormak isterdi, ancak şehre girdiği
Frauenthor onu çoktan bakışlarından saklamıştı.

Hafif bir iç çekişle odaya geri döndü. Sevgilisinin zihnini meşgul eden şey
sadece onun beklenen malları hakkındaki kaygı olamazdı.
Gerçekten, onun zayıf, Kibirli annesi ve daha da önemlisi, bir kontun kızı olan büyükannesi, Eysvogel evinde onlarla birlikte yaşayan ve hala kızını bir çocukmuş gibi yöneten, Wolff'a nişanlanmasına karşı çıkmıştı, ancak nişandan bu yana direnişleri sona ermişti. Öte yandan, kibirli anne Fran Eysvogel'in, kendisi de çeyizsiz, kızı ve borç batağındaki, zevk düşkünü kocası Sir Seitz Siebenburg'un yanı sıra, inkar edilemeyecek şekilde, eski ticaret evinin kasalarından çokça para çeken birçok yoksul ve savurgan akrabası olduğunu sık sık duymuştu. Yine de Nürnberg'in en zenginlerinden biriydi. Evet, hala bilmediği bir şey Wolff'u eziyor olmalıydı ve her şeyi itiraf edene kadar ona huzur vermemeye kararlı bir şekilde, hasta annesinin yatağına geri döndü.

BÖLÜM II.

Wolff sokaktan, Els ise pencereden zar zor kaybolmuştu ki,
bir adamın incecik vücudu sanki yerden yükselmiş gibi,
evin solundaki sütleğen-defne ağacının yanında belirdi. Hemen ardından
birisi bahçenin kaldırımına hafifçe vurdu ve birkaç
dakika içinde ağır demir kaplı meşe kapılar açıldı ve bir kadının eli, evin oluşturduğu dar gölge çizgisinde
hızla süzülerek girişten kaybolan
geçmiş misafire işaret etti.

Ay şüpheyle arkasından baktı. Eskiden
dar omuzlu adam Ortlieb evinin yakınında yeterince sık
görülmüştü ve hareketleri Luna'nın merakını uyandırmıştı; çünkü
yeni tamamlanan St. Clare manastırında çalışmalar devam ederken bile aşk maceralarına dalmıştı - Ebner kardeşler tarafından bağışlanan bir kurum, Herr Ernst Ortlieb de buna hatırı sayılır bir miktar eklemişti. O zamanlar, yaklaşık üç yıl önce, cesur adam akşamdan akşama buluşmak için oraya gitmişti ve onunla tanışan güzel kız, Nuremberg halkının Ortlieb kardeşlere Els ve Eva dediği güzel Els'in hizmetçisi Katterle'di. Ona karşı ateşli, değişmez aşk yeminleri aya yükselmişti ve bunları eden adamın dış görünüşü, sözlerini yerine getireceğine dair belli bir güvence sağlıyordu, çünkü o zamanlar saygın insanların uzun, koyu renk cübbesini giyiyordu ve şapkasının önünde, sırtından aşağı sarkan bir torbaya benzeyen bir ağ vardı, büyük bir S harfi ve uzun ceketinin sol omzunda Steadfast and True kelimelerinin baş harfleri olan bir T harfi vardı. Bunlar, bunları giysisine işleyen kişinin bu erdemleri en yüce ve en asil erdemler olarak gördüğüne tanıklık ediyordu. Otuz beş yaşında gibi görünen zayıf adamın, bu yüce karakter özelliklerine sahip olduğuna inanılabilirdi; çünkü, Katterle ile şantiyede son görüşmesinden bu yana tam üç yıl geçmiş olmasına rağmen, İmparator Rudolph'un girişinden hemen sonra, sevgilisinin yanına, alışılmış kararlılığı ve dürüstlüğüyle gitmişti. Ona güvenmesi için sebep vermişti; ama ayın bakışı
uzaklara ulaşıyordu ve Walther Biberli'nin "kararlılığı
ve doğruluğu"nun niteliğini keşfetmişti.

Bir bakıma en iyi ve en asil olanı olduğu ortaya çıktı; çünkü ay binlerce hizmetçi arasında efendisine daha sadık bir bağlılıkla
sarılanı görmemişti. Aksine, güzel genç kadınlara karşı
başlıca erdemlerini çok tuhaf bir şekilde sergiliyordu; çünkü yukarıdaki soluk gece gezgini onunla çeşitli topraklarda ve şehirlerde karşılaşmıştı ve
uzun süre kaldığı her yerde, Biberli'nin kararlılık ve doğruluk yemini ettiği kişilerin listesine bir hizmetçi daha ekleniyordu.

Doğru, Sir Long Coat'un seyahatleri onu ebedi aşka yemin ettiği birine geri götürdüğünde, eğer o da eski sevgisini
koruyorsa, önce ona gidiyordu. Ancak Katterle'nin ona en çok değer vermesinin sebebi vardı, çünkü diğerlerine göre ona daha sıcak bir şekilde bağlıydı ve kendi tarzında niyetleri dürüsttü. Efendisi imparatorluk sarayından ayrılır ayrılmaz -ki bunun çok yakında olmayacağını umuyordu- ve memleketi İsviçre'deki atalarının şatosuna döner dönmez, yaşlılığı için kendine ait bir yuva kurmayı ciddi olarak planlamıştı ve Katterle'den başka hiç kimse ocağı yakmamalıydı. Dışsal koşulları, mizacıyla kişiliği kadar onu memnun ediyordu. Kendisi gibi özgür doğmuştu -bir orman bekçisinin oğluydu- ve yine kendisi gibi İsviçreli bir aileye mensuptu; mirası (yetimdi) -evinde bir ev ve ekilebilir araziden oluşuyordu, hala birikimlerini oraya gönderiyordu ve bu da onun ihtiyaçlarını karşılıyordu. Ancak her şeyden önce ona inanıyor ve çok yönlü zihnine ve deneyimine hayranlık duyuyordu. Dahası, ona mutlak itaat gösterdi ve onu o kadar sadakatle sevdi ki, bir dizi mükemmel adam onunla evlenmek istese de,
evli kalmamıştı.

Katterle, onunla ilk kez üç yıldan fazla bir süre önce, Marchfield Muharebesi'nden sonra, Nürnberg'de birkaç hafta kaldığında tanışmıştı. Bir turnuvada yan yana oturmuşlardı ve birbirlerinin "ch" harflerinin keskin sesinden ve diğer kelimelerin telaffuzundan İsviçre doğumlu olduklarını anlayarak, birbirlerine karşı çekim duymuşlardı.

Katterle'nin iyi bir kalbi vardı; ama o sırada neredeyse Cennet'e cesur bir adamın yaralarının tedavisini çok çabuk hızlandırmaması için dua etme cazibesine kapıldı, çünkü Biberli'nin genç İsviçreli şövalye Heinz Schorlin'in hizmetinde bir silahtar olduğunu biliyordu, adı herkesin dilindeydi, çünkü gençliğine rağmen Marchfield Muharebesi'nde nadir cesaretiyle kendini göstermişti ve genç kahraman ancak ağır yaraları tamamen iyileşene kadar Nürnberg'de kalacaktı. Onun gidişi onu hizmetkarından ayıracaktı, ve bazen gurbet özlemi onu işkenceye soktuğunda ayrılığa dayanamayacağını düşünüyordu. Bu arada Biberli efendisine sadık bir şevkle bakıyordu, sanki onu Nürnberg'e bağlayan hiçbir şey yokmuş gibi ve onun gidişinden sonra bile Katterle sağlıklıydı. Şimdi onu tekrar elde etmişti. İmparator Rudolph'un girişinden hemen sonra,
beş gün önce, Biberli açıkça Ortlieb evine gelmiş ve
Martsche'ye, [Margaret]--kendini, evden bir mesaj getiren hizmetçinin hemşehrisi ve arkadaşı olarak tanıtmıştı.

Doğrusu, kalabalık mutfakta veya hizmetçilerin salonunda gizli bir şey söylemek imkansızdı.
Bu geceki toplantı
fırsatı sağlayacaktı.

Sandalye ve meşaleler taşıyan hizmetçiler, küçük kızı Eva'yı dansa götüren
efendileriyle birlikte dışarı çıkmışlardı. Belediye Binası'nın önünde beklemeleri gerekiyordu, çünkü eğlenceye gitmeye çok isteksiz olan evin kızının erken ayrılmayı teşvik edip etmeyeceği şüpheliydi. Ortlieb malikanesinde ikamet eden Kont von Montfort ve tüm erkek hizmetkarları kesinlikle gece geç saatlere kadar veya sabahın erken saatlerine kadar geri dönmeyeceklerdi, çünkü Kontes Cordula baloya
sonuna kadar katıldı ve babası kızı onu eğlencelerden çağırana kadar şarap kadehinin başında oyalandı.

Bütün bunlar aşıkların rahatsız edilmeden bir görüşme ummasını haklı çıkardı.
Buluşma yeri iyi seçilmişti. Sadece ay için tatmin edici değildi, çünkü Biberli evin ağır kapısını arkasından kapattıktan sonra Luna, gerçek ve kararlı Biberli'nin Katterle'ye söylediklerini bir ışık huzmesinin izleyebileceği
hiçbir çatlak veya yarık bulamadı.
Kapının yanında küçük bir pencere vardı, ancak kapalıydı ve
açıklık koyun postuyla örtülüydü. Bu yüzden ayın merakı tatmin edilmedi.

Gümüş ışınları yerine, yüksek tavanlı Ortlieb evinin uzun girişi, boynuz camlardan loş bir şekilde
çalışan üç fenerin ışığıyla
aydınlanıyordu. Geniş koridorun karanlık bir köşesindeki parlayan noktalar, orada fare ve sıçanları gözetleyen siyah bir kedinin gözleriydi.

Bu nokta, iki sevgilinin gizli buluşması için gerçekten birçok avantaja sahipti, çünkü evin tüm genişliği boyunca uzandığı için, biri sokağa, diğeri bahçeye açılan iki kapısı vardı. Girişin sağ duvarında ayrıca bir merdiven uçuşuyla ulaşılan iki küçük kapı vardı. Bu saatte her iki kapalı boş oda da vardı, çünkü ofis ve Herr Ernst Ortlieb'in iş arkadaşlarını kabul ettiği oda
gün batımından beri
kullanılmamıştı ve bitişikteki banyo ve giyinme odası
sadece gündüzleri kullanılıyordu.

Doğrusu, davetsiz bir davetsiz misafir üst kata çıkan uzun ve geniş
merdivenlerden aşağı inmiş olabilirdi. Ama o durumda âşıklar yakınlarda mümkün olan en iyi saklanma yerine sahipti, çünkü burada yan yana ve üst üste duran büyük ve küçük kutular koruyucu bir duvar oluşturuyordu; şuradaki çuval yığınları ve uzun fıçı sıraları arkalarında saklanmak için yer sağlıyordu. Çuvallara sarılmış mal ruloları sandıklara yaslanmıştı, bir kaçağı arkalarına kaymaya davet ediyordu ve kesinlikle hiç kimse bu hasırlara sarılmış deri ve balya dağlarının arkasında bir çift âşığın varlığından şüphelenmezdi. Yine de yanlarında kalmak pek de akılcı olmazdı; çünkü Ortlieb evinin Venedik'ten getirdiği bu paketler, yalnızca sertleşmiş sinirlerin dayanabileceği keskin bir koku yayan biber ve diğer baharatlar içeriyordu. Çeşitli türlerde değerli mallar, mahzenlere veya depolara yerleştirilene veya satılana kadar burada duruyordu. Fakat geniş koridorda da birçok boş alan vardı, çünkü İmparator Rudolph'un katılığına rağmen, ana yollardaki soygunlar hiç bitmemişti ve Herr Ernst Ortlieb pahalı malların taşınmasında hala dikkatli olmak zorundaydı.

Biberli ve sevgilisi aşklarının ateşinin hiç azalmadığından emin olduktan sonra, karanfillerle dolu birkaç torbaya oturdular ve ayrılık döneminde yaşadıkları deneyimleri birbirlerine anlattılar.

Katterle'nin hayatı hoş bir monotonlukla akıp gitmişti. İşverenlerinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Evin hasta hanımı Fran Maria Ortlieb'in onun hizmetlerine nadiren ihtiyacı oluyordu.

Ulm'daki akrabalarını ziyaret etmek için yapılan bir yolculuk sırasında, bir dizi Nürnberg yük vagonu gibi silahlı adamların refakatinde olan yolcular, soyguncu şövalyeler Absbach ve Hirschhorn tarafından saldırıya uğramıştı. Bir ok, Frau Ortlieb'in atına isabet etmiş ve talihsiz kadının ciddi bir şekilde düşmesine neden olmuştu. Bu da henüz iyileşmemiş olan iç yaralanmasına yol açmıştı. Saldırı, genç Hirschhorn için talihsiz bir şekilde sonuçlandı. Hirschhorn, saldırıyı yönetti ve darağacında utanç verici bir ölümle karşılaştı.

Bu bilgi Biberli'yi çileden çıkardı. Ağır yaralı kadına sempati duymak yerine, Nürnberglilerin Hirschhorn'a alçakça davrandıklarında ısrar etti; çünkü o bir şövalyeydi ve bu nedenle, hukuka aşina dürüst yargıçlar olarak, onu iple değil kılıçla öldürmeleri gerekirdi. Ve Katterle onunla aynı fikirdeydi; asla onun görüşlerine karşı çıkmadı ve kesinlikle
Biberli bir şövalyeye nasıl davranılması gerektiğini biliyordu, çünkü o bir şövalyenin üvey kardeşiydi.

Evdeki kızların kişisel hizmetinde olan hizmetçi de onlara karşı herhangi bir şikayette bulunmadı. Gerçekten de, yaşlı Els'i yeterince övemedi. Çok adildi, hasta annesinin dikkatli bakıcısıydı ve neşeli nezaketinde her zaman değişmeyen biriydi.

Eva'da da hiçbir kusuru yoktu, özellikle de evdeki herkesten daha dindar olduğu için. Muhteşem
güzelliğine rağmen--Katterle bunun hiçbir sahte yanı olmadığını biliyordu--muhtemelen manastırdaki rahibelere katılarak sonlanacaktı. Ama ruh hali her nefeste değişiyordu, çan kulesindeki rüzgar gülü gibi.
Yataktan yanlış şekilde
kalkarsa veya birileri onun isteklerini dile getirmeden önce tahmin edemezse, en ufak bir şeyde öfkeye kapılırdı. Sonra
bazen çok kaba sözler kullanırdı; ama kimse ona karşı uzun süre öfke besleyemezdi, çünkü aceleci genç kanının ona yaptırdığı suçları kefaret etmeye çalışırken tarif edilemeyecek kadar güzel bir tavrı vardı. O gece baloya sanki bir cenaze töreniymiş gibi gitmişti; erkeklerden zehir gibi
uzak duruyordu ve hatta kız kardeşinin arkadaşlarının yolundan bile uzak duruyordu.

Biberli, sanki fikrinden şüphe yokmuş gibi güldü ve haykırdı: "Biraz bekle! Efendim onunla bu gece Belediye Binası'nda buluşacak ve eğer üç yıl önce gördüğüm o sıska sincap gerçekten böyle bir güzelliğe
büyüdüyse, eğer onun izini sürüp onu
yakalamazsa, benim adım Biberli değil."

"Ama kesinlikle," diye cevapladı Katterle şüpheyle, "bana onu henüz kararlılık ve doğrulukta seni taklit etmeye
ikna edemediğini söyledin."

"Ama o bir şövalye," diye cevapladı hizmetçi, sanki o da bu ayrıcalıklı sınıfa aitmiş gibi, omzundaki T'nin altına kendini gösterişli bir şekilde vurarak, "ve bu yüzden bir kadını takip etmekte ormanda avlanmakta olduğu kadar özgürdür. Ve benim Heinz Schorlin'im! Onu gördün ve ona bakmaya
değer olduğunu kabul ettin. Ve o zamanlar tehlikeli yaralarından
zar zor iyileşmişti, oysa şimdi---- Paris'teki Fransız Şövalyesi de Preully,
hastalanana kadar ölen üvey kardeşimle birlikte-----" Burada tereddüt etti; sevgilisinden gelen sorgulayıcı bir bakış, belki de çok iyi sebeplerden dolayı--Paris'teki yolculuğunu ona anlatmayı atladığını gösteriyordu.

Artık daha da büyümüş ve o dönemin çılgın eğlencelerini bırakıp gerçeğe ve kararlılığa yönelmişti, sessizce bilmek istediği her şeyi ona anlattı.

O, üvey kardeşinin, yaşlı Şövalye Schorlin'in en büyük oğlunun çalışmalarını paylaşırken çeşitli öğrenim dalları edinmişti. O, o zamanlar hayattaydı ve bu nedenle, henüz yirmi yaşındayken Stansstadt'ta okul müdürü olarak atandı. Belki de, mesleğinden
iğrenç bir keşif onu
iğrendirmeseydi, öğretmenliğe devam edebilirdi -çünkü başarılı olacağına söz vermişti.

Schnitzthurm muhafızlarındaki paralı askerlerin, çok çalışarak edindiği bilgiye
rağmen, kendisinden haftada beş şilin daha fazla maaş aldığı kendisine bildirildi.

Öfkesiyle, her zaman kendisine açık olan Schorlin Kalesi'ne geri döndü ve tam zamanında geldi.

Şimdiki efendisinin, sağlığı her zaman hassas olan ve silah mesleğini takip edemeyen ağabeyi, papaz ve bir seyis eşliğinde Paris'teki üniversiteye gitmek üzere yola çıkmak üzereydi. Efendisinin annesi Leydi Wendula, Biberli'nin bir okul müdürü olarak ne kadar mükemmel bir üne kavuştuğunu öğrendiğinde, kocasını onu hasta oğullarının yanına esquire olarak göndermeye ikna etti. Paris'te ilk başlarda her türden zevkten yoksunluk yoktu,
özellikle de kralın paralı askerleri arasında birçok ahlaksız
İsviçreli şövalye ve silahlı adamla karşılaştıklarında. Üvey kardeşi, üzüntüsüne rağmen,
Paris'te köylüler çavdar ve yulaf ekerken Şeytan'ın dağıttığı ayartmalara karşı koyamadı ve genç şövalye kısa süre sonra
ağır bir hastalığa yakalandı. Sonra Biberli'nin neşeli hayatı da sona erdi.
Aylarca, ölüm onu ​​acılarından kurtarana kadar, gündüz veya gece, üvey kardeşinin hasta yatağından tek bir saat bile ayrılmadı.

Şato Schorlin'e döndüğünde birçok değişiklik buldu; yaşlı şövalye,
oğlunun ölümünden birkaç gün önce dünyadan çağrılmıştı ve
şimdiki efendisi Heinz Schorlin,
şatonun ve toprakların varisi olmuştu. Ancak bu büyük bir servet değildi, çünkü Schorlin ailesinin büyük mülkleri ağır borçlarla
yüklenmişti.

Ölen lord, İmparator Rudolph'un hemşehrisi, yoldaşı ve silah arkadaşı olarak, kılıcını her zaman hizmetine sunmaya hazırdı ve büyük bir turnuva düzenlendiğinde orada bulunmaktan asla geri kalmazdı. Böylece mülk tüketilmişti ve Leydi Wendula, oğlu ve üç kızı orta halli bir durumda kalmışlardı. İki büyük kız peçeyi almıştı, en küçüğü ise neşeli küçük bir kızdı ve annesiyle yaşıyordu.

Ancak İmparator Rudolph, Leydi Wendula'yı ve ölen kocasını asla unutmamıştı ve son derece nazik bir şekilde, kılıç ve mızrak kullanabildiği anda tek oğlunu ona göndermesini rica etti.

Babasının tüm hayatı boyunca ona gösterdiği sevgi ve sadakatin karşılığını Heinz'e ödemeyi düşünüyordu.

"Ve Habsburg," diye ekledi Biberli, "sözünü tutmuştu."

Birkaç yıl içinde genç lordu sarayda bir göreve hazırdı.

Gotthard von Ramsweg, Leydi Wendula'nın ağabeyi, yiğit bir şövalye, kocasının ölümünden sonra kız kardeşinin evine gitti, mülkü yönetmek ve yeğenine şövalyeliğin tüm egzersizlerini öğretmek için. Kısa süre sonra, cesur bir babanın güçlü, çevik, korkusuz oğlu, böyle bir öğretmenin rehberliğinde, birçok yaşlı genci geride bıraktı. Leydi Wendula onu imparatorluk efendisine gönderdiğinde henüz on sekiz yaşındaydı. Ona, kutsamasıyla, ateşli atlar, babasının zırh takımlarının en iyi parçalarını, bir zırh taşıyıcısı ve yolculuğunda yanında götürmesi için bir seyis vermişti; ve amcası, İmparator Rudolph'un o sırada Papa Gregory ile -isimdeki onuncu- yeni bir haçlı seferi için düzenlemeleri görüşmek üzere mahkemesini topladığı Lozan'a onunla birlikte gitmeyi kabul etmişti. Ancak Biberli hakkında henüz hiçbir şey söylenmemişti. Ancak genç soylunun ayrılmasından önceki akşam, kaleye seyahat eden bir ozan geldi, eski haçlıların yaptıklarından şarkılar söyledi ve yaralı şövalye Herr Weisenthau'nun acı yatağında yalnızlığına çok dokunaklı bir şekilde değindi. Sonra Leydi Wendula en büyük oğlunu ve Biberli'nin ona verdiği kardeşçe ilgiyi hatırladı.

"Ve böylece," diye devam etti hizmetçi, "bir annenin yüreğinin kaygısıyla, sevgilisi Heinz'e esquire olarak eşlik etmem ve onun refahını gözetmem için beni teşvik etti."

"Kalem kullanabildiğimden beri, arada sırada bir annenin bir oğuldan duymak istediği şeyleri yazmam gerekiyordu. Bana karşı büyük bir güven duyuyordu, çünkü
benim sadık ve kararlı olduğuma inanıyordu. Ve o zamanlar Leydi Wendula'ya verdiğim yemini her bakımdan tuttum -benimle ilgili olarak
yanılmayacağına dair. O akşamı sanki dünmüş gibi hatırlıyorum. Hanımımın bana yaptığı övgüleri sürekli gözümün önünde tutmak için, genç efendimin kız kardeşinden şapkaya ve yeni cekete T ve S harflerini işlemesini istedim ve genç hanım da o gece bunu yaptı. O zamandan beri bu iki baş harf benimle birlikte geldi
atlarımız bizi nereye götürürse götürsün ve Marchfield savaşından sonra
Biberli efendisini özenle ve emekle sağlığına kavuşturduğundan, tek sevgilisi olan sana, T ve S harflerini iyi bir sebeple
taşıdığını kanıtlayabileceğini düşünüyor. "

Bu sözlere karşılık Katterle, arkadaşına uygun ödülü öyle bir teslimiyetle verdi ki, ona bakmasına izin vermemek ay'ı soymak gibiydi. Ancak, merakı tamamen tatminsiz kalmayacaktı;
Çünkü Biberli, efendisi Heinz Schorlin'in hizmetlerine ihtiyacı olup olmadığını öğrenmek için Belediye Binası'na gitme zamanının geldiğini anladığında,
Katterle onunla birlikte evin kapısından çıktı.

Ayrılmadan önce söyleyecek ve yapacak çok şey buldular.

İlk olarak, İsviçreli hizmetçi, İmparator Rudolph'un Heinz Schorlin'i nasıl karşıladığını bilmek istedi; ve en sevindirici haberi aldı.

Lozan'da kaldıkları süre boyunca, bir turnuvada zafer kazandı,
Heinz şövalye ilan edildi; ancak Marchfield Muharebesi'nden sonra İmparator için daha da değerli oldu, özellikle de genç İsviçreliyi, Rudolph'un on sekiz yaşındaki oğlu Hartmann'la birleştiren sağlam bir dostluk şimdi
Ren Nehri'ndeydi. Tam o gün Heinz,
son derece neşeli bir ruh hali içinde dansa gitmesine sebep olan
imparatorluğun lütfunun somut bir kanıtını almıştı.

Genç metresinin
belki de daha önce tanıştığı şövalyeyle ilgili bu iyi haber,
cinsiyetinin çok sevdiği, Eva ile Heinz Schorlin arasında bir birliktelikten başka bir şey hedeflemeyen
çok istekli planlar yapan çöpçatanlık işine karşı olmayan hizmetçide uyandı. Ancak
Biberli, Katterle'nin sözlerinin anlamını henüz kavrayamamıştı ki,
endişeyle sözünü kesti ve
çok uzun süre oyalandığını söyleyerek, veda ederek öneriyi yarıda kesti.

Efendisinin, gözünde rütbesi bir Şövalye Schorlin'den çok daha düşük olan şehir soylularına ait genç bir kızla evlenmesi,
onu bu kadar hızlı bir şekilde yukarılara taşıyan şöhret yoluna hiçbir taş
atmamalıydı. Biberli'nin ona dürüstçe mevcut özgür ve mutlu hayatından vazgeçmesini ve kendi yuvasında huzur aramasını tavsiye edebilmesi için daha birçok şeyin gerçekleşmesi gerekir.

Eğer Eva Ortlieb Bakire kadar güzel olsaydı ve Sir Heinz'in
yanıcı
yüreği her zaman olduğu gibi hararetle yansaydı, orada olduğu ve onu izlediği sürece onu evliliğin felç edici esaretine çekmemeliydi.

Eğer evlenmek zorundaysa, Biberli'nin onun için başka bir planı vardı -- onu tek hamlede büyük bir lord yapacak bir şey. Ama
bunun için bile çok erkendi.

Pazar yerinde Fleischbrucke'yi geçip
parlak bir şekilde aydınlatılmış Belediye Binası'na yaklaştığında, ilerlemekte epey zorluk çekti, çünkü tüm meydan meraklı seyircilerle, gala üniformalı hizmetkarlarla, tahtırevandan koltuklarla, zengin bir şekilde süslenmiş atlarla ve meşale taşıyıcılarla doluydu. Ortlieb evinde ikamet eden von Montfort maiyeti, hepsinin en parlak ve kalabalık olanlarından biriydi ve Biberli'nin gözleri genç kontesin altın kaplamalı tahtırevanının üzerinde memnuniyetle geziniyordu. Katterle'nin bir rüzgar gülüne benzettiği ve bu nedenle kesinlikle kararlılık gibi yüce bir erdeme sahip olmayan Nürnbergli kıza efendisini vermektense ona vermeyi tercih ederdi.

BÖLÜM III.

Sir Heinz Schorlin'in hizmetkarı, imparatorluk ailesinin birçok hizmetkarıyla yakın ilişkiler içindeydi ve bunlardan biri onu büyük salonun manzarasını
sağlayan şehir flütçülerinin balkonuna götürdü. İmparator orada ziyafet masasının başında oturuyordu ve yanında, daha alçak bir tahtta kız kardeşi Burgravine von Zollern oturuyordu. Sadece Reichstag'ın Nürnberg'e çektiği en seçkin ve aristokrat kişiler, hanımlarıyla birlikte, şehrin onların şerefine verdiği ziyafete katılıyorlardı.

Ama orada, onlardan epeyce uzakta, siyah ve sarı ipek bir kordonla çevrili, diğer misafirlerin ışıltılı kalabalığından ayrı bir alanda, kendi gözlerine güvenemeyeceği Şövalye Heinz Schorlin'i ve yanında harikulade derecede çekici genç bir kızı fark etti.

Bibeli, Eva Ortlieb'i üç yıldır görmemişti, ama onun başkası olmadığını biliyordu. Ama incecik kolları olan hareketli, köşeli çocuk ne kadar da sevimli bir yaratığa dönüşmüştü!

Salonda kesinlikle her yaştan ve her tarzdan, göze hoş gelen muhteşem kadınlar eksik değildi. Birçoğu daha parlak, aristokrat bir güzellikle övünebilirdi, ama hiçbiri Katterle'nin efendisi için göz koyduğu kadınla büyücülükte yarışamazdı. Sadece mütevazı bir gönderme yapmaya başlamıştı, ama bu bile can sıkıcıydı; çünkü Biberli onun "şeytandan bahsettiğini" düşündü ve onun ortaya çıkmasını istemiyordu.

Karakteriyle hiç de uyumlu olmayan mırıldanan bir küfürle,
balkondan ayrılmaya hazırlandı; ama aşağıdaki sahne, sürekli olarak onu taze bir can sıkıntısıyla doldursa da, sanki gizemli bir büyüyle
o noktaya bağlıyordu.

Özellikle Heinz Schorlin'in güçlü ama alışılmadık derecede uzun boylu figürünün harikulade simetrisini, güzel dalgalı saçlarını ve muhteşem kadife cüppesini giydiği aristokrat rahatlığını fark ettiğinde ağzında acı bir tat olduğunu hayal etti -sol tarafı safir mavi, sağ tarafı beyaz, gümüş şahinlerle işlenmiş- ya da en asilzadenin ziyafetten sonra onu ne kadar zarif bir şekilde karşıladığını fark ettiğinde; kıskançlıktan değil, ama bu muhteşem genç talihin gözdesinin, zaten çok ünlü olan, çok sevdiği kişinin, bir şehir tüccarının kızına kendini kaptırması düşüncesinin kalbini deldiği için, az önce gördüğü rengarenk malları asil bir evin arması ile süslenmiş olmasına rağmen. Ama Heinz Schorlin daha önce çok daha aristokrat güzeller tarafından cezbedilmişti, sadece onlardan yeterince çabuk bıkmıştı. Bu sefer de, Katterle'nin aptalca isteği dile getirilmemiş olsaydı ve Heinz arkadaşına genellikle diğer hanımlara karşı tavrını belirleyen neşeli, cesur şekilde davransaydı, Biberli sakin bir şekilde kararsızlığına güvenirdi. Ama tüccarın kızının büyük mavi gözlerine baktığında bakışlarında mütevazı, neredeyse dindar bir ifade vardı. Ve şimdi onları kaldırdı! En inatçı kadın düşmanı bile büyülenebilirdi! Sadık, kararlı Biberli yumruklarını sıktı ve hatta bir keresinde, orada kur yapan ve kur yapılan herkesi ayırmak için aşağıdaki balo salonuna "Yangın!" diye bağırmayı bile düşündü. Ama alttakiler ne onu ne de öfkesini - en azından efendisini ve buraya isteksizce gelen genç kızı - fark etmediler. Evde Eva, Belediye Binası'ndan uzak durmasına izin verilmesi için gerçekten elinden gelen her şeyi yapmıştı. Ancak babası Herr Ernst Ortlieb,
esnek değildi. Sakalsız yüzlü ve çökük yanaklara sahip küçük adamın çenesi bile titremeye başlamıştı ve bu genellikle bazen onu o kadar alt eden
ani bir öfke patlamasının habercisiydi ki
sonradan pişman olduğu eylemlerde bulundu.

Bu sefer inatçı çocuğunun muhalefetine tahammül etmemek zorunda kalmıştı. İmparator Rudolph, Konsey'in "saygın" üyelerini, kısa ziyareti sırasında hoşça ağırlamak istediği gelini Agnes'i, Belediye Binası'ndaki eğlencede güzel eşlerinin ve kızlarının varlığıyla memnun etmeye
çalışmıştı.

Herr Ortlieb'in hasta karısı, büyük kızı ve sadık dadısı Els'i esirgeyemiyordu, bu yüzden Eva'nın itaatini istedi ve onu festivale katılmaya karşı muhalefetinden vazgeçmeye zorladı; ama o,
boş, dünyevi neşeden korkuyordu - hatta, aslında ondan bir dehşet duyuyordu.

Manastır okulunda hala bir öğrenciyken bile, St. Clare manastırının başrahibesi olan teyzesi Kunigunde gibi, kendisini Kurtarıcı'ya adamanın ve geçici sevinçlerden vazgeçip cennetin coşkusunu güvence altına almanın kendisi için en adil kader olup olmayacağını sık sık kendine sormuştu. Bu coşku sonsuza kadar sürecek ve hatta burada, yeryüzünde bile, Tanrı ile sessiz bir yaşamda, Kurtarıcı'nın sevgi dolu doğasının ve sevgi uğruna üzerine aldığı büyük acıların tam olarak farkına vararak başlayabilirdi. Ah, En Yüce ile acı çekmek ve kanayıp durmak bile
gizemli bir zevkle zengindi! Evet, hiçbir dünyevi mutluluk, o dindar vecd saatlerinin bıraktığı
mutlu hisle kıyaslanamazdı.

Sık sık uzun süre gözlerini kapatıp oturmuş,
cennetin krallığında olduğunu ve kendisi bir melek olarak meleklerle birlikte yaşadığını hayal etmişti.
Ne kadar sık ​​dünyevi aşkın böyle mutlu bir rüyadan daha büyük bir sevinç verip veremeyeceğini merak etmişti, ya da
başrahibenin ona,
tarikatını kuran, Mesih'in halefleri arasında en iyi ve en sıcakkanlı olan Assisi'li Aziz Francis'ten bahsettiği
bahçe ve ormandaki yürüyüşlerden,
Papa'nın kendisinin Tanrı'nın duymadığı kişileri bile duyacağını söylediği! Dahası, ormanda Başrahibe Kunigunde'nin aşina olmadığı hiçbir bitki, hiçbir çiçek, hiçbir hayvanın
ağlaması yoktu. Aziz Francis gibi; Kulağın duyduğu ve gözün gördüğü her şeyde, Yüce Tanrı'nın iyiliğine ve büyüklüğüne tanıklık eden sesleri ayırt etti. Rahibe, Tanrı'nın yaratıklarının her birine kardeşçe sevgi bağlarıyla bağlı hissediyordu ve Eva'ya onları da sevmeyi öğretti ve bir çocuğa şefkatle davranan bir kişi olarak, annesinin kalbini de kazandı ve yaratıklarına olan sevgisiyle Yaratıcı'nın sevgisini kazandı. Diğerleri, kız kardeşinin arkadaşlarından ve eğlencelerinden uzak durduğu için onu suçlamışlardı. Teyzesinin ve azizinin ona öğrettiği yalnızlığın sevinçlerinden habersizlerdi. Sıcak kanı, özdenetimini şiddetli öfke ve gözyaşlarıyla süpürdüğünde, sık sık alçakgönüllülükle, daha da sık sık kesintilere ve sitemlere katlanmıştı; ama bu arada o, Tanrı ve Kurtarıcı ile bir olarak, kendisinin de ebedi mutluluğun coşkusunu yaşamasına izin verileceği zamanın geleceği gizli düşüncesini her zaman beslemişti.
Sakat annesini seviyordu ve sık sık babasının ani tutku nöbetleri onu
tedirgin etse de, babasına şefkatle bağlıydı; yine de azizleri taklit etmesine
ve onu dünyaya ve onun tıkayıcı taleplerine bağlayan tüm bağları koparmasına
izin verilmesi ona enfes bir zevk gibi gelirdi. Manastıra kabul edilmesi için rahibeye yalvarmasına izin verileceği günü uzun zamandır özlemişti,
çünkü manastırın kapıları onun için ardına kadar açılacaktı, çünkü manastırı kuran Ebner kardeşlerden sonra,
ebeveynleri manastırın desteği için en büyük
miktarı bağışlamışlardı.

Ama sabırla beklemek zorundaydı, çünkü ablası Els muhtemelen yakında Wolff'la evlenecekti ve sonra hasta annesine bakma sırası ona gelecekti. Kendi kalbi bunu dikte etti ve rahibe şöyle demişti: "Bırakın, siz de bizimle birlikte tüm gücünüzü kendi kurtuluşunuzu güvence altına almaya adamaya başlamadan önce, o da sizin elinizi tutarak sonsuzluğa girsin. Ayrıca, bu sayede yüce hedefinize daha yakın bir uzun basamak sırasına tırmanacaksınız."

Ama Eva elini şimdi, dünyadan uzakta, dokunulmaz bir bağla En Yüce'ye vermeyi çok daha fazla isterdi. Böyle bir hedefi göz önünde bulundurarak, gürültülü bir baloya girmekte derin bir isteksizlik duyması ne kadar da şaşırtıcıydı!

Ciddi bir tiksintiyle Katterle ve kız kardeşinin kendisini süslemesine izin vermiş ve onu Belediye Binası'na götürecek olan tahtırevana binmişti. Şüphesiz aynada yansıyan kendi görüntüsü yeterince
çekici görünmüştü ve hizmetçilerin ve zengin kostümüne hayran olan diğerlerinin yüksek sesle dile getirdikleri sevinç ifadeleri onu memnun etmişti; ancak bu duygunun boşluğunu fark ettikten hemen sonra, sandalyesinde
balo salonuna yaklaşırken, azizine bunu yenmesi için yardım etmesi için dua etti.

Bu hatayı dürüstçe yenmek için çabalayarak, İmparator ve genç gelininden kısa bir süre sonra salona girdi; ancak orada, Biberli içeri girmeden çok önce, şehrin flütçüleri ve müzisyenlerinin işgal ettiği balkondan, şehrin seçkin misafirlerini karşılayan ve müjdecilerin trompetlerinin gürültüsünün karıştığı aynı tantanayla karşılandı. Avizelerdeki ve şamdanlardaki binlerce mum, gündüz kadar parlak bir ışıltı yayıyordu ve etrafında dalgalanan gürültü ve ışık dalgalarıyla kafası karışmış bir şekilde babasına daha da yaklaşmış, ona korunmak için sarılmıştı. Özellikle birlikte büyüdüğü, ikinci benliği haline gelen ve iç gözlem hayatından neşeli dünyaya çıktığında en çok ihtiyaç duyduğu kız kardeşini özlüyordu.

İlk başta kirpikleri yere dönük bir şekilde durmuştu, ancak kısa süre sonra gözleri dalgalanan
tüylere ve parıldayan mücevherlere, ipek ve kadifenin ihtişamına, altının parıltısına ve incilerin ışıltısına kaydı.

Bazen kilisedeki gösteri daha az parlak olmamıştı ve kız kardeşinin isteği olmadan bile ona bakmıştı, ancak ne kadar da
farklıydı! Orada kendi mütevazı kıyafetiyle sevinmişti ve
kendisine, diğerlerinin kolayca taklit edebileceği veya hatta geçebileceği boş ihtişamından
daha çok Tanrı ve azizler için sadeliğinin hoş olduğunu söylemişti. Fakat burada, diğerlerinin arasında
nasıl görüneceğiyle ilgili endişeli soru kendisini
zorladı.

Doğrusu, babasının Milano'dan sipariş ettiği
brokar suckenie'nin pahalı olduğunu; sağ taraftaki deniz yeşili renginin soldaki beyazla
mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu; vadideki gümüşten işlenmiş, her yere dağılmış gibi görünen
sarmaşıkların ve zambakların hafif ve havadar göründüğünü biliyordu; fakat
giydiği her şeyin düzensiz olduğu hissinden kurtulamıyordu - burada bir şeyler
ters çekilmişti, orada bir şeyler ezilmiş. Tüm tuvaletiyle ilgilenen Els, bunu ayarlamak için orada değildi ve bu dünyevi ihtişam ve karmaşanın ortasında kendini tamamen rahatsız hissediyordu.

Babasının varlığına rağmen, neredeyse hepsi yabancı olan bu hanımlar ve beyefendiler arasında hiç bu kadar yalnız hissetmemişti.

Kız kardeşi, kendi yaşındaki ve mevkiindeki diğer kızlarla samimiydi,
birkaçı orada yoktu ve eğer Eva onu yanına çağırabilseydi
şüphesiz birçoğu onlara katılırdı; ama kimseyi iyi tanımıyordu ve
birçok kişi onu selamlasa da, kimse orada kalmıyordu. Herkesin çok daha samimi oldukları
arkadaşları vardı. Kendi yaşındaki bir kız ve kendi evinin sakini olan genç Kontes von
Montfort da ona sadece laf atıyordu. Ama bu ona uygundu--Cordula'nın özgür tavırlarından hoşlanmıyordu.

Els'in birçok arkadaşı, şehrin en zengin adamının kızı olan Ursula Vorchtel'in etrafında toplanmıştı ve o, Ortlieb'lerden bilerek uzak duruyordu çünkü Wolff Eysvogel, Els'in elini almak için dava açmadan önce, o ve Ursula birbirlerine göreydiler. Eva, bu ilk balo aynı zamanda son balo olsun diye gizlice yemin ediyordu ki, imparatorluk yargıcı Herr Berthold Pfinzing, vaftiz babası, onu İmparator'a takdim etmeye geldi ve İmparator, oğlu onun için savaşta ölen Herr Ernst Ortlieb'in küçük kızını görmek istemişti. Herr Pfinzing, onun "küçük azizi"nin, Nürnberg gaydacılarının neşeli müziği arasında, orgun notaları arasında dua ederken diz çökmüş olmaktan daha az güzel görünmediğini ekledi. Eva'nın yanaklarındaki her renk solmuştu ve birkaç saat önce kız kardeşine İmparator'un büyüklüğünün Tanrı huzurunda ne anlama geldiğini sormuş olmasına rağmen, onun uğruna en kutsal şeylere sadakatsiz olmaya zorlanması gerektiğini, şimdi güçlü hükümdarın ihtişamından duyduğu korku nefesini hızlandırıyordu. Vaftiz babasının eline tutunarak İmparator Rudolph'un tahtına nasıl ulaştığını asla tarif edemezdi, çünkü sonrasında olanlar, babasının ayrılış zamanının geldiğine dair uyarısıyla ilk kez uyandığı, karışık bir mutluluk ve acının olduğu karışık bir rüyaya benziyordu. Aşağıya bakan gözlerini kaldırdığında, hükümdar onun için konulmuş tahtın önünde duruyordu. Yüzünü görebilmek için başını geriye doğru eğmek zorunda kalmıştı, çünkü yedi fit yüksekliğindeki figürü, onu çevreleyen herkesin üzerinde bir Roland heykeli gibi yükseliyordu. Fakat, Avusturyalı düşes, henüz çocukluğunu yeni atlatmış olan gelini ve kız kardeşi Burgrave von Zollern onu nezaketle selamladığında ve Eva da mütevazı bir teşekkürle İmparator Rudolph'un önünde eğildiğinde, utangaçlığına rağmen dudaklarında bir gülümseme belirdi, çünkü dizini büktüğünde başı kemerinin biraz üstüne kadar geliyordu. Canlı bir matron olan Burgravine bunu fark etmiş olmalıydı, çünkü ona işaret etti ve birkaç nazik sözle, arkasında, kendi koltuğuyla genç Düşes Agnes'in koltuğu arasında duran genç şövalyenin adını söyledi ve onu mükemmel bir dansçı olarak tavsiye etti. Gerçek ve sadık Biberli'nin ustası Heinz Schorlin, nezaketle eğildi ve saygılı bir şekilde, kendisinin böyle dudaklardan övgü almaya
değer olmadığını umduğunu söyledi. Bu arada bakışları Eva'nınkiyle buluştu ve Burgravine muhtemelen şövalyenin bakışlarının genç Nürnberg güzeli üzerinde durduğunu
ateşli bir hayranlıkla algıladı, çünkü vedalaşmadan sonra geri adım atmış
olmamıştı ki asil hanım alçak bir tonda, ama Eva'nın
çabuk kulağının duyabileceği kadar yüksek sesle, "Bence şu kız bu akşam küçük kalbini sana karşı korumakta iyi iş çıkaracak, asi herif!
Ne tatlı, melek gibi bir yüz!" dedi.

Eva'nın yanakları böyle dudaklardan çıkan bu sözlerden dolayı utanç ve zevkin karışımıyla kızardı ve şövalyenin asil hanıma fısıldadıklarını duymaktan çok memnun olurdu.

Bohemya Kralı Ottocar'ın kızı ve İmparator'un üçüncü oğlunun karısı olan ve aynı zamanda Rudolph adını taşıyan genç Düşes Agnes'in ilgisi, bu olay sırasında Nassau Dükü tarafından çekilmişti. Dük, hanımlarını ona takdim etmişti. Ancak daha yeni çekilmişlerdi ki, Heinz Schorlin'e işaret etti ve onunla konuşurken, Eva'nın öfkelenmesine neden olan, gözlerine o kadar sıcak ve çocuksu bir zevkle baktı ki; bir eş ve bir düşesin basit bir şövalyeyle bu kadar samimi bir ilişki içinde olmasının yakışıksız olduğunu düşündü. Hayır, prensesin davranışlarını onaylamaması çok derin olmalıydı, çünkü şövalyeyle yaptığı konuşma boyunca genç kızın kulaklarında yüksek sesle bir şarkı duyuldu. Bohemyalının yüzü güzel sayılabilirdi; koyu gözleri parlak bir şekilde parlıyor, şimdi hafifçe güneş yanığı olan olgunlaşmamış yüz hatlarını canlandırıyordu; ve Eva'dan dört yaş küçük olmasına rağmen, boyu ortanın üstünde olmasa da, iyi gelişmişti ve esnekliğine rağmen tavırları aristokrattı. Heinz Schorlin ile konuşurken neşeli bir şekilde heyecanlı, dizginlenemez bir şekilde samimi görünüyordu, ancak tavırları hayal kırıklığını ve kraliyet kibrini ifade ediyordu, bir başka hanımefendi ve beyefendi öne çıkıp kendisini takdim etmek için geldiğinde, genç İsviçreliye pişmanlıkla omuz silkerek sırtını dönmeye zorladı. Kontlar ve kontesler, şövalyeler ve hanımlar onu Eva'nın gözlerinden gizliyorlardı, Heinz Schorlin'in Bohemya'dan ayrılmasının ardından, dikkatini tekrar İmparator'a çevirdi ve hatta ona yaklaşmaya bile cesaret etti. Rudolph'un derin tonlarında ne kadar da babacan bir nezaket vardı! Yüzü onu ne kadar da cezbediyordu! Doğrusu, güzellik iddiasında bulunamazdı - ince, kancalı burnu çok büyük ve uzundu; ağzının köşeleri çok fazla aşağı sarkmıştı; belki de tüm yüze bu kadar hüzünlü bir görünüm veren bu son özellikti. Eva bunun kaynağını bildiğini düşünüyordu. Birkaç ay önce sadık karısının, gençliğinin aşkının ölümüyle oluşan yara hâlâ
ağrıyordu. Gözleri ne büyük ne de parlak denebilirdi;
ama ne kadar nazik, ne kadar içten, kurnaz ve aklından eğlenceli bir düşünce geçtiğinde ne kadar da haylaz görünüyorlardı! Açık kahverengi saçları
altmış üç yaşına rağmen henüz çok gri olmamıştı, ama bukleler gürlüğünü kaybetmiş ve boynunun altındaki alt uçlarda hafif bir kıvrım dışında dümdüz düşüyordu.

Eva'nın babası, genç bir adamken İtalya'da Hohenstaufen soyundan II. Frederic ile tanışmıştı ve buna kaderin özel bir lütfu demeyi alışkanlık edinmişti. Doğru, teyzesi, başrahibe, Deccal'le tanışma onurunu kıskanmadığını söyledi; ancak ayinden hemen sonra Eva'ya İmparator Rudolph'un
görünüşünü hafızasına kazımasını öğütlemişti. Soylu
büyük adamlarla tanışmak kalplerimizi yükseltir ve bizi daha iyi hale getirir, çünkü onların
varlığında kendi önemsizliğimizin ve onları taklit etme görevinin bilincine varırız. Doğumundan yedi yıl sonra gözlerini kapatan Aziz Francis'in saf, sevgi dolu yüzüne bakmasına izin verilsin diye hayatının bir yılından fazlasını gönüllü olarak verirdi.

Bu yüzden, saygıdeğer teyzesine sıkı bir itaat göstermeye alışmış olan Eva, İmparator'un her hareketini dürüstçe izlemeye çalıştı; ancak
dikkati sürekli olarak, özellikle de genç şövalye tarafından dağıtılmıştı,
çünkü İmparator'un kız kardeşi Burgravine Elizabeth bunu kendisi söylemişti--tehlike kalbini tehdit ediyordu.

Fakat evinin sakini olan genç Kontes Cordula von Montfort da onu arkasından bakmaya zorladı, çünkü Heinz Schorlin, Vorarlberg'in canlı yerlisine yaklaşmıştı ve ona karşı gösterdiği özgürlük - hatta yelpazesiyle koluna vuracak kadar ileri gitmesine izin vermesi - tüm cinsiyetine yapılmış bir hakaret gibi onu kızdırdı ve gücendirdi. Yüksek mevkideki bir kızın İmparator ve kız kardeşinin gözleri önünde böyle bir davranışta bulunmasını düşünmek! Hiçbir erkeğin kendisiyle böyle konuşmasına ve gülmesine izin vermezdi. Fakat bunu yaptığını gördüğü genç şövalye yine İsviçreliydi. Fakat parlak gözleri ona öyle dindar bir hayranlıkla odaklanmıştı ki bir hanıma karşı saygısızlık kesinlikle onun doğasında yoktu ve sadece isteğinin aksine, kontese ve onun küstahlığına karşı kendini savunmak zorunda kalmıştı. Eva, genç şövalye Heinz Schorlin'in büyük yiğitliği hakkında çokça övgü duymuştu. Arkadaşı ve vatandaşı olan Katterle ondan bahsettiğinde -ki bu hiç de nadir olmazdı- ona her zaman dindar bir şövalye demişti ve aslında öyle olduğunu da ona yeterince açık bir şekilde gösterdi; çünkü gözlerinde ateşli bir bağlılık vardı, şimdi yine alçakgönüllü bir tövbekâr gibi onu arıyorlardı. Müzisyenler Polonya dansını yeni başlatmışlardı ve muhtemelen İmparator'un kız kardeşinin ona partner olarak önerdiği şövalye, bu bakışla Kontes Cordula von Montfort'u davet ettiği için özür dilemek istiyordu. Bu nedenle bakışı kaçırmasına gerek yoktu ve kalbinin dürtüsüne itaat ederek ona, sessiz olsa da kolayca anlaşılan gözlerin dilinde bir uyarıda bulunabilirdi. Şimdiye kadar ona tek bir kelimeyle bile cevap verememişti, yine de daha iyi tanışmaya mahkûm olduğuna inanıyordu, en azından Burgravine'in bahsettiği gücünün dindar bir kızın kalbine yöneltildiğinde şaşkına döndüğünü ona göstermek için.

Ve bir şey de onu ona çekmiş olmalıydı, çünkü Burgrave von Zollern'in yakışıklı oğullarından biri tarafından şehrin kavalcıları tarafından icra edilen marşın müziği eşliğinde salonda aşağı yukarı eşlik edilme onuruna sahipken, Heinz Schorlin'in hanımına da aynısını yaptığı doğruydu, ama yanından her geçtiğinde bakışlarını ondan kaçırıp Eva'ya bakıyordu.

Eşi yeterince konuşkandı ve iki kardeşinin daha önce yaptığı gibi, girmeyi beklediği Alman tarikatının tasviri, başka bir zamanda ona dikkate değer görünürdü, ama şimdi sadece kısmi bir ilgiyle dinliyordu.

Dans bittiğinde ve Sir Heinz yaklaştığında, kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki komşularının bunu duyduğunu düşündü; ancak tek bir kelime bile etmeden önce yaşlı Burgrave Frederick onu karşıladı, hasta annesini, neşeli kız kardeşini ve gençliğinde her dansın kraliçesi olan teyzesi rahibeyi sordu ve oğlunun tatmin edici bir partner bulup bulmadığını sordu. Bu seçkin beyefendiyle sohbet etmek alışılmadık bir ayrıcalıktı, yine de Eva onu uzaklara göndermek isterdi ve
cevapları yeterince tek heceli duyulmuş olmalıydı; ama onu alt eden tatlı utangaçlık, çocukluktan yeni çıkmış mütevazı genç kıza o kadar yakışmıştı ki, 'Rai' başlayana kadar onu yalnız bırakmadı ve sonra onu, şövalyelerin ve beyefendilerin zararına, şimdiye kadar onu görünmez kılan şapkasını çıkarması ve yakında şatoda vereceği dansa katılması için yalvararak bıraktı.

Bu sevimli yaşlı asilzade onu daha yeni terk etmişti ki, Eva dansa götürmek için açıkça yaklaşan genç adama doğru döndü, ama o yine Cordula von
Montfort'un yanında duruyordu ve keskin bir kızgınlık hissi onu alt etti.

Genç kontes daha da cesurca dikkatini çekiyordu, başını geriye öylesine aceleyle atıyordu ki, çenesinin altından tutturulmuş geniş kurdeleye rağmen, saçındaki türban benzeri rulo neredeyse yere düşüyordu. Fakat onun ilerlemeleri hiçbir etki yaratmadığı gibi, şövalyeyi rahatsız ediyor gibiydi. En uç modayı yansıtan bir kostüm giymiş, bir Hristiyan kadından ziyade bir Türk'e benzeyen bir kızda ne gibi bir çekicilik bulabilirdi? Evet, aristokrat bir duruşu vardı ve belki de Els, belirgin hatlarının belli bir nezaket derecesini ortaya koyduğunu söylemekte haklıydı, fakat kadınsı tevazunun büyüsünden tamamen yoksundu. Hoş gri gözleri ve dolgun kırmızı dudakları sadece gülmek için yaratılmış gibiydi ve vücudunun dolgun hatları, genç kızlığındaki bir kızdan çok bir matrona daha uygundu. Eva bu inceleme sırasında en ufak bir kusurdan bile kaçmadı. Bu arada
aynadaki kendi görüntüsünü hatırladı ve memnuniyet dolu bir gülümseme
kırmızı dudaklarında dolaştı.

Şimdi şövalye eğildi.

Kontes'i tekrar dansa mı davet ediyordu? Hayır, sırtını ona
döndü ve Eva'ya yaklaştı, Eva'nın sevimli, çocuksu yüzü sanki bir
güneş ışığı vurmuş gibi parladı. 'Rai' için elini
reddetme olasılığı hiç aklına gelmedi, ama ona gönüllü olarak Kontes Cordula'yı Polonya dansına sadece Burgravine'in emri sonucu davet ettiğini söyledi, ama şimdi onun yanında kalmasına izin verildiğine göre
kaybettiği zamanı telafi etmek istiyordu.

Sözünü tuttu ve 'Rai' ile kesinlikle yetinmedi; çünkü, genç Düşes Agnes onu bir 'Zauner'e çağırdıktan sonra ve devamı sırasında onunla mütevazı Nürnberg kızının onaylayabileceğinden çok daha gizli bir şekilde konuştuktan sonra, Eva'yı da onunla 'Schwabeln'i denemeye ikna etti; ve her ne kadar bu tür danslardan hiç hoşlanmasa da, kabul etti ve doğal zarafeti ve zamanı iyi anlayan kulağı, onun alışılmadık adımları zorlanmadan yakalamasına yardımcı oldu. Bunu yaparken, cennetteki meleklerin bile, ona salonda böyle süzülürken, onu koluna alırken, mutlu bir bakışla ona bakıp, küçük başını onaylarcasına eğmesinin verdiğinden daha büyük bir mutluluk olamayacağını fısıldadı. Memnuniyetle, sıcak bir şekilde haykırırdı: "Evet, kesinlikle! Yine de Burgravine, tehlikenin bana senden geldiğini söylüyor, canım, nazik adam, ve senden uzak durmam iyi olur." Ayrıca, ona karşı kendini borçlu hissediyordu. Burada onun yokluğunda başına neler gelirdi! Dahası, gözlerinin içine bakmak, geniş salonda onun güçlü kolu tarafından taşınmasına izin vermek ve yanına sıkıca bastırılmışken onun hızla atan kalbinin kendi kalbinin atışını hissettiğini hayal etmek ona garip bir zevk veriyordu. Ona zarar vermek, ona kötülük dilemek ve ondan yanlış bir şey yapmasını istemek yerine, kesinlikle sadece iyi niyetliydi. Ona, Marchfield savaşında ölen kendi kardeşinin yerini almış gibi bakmıştı. Onunla her şeyi dans etmek ona en büyük zevki verirdi -kendisi söylemişti- ama nezaket ve onu yanında tutan kraliyet hanımları buna izin vermiyordu. Ancak, her duraklamada yanına gelip
en azından birkaç kısa söz ve bir bakış alışverişinde bulunuyordu. En uzun duraklamada, bir saatten fazla süren ve misafirlerin ikramına ayrılan
en uzun duraklamada, onu çiçek açan bir bahçeye dönüştürülmüş bir yan odaya götürdü.

Yeşil huş ağaçlarının arkasına -dalları arasında neşeli lambalar asılıydı- ve kokulu su çeşmesini çevreleyen gül çalılarının arkasına koltuklar yerleştirilmişti ve Eva, odanın sonundaki dalların arasında, ayaklarının dibinde diz çökmüş veya uzanmış birkaç genç soylunun bulunduğu Kontes Cordula'yı gördüğünde çoktan İsviçreli şövalyeyi takip etmişti.

Aralarında kız kardeşinin nişanlısı olan Wolff Eysvogel'in kayınbiraderi Seitz Siebenburg da vardı.

Karısı, sadece altı hafta önce ikiz bebeklerin annesi olan koca ve babanın tavrı -güzel oğlanlar- ve Cordula uğruna görevlerini utanç verici bir şekilde unutan, yanaklarını öfkeyle kızarırken, Sir Boemund Altrosen'in bazen kontese, bazen Siebenburg'a attığı yarı onaylamayan, yarı endişeli bakış, kendisinin en iyi insanların onaylayamayacağı bir şeyi yapmak üzere olduğunu gösteriyordu; çünkü Altrosen, kontesin yanındaki duvara sessizce yaslanmış, ara sıra kömür karası saçlarını solgun yüzünden geriye itiyordu, vaftiz babası tarafından Nürnberg'de toplanan genç şövalyelerin en asil olanı olarak anılıyordu. Kendi kalbindeki bir ses de, burasının onun için uygun bir yer olmadığını haykırıyordu. Eva kendi kendine, Els yanında olsaydı, kesinlikle
şövalyeyle birlikte böylesine kaygısız bir neşenin hüküm sürdüğü bu odaya girmesine izin vermezdi ve bu düşünce onu kısa bir süreliğine şimdiye kadar içinde bulunduğu neşeli sarhoşluktan uyandırdı ve Heinz Schorlin'e çekinmeden güvenmenin tehlikeli olabileceği şüphesini uyandırdı.

"Burada değil," diye yalvardı ve o da hemen onun isteğine uydu, ancak
Kontes Cordula, sanki bir hanımefendiyle değil de yalnızmış gibi, yüksek sesle ve neşeyle ona hazzın güllerin altında bir kulübe inşa ettiği yerde kalmasını söyledi.

Eva, yeni arkadaşının genç kontese bir cevap bile vermemiş olmasından memnundu. Onun itaati, onun da endişesinin
boşuna olduğuna inanmasına yol açtı. Yine de kendine o kadar katı bir şekilde daha fazla tavır kısıtlaması koydu ki Heinz bunu fark etti ve hangi bulutun onun zarif güneş ışığının saf parlaklığını kararttığını sordu.

Eva gözlerini indirdi ve nazikçe cevap verdi: "Beni
alçakgönüllülüğün neden olduğu çekingenliğin unutulduğu yere götürmemeliydin." Heinz Schorlin onu
anladı ve cevabı duyduğunda sevindi. Onun gözünde,
Kontes Cordula bu akşam, ortak mutabakatla kendisine diğerlerinden daha fazla izin verilen özgürlüğün sınırlarını bile aşmıştı.
Eva'da saf ve güzel bir kadınlığın tecessümünü bulduğuna inanıyordu.

Gözleri buluştuğu ilk andan itibaren ona kalbini vermişti.
Onu her bakımdan tam olarak hayal ettiği gibi bulmak, dudaklarından tek bir kelime duymadan önce, hissettiği zevki şimdiye kadar yaşadığı en derin
mutluluğa yükseltti.

Zaten birçok genç kıza karşı geçici bir hevesle yanıp tutuşmuştu, ama hiçbiri ona, uzaktan da olsa, bu zarif genç yaratık kadar sevimli görünmemişti. Bu yaratık, ona çocukça bir güvenle güvenmişti.
Ve onun korkunç kalp kıran kişinin yanında masum güvenliği
onu etkilemişti.
Daha önce hiçbir kızla ilgili olarak aklına, annesini evde nasıl memnun edeceği sorusunu sormamıştı.
Bu kadar derinden onurlandırdığı kızın, zarafetiyle zarafetiyle zarafetiyle kanını en çok
ateşleyen
uysal güzelliklerle oynaşırken pervasız oğlunu ona gösteren sihirli bir aynaya sahip olabileceği düşüncesi, Biberli bunu önerdiğinde bazen huzurunu kaçırmıştı. Ama
Eva, güvenen bir çocuğun saf güveniyle ona neşeyle baktığında, annesinin kollarında sevimli yaratığı tutarak ona sevgili
küçük kızı demesinden daha büyük bir mutluluk hayal edemezdi.

Pervasız doğası bastırılmıştı ve daha önce hiç deneyimlemediği bir şefkat duygusu onu heyecanlandırdı, "Beni herkesin bizi görebileceği ama başka kimseyi fark etmemize gerek olmayan
bir yere götür." diye fısıldadığında.

O küçük "biz" kelimesi ne kadar da önemliydi! Düşüncelerinde kendisini ve onu çoktan birleştirdiğini gösteriyordu. Saf doğasına göre,
güneş ışığından ve insanın
gözlerinden gizlenmesi gereken hiçbir şey kabul edilebilir değildi. Ve dileği yerine getirilebilirdi.

Biberli'nin onları keşfettiği ve İmparator'a ve ona en yakın hanımefendi ve beyefendilere ikramların sunulduğu, Kilise'nin birkaç prensinin de katıldığı yer, bayraklarla kapatılmıştı ve böylece davetsiz bir kişinin içeri girmesi engelleniyordu; ancak Heinz Schorlin, hükümdarın maiyetine mensuptu ve her yere kabul ediliyordu.

Bu yüzden Eva'yı siyah ve sarı ipin arkasından, İmparator ve Nürnberg'in diğer seçkin konukları için ziyafetin hızla düzenlendiği kapalı alanın sonundaki iki boş sandalyeye götürdü.

Bu koltuklar tüm topluluğun görüş alanındaydı, ancak onu ve hanımını rahatsız etmek, imparatorluk çiftinin masa arkadaşlarından herhangi birini rahatsız etmek kadar zor olurdu. Eva, şövalyeyi kaygısızca takip etti ve iyi seçilmiş koltukta onun yanındaki yerini aldı.

Heinz'in iyi tanıdığı asil bir genç şarapçı, kendisine ve arkadaşına Venedik kadehlerinde köpüklü Malvoisie'yi istenmeden getirdi ve Heinz, Eva'yı onun iyiliğiyle aydınlanan birçok güne içmeye davet ederek sohbete başladı; eğer azizler onun duasını duyarsa, bu, hayatının en keyifli akşamını takip edecekti. Ona şarabı doldurmasını söylemeyi ihmal etti, çünkü balo salonundaki birçok misafirin onları izlediğini biliyordu; ayrıca küstah küçük kont kadehini doldurmak için tekrar tekrar geliyordu ve alaycı yorumlara yol açabilecek her şeyden kaçınmak istiyordu. Genç kadeh taşıyıcısı, Heinz'in hanımına karşı gösterdiği saygılı çekingenliği fark eder etmez vazgeçti ve genç adam kısa süre sonra, ertesi sabah erkenden Karintiya'ya doğru yola çıkacak olan Avusturya Dükü Rudolph ile birlikte salonu terk etmek zorunda kaldı ve ziyafeti
paylaşmadan karısıyla birlikte çekildi. İkincisi, kocasına şatoya kadar eşlik etti, ancak Reichstag oturumu sırasında, özellikle genç Bohem prensesine düşkün olan yalnız dul İmparator ile birlikte Nürnberg'de kalacaktı. Heinz ile danstan önce ve sırasında, ikincisi ondan Sultan Kalaun'un ona hediye ettiği asil Arap atını kullanmasını istedi ve ayrıca şövalyeyle sık sık buluşma umudunu dile getirdi.

Heinz'in Eva ile başladığı konuşmada, ilk başta kendini savunmak zorunda kaldı, çünkü Eva Burgravine'in ona karşı dikkatli olması yönündeki uyarısını duyduğunu itiraf etmişti.

Aynı zamanda, kalbinin dünyevi aşktan farklı bir şey için özlem duyduğunu ve St. Clare'in sürekli onu gözetlemesinden dolayı kendisini herkesten güvende hissettiğini söyleme fırsatı bulmuştu.

Kendisine dindar bir şekilde yetiştirildiğini, koruyucu azizi ile kutsal Assisi'li Francis arasındaki yakın ilişkileri bildiğini ve kendisinin de bu Tanrı adamından birçok şey deneyimlediğini söyledi. Eva, sıcak bir ilgiyle ne zaman ve nerede olduğunu sordu ve o da isteyerek anlattı.

Augsburg'dan Nürnberg'e giderken, imparatorluk sarayının önünde at sürerken, günün sıcağından bitkin düşmüş, cansız gibi yolun kenarına çökmüş, başı bir ağacın gövdesine yaslanmış yaşlı, çıplak ayaklı bir adamla karşılaşmıştı. Merhametle hareket eden adam, gri sakallı adam için bir şeyler yapmaya çalışmak üzere atından indi. Birkaç yudum şarap bilincini yerine getirmişti, ancak yorgun, yaralı ayakları onu daha fazla taşıyamazdı. Yine de, İtalya'daki Portiuncula'daki Bölüm Generali onu Almanya'daki ve özellikle Nürnberg'deki tarikatının kardeşlerine önemli bir mesajla gönderdiği için, yaşlı adamı yolculuğunu yarıda kesmek zorunda bırakmak çok üzerdi.

Yaşlı Minorite keşişi özellikle saygın bir görünüme sahipti ve St. Francis'i iyi tanıdığını ve son hastalığı sırasında ona bakanlardan biri olduğunu söylediğinde, silah taşıyıcısı Heinz Schorlin ile hizmetkarı Walther Biberli arasında bir anlaşmazlık çıkmıştı, çünkü her biri eyerini yaşlı adama verip, onun hatırı ve Tanrı'nın övgüsü için yolculuğunu yaya olarak sürdürmek istiyordu.

Ancak Minorit, bir daha asla şövalye atına binmeyeceğine dair yeminini bozmaya ikna edilemedi ve sözlerinden belli olmasa bile Heinz, duruşunun aristokrat vakarının asil bir ırka ait olduğunu göstereceğini ileri sürdü.

Biberli'nin belagati bu durumda da zaferi getirdi ve eski okul müdürünün binebileceği başka bir genç aygırın dizginlerini tutan damat, yaşlı keşişin yanında neşeyle yürüdü ve uzun cübbesiyle tozu süpürdü. Meyhanede şövalye ve hizmetkarları, Minorit'e gösterdikleri nezaketin karşılığını fazlasıyla aldılar, çünkü sohbeti hem eğlenceli hem de öğreticiydi; ve Heinz, dikkatle dinleyen hanımına, keşişin Aziz Francis hakkında anlattığı birçok şeyi tekrarladı.

Eva da yerde en sevdiği ve en aşina olduğu kişiydi. Küçük
dili yeterince hızlı çalışıyordu ve büyük mavi gözleri, genç şövalyenin ona aziz hakkında anlattıklarını tamamlayıp düzeltirken
olağandışı derecede parlak ve mutlu bir ışıltıyla parlıyordu.

Bu barış ve iyi niyet peygamberi, bu yoksulluk ve zahmet havarisi hakkında anlatılacak ne kadar sevimli, iyiliksever ve harika şeyler vardı ki, doğanın her hareketinde Tanrı'nın her şeye gücü yetme ve iyiliğini tanımaya bir çağrı
algıladı ve hissetti, En Yüce'ye dindar bir şekilde boyun eğmeye bir davet!

Rahibe
Kunigunde onun ve takipçilerinin en sevdiği kişi hakkında ne kadar eğlenceli, ancak öğretici ve dokunaklı anekdotlar anlatmıştı!
Bu konuşmanın çoğunu Eva şövalyeye tekrarladı ve konuşmanın konusu hakkındaki memnuniyeti, aktif zihninin canlılığını artırdı ve kısa sürede onu hevesli bir belagatle konuşmaya yöneltti. Heinz Schorlin
dudaklarına oldukça asılmıştı ve duyduğu her şeyin
ne kadar derinden etkilediğini ele veren gözleri, trompetlerin
hareketi danslar arasındaki aranın bittiğini duyurana kadar onunkilerin üzerinde durdu.

O, zevkle dinlemişti ve ona sonsuza dek bağlı olduğunu hissediyordu.
Görev onu İmparator'a katılmaya çağırdığında,
böyle bir konuşmanın neşeli bir dansın ortasında hiç yapılıp yapılmadığını;
Tanrı'nın, iyiliğiyle, bu güzel aziz kadar ruh ve beden olarak mükemmel bir varlık yaratıp yaratmadığını, bir balo salonunu kiliseye dönüştürüp dönüştüremeyeceğini sordu.

Evet, Eva bunu başarmıştı; çünkü şövalyenin aşkı ne kadar ateşli olursa olsun,
dinsel bağlılığa benzer bir şey onun özlem dolu arzusuyla harmanlanmıştı.
Diğerlerine geri götürmeden önce ona söylediği son sözler,
onun koruyucu azizi olan St. Clare'i kendi azizi yapma vaadini içeriyordu.

Nassau Prensesi onu bir sonraki dansa davet etmişti, ancak genç Düşes Agnes'in az önce ölüleri hayata döndürecek kadar neşeli olduğunu söylediği
Heinz Schorlin'i çok sessiz bir partner olarak buldu; Eva ile dans eden ve Şeref Meclisi'nin tüm üyeleri gibi onun peçeyi almak istediğini
bilen genç Herr Schurstab ise daha sonra arkadaşlarına genç ve güzel E'nin konuşmanın yasak olduğu bir
Karthuzian manastırına bir balo salonundan çok daha uygun olacağını söyledi.

Ancak bundan sonra "Zauner" Heinz Schorlin yine dilini çözdü. Ona saraya nasıl geldiğini anlattığında ve İmparator Rudolph'a tam da haçlı seferine katılma yemini ettiği sırada Lozan'da katıldığını öğrendiğinde, Alman ordusunun neden kâfirlere karşı henüz harekete geçmediği ve kendisinin de kılıcını onlara hissettirmek isteyip istemediğiyle ilgili sorularının sonu gelmedi.

Sonra, kendisine çok nazik davrandığı eski Minorite Kardeş Benedictus hakkında daha fazla ayrıntı sordu. Heinz ona bildiklerini anlattı ve en sonunda korktuğu kişiyle tanıştığı için hala pişman olup olmadığını sorduğunda, gözlerinin içine açıkça baktı ve hafifçe gülümseyerek başını salladı.

Bu onun şevkini artırdı ve ona tekrar nerede buluşabileceğini söylemesi ve ona hanımım demesine izin vermesi için sıcak bir şekilde yalvardı. Ama o
cevap vermekte tereddüt etti ve ondan en ufak bir onay
gölgesi bile alamadan, şarabın servis edildiği odada konseyin diğer üyeleriyle konuşan Ernst Ortlieb, kızını eve götürmesi için sözünü kesti.

Kız isteksizce gitti. Şövalyenin elinin tutuşu eve kadar hissedildi ve ona karşılık vermemek imkansız ve kesinlikle kaba olurdu.

Heinz Schorlin hiçbir onay alamamıştı, ancak gözlerinden gelen son bakış birçok sözlü vaatten daha anlamlıydı ve büyülenmiş bir şekilde arkasından baktı.

Kendisinin tuttuğu eli başka birini dansa götürmek için vermek saygısızlık gibi görünüyordu ve tombul Pomeranya Dükü onu Yeşil Kalkan'daki evinde bir içki partisine davet ettiğinde o da kabul etti; çünkü Eva olmadan salon ıssız görünüyordu, ışık parlaklığını kaybetmişti ve neşeli müzik hüzünlü bir ağıta dönüşmüştü.

Ama Yeşil Kalkan'da dük şarabı kadehlerde parıldadığında,
masalarda altın parıldadığında ve zarların takırtısı seyircileri oyuna davet ettiğinde, böyle şanslı bir günde ne yaparsa yapsın,
şanslı bir sonla biteceğini düşündü.

İmparator kesesini tekrar doldurmuştu, ama bu dostça hediye
borçlarını karşılamamıştı ve annesine onun için sevgili, dindar bir kız bulduğunu ve
atalarının şatosuna, mirasına yerleşmek ve amcasıyla haklarının korunmasını ve
tarlaların ve ormanların yönetimini paylaşmak için
eve dönmeyi planladığını söylemeden önce onlardan kurtulmak istiyordu.

Ayrıca, eski patronu Aziz Leodegar yerine yeni patronu Aziz Clare'in gücünü ilk kez test etmeliydi. Ama ilki ona yeterince kötü hizmet etti - en azından kumarda ona yardım etmeyi reddetti. Dolu kese son 'zecchin'ine kadar çok erken boşaldı ve Heinz, gülerek, yoldaşlarının gözleri önünde onu tersyüz etti. Ama Heinz'in özel bir gözdesi olduğu iyi kalpli Pomeranya Dükü, şişman elleriyle ona doğru küçük bir altın yığını itmesine rağmen, İsviçreli'nin şansını tekrar ödünç parayla denemesi için, ki bu iyi şans getirir, Eva'nın hatırı için kararlı kaldı. Yeşil Kalkan'a giderken Biberli'ye itiraf etti - meşaleyi elinde tutarak - çok yakında mahkemeden
dönmeyi ve eve dönmeyi planladığını, çünkü bu sefer kalesi için doğru şato hanımını bulduğunu.

"Bu sonuncusu demek," diye cevapladı eski okul müdürü sessizce, genç efendisinin arzusunun ateşini çelişkiyle körüklemekten dikkatlice kaçınarak. Ancak zarlarla parmaklarını yakmaması için yalvarmaktan kendini alamadı ve bunu doğrulamak için kumarda şansın, aşkın armağanlarında talih bu kadar cömertken, kıt olmaya meyilli olduğunu ekledi.

Heinz şimdi bu uyarıyı hatırladı. Sevgilisine, onunla karşılaşmasının ona talihsizlik getireceği önceden tahmin edilmişti, ancak kalbinin mücevherini Heinz Schorlin'i üzüntü ve pişmanlıktan başka bir şeyle hatırlamaya zorlamak için samimi bir kararlılıkla canlanıyordu.

Birkaç saat önce ona imkansız görünen şeyi şimdi fark etti. Sabit bir elle altını düke geri itti, o da onu nazik küçük gözlerinden dostça bakışlarla ve acil bir fısıldamayla bastırdı ve bu gece zarların ve kendisinin anlaşamadığını söyleyerek veda etti. Bu sözlerle odadan ayrıldı, ancak ev sahibi onu neredeyse zorla alıkoymaya çalıştı ve konuklar da bu hoş, neşeli adamı tutmak için ciddi şekilde çabaladılar. Biberli'nin öfkeyle başını salladığı kayıp onu rahatsız etmedi. Heinz, koltuğunda bile boş kesesini ve sevgili İsviçre dağları arasındaki eski şatoyu yeryüzü cenneti yapacak olan güzel hizmetçiyi düşünmek için sadece kısa bir süre bulabildi, çünkü uyku gözlerini hemen kapattı. Ertesi sabah akşamki olaylar bir rüya gibiydi. Keşke bir rüya olsalardı! Ancak Eva ile ilişkili tatlı anıları hiçbir şekilde kaçırmazdı. Ama gerçekten onun olabilir miydi? Korkmuyordu; çünkü güneş ne ​​kadar yükselirse, bir önceki geceki niyetleri o kadar uygulanamaz görünüyordu. Sonunda, sanki başka biri tarafından
yürütülmüş gibi, üstün bir gülümsemeyle dans salonundaki dini sohbeti bile düşündü. Sevdiği kızın
elini babasından isteme kararını şimdi reddetti. Hayır, henüz
bir kocaya ve eski şatodaki sakin hayata uygun değildi. Yine de Eva kalbinin hanımı olmalıydı, onun koruyucu azizi onun olmalıydı ve o
başka hiçbir kızın
aşkı için asla dava açmayacaktı. Onunkini güvence altına almalıydı. Onun kızıl dudaklarına tek bir öpücük bile kondurmak ona hayatını riske atmaya değer
görünüyordu. Bu ateşli özlemi yatıştırdığında, onun rengiyle
miğferinde ve kalkanında turnuvadan turnuvaya at sürebilir ve İmparatorla birlikte geçtiği her ülkede onun için bir mızrak
kıyabilirdi. Bundan sonra ne olacağına azizler karar versin. Her zamanki gibi, Biberli onun sırdaşıydı ve efendisi adına Katterle'nin hizmetlerini kullanmaya hazır olduğunu ilan etti.

Bunu yaparken kendi planları vardı. Hizmetçinin yardımına güvenebilirdi ve Eva Ortlieb ile efendisi arasında şövalyenin şevkini az da olsa yatıştıracak gizli toplantılar olursa, Heinz'ı erken evlilik konusundaki talihsiz fikriyle tiksindirme görevi çok da zor olmayacaktı.

BÖLÜM IV.

Eva Ortlieb balodan tahtırevanında eve getirilmişti ve taze genç dudaklarında mutlu bir gülümseme vardı.

Kız kardeşini odalarında,
dönen çarkın başında otururken bulduğunda bu gülümseme hala oradaydı. Annesinin gözleri uykuya dalana kadar yanından ayrılmamıştı ve şimdi Eva'nın eğlencenin korktuğu kadar
hoş olmadığını duymasını bekliyordu ve hizmetçisini yatağa gönderdiği için soyunmasına yardım etmesi için bekliyordu. Eva'ya bir bakış, belki de balo salonunu girdiğinden daha isteksizce terk ettiğini söylüyordu; ancak Els ona bu kadar şefkatle soru sorduğunda ve anne şefkatiyle şapkasını bağlayan kurdeleyi çözmeye başladığında, tahtırevanda oturan ve kalbini bu kadar derinden etkileyen şeyi dünyada hiç kimseye itiraf etmemeye karar veren genç kız, onu kollarına alıp coşkulu bir sıcaklıkla öpme dürtüsüne karşı koyamadı. Els bu okşamayı şaşkınlıkla karşıladı çünkü her iki kız da birbirlerini şefkatle sevmelerine rağmen, çoğu kız kardeş gibi, bunu nadiren elle tutulur şefkat
kanıtlarıyla ifade ediyorlardı. Eva onu bırakana kadar Els neşeli bir şaşkınlıkla haykırmadı: "Çok hoştu, canım?"

"Ah, çok hoş!" diye itiraz etti Eva ellerini kaldırarak ve aynı anda kız kardeşinin gözlerine parlak bir bakışla baktı.

Yine de dünyevi bir eğlencede bu kadar çok zevki ifade etmesinin ona yakışmayacağı düşüncesi aklına geldi. Bakışları utançla düştü ve ailesinin üyelerine hiç de yabancı olmayan o öz şefkat tonuyla nazikçe devam etti. "Doğru, İmparator çok asil olsa da ve hem kendisi hem de Burgravine bana karşı çok nazik olsalar da, ilk başta -ve sadece kısa bir çeyrek saat değil, çok uzun bir süre- gerçek bir zevk hissedemedim. Ne diyorum? Zevk! Tüm o kendini beğenmiş, süslü
yabancıların arasında tarif edilemeyecek kadar ıssız ve yalnızdım. Dalgalar tarafından kıyıya vuran
ve dilleri yabancı olan insanlarla çevrili bir gemi kazası geçirmiş denizci gibiydim."

"Ama Nürnberg'in yarısı balodaydı," diye sözünü kesti kız kardeşi. "Şimdi
sorunu görüyorsun, canım. Senin gibi inzivaya çekilen ve
tamamen yalnız kalmak için uzun bir ağaca tırmanan herkes terk edilecek; çünkü senin
uğruna tırmanmayı öğrenecek kadar iyi kalpli kim olabilir? Ama görünen o ki
sonra biri ve diğeri----"

"Ah!" diye sözünü kesti Eva, "eğer arkadaşlarından herhangi birinin bana
geçici bir selamdan fazlasını verdiğini düşünüyorsan, yanılıyorsun. Barbel, Ann,
veya Metz bile kız kardeşine özel bir ilgi göstermedi. Ursel
Vorchtel'in yanındaydılar ve tabii ki o ve kardeşi Ulrich,
ben eğrelti otu şapkası takmış ve görünmez olmuşum gibi davranıyorlardı. Ne kadar
rahatsız hissettiğimi anlatamam ve sonra--evet, Els, o zaman
senin benim için ne olduğunu açıkça anladım. Sık sık inatçı olsam da, tüm nezaketine ve ilgine rağmen, sana sık sık kaba davransam da, bu gece
birbirimize ait olduğumuzu, bir çift göz gibi, ve sensiz sadece yarım kendim olduğumu--ya da en azından--eksik olduğumu açıkça algıladım. Ve--imgelerle konuşuyoruz--desteği alınmış bir fidan gibi hissettim; senin Wolff'un bile seni bundan daha fazla özlememiş olması mümkün değildi. Babam bana ayıracak pek zaman bulamadı. Beni Polonya dansında yerimi alırken görür görmez Pfinzing Amca'yla içki odasına gitti ve beni eve götürmeye gelene kadar onu bir daha görmedim. Fran Nutzel'den bana bakmasını istemişti ama Kathrin'i hastaydı, ayrıldığımızda duyduğuma göre ve ilk dans sırasında onunla birlikte ortadan kayboldu. Bu yüzden o -Heinz Schorlin- gelip beni devralana kadar orada burada umutsuzca dolaştım."

"O mu? Sir Heinz Schorlin?" diye sordu Els şaşkınlıkla, endişeli bir
gerilim ifadesi güzel, samimi yüzünde bulutlandı. "Dün Kontes Cordula'nın mahkemenin donuk sazan havuzundaki turna balığı olduğunu ve günah çıkarma kabininde verilen kefareti çekmeye değer tek kişi olduğunu söylediği pervasız İsviçreli?"

"Cordula von Montfort!" diye bağırdı Eva alaycı bir şekilde. "Eğer benimle konuşursa ona cevap vermeyeceğim, size söyleyebilirim. Özgürlüğü düşündüğümde yanaklarım kıpkırmızı oluyor----"

"Onu boş ver," dedi kız kardeşi yatıştırıcı bir şekilde. "Annesiz bir çocuk o ve bu yüzden bizden farklı. Heinz Schorlin'e gelince, o kesinlikle yiğit bir şövalye; ama, masum kuzum, yine de bir kurt."

"Bir kurt mu?" diye sordu Eva, kocaman gözlerini sanki korkunç bir nesne görüyormuş gibi kocaman açarak. Ama hemen ardından hafifçe güldü ve sessizce ekledi:
"Ama çok zararsız bir kurt, sağ el onu okşadığında alçakgönüllülükle doğasını değiştiriyor. Bana nasıl da bakıyorsun! Çok iyi evcilleştirdiğin sevgili Wolff'unu değil, çok fazla kötülük yapan ve Aziz Francis'in yanına gidip ona Kardeş Kurt diye seslenen ve ikisinin de hayatlarını aynı ilahi Baba'nın iyiliğine borçlu olduğunu hatırlatan Gubbio kurdunu düşünüyorum. Hayvan bunu anlamış gibiydi, çünkü ona başını salladı. Aziz şimdi, yemin sözü olarak pençesini ona veren kurtla bir pazarlık yaptı; ve kurt sözünü tuttu,
çünkü Aziz Francis'i şehre kadar takip etti ve bir daha asla kimseye
zarar vermedi. Gubbio vatandaşları iyi hayvanı beslediler ve öldüğünde
içtenlikle yas tuttular. Bu öğretici hikayeyi kimden duyduğumu bilmek istiyorsanız -ki bu doğrudur ve şu anda Nürnberg'de buna tanık olan biri tarafından doğrulanabilir- size şunu söyleyeyim ki o kötü kurttu; Gubbio'lu değil, İsviçreli olan oydu. Atını şefkatle verdiği yaşlı bir Minorite
keşişi bahsettiğim tanıktır. Tavernada rahip ona kendi gözleriyle gördüklerini anlattı. Hala iyi bir Samiriyeli gibi davranan ve sevgili azizimiz hakkında duymaktan veya konuşmaktan daha keyifli bir şey
bulmayan tehlikeli canavara mı saldırıyorsun?"

"Ve bu, dans sırasında Belediye Binası'nda mı?" diye sordu Els, sanki daha önce hiç duyulmamış bir şey duymuş gibi ellerini
birleştirerek.

Neşeyle oldukça ışıldayan Eva, onaylarcasına başını salladı; ve Els, onun berrak sesindeki zevk tınısını da duydu ve haykırdı: "Topu bu kadar keyifli kılan şey tam da buydu. Dans! Ah, evet, böyle bir şövalye partneri olduğunda müziğe göre yürümek ve dönmek yeterince kolaydır; ancak bu kesinlikle en keyifli kısmı değildi. Arada--sadece bir an gibi görünse de aslında epey uzun sürdü--ilk önce sohbete başladık."

"Yan odalardan birinde mi?" diye sordu Els, yanaklarındaki parlak renk
sönürken.

"Ne düşünüyorsun?" diye yanıtladı Eva, gücenmiş bir tonda. "Sanırım
ben de herkes kadar neyin uygun olduğunu biliyorum. Doğru, Kontesin
Cordula en övgüye değer örneği sergilemedi. Tüm şövalyelerin antrede onu çevrelemesine izin verdi ve gelecekteki
kayınbiraderin Siebenburg hepsini geride bıraktı. Biz--Heinz Schorlin ve
ben--büyük salonda İmparator'un masasının yanında oturduk, herkes bizi
görebiliyordu. Orada sohbet doğal olarak eski Minorit'ten tarikatının kutsal kurucusuna geçti ve orada kaldı. Ve eğer yiğit
şövalyelerden biri dindar bir zihne sahipse, o da Heinz Schorlin'dir. Tanrı'ya ve azizlerine güvenmeden savaşa giren,' dedi, 'cesaretinin kanatsız olduğunu ve zırhının en kesin savunma 'silahı' olduğunu görecektir." 

"Balo salonunda!" yine aynı şaşkınlık tonuyla kız kardeşinin dudaklarından döküldü. 

"Başka nerede?" diye sordu Eva öfkeyle. "Onunla orada tanışmamıştım. Siz diğer kızlar bu tür eğlencelerde ne hakkında konuşuyorsunuz, eğer sizi şaşırtıyorsa? 
Ayrıca, Aziz Francis kesinlikle tek konumuz değildi; gelecekteki haçlı seferi hakkında da konuştuk. Ve oh! -inanabilirsiniz--bu tür şeyler hakkında saatlerce konuşmaktan mutluluk duyardık. Azizimiz hakkında birçok şey biliyordu; ama onu özellikle büyük ve sevimli kılan, ve ayrıca kendisini takip etmeye değer gördüğü herkesi kendine çeken o kadar güçlü olan şeyi anlamamıştı ve bunu aklına açıkça getiren ilk kişi olmama izin verildi. Ah! ve zekâsı kılıcı kadar keskindir ve kalbi efendisine ve imparatoruna sadık olduğu kadar asil ve kutsal olan her şeye açıktır. Eğer tekrar karşılaşırsak onu siyah pelerinin üzerindeki beyaz haç ve inancın düşmanlarına karşı savaş için kazanacağım."

"Ama Eva," diye sözünü kesti kız kardeşi, hala şaşkınlığın büyüsü altında, "gayrimenkul çalanların neşeli müziği arasında böyle bir sohbet!"

"'Üç Hristiyan bir araya geldiğinde, sadece laik olsalar bile, bir kilise vardır,' der Tertullian," diye yanıtladı Eva etkileyici bir şekilde. "İnsanın, herkes için en yüce ve en değerli olması gereken şeyler hakkında konuşmak için Tanrı'nın evine gitmesine gerek yok; ve Heinz Schorlin--kendi dudaklarından biliyorum--aynı fikirde, çünkü bana gönüllü olarak
birlikte geçirdiğimiz birkaç saati asla unutmayacağını söyledi."

"Gerçekten de!" dedi kız kardeşi düşünceli bir şekilde. "Ama bu zevki
eğitici sohbetten çok dansa borçlu değil mi----"

"Kesinlikle hayır!" diye yanıtladı Eva, çok kesin bir şekilde. "Bunu da kanıtlayabilirim;
çünkü daha sonra, Francis'in kadın karşılığı olan St. Clare hakkında birçok şey duyduktan sonra, onu koruyucu azizi yapmaya yemin etti. Yoksa
bir şövalyenin, ceketini ve zırhını değiştirdiği gibi, büyük ve güçlü bir nedeni olmadan azizlerini değiştirdiğini mi düşünüyorsunuz? Dansın boş zevkinin onu bu kadar önemli bir
karara yöneltmiş olması mümkün mü sizce?"

"Kesinlikle hayır. "Onu buna iten tek şey dindar kız kardeşimin karşı konulamaz şevkiydi," diye cevapladı Els, sarı saçlarını taramaya devam ederken gülümseyerek. "Havarilerin Pentekost'ta yaptığı gibi balo salonunda dillerle konuştu ve böylece 'küçük azizimiz' ilk mucizesini gerçekleştirdi:
dans sırasında tanrısız bir şövalyenin dönüşümü."

"Eğer istersen öyle de," diye cevapladı Eva, kırmızı dudakları alaycı bir şekilde büzülerek, sanki böylesi acınası bir alaydan
yüksekte olduğunu hissediyormuş gibi. "Ne kadar
acı çekiyorsun, Els! Kafamdaki bütün saçları yoluyorsun!"

Bu azarın hedefi tarağı son derece dikkatli kullanmıştı, ancak
uzun, açık, dalgalı buklelerin büyük zenginliği birçok engel teşkil etmişti ve Eva o gece alışılmadık derecede hassas görünüyordu. Els bunun nedenini bildiğini düşündü ve haksız suçlamaya hiçbir cevap vermedi. Kız kardeşini tanıyordu; ve örgülerini başının etrafına doladığında ve sonra, hizmetçinin yerinde, süslerinin bir kısmını kancalara astığında ve bir kısmını dikkatlice
göğsüne koyduğunda, dans hakkında sayısız soru sordu, ancak
sadece tek heceli cevaplar alabildi.

Sonunda Els prie-dieu'nun önünde diz çöktü. Eva da aynısını yaptı, başını o kadar uzun süre kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu ki sabırlı abla "Amin"i bekleyemedi, ancak Eva'nın bağlılığını bozmamak için,
sadece başına hafif bir öpücük kondurdu ve sonra dikkatlice
perdeleri cam yerine yağlı parşömenle kaplı pencerelerin üzerine çekti.

Eva'nın heyecanı onu kaygıyla doldurdu. Ayrıca, bazen uyurken parlak ay ışığının üzerinde ne kadar güçlü bir etki yarattığını biliyordu ve kendi yatağına gitmeden önce
sıkıca perdelenmiş pencereye bir kez daha baktı. Orada uzun süre yattı, gözleri kocaman açıktı,
kız kardeşinin sözlerini düşündü ve bunu yaparken giderek daha net bir şekilde anladı ki, aşk şimdi çocuğun kalbini çalıyordu
prie-dieu'nun önünde diz çöküyordu. Vahşi kelebek Sir Heinz Schorlin,
bu tatlı, dokunulmamış çiçekten bal yudumlamak istiyordu ve sonra
muhtemelen ondan önceki birçok kişi gibi onu terk edecekti. Aşk ve endişe,
genelde kız kardeşininkinden daha yumuşak görüşlü olan kızı, katı ve
akılsız bir yargıç yaptı, çünkü İsviçreli'nin -ki karakteri gerçekte
aşağılık ikiyüzlülükten çok uzaktı- az önce kurt olarak adlandırdığı adamın, zavallı kuzusunu daha kolay bir av yapmak için koyun postu giydiğini varsayıyordu. Ama tetikteydi ve onun oyununu bozmaya hazırdı.

Eva, onu bu kadar hızlı ve güçlü bir şekilde ele geçiren yeni duyguyu gerçekten anlayamadı mı? Kendini, dindar genç şövalyenin ruhunun refahını önemsediği yanılgısına mı kaptırmıştı?

Evet, öyle olabilirdi ve kendi küçük dünyasını yeterince dikkatle izleyen ihtiyatlı Els, Eva'yı, "küçük aziz" olarak, dünyanın ve kadın kalbinin taleplerine karşı verdiği mücadelede yaşadığı yenilgiyle ilgili kızdırmanın, alevlere yağ dökmek olacağını söyledi. Ayrıca, kız kardeşi onun aşağılanmasından
sevinmesi için çok değerliydi. Els, mecbur kalmadıkça İsviçreliler hakkında tek kelime etmemeye karar verdi.

Eva'nın emekli olmadan önceki duaları genellikle çok uzun olurdu, ama bu gece sanki hiç bitmeyecek gibiydi.

"Sadece kendisi için değil, başkası için St. Clare'e yalvarıyor," diye düşündü Els. "Bunu yapmak için daha az zaman harcıyorum. Doğru, bir Heinz Schorlin'in
Eva'mdan, Wolff'umdan ve zavallı dindar annemden daha uzun bir
şefaate ihtiyacı var. Ama onu henüz rahatsız etmeyeceğim."

Hafifçe iç çekerek pozisyonunu değiştirdi, ama uykunun kendisini ele geçirmesine izin vermemek için
beyaz yastıklara yaslanarak oturmaya devam etti. Ama bu zor bir mücadeleydi ve göz kapakları sık sık düştü, başı
göğsüne düştü.

Şafak dışarıda parlıyordu ki, yalvaran sonunda kalkıp
yatağına baktı. Kız kardeşi onu bir süre sessizce yatırdı, sonra
kalktı ve Eva'nın söndürmeyi unuttuğu lambayı söndürdü.
Sonraki bunu fark etti, yüzünü ona doğru çevirdi ve nazikçe seslendi.
"Tekrar kalkmak zorunda kalman gerektiğini düşünmek, zavallı Els'im! Bana bir
iyi geceler öpücüğü ver."

"Memnuniyetle, canım," diye cevapladı diğeri. "Ama gerçekten 'günaydın' demenin
zamanı geldi. "'

"Ve sen bu kadar uzun süre uyanık kaldın!" diye cevapladı Eva şefkatle, kollarını minnettarlıkla kız kardeşinin boynuna dolarken, onu şefkatle öptü
ve sonra sıcak yanağını onun yanağına bastırdı.

"Bu ne?" diye bağırdı Els, samimi bir endişeyle. "Yaralandın mı, çocuk?
Elbette ağlıyorsundur?"

"Hayır, hayır," oldu cevap. "Ben sadece--sadece kendimi süslediğimi, kendimi boş süslü şeylerle donattığımı düşündüm, gerçi kaç tane yoksul insanın yoksulluk ve sefalet içinde açlıktan öldüğünü ve manastırdaki rahibenin gri cübbesinin Rab'bin gözünde ne kadar daha hoş olduğunu biliyorum. Aşırı zevkimden dolayı salonu zor terk edebiliyordum ve yine de çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın acılarını paylaşmak
benim için çok daha iyi olurdu."

"Ama, çocuğum," diye cevapladı Els, kız kardeşini yatıştırmaya çalışarak, "senden ve teyzemiz, başrahibeden, hiç kimsenin Aziz Francis kadar
neşeli ve insanların ve hayvanların
keyfini
çıkarmaktan bu kadar mutlu olmadığını ne kadar çok duydum!"

"O--o!" diye inledi Eva, "en yüce hedefe ulaşmış, her nerede dinlerse dinlesin
Rab'bin sesini duyan; sevgili gelini olarak yoksulluğu seçen, gösterişi ve gösterişi ve zenginliğin süslerini
aşağılayan,
dünyasal aşkı küçümsediği gibi; Şarkıda, en yüce şeyler için parlayan ruhun sevgisini kutlayan, hiçbir ozanın yapamayacağı şekilde -ah, ne kadar da
ateşle sevmeyi biliyordu, ama bu dünyaya ait olmayan şeyleri sevmek için!"

Els, Eva'nın ateşli aşk ateşi hakkında ne bildiğini sormak istedi; ama
kendini tuttu, çift kişilik kanepenin üstündeki tavandan iki yandan sarkan hareketli perdeyle yatağı olabildiğince kararttı ve şöyle dedi: "Akıllı ol, çocuk ve bu tür
düşünceleri bir kenara bırak. Dışarıda kuşlar ne kadar da yüksek sesle cıvıldıyor! Eğer babamız tek başına kahvaltı etmek zorunda kalırsa fırtına çıkabilir ve ben bir saatlik
bir şekerleme yapmaktan mutluluk duyarım. Senin de uykuya ihtiyacın var. Dans etmek yorucu. Gözlerini
kapat ve olabildiğince uzun uyu. Giyinirken
bir fare kadar sessiz olacağım."

Konuşurken kız kardeşinden uzaklaştı ve artık
uykuya direnmedi, bu da yorgun gözlerini kısa sürede kapattı.

BÖLÜM V.

Babası hizmetçilere genç kızları rahatsız etmemelerini emrettiği için,
Els güneş gökyüzünde yükselene kadar uyanmadı. Eva'nın yanındaki yeri
boştu. Odadan çoktan ayrılmıştı. İlk defa
birkaç kısa an bile uyumak imkansız olmuştu ve
komşu manastırdan rahibeleri duaya çağıran küçük çanın
çaldığını duyduğunda, artık yatakta kalamadı.

Genellikle yavaş giyinmeyi severdi, bu arada ruhunu harekete geçiren birçok şey düşünürdü. Bazen hizmetçi veya Els saçlarını örerken
rahibenin ona verdiği bir ibadet kitabını okuyabilirdi. Ama
bu sabah ihtiyacı olan kıyafetleri ayak ucunda bir sonraki odaya taşımıştı, böylece kız kardeşini uyandırdı ve giyinmesine yardım eden
Katterle'yi acele etmeye çağırdı.

Teyzesini manastırda görmeyi özlemişti.
Prie-dieu'da diz çökerken, koruyucu azizinin Heinz Schorlin'i kendisine
götürdüğünden emin olmuştu. O onun şövalyesiydi ve o da onun hanımıydı, bu yüzden ona itaat etmeliydi ve o bunu onu dünyanın kibrinden uzaklaştırmak ve onu Mesih Kilisesi'nin kutsal davasının, düşmanlarının muzaffer fatihi
yazarının şampiyonu yapmak için kullanacak. Gök mavisi, Kutsal Bakire'nin rengi onun olmalıydı ve böylece onun da, ve miğferinde gök mavisi olan şövalyenin Aziz Clare'in koruması altında kazandığı her zafer onun olacaktı.

Heinz Schorlin zaten en cesur ve en güçlü şövalyelerden biriydi; onun
sevgisi onu aynı zamanda en dindarlardan biri yapmalıydı. Evet, onun sevgisi! Eğer Aziz Francis bir kurdu kardeşi yapmaktan çekinmemişti, neden kendisini bir asil şahinin metresine itaat ettiği gibi itaat edecek ve ona doğru avı takip etmeyi öğretecek bir gencin sevgi dolu kız kardeşi olarak hissetmesin? Rahibe böyle bir aşkı yasaklamayacaktı ve onu manastıra bu kadar güçlü bir şekilde çeken dürtü, teyzesinin itirafını nasıl karşılayacağını bilme özlemiydi.

Bir önceki gece, Els ile yaptığı konuşmadan sonra dua etmeye başladığında, dünyevi aşkın tuzağına düştüğünden korkmuştu ve teyzesi Kunigunde'ye yapmak zorunda olduğu itiraftan çekinmişti.
Şimdi onu şövalyeye bağlayanın bedensel bir bağ olmadığını keşfetti.
Oh, hayır! Aziz Francis, teselli etmek, ruhları kazanmak, Rab için barış getirmek ve Kurtarıcı'nın hizmetinde ciddi çalışmaya teşvik etmek için dışarı çıktığında, öğrencilerinin onu taklit ettiği gibi ve Aziz Clare, ruhunda, kadınlar arasında yorulmak bilmeden çalıştığında, o da Portiuncula'daki azizine gelen çağrıya itaat edecek ve Kutsal Yazılara göre ilk kez "ruhların balıkçısı" olduğunu kanıtlayacaktı. Şimdi buluşmayı memnuniyetle bekliyordu; çünkü kız kardeşi onu anlamasa da, rahibe onun aklından geçenlerle nasıl sempati kuracağını bilmeliydi. Bu beklenti yerine getirildi; çünkü teyzesiyle yalnız kaldığı anda, tüm umutlarını ve duygularını çekinmeden ortaya döktü, hevesle ve neşeyle, Aziz Clare aracılığıyla, en asil ve en yiğit şövalyeyi bulmayı başardığı ve onu azizinin koruması altında ve kendi şerefine Kutsal Savaş için kazanabileceği için iyi şansını övdü. Kadınların kalplerini bilen rahibe, ilk başta Els ile aynı korkuyu hissetmişti; ancak kısa süre sonra fikrini değiştirdi ve sevgilisinin göğsündeki yeni duyguya sevinmesine izin verilebileceğini düşündü. Aşık hiçbir kız, kazanılan fetihten bu kadar açık ve neşeyle bahsetmezdi, en azından kendi yoluna çektiği dürüst, heyecanlı yeğeni, huzurunu kaçıran adamdan böyle bahsetmezdi. Hiçbir hassas kız, dünyaya yabancı ve henüz çocukluğunu bile yeni atlatmışken, kalbine en yakın olan adamın geleceğine böylesine kararlı, her türlü bencil arzudan tamamen uzak bir şekilde karar vermezdi. Hayır, hayır! Eva
zaten yeni doğumunu gerçekleştirmişti ve diğer kızlarla karşılaştırılamazdı. O, sadece Tanrı'ya uzun süre dalmanın ve Kurtarıcı'nın derin insan sevgisine ve onun üzerine aldığı tarifsiz acılara karşı aktif bir sempati duymanın ardından gelen o coşkulu coşkuya bir kez ulaşmıştı. Kendini ateşli doğasının tüm tutkusuyla ilahi Damat'a adamış birine karşı dünyevi aşktan pek korkulmazdı. Kunigunde'nin manastıra acemi olarak kabul ettiği birçok kişi arasında, kesinlikle "çağrılmıştı." Genç şövalyeye karşı bir sevgiye benzeyen bir şey hissediyorsa -ve bunu saklamadı- bu sadece Rab, inanç ve azizi için böyle bir lütufa layık görünen bir ruhu kazanmanın tatlı sevincinin sonucuydu.

Sevgili, çok yetenekli çocuk!

O, rahibe Kunigunde, bunun böyle olmasını ve Eva'nın
kendini aşmasını istiyordu. Gerçek dindarlığın
hızla atan bir kalbin özlemini bile yendiğini kanıtlamalıydı.

Doğrusu, her yerde nöbet tutan Şeytan'ın tehlikeden tamamen uzak olmayan bir oyuna karışmasını önlemek için gözlerini açık tutmalıydı. Ancak, diğer yandan rahibe, sevgili yeğeninin dindarlığının ödülünü almasına yardım etmeyi amaçlıyordu.

Heinz Schorlin'in Eva'ya karşı ateşli bir
sevgiyle
ateşlendiğinden şüphe edilemezdi; ama, tam da bu sebepten ötürü, ona itaat etmeye hazırdı ve bu yüzden ona tam olarak neye ikna etmesi gerektiğini söylemesi tavsiye edilirdi. Malta Tarikatı'na katılması için onu ikna etmeliydi ve
Marchfield'ın ünlü şampiyonu siyah pelerininde beyaz haçla veya savaşta kırmızı tuniğiyle kahramanca işler yaparsa, İmparator'un gözdesi olan o, tarikatın askeri üyeleri arasında yüksek bir mevkide olacağından emindi.

Genç kız hevesle dinliyordu, ancak yaşlı rahibe, genç geleceğin "Rahibesini" asil görevine teşvik ederken heyecanlandı.
Manastır sakinleriyle birlikte, İmparator Rudolph'un Papa'nın arzusunu yerine getirmesi ve yeni bir haçlı seferinde Kutsal Toprakları tekrar kafirlerden alması için dua ettiği günler aklına geldi.
Ve St. Clare rahibelerinin rehberliğinde Heinz Schorlin, bu eski ve değerli dileğin gerçekleşmesini sağlayacak kişi gibi görünüyordu.

Heinz'in şövalye ilan edilmesi ve İmparator Rudolph'un yeni bir haçlı seferine girişmesi, azizlerin önderliği ve Tanrı'nın bir işareti gibi görünüyordu.

Eva'yı o kadar uzun süre alıkoydu ki, Ortlieb malikanesindeki akşam yemeği sona erdi ve sabırsız babası, hasta annesinin kalmasına
izin vermesi için ısrar etmeseydi onu çağırırdı.

Doğrusu, hayatında ilk kez büyük bir eğlenceye katılan sevgilisiyle sohbet etmeyi özlemişti ve şüphesiz Eva'nın kalbini başkasına değil de kendi annesine açma ve şüphesiz onu heyecanlandıran tüm yeni duyguları onunla paylaşma zorunluluğunu hissetmemesi onu üzüyordu; ancak çocuğunu tanıyordu ve Tanrı'nın bu kadar yüksek bir sesle çağırdığı seçilmişlerin ebedi kurtuluş yoluna herhangi bir engel koymayı bencillik olarak değerlendirirdi. Eskiden, cazibesi bu kadar nadir bir güzelliğe dönüşen genç kızın iyi bir adamla evlenmesini tercih ederdi;
ama şimdi Eva'nın bir gün, kayınbiraderi Kunigunde'nin yerine, komşu manastırdaki rahibeleri rahibe olarak yönetmek üzere çağrılacağı fikrinden sevinç duyuyordu. Kendi günlerinin sayılı olduğunu biliyordu, ama
çocuğu, kendisi ve kocasının inşa etmeye yardım ettiği St. Clare'in sevgili rahibeleriyle birlikteyken, kendisi için arzuladığı mutluluğu daha kesin olarak nerede bulabilirdi?

Els, keşfettiğini düşündüğü şeyi ebeveynlerinden gizlemişti,
çünkü herhangi bir endişe, hastaya zarar verirdi ve kimse sinirli babasının korkusunun bilgisini nasıl alacağını tahmin edemezdi.
Öte yandan, dertlerini endişe duymadan nişanlısı Wolff'a
söyleyebilirdi. Akıllıydı, ihtiyatlıydı, Eva'yı bir kız kardeş gibi seviyordu ve onunla fikir alışverişinde bulunurken Eva her zaman izlenecek doğru yolu buluyordu; ama onu bu kadar hevesle ve güvenle beklemesine rağmen, Eva gelmedi.

Eva öğleden sonra eve döndüğünde, tüm tavırları o kadar kararlı, neşeli bir sakinlik ifade ediyordu ki Els yanılmış olabileceğini ummaya başladı. Annesiyle karşılaştığı gösterişsiz ama şefkatli sevgi, korkularıyla hiçbir şekilde uyuşmuyordu.

Genç kız, hastanın yatağının başındaki alçak bir tabureye oturmuşken ve annesinin zayıflamış elini kendi eline almışken, ona önceki akşam gördüğü ve deneyimlediği her şeyi anlatırken ne kadar da hoş görünüyordu!
Sevgili hastayı memnun etmek için, İmparator Rudolph ve kız kardeşinin kendisine ve babasına olan nazik tavrını, Burgrave'in onu onurlandırdığı sohbeti ve oğlunun dansa davetini daha uzun süre anlattı. Sonra ilk kez, tanrısal bir şövalye bulduğu
Heinz Schorlin'den bahsetti ve sonunda
işaret ettiği ve isimlendirdiği seçkin yabancı soylulardan ve hanımlardan kısaca bahsetti.

Bütün bunlar anneye eski günleri hatırlattı ve dikkatli Els'in çok fazla konuşmaması yönündeki uyarısına rağmen, kendisinin de bu tür festivallere katıldığı ve en güzel kızlardan biri olarak çok fazla saygı gördüğü zamanları sorgulamayı veya hatırlamayı bırakmadı.

İyi bir gündü, çünkü kendi evinde bu kadar sessizliğin tadını çıkaralı uzun zaman olmuştu. Eva'ya, von Montfort'ların, şövalyeler ve hizmetkarlardan oluşan büyük bir kafileyle, Burgrave von Zollern'in kalesi olan
Radolzburg'a gitmek üzere erken yola çıktıklarını söyledi. Babası,
Muhtemelen orada bir dans edeceklerini düşündü, çünkü Burgrave'in genç oğulları ev sahibi gibi davranacaktı.

Eva, bu sefer Cordula'nın kaprislerine boyun eğmek için kiminle birlikte gittiğini umursamazca sordu, ancak Els kız kardeşinin kızarmış yanaklarından ve ses tonundan bilmek istediği şeyi anladı ve sanki tesadüfen
Sir Heinz Schorlin'in kesinlikle onun arkadaşlarından biri olmadığını, çünkü o öğleden sonra İmparator Rudolph ve Bohemyalı gelininin kafilesinde Frauenthor'dan geçtiğini söyledi.

Alacakaranlık çoktan çökmeye başlamıştı ve Els, bu haberin Eva'ya zevk mi yoksa rahatsızlık mı verdiğini göremiyordu, çünkü annesi onun zayıflığına yeterince dikkat etmemişti ve doktorun ona ihtiyatlı bir şekilde kaçınmasını
önerdiği nöbetlerden biri başlamıştı.

Els ve hastayı emzirmesine yardım eden manastır Rahibe Renata,
şimdi tamamen ona bakmakla meşguldüler, ancak Eva sevgili hastadan
başka tarafa döndü; hassas yapısı onun kasılmalarını görmeye
dayanamadı.

Annesi tekrar Els'in onun için yeniden düzenlediği yastıkların üzerinde zayıf ama sakin bir şekilde yatar yatmaz, Eva onun uzaklaşması için yaptığı ricaya itaat etti ve kendi odasına gitti. Başka bir nöbet onu tekrar hastaya çektiğinde,
eşiğe ulaştığında kız kardeşinin ona kanepeden uzak durmasını söyleyen bir işareti vardı. Gerekirse, diye fısıldadı, onu
arayacaktı. Wolff gelirse, Eva ona annesini bırakamayacağını, ancak ertesi sabah erkenden dönmesi gerektiğini, çünkü annesinin ona söyleyecek çok şeyi olduğunu söyleyecekti.

Eva daha sonra, Konsey'deki ilk Losunger--[Başkanlık Görevlisi]-- olan Herr Berthold Vorchtel'in evinde bir ziyafete katılmak üzere giyinen babasının yanına gitti; kendisi de, ev sahibinin ailesinin, Vorchtel'lerin kızları Ursula'nın gelecekteki kocası olarak gördükleri Wolff Eysvogel'in nişanlandığı söylentisinden beri ona düşmanca davranması nedeniyle, buradan ayrılmak istemezdi.

Bununla birlikte, Herr Ernst, karısının durumu endişeye sebep olsaydı eğlenceye gitmezdi. Ancak, bu kasılmalara aşinaydı; bunların, hastayı zayıflattığı doğrudur, ancak başka bir sonuç üretmez; bu yüzden Eva'nın son rötuşları yapmasına izin verdi,
elbisesine büyük özen gösterdi. Tertemiz ve pırıl pırıl, yaşlı adam evden ayrılmadan önce
bir kez daha hasta odasına gitti ve Eva, birçok soru ve istekten sonra, Els'e duymadığı bir şeyler fısıldarken yanında duruyordu. Heyecanlı bir merakla ona bu kadar gizlice ne söylediğini sordu,
ama o sadece aceleyle cevap verdi, "Ay'daki Adam'ın köpeğinin adı,"
yanağından öptü ve aşağı koştu.

Ayak ucunda tekrar Eva'ya döndü ve annesi daha da kötüleşirse onu çağırmasını söyledi, çünkü Vorchtels'teki bu eğlenceler
genellikle uzun sürerdi.

"Eysvogels de orada olacak mı?" diye sordu kız.

"Kim bilir," diye cevapladı babası. "Wolff gelirse çok mutlu olurum."

Gelecekteki damadının adını söylediği ton, ailenin başka bir üyesiyle tanışmayı ne kadar az istediğini açıkça gösteriyordu ve Eva sempatiyle, "O zaman umarım Wolff'a beni anma fırsatın olur." dedi.

"Ursel'e hiçbir şey söylemeyecek miyim?" diye sordu baba, genç kızın alnına bir iyi geceler öpücüğü kondurarak.

"Bunu istemezdi," diye cevap verdi. "Wolff gibi bir adamı unutmak kolay olamaz."

"Keşke Ursel'e sadık kalsaydı ve Els'i rahat bıraksaydı," diye cevapladı babası öfkeyle. "İkisi için de daha iyi olurdu."

"Neden, baba," diye araya girdi Eva sitemle, "sevgililerimiz gerçekten birbirleri için yaratılmış gibi görünmüyorlar mı?"

"Eysvogel'ler de aynı fikirde olsalardı," diye haykırdı Ernst Ortlieb, omuzlarını hafifçe silkerek. "Kim evlenirse,
çocuk, sadece bir erkekle veya bir kadınla evlenmez; tüm akrabaları, ne yazık ki,
bununla birlikte ele alınmalıdır. Ancak, Els ciddi bir
uyarının eksikliğini hissetmedi. Senin zamanın geldiğinde, kızım, baban daha dikkatli olacaktır."

Şefkatle gülümseyerek, kalın, sarı saçlarını örten küçük şapkanın üzerinden elini geçirdi ve
dışarı çıktı.

Eva odasına döndü ve Katterle'nin perdeleri iyice çekip
askılı lambayı yaktığı
pruva penceresindeki eğirme çarkının başına oturdu. Ancak eğirme dokunulmadan kaldı ve düşünceleri
hızla önceki akşama ve Belediye Binası'ndaki baloya doğru kaydı. Heinz Schorlin'in görüntüsü zihninde giderek daha belirgin bir şekilde belirdi
ve bu onu memnun etti, çünkü miğferinde kendisinin seçtiği mavi
iyiliği taşıdığını hayal etti ve onu hanımının ve Kutsal Kilise'nin hizmetine önce hangi düşmana göndereceğini düşünmeye yöneltti.

VI. BÖLÜM.

Eva uzun süre boşluğa bakmış ve her birinde Heinz Schorlin'in göründüğü bir dizi hoş resim görmüştü. Bir keresinde,
hayalinde, kâfirlere karşı kazandığı büyük bir zaferden sonra miğferine bir çelenk koymuştu.

Bu vizyon neden gerçek olmasın? Kuşkusuz kökenini bir anıya borçluydu, çünkü Wolff Eysvogel, Els miğferinin etrafına defne dalları sararken kız kardeşine duyduğu aşkla
ateşlenmişti.

Onurlu Konsey, Marchfield Muharebesi'nde savaşmış ve zaferle dönmüş asil ailelere mensup gençlerin, seçtikleri
bakireler tarafından çelenklerle süslenmesine karar verdikten sonra, Kader, Eysvogel'i taçlandırmak üzere kız kardeşini görevlendirmişti.

O sırada Wolff, seferden
döndüğü ağır yaralardan henüz yeni kurtulmuştu. Fakat Els'in önünde diz çökerken ve gözleri onunla buluşurken, aşk onu o kadar hızlı ve güçlü bir şekilde ele geçirmişti ki, birkaç günün sonunda onu etkilemeye karar verdi.

Bu arada kendi ailesi, bu seçimine kararlılıkla karşı çıktı. Baba, Berthold Vorchtel ile kızı Ursula ile evlenmek için bir anlaşma yaptığını ve oğlunun geri çekilmesinin onu
utançlandıracağını ilan etti. Büyükannesi, kibirli yaşlı Kontes Rotterbach,
onunla aynı fikirdeydi ve Wolff'un en asil aileden gelen bir hanım veya Ursula gibi bir mirasçı dışında kimseyle evlenmemesi gerektiğini ilan etti.
Kızı Rosalinde Eysvogel, her zamanki gibi, annesinin yankısıydı.

Herr Ernst Ortlieb de Els'inin başka bir eve
evlenmesini çok daha fazla isterdi; ancak Wolff'un kendisi kusursuz bir onura sahip genç bir adamdı ve seçtiği gelin onun olmak için o kadar istekliydi ki
talip ailesinin uyandırdığı nefreti unutmayı bir görev olarak gördü.

Wolff'a gelince, kararlılığında o kadar kararlıydı ki, ebeveynleri sonunda sevgilisinin elini istemesine izin verdi, ancak babası, sevgililerin gençliği nedeniyle nişanın, Wolff Venedik'te başladığı çalışmalarını tamamlamak üzere Milano'dan dönene kadar açıklanmamasını şart koşmuştu. Doğru, herkes nişanın çoktan tamamlandığını sanmıştı, ancak Eysvogel
senin talebinde ısrar etti ve daha sonra nişanın açıklanmasını, bu arada büyük ticaret evine giren Wolff'un kararlı ısrarı ve kendi yaşlı annesinin, aklı başında bir kadın olan ve en başından beri torununun seçimini onaylayan ve Herr Casper'ın ona belli bir ölçüde saygı göstermek zorunda olduğu annesinin isteği onu bunu duyurmaya zorlayana kadar ertelemeyi başardı.

Birkaç gün sonra Herr Casper'ın kardeşi öldü ve kısa süre sonra da saygıdeğer yaşlı annesi. Bu olayları daha uzun bir gecikme için bir bahane olarak kullandı ve hem kendisinin hem de karısının eşcinsel bir düğün festivalinde yaslarını unutabilmeleri için en az altı aylık bir aralığa ihtiyaçları olduğunu söyledi. Ayrıca, evliliğin Wolff'un Konsey'e seçilmesinden sonra gerçekleşmesini tercih ederdi. Bu, büyük olasılıkla gelecek yılın Walpurgis'inden sonra gerçekleşecekti. Ernst Ortlieb tüm bunlara somurtkan bir şekilde boyun eğmişti. Çocuğuna duyduğu sevgi ve Els'i sevgili bir torun gibi yüreğine
alan Herr Casper'ın ölmüş annesine duyduğu saygı dışında hiçbir şey, onun en derinlerinde nefret ettiği adamla yaptığı müzakerelerde aceleci mizacını yenmesini ve oğluna gönülsüzce verdiği onayı geri çevirmemesini sağlayamazdı.

Onu tanıyan arkadaşları, bu işlemde aceleci doğasını yönettiği irade gücüne hayran kalmışlardı. Bazıları, gizli yükümlülüklerin onu zengin Eysvogel'e boyun eğmeye zorladığını ileri sürmüşlerdi; çünkü
Ortlieb ticaret evi zengin olarak bilinse de, başındaki kişinin ticari ihtiyatı daha az karla sonuçlanmıştı ve insanlar, İmparator Rudolph'un tahta çıkmasından önceki korkunç despotluk döneminde ağır kayıplar yaşadığını unutmamışlardı.

Anayolların güvensizliği her tüccara zarar vermişti, ancak Herr Ortlieb'in teslimiyeti için bir açıklama bulmaya çalışırken, ona bir dizi mal kaybettiren saldırılar özellikle felaket olarak kabul edildi. Son olarak, Els'in getireceği çeyiz, Ernst Ortlieb'in St. Clare Manastırı'nın inşası için harcadığı büyük meblağlarla kıyaslanamazdı ve bu nedenle şirketin servetinin önemli kayıplara uğradığı sonucuna varıldı. Bu, Ortlieb'lerin, karısı sakat kaldığından ve Eva dünyaya karşı bir tiksintiyle büyüdüğünden beri, eskiden şehrin en misafirperver evlerinden biri olan evleriyle, emekli hayatları nedeniyle kolayca inanılır hale geldi. Çok az kişi, değişimin çok belirgin nedenlerini araştırma zahmetine girdi. Ancak bu görüşe birçok kişi karşı çıktı - hayır, konuşma bu konulara döndüğünde, belki de Nürnberg'deki en zengin ve en seçkin adam olan ve imparatorluk vergilerini kiralayan Herr Berthold Vorchtel, inanması zor olmasa insanların Casper Eysvogel'in Ernst Ortlieb'e değil, ona borçlu olduğu sonucuna varabileceği yorumlarda bulundu.

Ancak dikkatli, ihtiyatlı adam fikrinin temelini asla açıklamadı, çünkü iki şirketten de nadiren bahsetti; yine de Marchfield savaşından önce kendi kızı Ursula ile Wolff Eysvogel'in er ya da geç evleneceğine inanıyordu. Genç adamın babası Herr Casper bu beklentiyi güçlendirmişti. Kendisi ve karısı Wolff'a değer veriyordu ve "Ursel"i onu ağabeyi Ulrich'in diğer arkadaşlarına tercih ettiğini yeterince açık bir şekilde göstermişti.

Eve döndüğünde ikisi kardeş gibi karşılaştı ve Ursula Vorchtel'in ebeveynleri, çelenklerin verildiği gün onları en sevdikleri dilekle daha da fakirleştirene ve kızları Ursula'nın en güzel umudunu yok edene kadar Wolff'un teklifini beklemişlerdi.

Değerli tüccar, aşkı güzel bir şey olarak görüyordu, ancak Nürnberg'de oğulları ve kızları için eşleri ve kocaları seçen ebeveynlerdi; yine de, evlendikten sonra aşk yeni evli çifti ele geçirdi. Bu eski geleneğin ihlali çok nadirdi ve Wolff'un kalbi Els Ortlieb'e olan aşkla tutuşsa da, Herr Vorchtel'in babasının, özellikle de Ursel'e gelecekteki kızı gibi davrandığı için, nişana onay vermemesi gerektiğini düşündü. Oğlunun seçtiği eşten başka bir eş seçmesine izin verdiğinde, ona bir tür zorlama uygulanmış olmalıydı.

Fakat bir tüccarı diğerine bağımlı kılan şey ticari yükümlülükler dışında ne olabilirdi? - ve Berthold Vorchtel keskin görüşlüydü. Herr Casper'ın eski şirkete duyulan güven üzerine yaptığı ağır taslağı biliyordu ve Eysvogel ailesinin kadınlarının gösterdiği büyük ihtişamın, Herr Casper'ın yoksul soylu akrabalarına yaptığı cömertliğin ve damadı, borç batağındaki Sir Seitz Siebenburg'un savurgan harcamalarının eski hanenin gelirlerini çok fazla etkilediğini fark ettiğini düşünüyordu. Casper Eysvogel'in tüm davranışları, oğlunun seçiminin ne kadar istenmeyen olduğunu kanıtlıyordu. Ursula'nın babasına, birçok kez, oğlu aracılığıyla ailesine daha yakın olma umudundan asla vazgeçmediğini ima etti, çünkü nişan bir düğün değildi. Berthold Vorchtel ise, zavallı çocuğunun durumunun ne olduğunu yeterince açık bir şekilde görse de, böyle ikiyüzlülüklere girecek bir adam değildi. Duygularını kimseye açmamıştı; ancak Ursula'nın çekingen yapısına rağmen, bir yabancı bile onun mutluluğunu gölgeleyen bir şeyin olduğunu anlayabilirdi. Ayrıca, zengin Herr Berthold'un güzel kızını isteyen seçkin talipleri ısrarla reddetmişti ve ancak çok yakın bir zamanda, kendi özgür iradesiyle, ailesine evliliğe karşı çıkmaktan vazgeçeceğine söz vermişti. Nişandan beri, Els'in içten üzüntüsüne rağmen, Wolff'un gelecekteki gelininden özenle kaçınmıştı; o, en yakın arkadaşlarından biriydi; ve Herr Vorchtel'in en büyük oğlu Ulrich, kız kardeşinin tarafını tuttu ve her fırsatta Wolff'a (çocukluğundan beri ve Marchfield savaşında da en sevdiği yoldaşıydı) ona kin beslediğini ve Ursula dışında herhangi biriyle nişanlanmasını utanç verici bir ihanet olarak gördüğünü gösterdi.

Adil düşünceli baba, oğlunun davranışlarını onaylamadı, çünkü karısı kızından Wolff'un ona asla aşktan bahsetmediğini veya evlilik sözü vermediğini öğrenmişti.

Bu nedenle, Herr Berthold Vorchtel, Els'in babasıyla her karşılaştığında -ve bu Konsey'de sık sık olurdu- ona belirgin bir saygıyla davranırdı ve evinde bir eğlence olduğunda, önceki yıllarda olduğu gibi, Ernst Urtlieb'in önemli bir şey engellemediği sürece kabul ettiği bir davet gönderirdi.

Ama büyük Vorchtel, çocuklarının davranışlarını değiştirmekten aciz olmasına rağmen, oğluna, her fırsatta, eskrimdeki gücü ve becerisi Nürnberg'de neredeyse eşsiz olan Wolff'u kızdırdığı saldırıların ne kadar haksız ve tehlikeli olduğunu anlatmaktan asla bıkmazdı. Aslında, Wolff kendi üstünlüğünün bu kadar bilincinde olmasaydı ve Ursula ile hala dostça bir saygıyla hatırladığı anne ve babasına yeni bir üzüntü getirme düşüncesinden çekinmeseydi, eski arkadaşına çoktan meydan okurdu.

Eva, gelecekteki kayınbiraderini çok seviyordu ve son zamanlarda onu rahatsız eden bir şeyin
farkındaydı.

Neydi o?

Düşünceli bir şekilde direksiyona bir hamle yaptı ve hızla dönerken önceki akşamki İsviçre dansını hatırladı ve aniden küçük sağ elini sıktı ve sol avucuna hafif bir darbe indirdi.

Wolff'un depresyonunun nedenini keşfettiğini hayal etti, çünkü
kardeşi Isabella'nın kocası Sir Seitz Siebenburg'u tekrar net bir şekilde önünde gördü, Kontes Cordula'yı öyle pervasızca savuruyordu ki, eteği pırıltılı mücevherlerle süslenmişti ve vücudundan çok uzağa savruluyordu.
Salonun bitişiğindeki odada, kontesin önünde dizlerinin üzerine
çökmüştü ve Eva tekrar onun büyük, kırmızı yüzünü, uzun, kalın, sarı bıyıklarının uçlarının onun rütbesindeki birkaç adamın giydiği şekilde iki yana doğru
çıktığını hayal etti. Cordula'nın yüzüne baktığı
sulu mavi gözlerin ifadesi, bir sarhoşun ifadesiydi.

Bugün onu Kadolzburg'a kadar takip etmişti ve muhtemelen geceyi orada
geçirmeyi planlamıştı. Bu yüzden Wolff'un kız kardeşi ve onun huzuru konusunda endişelenmek için bolca nedeni vardı. Bu kadardı!

Belki de o akşam yine gelirdi, en azından Els'e sokaktan bir selam
verirdi. Saat ne kadardı?

Perdeleri pencereden aceleyle çekmeye çalıştı, ama bu
beklediği kadar çabuk gerçekleşmedi -dikkatlice iğnelerle
iğnelenmişlerdi. Eva bunu fark etti ve aniden babasının Els'e fısıldadığı sözleri hatırladı.

Hiç şüphesiz pencerenin etrafındaydılar. Takvime göre,
ay o gün dolunay olacaktı ve bunun kendisi üzerinde
tuhaf bir etkisi olduğunu çok iyi biliyordu. Doğru, geçen yıl içinde gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu; ama daha önce, özellikle de kendini dini ibadetlere çok ciddi bir şekilde adadığında, sık sık, nasıl veya neden olduğunu bilmeden yatağından kalkıp sadece odasında değil, evin içinde de dolaşırdı. Bir keresinde avludaki güvercinliğe tırmanmıştı ve bir başka seferinde de, nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde, uyandığı çatı katına çıkmıştı. Etrafına baktığında, ay geniş odaya parlıyordu ve ona, çatıyı destekleyen kiriş ağındaki en yüksek kirişlerden birinin üzerinde oturduğunu gösterdi. Altında derin bir uçurum vardı ve aşağıya baktığında öyle bir dehşete kapıldı ki, yardım için yüksek sesle çığlık attı ve yaşlı hizmetçi Martsche, yatağından endişeyle kalkıp babasını ona getirene kadar sakinliğini geri kazanamadı. Son derece dikkatli bir şekilde indirilmişti. Beyaz saçlı Nickel dışında hiç kimsenin yardım etmesine izin verilmiyordu, eski baş paketleyici, genellikle dudaklarını açmadan
bir gün geçiriyordu; çünkü Herr Ernst, Eva'nın ayın etkisini gizli tutmaya büyük önem veriyordu. Bu gece yürüyüşünde gerçekten de tuhaf bir şeyler vardı, çünkü şimdi bile yerden en az üç adam yüksekliğindeki kirişe nasıl ulaştığını anlamak
zordu. Bir düşüş hayatına mal olabilirdi ve babası böyle gece gezilerinin tekrarlanmasını önlemeye çalışmakta haklıydı. Bu sefer Els ona yardım etmişti.

Hepsine ne kadar da sadakatle bakıyordu!

Evet, en ufak bir parıltıyı bile dışarıda bırakmıştı. Eva, kız kardeşinin perdeyi tutturduğu sayısız iğneyi görünce gülümsedi ve
bir kez daha o harika ışığı görmek için karşı konulamaz bir özlem duydu,
bu ışık saçların uzaması sırasında kesildiğinde uzamasını teşvik ediyordu ve
kendisi üzerinde de garip bir etki bırakıyordu.

Ay'a bakmalıydı!

Hızla ve ustalıkla, sanki görünmez ellerin yardımıyla, narin
parmakları perdeyi ve pencereyi açtı.

Derin bir nefes alarak, uzun zamandır deneyimlemediği bir haz duygusuyla, evin önündeki ıhlamurlara baktı,
gümüş parlaklığına bürünmüştü ve bulutsuz gökyüzünde süzülen dolunayın saf diskine doğru. Gece ne kadar güzel ve durgundu!
Teyzesi rahibe, Els ve belki de -yanaklarının kan kırmızısı olduğunu hissediyordu- Heinz Schorlin ile bahçede aşağı yukarı yürümek ne kadar keyifli olurdu!

Şimdi neredeydi?

Şüphesiz İmparator ve hanımlarıyla birlikte, belki de Bohem prensesi genç Düşes Agnes'in yanında, dün onun topluluğundan duyduğu memnuniyeti açıkça göstermişti.

Tam o sırada Marienthurn'den Frauenthor'a yürüyen nöbetçi,
onun serseri düşüncelerine yeni bir yön verdi. Şehir muhafızları kısa süre sonra, muhtemelen İmparator'un maiyetine ait olan
bir atlı birlik tarafından takip edildi.

Bu geç saatte, ay ışığıyla aydınlanan sokağa bakmak keyifliydi ve daha önce hiç bundan zevk almamış olmasına şaşırdı. Doğrusu, Els ona eşlik etseydi daha da keyifli olurdu; ayrıca, ona Wolff'un değişen tavrı için bulduğu yeni açıklamayı anlatmak istiyordu.

Belki de annesi uyuyordu ve onunla gelebilirdi.

Ev ne kadar da sessizdi!

Hasta odasının kapısını dikkatlice açıp içeri baktı. Els yatağın başında duruyordu, güçlü genç kollarıyla annesini destekliyordu, Rahibe Renata ise yastıkları hastanın sırtı ile karyola arasına itiyordu.

Eski nefes alma zorluğu belli ki tekrar ona saldırmıştı.

Evet, evet, lambanın loş ışığı solgun yüzüne vuruyordu ve
büyük çökük gözler yalvaran bir ızdırapla karşı duvardaki Meryem Ana'nın görüntüsüne bakıyordu. Eva ona ne kadar da memnuniyetle rahatlama sağlardı! Kız kardeşine hafif bir kıskançlık duygusuyla baktı, becerikli, dikkatli elleri sevgili hastayı memnun etmek için her şeyi yapıyordu, oysa emzirirken doğru dokunuşu yapmada çok sık başarısız oluyordu. Ama dua edebilirdi, azizinin yardımını çok hararetle dileyebilirdi; hayır, ona daha aşinaydı ve onun içten bir dileğini kız kardeşinden daha hızlı yerine getirmesini umabilirdi. Els'i pencereye çağırmak işe yaramazdı. Kapıyı yavaşça kapattı, odasına döndü, diz çöktü ve St. Clare'e, kalbinin tüm coşkusuyla, annesine iyi geceler bahşetmesi için yalvardı. Sonra tekrar perdeleri pencerenin üzerine sıkıca çekti ve Katterle'yi çağırıp soyunmasına yardım etmeye gitti. Ama hizmetçi taze suyla içeri giriyordu. Nesi vardı? Genç metresinin saçlarını örerken eli titriyordu ve bazen hafif bir iç çekişle tarak hareketini durduruyordu.

Sessizliği kolayca açıklanabilirdi; çünkü Eva, Katterle'nin meditasyonunu bozduğunda konuşmasını sık sık yasaklamıştı. Yine de kızın aklında özel bir yük olmalıydı, çünkü Eva yatağa girdiğinde odadan çıkmaya karar veremiyordu, ancak eşikte belirgin bir utançla ayakta duruyordu.

Eva onu konuşmaya teşvik etti ve Katterle, o kadar kafası karışmıştı ki sık sık
söz söylemekten çekiniyor ve kurdelelerini beyaz önlüğünden koparma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar çekiştiriyordu, kendi hesabına değil, başka biri için geldiğini kekeleyerek söyledi. Ev halkı arasında nişanlısı olan gerçek ve sadık Walther
Biberli'nin dindar bir şövalyeye, vatandaşına hizmet ettiği biliniyordu.

"Biliyorum," dedi Eva belirgin bir soğukkanlılıkla, "ve Biberli'niz size Sir Heinz Schorlin'in saygılı selamını iletmenizi emretti."

Kız genç metresine şaşkınlıkla baktı. Sert bir azarlamaya hazırlıklıydı ve sevgilisinin bu hizmeti gözyaşları arasında ve büyük bir endişeyle üstlenmesi yönündeki yalvarışlarına boyun eğmişti; çünkü eylemine ihanet edilirse, çok değer verdiği yeri, acı suçlamalar arasında kaybedecekti. Yine de Biberli'nin onun üzerindeki gücü ve ona olan inancı o kadar büyüktü ki onu bir aslanın inine kadar takip edebilirdi; ve bu kadar erkekleri gözden düşüren ve babası kadar aniden tutkulu bir öfkeye kapılan dindar bir kıza bir sevgi selamı iletmek daha arzu edilir bir girişim gibi görünmemişti.

Peki ya şimdi?

Eva böyle bir mesaj bekliyordu. Katterle'ye bir mucize gibi geldi.

Rahat bir nefes alıp koruyucu azizesine aceleyle şükranlarını sunarak, hemen hizmetçinin ve efendisinin erdemini ve dindarlığını övmeye başladı; ancak Eva tekrar sözünü kesti ve Sir Heinz Schorlin'in ne istediğini sordu.

Katterle, yeni doğmuş bir özgüvenle, sanki önemsiz bir
istekmiş gibi, Biberli'nin zihnine kazıdığı kelimeleri tekrarladı.

"Her iyi ve dindar şövalyenin hanımına rengini sorma hakkı nedeniyle, Sir Heinz Schorlin, tüm saygıyla, sizinkini söylemenizi alçakgönüllülükle rica ediyor; çünkü savaşta olduğu kadar barışta da sizin şerefinize giyme ayrıcalığından mahrum bırakılırsa, başını sizin ve
tüm şövalyelerin önünde nasıl dik tutabilirdi?"

Burada hanımı yine olumlu bir "Biliyorum" diyerek sözünü kesti ve daha da cesaretlenen Katterle, eski okul müdürünün dersini sonuna kadar sürdürdü:

"Sevgilim, efendisinin burada, pencerenin altında, tüm saygıyla bekleyeceğini söylüyor, ancak sabaha kadar, ona tatlı yüzünü gösterene kadar. Hayır, henüz sözümü kesme, Hanım Eva, çünkü şunu bilmelisin ki, Sir Heinz'in hanım annesi, sevgili oğlunu, onu yaralanmalardan ve hastalıklardan koruyabilmesi için, benim Biberli'min bakımına verdi. Ama efendisi seninle tanıştığından beri, sanki bir mızrak darbesi yemiş gibi sendeliyor ve şövalye sadık hizmetkarına, kalbini sana açmasına izin verene kadar hiçbir sülüğün ona yardım edemeyeceğini itiraf etti ve sana ne kadar alçakgönüllü bir bağlılıkla----"

Ama burada hizmetçi beklentilerinden çok farklı bir şekilde sözünü kesti, çünkü Eva yastıklarının üzerine doğrulmuştu ve öfkesinin aşırılığıyla sesini kontrol edemeyerek haykırdı:

"Hizmetkarı aracılığıyla aramaya cüret eden efendi----Ve şövalye hangi hakla böyle küstahça cüret edebiliyor----Ama hayır! Ağzında hangi mütevazı dilek, böylesine eşi benzeri görülmemiş bir talebe dönüştü, kim bilir?
Yüzümü görmek mi istiyordu? Benimle şahsen konuşmak istiyordu,
bilmiyorum neyi itiraf etmek için? Sizden--sizden, hizmetçi Katterle--şövalye
bekliyor----"

Burada küçük elini öfkeyle yatağın tahtasına vurdu
ve nefes nefese devam etti:

"Ona göstereceğim!----Yine de hayır! Başka hiç kimseye cevaplamam gerekeni----Benden,
sadece benden, gecikmeden öğrenecek. Şuradaki
sandıkta, en üstte kağıt var; kalem ve mürekkeple bana getir."

Katterle sessizce bu emre uymak için acele etti, ancak Eva elini
inen göğsüne bastırdı ve sessizce boşluğa baktı.

Heinz Schorlin'in elçileri yaptığı uşak ve hizmetçi,
kendisini ona bağlayan bağı kesinlikle kavrayamazdı;
kendi kız kardeşi bile yanlış anlamıştı. Şimdi şunu öğrenmeliydi ki
Eva Ortlieb ona neyin yakıştığını biliyordu! Ancak o da başka bir
görüşmeyi özlemişti ve bu davranış bunu gerekli kılıyordu.

İkisi ne kadar erken konuşurlarsa o kadar iyi.
Kendinden emin bir şekilde onu, düşündüğü
görüşmeye davet edebilirdi;
başrahibe olan teyzesi, şövalyeyle olan ilişkisinde ona ihtiyacı olursa yanında olacağına söz vermişti.

Peki rengi?

Katterle çoktan kağıdı ve yazı malzemelerini önüne koymuştu,
ama hala düşünüyordu. son olarak, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle
kalemi kavradı. Rengi belirtmeyi amaçladığı şekilde
onları birleştiren bağın doğasını ona göstermeliydi.

Kalemin efendisiydi, çünkü manastırda İnciller'i, Mezmurlar'ı ve Kutsal Yazılar'ın diğer bölümlerini kopyalamıştı, ancak aşağıdaki dizeleri kağıda geçirirken eli titriyordu:

"Tanrısal bir şövalye olarak, bir hanıma gösterilmesi gereken saygıyı
bildiğiniz için öfkelendim, hatta üzüldüm, babamın evinin önünde selamımı beklemeye cesaret ettiniz. Eğer gerçek bir şövalyeyseniz, her bakışıma gönüllü olarak itaat etmeye söz verdiğinizi bilmelisiniz. Bu
taahhüde güvenebilirim ve sizinle konuşmayı gerekli gördüğümden, sizi bir görüşmeye davet ediyorum - ne zaman ve nerede, hizmetkarınızla nişanlı olan hizmetçim ona haber verecek. Hem sizin hem de benim iyiliğimi düşünen bir arkadaş benimle olacak. Yakında, koruyucu aziziniz olarak onu seçtiğinizden beri, St. Clare'in izniyle, aşağı
hem senin hem de benim üzerime.

"Renk konusunda ne isim vereceğimi bilmiyorum; dünyevi aşkla ilişkilendirilen
boncuklar bana yabancı. Ama mavi, saf
cennetin ve onun asil kraliçesi, zarif Bakire'nin rengidir. Eğer bu rengi
kendin yaparsan ve onun için savaşırsan, sevineceğim ve ona
benim adını vermeye razıyım."

Küçük notun altına sadece Hristiyan adı olan
"Eva"yı yazdı ve tekrar okuduğunda, şövalyeye söylemek istediği her şeyi uygun ve uygun ifadelerle içerdiğini gördü.

Kağıdı katlayıp,
elinde mum olmadığı için nasıl bağlayacağını düşünürken,
Els'in yıkandıktan sonra boyun ve göğüse takılan ince mendilleri, yarım düzinelik setler halinde birbirine bağladığı dar kurdeleleri düşündü. Gök mavisiydiler ve bu amaç için bundan daha uygun bir şey olamazdı.

Katterle sandığın üstünden bir tane çıkardı. Eva onu küçük ruloya hızla sardı ve hizmetçi gerçek ve sadık Biberli'nin minnettarlığından emin olarak aceleyle odadan çıktı.

Eva tekrar yalnız kaldığında, ilk başta aceleci
hareketinden dolayı sevinebileceğini düşündü; ancak Els'in ne söyleyeceğini kendine sorduğunda, bunu onaylamayacağından emin oldu ve şaşkına dönerek bunun ne gibi sonuçlar doğurabileceğini hayal etmeye başladı.

Babasının yakın zamanda Wolff'a verdiği, en azından bir gece geçene kadar hiçbir önemli mektubu elinden kaçırmaması yönündeki tavsiye aklına geldi ve o andan itibaren küçük not ruhunu yüz kiloluk bir ağırlık gibi yükledi.

Onu geri almak için ayağa kalkmak istiyordu ve güçlü bir çekim onu ​​Heinz Schorlin'in gerçekten gelip gelmediğini ve selamını bekleyip beklemediğini anlamak için pencereye doğru çekti.

Belki de Katterle henüz notu teslim etmemişti. Ya hala Biberli'yi beklemek için evin kapısında duruyor olsaydı? Eğer, kesinlikle emin olmak için, sadece dışarı baksaydı, bu şövalyeyi aramak olmazdı ve hemen bahaneyi kullandı. Bir anda yatağından fırladı ve perdeyi nazikçe çekti. Sokak tamamen sessizdi. Ihlamur ve komşu evler, açık kaldırıma koyu, keskin hatlı gölgeler düşürüyordu ve manastır bahçesinden bülbülün şarkısı sessiz ay ışığındaki sokakta yankılanıyordu. Katterle muhtemelen notu çoktan Heinz Schorlin'e vermişti, o da hanımının emrine itaat ederek, bir şövalyeye yakışır şekilde, gitmişti. Bu, onun kaygısını yatıştırdı ve iç çekerek yatağa geri döndü. Ancak tekrar sokağa bakma özlemi o kadar güçlüydü ki, bu ayartmaya boyun eğdi; yine de, pencereye ulaşmadan önce, kendine özgü irade gücünü topladı ve uzanarak, bir kez daha göz kapaklarını kapattı, hiçbir şey görmemeye ve duymamaya kararlıydı. Önceki gece gözlerini kapatmadığı ve balodan korktuğu için, önceki gece çok az uyuduğu için, ay aralık perdelerden içeri
parlasa da, uykuyla uyanıklık arasında bir duruma düştü. Aşırı yorgunluk bilincini
öldürmüştü, yine de bazen dışarıdaki kaldırımda ayak sesleri ve insanların derin seslerini duyduğunu hayal etti.

Yavaşça uyukladığı halde, hemen ardından gençliğin derin uykusunun geldiği
duyguların hiçbir sanrısı yoktu.

BÖLÜM VII.

Ay, Ortlieb evinin önünde bakmaya değer bir şey buldu. Nadiren, merakını uyandıran ölümlülerin yolunu, Frauenthor'dan kısa bir süre sonra geçen ve sonunda neredeyse aynı anda Ortlieb konutunun avlusuna giren iki yakışıklı genç adamın yolundan daha saf, daha parlak bir ışıltıyla aydınlatmıştı.

Luna, önce onların sessizce ileri geri yürüdüklerini gördü ve birbirlerine attıkları
kin dolu bakışlardan keyif aldı. Bu neşe, omuzlarına kuşlar işlenmiş uzun paltolu olan ve sonra saray kostümü onun kıvrak, güçlü uzuvlarına çok yakışan diğerinin, her biri sokak ile avlu arasındaki granit direkleri birbirine bağlayan zincirlerden birinin üzerine oturmasıyla arttı.

Çok uzun boylu, ciddi ve endişeli görünen Wolff Eysvogel'di; biraz daha kısa olan diğeri, sanki ona çok eğlence sağlıyormuş gibi zincirde neşeyle ileri geri sallanıyordu, Heinz Schorlin.

İkisi de sık sık aydınlatılmış cumbalı pencereye ve Eva'nın yarı uykuda yattığı ikinci kattaki daha küçük pencereye baktılar. Bu, iki adamın ilk buluşmasıydı.

Bu noktada kalma hakkının farkında olan Wolff, ilk bakışta şövalye olarak tanıdığı diğerinin Kontes Cordula von Montfort'un hayranlarından biri olduğunu
varsaymasaydı, sinir bozucu davetsiz misafire hoşnutsuzluğunu çok daha önce gösterirdi. Yine de kısa süre sonra öfkesini ve sabırsızlığını kontrol edemez hale geldi. Aceleci bir dürtüye yenik düşerek zinciri bıraktı, ancak yabancıya yaklaşırken, ikinci kişi sallanan koltuğunu daha hızlı bir şekilde hareket ettirdi ve ona ne selamlama ne de giriş cümlesi söylemeden, umursamazca, "Bu güzel bir gece." dedi.

"Ben de aynı fikirdeyim," diye cevapladı Wolff kısaca. "Ama şunu sormak istiyorum, efendim, bu evin avlusunu seçip keyfini çıkarmaya sizi ne yöneltti?"

"Neden?" diye sordu İsviçreli şaşkınlıkla; sonra, diğerinin yüzüne meydan okuyan bir sertlikle bakarak, alaycı bir şekilde ekledi:

"Zinciri ısıtıyorum çünkü bana uygun geliyor."

"Bu zevki yaşamanıza izin verildi," diye karşılık verdi Wolff sinirli bir tonda; "Hayır, sizin gibi gece kuşlarının bundan daha iyi bir
eğlence bulamayacağını anlayabiliyorum. Yine de, bana öyle geliyor ki demiri sıcak tutmak isteyen bir şövalye, amacına başka bir şekilde daha iyi ulaşabilir."

"Elbette," diye haykırdı Heinz Schorlin, nadir görülen bir esneklikle hızla ayağa fırlayarak. "Bıçağın bıçağa çarpması veya sıcak kanın onları ıslatması hoş bir sıcaklık verir. Ben karanlığın dostu değilim ve bana öyle geliyor ki, efendim, sanki burada birbirimizin ışığında duruyormuşuz gibi."

"Bu güzel gecede fikirlerimiz ikinci kez uyuşuyor," diye sessizce cevapladı soylunun oğlu, eskrimdeki alışılmadık gücünün ve becerisinin bilincinde olarak, hafif bir alaycılıkla. "Sizin gibi, ben de
her zaman bıçakları başka biriyle çaprazlamaya hazırım; sadece, kamusal alan bunun için pek de uygun bir yer değil."

"Veba sizi alsın!" diye mırıldandı İsviçreli, Wolff'un fikrine onay vererek. "Ayrıca, efendim, demiri bu kadar çabuk kavrayan her kimse bir
pazarlığa değer. Şövalye soyundan gelip gelmediğinizi sormak
boş bir dert olurdu ve gerçek bir kılıç dansına dönüşürse.

"Her an bende bir eş bulacaksın," diye cevap verdi, "ben, eski armayı hakkıyla taşıyan biri olarak, bu saatin kızıl bir hatırasını memnuniyetle sana veririm--sen sadece bir kunduracının oğlu olsan bile.
Ama önce şunu tespit edelim--ben de karanlığı sevmem--gerçekten birbirimizin ışığında durup durmadığımızı. Zincirleri ısıtmak için olan hayalinize saygımla, Sir Red Coat--[Cellat]--huzuru bozduğumuz için ayak bileklerimize dolanmadan önce, mantıklı bir konuşma yapmamız akıllıca olur."

"Deneyin, umurumda değil," diye yanıtladı Heinz Schorlin neşeyle.
"Benim için talihsiz bir durum, sağduyuyla sürekli bir çekişme halinde yaşıyorum.
Ancak, ciddi bir şekilde düşünmeden bile kesin görünen bir şey var: Beni ve sizi buraya çeken cazibe, manastıra bir keşiş olarak değil, sakalı olmayan ama saçını ören küçük bir rahibe olarak girecek. Kısaca, eğer Kontes Cordula von Montfort'un hatırına buradaysanız, göreviniz boşunadır; "Bu gece Kadolzburg'da uyuyacak."

"Uykusu tatlı olsun!" diye cevapladı Wolff sakin bir şekilde. "Bana
ay kadar yakın."

"Bu meseleye daha ciddi bir görünüm kazandırıyor," diye bağırdı şövalye öfkeyle.
"Sen mi ben mi? Hanımınızın adı ne?"

"Bence bu çok fazla şey istemek," diye cevapladı Wolff kararlı bir şekilde.

"Ve aşk yasası sana bir cevabı saklama hakkı veriyor. Ama,
efendim, yine de en güzeli uğruna her birimizin uykudan
kaçırdığı öğrenmemiz gerekir."

"O zaman, lütfen, hanımınızın rengini söyleyin," diye sordu Wolff İsviçreliye.

İkincisi neşeyle güldü: "Bu soruyu hala azizeme soruyorum."

Sonra, Wolff'un başını salladığını fark ederek, daha ciddi bir
tonla devam etti: "Biraz sabrederseniz, ayrılmadan önce size
söyleyebileceğimi umuyorum."

Bu güvence de Wolff'a bir bilmece gibi geldi. Bu saatte, saygıdeğer Ortlieb çatısının altından çıkıp, bir yabancıya kızlarından biriyle ilgili herhangi bir şey söylemek için kim gelirdi?
Hiçbiri ona, onu hanımı olarak görme ve
geceleri, bir sansar gibi, en değerli hazinesinin bulunduğu evin etrafında çalma hakkını veremezdi. Bu belirsizlik Wolff Eysvogel için bir suçtu, ve
o buna boyun eğecek adam değildi. O küstah adam,
kendi zararına, bir gaf yaptığını öğrenmeliydi. Fakat Heinz'e bu evin kızlarını, hem küçüğünü hem de büyüğünü, çünkü kardeşleri olmadığı için koruma hakkını talep ettiğini açıklamaya başlamıştı ki şövalye sözünü kesti:

"Oho! İkisi var ve o da bir kız kardeşten bahsetti. Yani, paylaşıma gelirsek, efendim, Süleyman'ın yargısını taklit etmemize gerek yok.
Bakalım! Rengi belirsizdir, fakat her Hristiyan ölümlü için bir isim
bir gölge kadar sıkı tutunur ve hanımımı süsleyenin baş harfini söylersem, bir aşk mahkemesinin kınayabileceği
bir suç
işlemeyeceğime inanıyorum. Baş harf, zarifçe yuvarlatılmış ve yazılması-işaretlenmesi çok zor olmadığı için hoşuma gidiyor--'E.'"

Wolff Eysvogel hafifçe irkildi ve hançeri kemerine sıkıştırdı,
ama hemen elini çekti ve karışık bir eğlenceyle
ve öfkeyle cevap verdi: "Teşekkürler İyi niyet, Şövalye Bey, ama bu da bizi hedefimize yaklaştırmaz; E, her iki Ortlieb kız kardeşinin baş harfidir. Bildiğiniz gibi nişanlım olan büyük olan, Elizabeth veya Nürnberg'de dediğimiz gibi Els adını taşır."

"Ve küçük olan," diye haykırdı Heinz neşeyle, "günahın dünyaya geldiği kişinin adını lütufkâr masumiyetiyle onurlandırır."

"Ama siz, Şövalye Bey," diye haykırdı Wolff sertçe, "günah ve Eva Ortlieb'i aynı nefeste anmasanız daha iyi edersiniz. Eğer farklı bir görüşe sahipseniz----"

"O zaman," diye sözünü kesti İsviçreli, "demiri ısıtmaya geri dönüyoruz."

"Söylediğiniz gibi," diye haykırdı Wolff kararlı bir şekilde. "Ülkenin barışına rağmen, her an hizmetinizdeyim. Gördüğünüz gibi, silahsız çıktım ve burada kılıçları çekmek iyi olmazdı."

"Elbette hayır," diye onayladı Heinz. "Ama bu ay ışığından sonra daha çok gün ve gece gelecek ve istediğiniz
zaman beni bulmakta zorluk çekmemeniz için, adımın Heinrich olduğunu bilin - ya da daha yakın dostlarımın arasında, eğer birbirimizi güneşin altında tekrar buluşma zevkinden mahrum etmezsek, kolayca sayılabilecek biri - Heinz Schorlin."

"Schorlin mi?" diye sordu Wolff şaşkınlıkla. "O zaman sen, sakalsız bir çocukken, mızrağıyla İmparator'un atını öldüren Bohemyalıyı Marchfield'da kesen, ona Thurgau'lu Ramsweg'in atına binmesinde yardım eden İsviçreli şövalyesin - eğer yanılmıyorsam amcan - ve sonra uzun boylu Capeller'ı askerleriyle birlikte getirmek için çılgın bir yolculuğa çıkan, o da günü görkemli bir şekilde belirleyen şövalyesin."

"Ve," diye güldü Heinz, "en sonunda, İsviçre çeliğini kraliyet Bohemya kanıyla
kırmızılaştırmak gibi sevgili arzusunun gerçekleşmesinden önce, ölü olarak sahadan taşınan şövalye. Bu, tarihin sonu oldu, Herr - sana ne diyeceğim?"

"Nürnberg'li Wolff Eysvogel," diye cevapladı diğeri.

"Aha! Gulich Dükü'nün yerleştiği zengin bir tüccarın oğlu musun?" diye bağırdı İsviçreli, ince bir miniverle çevrili şapkasını kaldırarak. "Karmaşa beni ele geçirsin! Eğer babamın oğlu olmasaydım, seninle yer değiştirmeyi umursamazdım. Kapıda ve göğüste şövalye arması olması,
ve yine de boş bir keseyle şeytanı rahatsız etmeden florin ve zecchin saçabilmek boynu alışılmadık derecede sertleştiriyordur diye düşünüyorum. Eğer böyle bir şeyin nasıl göründüğünü bilmiyorsan, sana
gösterebilirim."

"Yine de söylentiye göre," diye gözlemledi Wolff, "İmparator sana karşı lütufkârmış ve
onu nasıl tekrar dolduracağını biliyormuş."

"Eğer çok ileri gidilmezse," diye cevapladı Heinz, "ve kendisi de harcama parası olmayan kraliyet efendim, bunun son kez yapıldığına dair sözünü tutmuyorsa. Bunu dün sabah duydum ve ondan önceki altın kutsamanın sevgili azizler ne kadar süreceğini
sadece ne kadar süreceğini
düşündüm. Ama bu sabah horoz bir kez bile ötmeden önce son florin
kayboldu. Zar, Herr Wolff Eysvogel--zar!"

"O zaman ellerimi onlardan çekerim," dedi diğeri anlamlı bir şekilde.

"Yaşlı Nick veya başka biri onları her zaman geri getirmeseydi! Sen, zengin bir adamın
oğlu, zarların senin için neler yapabileceğini hiç denemedin mi?"

"Evet, Şövalye Bey. Venedik'teydim, çalışmalarımı sürdürüyordum
ve Nürnberg, Augsburg ve Köln'den gelen tüccar ailelerin oğullarıyla birçok neşeli akşam kumar oynayarak şansımı denedim."

"Ve tüyleriniz cömertçe yoluldu mu?"

"Kesinlikle hayır. Genellikle kazanan bir şekilde ayrılırdım. Ama Ulm'dan sevgili bir
dostumu soyduktan ve efendisini soyduktan sonra zar attım."

"Ve bunu bol bir
yemekten sonra kısa bir oruç tutuyormuş gibi kolayca mı yaptın?"

"Biraz daha zordu," diye iddia etti Wolff. "Babam vatandaşlarımı geride bırakmamı memnuniyetle
gördü ve bana ihtiyacımdan daha fazla para
gönderdi. Neden daha az parası olan dürüst adamları mahrum edeyim?"

"İşte zorluk da bu," diye haykırdı arkadaşı hevesle. "Senin için şans oyunlarından vazgeçmek kolaydı çünkü
kazandıkların sadece geri kalanlara daha fazla şey katıyordu ve daha fakir ortaklar yolmak istemiyordun. Ama ben! Benim gibi zavallı bir şeytan, evdeki sadık bakımı altındaki sevgili küçük annenin ekinlerden ve faizden ayırabildiğiyle silah taşıyıcıları, hizmetçileri ve atları besleyemez. Zarlar olmasaydı sarayda ve turnuvada nasıl iyi bir görünüm sergileyebilirdik? Ve sonra, kaybettiğimde, yine azizlerin beni yarattığı zavallı şövalye olurum; kazandığımda ise, tam tersine, Tanrı bana kendi beşiğimi seçme izni vermiş olsaydı, doğmuş olacağım büyük ve zengin lord olurum. Ayrıca, benim yüzümden kaybedenler çoğunlukla zengin topraklara ve şişman bourglara sahip dükler, kontlar ve beyefendilerdir; kaybetmek şüphesiz ki hasta bir adamı rahatlatan kanamanın faydasıdır. Askere uyan şey tüccara uymaz. Tamamen riskler ve bahisler arasında yaşarız. Her savaş, her çatışma, bahsi hayat olan bir oyundur. Uzun süre düşünenin kaybetmesi kesindir. Keşke, Herr Eysvogel, düşmana doğru hızla atılmanın ne olduğunu tarif edebilseydim!"

"Bunu yeterince canlı bir şekilde hayal edebiliyordum," diye hevesle araya girdi Wolff. "Ben de
birçok mızrak kırdım ve yeterince kan döktüm."

"Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı Heinz şaşkınlıkla, elini alnına bastırarak. "Yüzünün bu kadar tanıdık gelmesinin sebebi bu! Azizim! Savaş kızışmadan önce seni görmemişsem şövalye sayılmam. İmparatorluk sancağını
yukarıda tutan Burgrave Frederick'in hemen yanındaydı."

"Muhtemelen," diye yanıtladı Wolff onaylayan bir tonda. "Bazen, güçlü kolu için çok ağırlaştığında sancağı bana emanet ederdi,
çünkü ben Nürnberg grubumuzun en uzun ve en güçlüsüydüm. Ama,
ne yazık ki, bu hizmeti uzun süre yerine getiremedim. Bir pala kafamı
yarmıştı. Küçük yaranın büyük kısmı saçlarımın altında saklı."

"Küçük yara!" diye tekrarladı Heinz neşeyle. "En azından, en büyük ruhun bile içinden geçebileceği kadar genişti. Dört yıl önce aldığım bir yaradan kalan kafamda bir yara izi, ama ay ışığında açıkça görülebiliyordu!"

"Bu bir uyarı görevi görmeli," diye cevapladı Wolff, endişeyle sokağa bakarak. "Devriye veya herhangi bir gece eğlencesi yapan bizi görürse, Ortlieb kardeşlerin ünü için kötü olur, çünkü herkes bilir ki, yalnızca biri -Els'in nişanlısı- bu kadar geç bir saatte burada bir selamlaşmayı bekleme hakkına sahiptir. O yüzden beni ıhlamurun gölgesine kadar takip edin, yalvarıyorum; çünkü orada - siz de kesinlikle görüyorsunuz - bir
şekil bize doğru kayıyor."

Heinz Schorlin'in kahkahası, Nürnberg soylusuna fısıldarken bir çan gibi çınladı: "Bu şekil bana tanıdık geliyor ve ne biz ne de
hanımlarımız ondan herhangi bir kötülükten korkmalıyız. Bir dakika izin verin ve şu ıhlamur yaprağına karşı yirmi altın florin bahse girerim ki, ay ışığı kaldırım taşından ayrılmadan önce, hanımımın rengini söyleyebilirim."

Konuşurken, şimdi yüksek girişin yanındaki kapı direğinin gölgesinde hareketsiz duran
şekle doğru hızla ilerledi.

Wolff Eysvogel yalnız kaldı, düşünceli bir şekilde yere baktı.

BÖLÜM VIII.

Yukarıdaki sessiz gezgin, iki erkek arasındaki bir görüşmeye hiç benzemeyen bir sahne görmeyi bekliyordu.
Sonuncusunun ne en saf, en yoğun ışığına ne de çiçek açmış bir ıhlamurun gölgesine ihtiyacı vardı. Şimdi Luna, genç Nürnberg tüccarının İsviçreliye öyle derin bir endişe ve acı ifadesiyle baktığını gördü ki
ona karşı son derece acıdı. Her zamanki gibi güzel Els'inin penceresine doğru yukarı bakmadı, ya gözlerini yeni tanıdığının başka biriyle sohbet ettiği
noktaya dikti ya da endişeyle yere eğdi.

Wolf, Heinz Schorlin'i düşündüğünde, sanki Kader onu İsviçrelilerin yoluna
atmış gibi geldi ki kendi hayat yolunu
kuşatan dikenleri iki kat daha fazla acıyla hissedebilsin. Genç şövalyeye dikensiz bir gül teklif edildi. Ne umurundaydı ki? Şimdiki zaman kucağına en güzel nimetlerini
attı ve geleceğe baktığında sadece
umudun neşelenen tomurcuklarını gördü.

Yine de talihin bu gözdesi onunla yer değiştirme
isteğini dile getirmişti. Başkalarının da onun yerine geçmekten mutluluk duyacağı düşüncesi, sanki bu dar görüşlü insanların yanılgısından kendisi sorumluymuş gibi Wolff'un dürüst kalbini işkenceye uğrattı.

Gücü ve sağlığı, biçimli vücudu, asil doğumu, nişanlısının aşkına olan inancı dışında -bu saatte bunların ne kadar önemli olduğunu unutmuştu- kaderinde arzulamaya değer hiçbir şey bulamadı.

Hatta nişanlısındaki kadar kusursuz bir güvenle lekesiz dürüstlüğünden bile zevk almayabilirdi.

Evet, asil yaşlı Berthold Vorchtel'in kızına kız kardeşiymiş gibi değer vermişti. Hatta Ursula'nın karısı olmaya mahkum olduğu düşüncesinden bile zevk almıştı, ancak aralarında ne aşktan ne de gelecekteki evliliğe dair bir imada bulunulmuştu. Kendini özgür hissetmişti ve Els Ortlieb'e olan sevgisi onu bu kadar hızlı ve güçlü bir şekilde ele geçirdiğinde kendini özgür sayma hakkı vardı.

Yine de Ursula ve en büyük kardeşi ona sanki aşağılık bir sadakatsizlikten suçluymuş gibi davrandılar. Ancak saf vicdanı, buna diğer yükten daha kolay katlanmasını sağladı ve babasının onu eski şirkette ortak yapıp mülkün durumu ve işin gidişatı hakkında ona bir fikir verdiği uzun zamandır beklenen günde farkına vardı.

Sonra son zamanlarda uğradığı ağır kayıpları ve babasının, annesinin ve büyükannesi olan kontesin eski prenslik servetlerinin görünümünü koruduğu büyük gösteri ile son birkaç yılın bakiyeleri arasındaki üzücü farkı öğrendi.

Pervasız genç şövalyeye kumar oynamayı bıraktığını övünerek söylediğinde, gerçeğin sadece yarısını söyledi, çünkü Venedik'teki ve daha sonra Milano'daki öğrenim döneminden beri zarlara dokunmamış olsa da, babasının üstlendiği bir dizi girişime onay vermeye zorlanmıştı; babasının bahisleri Yeşil Kalkan'daki veya kamptaki şövalyelerin ve soyluların kumarından çok farklıydı. Yine de sevdiği kadının kaderini kendi kaderine bağlamayı amaçlıyordu, çünkü Els, ailesinin muhalefetine rağmen, birbiri ardına gelen başarısızlıklar onun elini tutma cesaretini yok etmeseydi, zaten ona ayrılmaz bir şekilde bağlı olacaktı. Sonunda, karar arifesinde olan son büyük girişimin sonucunu beklemenin uygun olduğunu düşündü. Bu, son yıllardaki kayıpların çoğunu telafi edebilirdi. Olumlu olursa, ruhundan en ağır yük kalkacaktı; tam tersi durumda eski ev temellerinden sarsılacaktı. Yine de
düşüşü bile onun için bu acımasız belirsizlikten daha kolay katlanabilirdi, buna kendisinin
sorumlu olmadığı şeylerin sorumluluğunu taşımanın işkence edici kaygısı da eklenmişti ve
üstelik, net bir görüşe bile sahip olması engellenmişti. Yine de babasının birçok şeyi, belki de en kötülerini
sakladığından kesinlikle emindi ve sık sık sanki çürüyen bir köprünün üzerinden karanlıkta yürüyormuş gibi hissediyordu. Ah, keşke desteklenebilse ve sonra yeniden inşa edilebilse! Ama
yol vermek zorunda kalırsa, felaketin yakında gelmesini umuyordu. Els ve kendisi için yeni bir yuva inşa edecek güce sahip olduğunu biliyordu. Küçük ve mütevazı olsa bile, sağlam bir temel üzerine inşa edilmeli ve sakinleri için güvenli bir mesken sağlamalıydı.

Eva'yı baştan çıkaran genç, neşeli kalpli adam bu tür kaygılardan ne anlardı? Kader onu hayatın güneşli tarafına, her şeyin
yeşerdiği yere yerleştirmişti ve onu, Wolff'u, çimenlerin ve çiçeklerin
öldüğü gölgeye koymuştu.

Genç ruhun kolayca kaçamayacağı bir şöhret büyüsü vardır ve
Heinz Schorlin'in adı gerçekten de onurlandırıldı ve her dudaktaydı.
Hayal gücü, sadık bir yoldaş gibi, başarıyla, hak edilmiş ve hak edilmemiş iyi şansla, kadınların lütfuyla, cesurca işlerle, karakterin en yüksek ve en güçlü özellikleriyle el ele giden neşeli doğayla ilişkilendirildi.

Heinz'den, tüm muhalefeti eriten güneş ışığı gibi bir atmosfer yayıldı. Wolff bunu kendisi deneyimlemişti. Küstah davetsiz misafirin güçlü kolunu hissetmesini ciddi olarak amaçlamıştı, ancak İsviçrelinin kimliğini öğrendiğinden beri eylemleri ve doğası yeni bir ışık altında belirdi. Küstahlığı, haklı gerekçeleri olmayan bir özgüven görünümü kazanmıştı ve yiğit bir şövalye onunla bu kadar açık konuştuğunda, daha yaşlı ve daha bilge birine küçük bir kardeş gibi, son zamanlarda tamamen işlerin gidişatına dalmış, kendi yaşındaki arkadaşlarının sporlarından, ziyafetlerinden ve eğlencelerinden uzak duran bu yalnız adama alışılmadık derecede hoş bir şey deneyimlediği gibi geldi. Heinz evdeki "küçük anne"den bahsettiğinde ne kadar da şefkatli ve sevecen duyuluyordu! Wolff ise, aksine, varlığını borçlu olduğu ve evlatlık görevi ve samimi kararlılığının ona sevmesini emrettiği, ancak ona endişe veya gizli bir onaylamama dışında bir şeyle bakmasını çok zorlaştıran zayıf kadını ancak bir miktar buruklukla düşünebiliyordu.

Belki de İsviçrelinin ona göre sahip olduğu en büyük avantaj, ailesinden bahsetme şekliydi.
Wolff Eysvogel'in aklına, abartılı, kibirli annesinin zayıf yankısı olan ve sabahın erken saatlerinde bile tüylerle süslenmiş ve zengin brokar giysiler içinde ona doğru hışırdayan uzun boylu, dik kadına "sevgili küçük annesi" demek nasıl gelebilirdi?

Sir Heinz'ın evde akrabalarından bahsederken dudaklarından dökülen sıcak, sevgi dolu tonlarla konuşan kişi kesinlikle kötü bir doğaya sahip olamazdı. Hiç kimse korkmasın, her zamanki konuşma tarzı o kadar şımarıktı ki, Eva gibi saf, masum bir yaratıkla dalga geçecekti.

Heinz'ın, kendi yaşındaki arkadaşlarının boş cilvelerine bu kadar karşı olan dindar çocuğu bu kadar çabuk nasıl kazandığını
anlaşılmaz görünüyordu,
ama şimdi araştıracak zamanı yoktu.

Gitmeliydi, çünkü uzun zamandır ayrılmak için sabırsızlıkla yanıyordu.
Barış
bildirgesi sadece birkaç saat önce yürürlüğe girmişti ve dün Els'e anlattığı İtalya'dan gelen uzun vagon trenleri
hâlâ gecikmişti. San Marco şehrinden getirdikleri baharat ve Levanten malları, Milano kadifeleri,
ipekler ve kaliteli Floransa kumaşları
büyük bir serveti temsil ediyordu. Eğer zamanında gelirse,
kârlar son iki yılın kayıplarının büyük bir kısmını karşılayacak ve ev tekrar güvende olacaktı. En kötüsü olursa,
ailesi yoksunluğa, hatta belki de yoksulluğa nasıl boyun eğecekti?
Büyükannesinin öfke patlamalarından daha az korkuyordu, ama
kendi annesine bir çocuk kadar bağımlı olan
zayıf annesi ne olacaktı? Yine de onu seviyordu; onu tehdit eden
ağır aşağılanma düşüncesi onu derinden rahatsız ediyordu. Kız kardeşi Isabella da, kocası olan pervasız Sir Seitz Siebenburg'a rağmen onun için çok değerliydi,
şirketin kasasından ödenen altınlar onun ellerinde eridi,
ancak
dağ gibi bir borç yüküyle yükümlüydü.

Wolf, atının eyerlenmesi için evde emir bırakmıştı. Sadece Els'ine bir selam sallamayı ve sonra Neumarkt'a veya gerekirse Ingolstadt'a kadar arabalarla buluşmayı planlamıştı.

Muhtemelen kayınbiraderi olmaya mahkum olan yeni tanıdığına bir veda sözcüğü ve sonra--Ama tam o anda Heinz
yaklaştı ve Wolff'un alçak sorusuna "Peki hanımınızın rengi?" diye neşeyle cevap verdi, ceketinin göğsünü işaret ederek: "Beni bilgilendireceğine söz veren haberciyi taşıyorum, kalbimin üzerinde.
Karanlıkta sessizdi; ama oradaki parlak ay ışığı
dilini çözecek, eğer buradaki karakterler dua kitabındakilere çok benzemiyorsa."

Konuşurken Eva'nın küçük rulosunu çıkarıp, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir noktaya yaklaştı, onu bağlayan kurdeleyi işaret etti ve haykırdı:
"Kuşkusuz onu bağlamak için kendi rengini kullanmıştır. Mavi, gözlerinin saf, enfes
mavisi! Ben öyle düşünmüştüm Unutma-beni mavisi! Renklerin en güzeli. Sabırsızlığımı mazur görün!"

Satırları okumaya başlamak üzereydi; ancak Wolff onu durdurarak
Ortlieb'in evine ve "Susamış Askerler İçin" adlı meyhaneden çıkan ve şarkı söyleyerek ve sendeleyerek sokağın karşı tarafına yürüyen iki sarhoş askere işaret etti. Sonra, elini Heinz'e veda etmek için uzatarak, alçak bir sesle, gölgeden yeni çıkan Biberli'nin figürünü işaret ederek, ona bu kadar hayranlık verici bir şekilde hizmet eden
aşk habercisi kimdi diye sordu.

"Gölgem," diye cevapladı şövalye. "Onu topuklarımdan çözdüm ve orada durmasını emrettim. Ama kusura bakmayın, Herr Wolff Eysvogel; eğer benim gibi, sık sık, sadece demir zincirlerle değil, dostça şartlarda birbirinizle görüşmek sizin için de uygunsa, o tuhaf adamla tanışırsınız."

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi," diye cevapladı diğeri. "Ama bu iyi korunan kalenin bu kadar kısa bir direnişten sonra size teslim olması nasıl mümkün olabilir?"

"Heinz Schorlin hızlı at sürüyor," diye sözünü kesti; ama Wolff haykırdı:

"Beni de hızlı bir yolculuk bekliyor, ama farklı bir yolculuk.
Döndüğümde, 'küçük azizimiz', kayınvalidem Eva'yı nasıl kazandığınızı bana söylemenizi bekleyeceğim. İki güzel Ortlieb 'Es' kasaba halkının gözünde birdir, bu yüzden biz de sık sık aynı nefeste anılacağız ve
birbirimize kardeşçe saygı duymakta iyi edeceğiz. Benim tarafımdan hiçbir
kabahat
olmayacak. Tekrar görüşene kadar elveda, Tanrı hanımlarımızın evinin içinde ve dışında değil."

Konuşurken şövalyenin elini öyle sıkı bir şekilde kavradı ki
sanki onu uzun süre baskısını hissetmeye zorlamak istiyormuş gibi göründü
ve Frauenthor'dan hızla geçti.

Heinz Schorlin kısa bir süre arkasından düşünceli bir şekilde baktı, sonra Biberli'ye işaret etti ve efendisinin yanına ulaşması için gereken süre çok kısa olmasına rağmen, ateşli özlemiyle işkence gören cesur genç âşığın aklına başka bir fikir gelmesi için yeterliydi.

"Şuraya bak, Biberli!" diye haykırdı. "Kapı direğindeki kutsal su havuzu, üst lentodaki arma, muhtemelen ağırlığımı taşıyabilecek olan miğfer. Oradan pencere pervazına elimle ulaşabilirim ve bir kez kavradığımda, sadece cesur bir yaylanma yapmam ve, hurra! Başlıyorum."

"Koruyucu azizimiz bize merhamet etsin!" diye haykırdı hizmetçi dehşet içinde. "Oraya iki ayağınla iki atın üzerinden sıçrayabildiğin kadar kolay ulaşabilirsin; ancak aşağı inmek kesinlikle istediğinden çok daha alçak bir mesafe olurdu - buradaki hapishaneye dedikleri gibi 'Çukur'a,
ve dahası, muhtemelen bir süre sonra, doğrudan cehennemin
ateşlerine; çünkü her erdemden zengin, seni sevgisine layık gören asil bir kıza karşı büyük bir günah işlemiş olurdun.
Ve ayrıca, iki E. var. Aynı odayı işgal ediyorlar ve ev
erkekler ve hizmetçi kızlarla dolu."

"Öğretmen!" dedi şövalye, huysuzca. "Ay, Biberli'nin bir zamanlar çağrısıydı," diye cevapladı hizmetçi, "ve evdeki hanım annen için keşke ben de öyle olsaydım ve sen,
Sir Heinz, itaatkar bir öğrenci gibi bana itaat etmek zorunda kalırdın. Onun kutsal adını seni etkilemek için nadiren kullandığımı gayet iyi biliyorsun, ama şimdi bunu yapıyorum; ve eğer onu kalbinde besliyorsan ve masum küçük güvercinin üzerine
yıkıcı bir şahin gibi
atılmak
istemiyorsan, sırtını dön, zaten çok uzun süredir oyalandığımız bu yere."

Ancak bu iyi niyetli uyarının, hitap ettiği kişi üzerinde kısa bir etkisi olmuş gibi görünüyordu. Aniden, neşeli bir şekilde: "İşte o!" diyerek şapkasını başından çıkardı ve pencereye doğru bir selam salladı.

Ama birkaç dakika içinde bunun yerine huysuz bir el hareketiyle değiştirdi ve
somurtkan bir şekilde şöyle dedi: "Kayboldu! Bana selam vermeye cesaret edemedi, çünkü
seni gördü."

"Bunun için nazik bir İlahi Takdire teşekkür edelim ve onu övelim," dedi hizmetçisi
rahat bir iç çekişle, "Rabbimiz ve Kurtarıcımız bir hizmetçinin
kılığına girdiğinden beri, hayranlık uyandıran bir hizmette bulunduğu korkuluk, Biberli için
fazlasıyla asil ve seçkindir."

Konuşurken şövalyenin önünden yürüdü ve
Frauenthurm'un yanındaki tabelasında "Susamış Askerler İçin" yazan meyhaneyi işaret ederek
ekledi: "Kapıda yeşil bir çalı. Yani, eğer ev sahibi bir haydut değilse, taze açılmış bir fıçı. Acaba dilim damağıma yapışıyor mu, senin aşırı aceleci cesaretinden mi, yoksa gerçekten
burası çok
bunaltıcı!"

"Her neyse," diye sözünü kesti Heinz, "bir kadeh şarap ikimize de zarar vermez; çünkü havanın ne kadar bunaltıcı olduğunu kendim hissediyorum. Ayrıca, meyhanede hava aydınlık ve küçük notun bana ne söyleyeceğini kim bilir."

Bu arada St. Klarengasse'nin sonundan geçip, bir direğin ucundan sokağa doğru uzanan
yeşil çalılığa doğru yürüdüler.

Şehrin maaşlı askerleri ve Reichstag'a katılmak için gelen İmparator ve prenslerin hizmetindeki silahlı adamlar meyhanede şaraplarının başında oturuyorlardı. Tavandan iki çapraz demir üçgen sarkıyordu ve altı köşeli bir yıldız oluşturuyorlardı.
İçindeki yuvalarında alçakta yanan don yağı mumları ve köşelerdeki birkaç zift tavası, uzun daireye sadece loş bir ışık yayıyordu.

Efendi ve adam, arka duvarın ortasındaki bir nişte, diğer misafirlerden ayrı boş bir masa buldular.

Kavga ve küfürlere, kaba şarkılara ve düzensiz bağırışlara, meşe masalara vurulmuş yumrukların vuruşlarına, sarhoş askerlerin vahşi kahkahalarına, barmenlerin kıkırdamalarına ve çığlıklarına, ev sahibinin azarlayıcı ve buyurgan emirlerine aldırmadan, yeşil çalının yalan söylemediğini kanıtladılar, çünkü şarap gerçekten de mahzenden yeni çıkarılmış, yeni açılmış bir fıçıdan geliyordu. Fakat niş sadece çiçeklerle ve altın ve gümüş simlerle süslenmiş, duvara tutturulmuş Meryem Ana heykelinin altında yanan minik gaz lambasıyla aydınlatıldığından, Biberli yorgun barmen kızdan daha parlak bir ışık istedi.

Kız geri çekildiğinde derin bir iç çekti ve şöyle dedi: "Ah efendim, keşke
bir bilseniz! Şimdi bile, tekrar insanların arasında olduğumuzda ve şarap
beni ferahlattığında, sanki fareler ruhumu kemiriyormuş gibi hissediyorum. Vicdan,
efendim-vicdan!"

"Sen de genelde aşk gül bahçesindeki elf rolüne
hazır oluyorsun," diye cevapladı Heinz neşeyle. "Üstelik, yakında kendi ceketime işlenmiş bir T ve bir S'ye ihtiyacım olacak, çünkü----Neden ışığı getirmiyorlar?
Bir kadeh şarap daha, nota ve sonra yenilenmiş bir canlılıkla
geri döneceğiz."

"Tanrı aşkına," diye sözünü kesti Biberli, "önerdiğin cesur eylemden bahsetme, hatta aklından bile geçirme! Ortlieb ve Montfort hizmetçilerinden hiçbirinin senin yoluna çıkmaması bir mucize gibi görünmüyor mu? Senin gibi şanslı bir çocuk bile aynı akşam ikinci bir tane daha bekleyemez. Ve eğer yoksa ve pencerenin altına geri dönersen,
tanıyacaksın, hatta belki de yakalanacaksın ve sonra -Ah efendim,
bunu düşün!--o zaman hayatın boyunca
kendin de bildiğin güzel, dindar ve saf bir kıza
utanç ve acı bir üzüntü
getirmiş olmanın ayıbını taşıyacaksın. Ve ben de, hanım annen adına sana sadakatle hizmet eden, ayrıca beni memnun etmek için metresiyle senin için aracılık eden zavallı kız, eğer pencereye tırmanırken veya benzer bir suç işlerken yakalanırsan, hayatlarımızı riske atacağız; çünkü bu şehirde, aşk işlerinde arabuluculuk yapan
birileri tespit edildiğinde, ayak bağı, taş yaka, işkence ve dilin ağızdan koparılması konusunda hızlı davranırlar."

"Genellikle, ihtiyar dostum," diye cevapladı Heinz, hafif bir sitem tonuyla, "bu tür şeylerde en cüretkar riskleri alsak bile, yakalanmayacağımızdan emin olmamızı olağan bir şey olarak kabul ederdik. Yine de, dürüst olmak gerekirse, ruhumda anlaşılmaz bir yük var. Duygularım
karışık ve garip. Bakire'nin şu heykelinin
başından tacı koparmayı,
bu tatlı masumiyete hiçbir şey yapmaktan daha çok isterdim ki
ki bunun için bana teşekkür edemezdi."

Burada durakladı, çünkü barmen kız iki dallı bir şamdan getirdi,
içinde iki tane don yağı mumu yanıyordu.

Heinz hemen küçük ruloyu açtı.

İçindeki harfler ne kadar da narindi!
Yüreğinin sevgilisi onları kendi eliyle kağıda
yazdırmıştı ve şövalyenin kanı onlara
bakarken damarlarında sıcak bir şekilde akıyordu. Sanki
elinde kendisinin bir parçasını tutuyormuş gibiydi ve aceleci bir dürtüye uyarak
mektubu öptü.

Sonra hevesle yazıyı incelemeye başladı; daha önce hiç
bu kadar narin ve tuhaf bir biçime sahip bir şey görmemişti.

İlk satırları çözmek, doğru, onu tanrısal bir şövalye olarak adlandırdığı, ancak aynı zamanda cesaretinin onu
kızdırdığını da söylediği, ona çok zorluk çıkardı ve Biberli sık sık yardım etmek zorundaydı.

Dudaklarıyla kalemle yaptığı gibi onu bu kadar kaba bir şekilde geri mi çevirirdi? Her âşığın hanımına yöneltmeye cesaret ettiği bir istek
nedeniyle, onu bu kadar mutlu eden iyiliği geri çekmesi mümkün müydü? Ah, evet, çünkü masumiyet narin ve hassastır.
Onu bu şekilde itmeliydi. Kendisini bu kadar büyüleyen
tatlı tevazuunun tekrar ortaya çıktığını görmekten gizlice sevindi.
Mektubun geri kalanının ne içerdiğini bilmeliydi ve eski okul müdürü hemen
bilgi vermek için hazırdı.

Doğrusu, aceleyle yazılmış cümleler Biberli için bile bazı zorluklar yaratıyordu, ancak tüm mektuba göz attıktan sonra, memnun bir
tebessümle haykırdı: "Tıpkı beklediğim gibi! İlk bakışta, dindar küçük hanımın diğer cinsiyetlerden tamamen farklı olduğunu düşünebilirsiniz, ancak daha yakından incelendiğinde, diğer güzel kızlardan iki bezelye kadar farklı olduğu ortaya çıkıyor. İyi bir sebep ve ihtiyatlı bir tedbirle, bitkin şövalyenin penceresinin altında kalmasını yasaklıyor, ancak güvenli bir köşede hoş bir küçük görüşmeyi göze alacak. Bu, bu kadar genç bir kız için akıllıca ve aynı zamanda doğal ve kadınsı. Neden kaşlarını çattığını bilmiyorum. İlk Havva eğri bir
kaburgadan geldiği için, tüm kızları dolambaçlı yolları tercih ediyor. Ama önce ne yazdığını duy." Sonra, efendisinin kasvetli yüzüne aldırmadan, notu yüksek sesle okumaya başladı. Heinz dikkatle dinledi ve sevdiği kadının kendisiyle yalnız buluşmak istemediğini, ancak bir arkadaşının ve azizinin koruması altında buluşmak istediğini duyduktan sonra, onun adını, rengini, doğru, ama aynı zamanda, dindar bir şövalye olarak, onun uğruna, merhametli Bakire'nin şerefine savaşacağını beklediğini duyduğunda, yüzü aydınlandı.

Biberli'nin alaycı yorumları sırasında sanki bir fırtına onun saf görüntüsünü toza
fırlatmış gibi hissetmişti. Ama şimdi ondan ne istediğini bildiğine göre, bu doğal olarak eski yerine geri döndü ve rahat bir nefes alarak, bu harika genç yaratığın ruhunda uyandırdığı duygulardan utanması gerekmediğini hissetti. Dindar kalbini, güvenen bir kız kardeş gibi, bir ağabeyine açmıştı ve orada gördüğü şey alışılmadık bir şeydi - çocukken bile ona kutsal görünen şeyler. Balo salonunda ondan ayrıldığından beri, sanki Cennet bu sevgilisini, kısa bir süreliğine dünyaya ödünç vermiş gibi hissetmişti ve brokar cübbesi melek kanatlarını gizliyordu. Eğer onu boş bir aşk oyununa değil, ruhlar arasındaki bir antlaşmaya, en yüce ve en kutsal olan şey için karşılıklı bir çatışmaya çağırmışsa, tüm varlığını dolduran saf masumiyetin mektubunda da ifade edilmiş olması onu şaşırtmalı mıydı? Böyle bir şey Biberli için anlaşılmazdı; ama mektubuna rağmen - hatta mektubun hesabına bile - onu annesinin yanına götürmeyi ve onun bu kadar derinden onurlandırdığı
kadının duasını almasını görmeyi daha da çok arzuluyordu.

Eva'nın mektubunu ikinci ve üçüncü kez okuttu. Ama
Biberli duraksadığında ve birkaç kısa cümleyle yazara yeni şüpheler
aktığında, Heinz öfkeyle onu durdurdu. "Saf bir bakirenin
tanrısal yüreğinin özlemi--bunu iyi anla--başkalarının özlemini çektiği o şeytani
sevgiyle--hiçbir ortak yanı yoktur. Ona
zorla ulaşma isteğim günahtı ve yeterince sert bir şekilde cezalandırıldı, çünkü
kaba alaylarınız sırasında sanki başımın üstündeki evi ateşe vermişsiniz gibi hissettim. Ama bundan onun suretinin ne kadar kutsal, dokunulmaz bir
noktada yer bulduğunu anlıyorum. Doğrusu, saf bir ruhun yüce,
göksel özlemini takip etmeniz engellendi--"

"Ey efendim," diye sözünü kesti hizmetçi, ellerini savunmak için kaldırarak,
"çocukluğundan bile yeni çıkmış, terbiyeli bir hanenin bu masum kızını, başkalarına uyguladığınız ölçütlerle ölçmemenizi kim rica etti? Onun güzel şöhretini esirgemenizi kim rica etti? Ve eğer hizmetçinin yapıldığı malzemeyi
anlayamayacak kadar kaba buluyorsanız
bu kadar hareket eden şey nedir saf bir ruh, Biberli'ye haksızlık ediyorsun, çünkü, koruyucu azizim adına, görevim bana seninle, annenin kalbine neşe getirecek hiçbir şey
gelemeyecek bir tutku arasına şüpheler ve endişeler sokmamı emretse de, ben de kendime şu soruyu sordum:
bu günlerde, dindar bir genç kız, kendisine hizmet eden
yiğit bir şövalye üzerinde
dönüşüm becerisini denemek için neden uzun süre beklemesin? Assisi'li Aziz Francis İtalya'da göründüğünden beri, onu
takip eden çıplak ayaklı rahipler ve gri cübbeli rahibeler, su bentleri açıldığında değirmen kanalına akan su gibi
buraya akıyorlar. Biz de, genellikle içki, kumar, bağırma ve şarkı söylemekten başka hiçbir şeyden zevk almadığımız meyhanede, yol kenarından aldığımız yaşlı Minorite'i ne kadar da öğretici bir şekilde dinliyorduk! Ayrıca, sevgilim sayesinde, sevgili Eva'nın Aziz Clare'i ne kadar örnek bir bağlılıkla takip ettiğini biliyorum."

"Şimdi ve öyle kalacak olan, benim koruyucu azizim, yaşlı Biber,"
Heinz neşeli bir duyguyla sözünü kesti, elini minnettar bir şekilde takipçisinin omzuna koyarken; sonra ayağa kalkıp barmen kıza işaret ederek,
ekledi: "Senin yapıldığın şey, yaşlı yoldaş, hiçbir erkekten aşağı değildir. Sadece ara sıra pedagog sana oyun oynar. Gerçek fikrini ilk başta söyleseydin, şarap ikimize de daha iyi gelirdi. Eva, benim üzerimde dönüşüm işini denesin! Kutsal inancımızdan
daha önemli olan, hanımımın sevgisi dışında ne olabilir? Kilise için ve düşmanlarına karşı sahaya çıkmak gerçekten de bir zevk olmalı!" Konuşurken, hesabı ödedi ve Biberli ile birlikte dışarı çıktı.

Ay şimdi gümüş ışınlarını, tüm parlaklığıyla, sessiz sokağa, Ortlieb evinin önündeki ıhlamurlara ve yüksek üçgen çatıya
döküyordu. Geniş malikanede yalnızca tek bir oda hala
aydınlıktı, iki kız kardeşin işgal ettiği cumbalı pencereli oda. Heinz, Biberli'nin yenilenen itirazına aldırmadan, yukarı baktı,
sessizce Eva'dan onu bir an bile yanlış değerlendirdiği için af diledi.
Bakışları, arkasında bir perdenin kıpırdadığı açık pencereye dindar bir şekilde odaklanmıştı.
Neredeyse fark edilmeden kaldırıp indiren gece esintisi miydi, yoksa kendi sevgili benliği mi arkasında saklıydı?

Tam o anda aniden hizmetçisinin elini kolunda hissetti ve
dehşet dolu bakışlarını takip ederken, kendi damarlarında bir ürperti
dolaştı. Yarı açık duran evin ağır kapısından, beyaz cübbeli bir figür, bir hayaletin ciddi, sessiz ayak sesleriyle belirdi ve avludan ona doğru ilerledi.

Gece yarısı mezarından uyanan huzursuz bir ruh muydu, ki bu yakınlarda olmalıydı?
Beyninde, bir şimşek çakması gibi, Eva'nın ona sakat annesinden bahsettiği düşüncesi belirdi. Ölmüş müydü? Acaba onun gezgin ruhu, tehlike altındaki çocuğunu saklayan evin eşiğinden
kovmak için ona doğru mu yaklaşıyordu?

Ama hayır!

O figür kapının önünde durmuş ve şimdi başını kaldırarak
açık gözlerle yukarıya, aya bakıyordu ve - yanılmıyordu - bu karanlığın bir hayaleti değildi; kalbinin her nabzının
ateşlediği kişi oydu - Eva!

Hiçbir insan yaratığı ona, uzun beyaz geceliği ve üzerinde açık renk saçlarının kalın dalgaları olan o kadar ilahi bir şekilde güzel görünmemişti.
Onu ele geçiren dehşet, en ateşli
özlemle yer değiştirdi. Elini atan kalbine bastırarak, onun her hareketini izledi. Onunla buluşmak için öne çıkmayı özlemişti, ancak doğaüstü bir
büyü enerjisini felç etmiş gibiydi. Saf, çaresiz, zarif masumiyetin bu somut örneğindense, güzel bir Madonna'nın
görüntüsünü kollarına almaya cesaret ederdi.

Şimdi kendisi daha da yaklaştı, ama iradesi kırılmış gibi hissetti ve
korkak bir hayranlıkla bir adım geri çekildi, sonra bir adım daha, ta ki zincir onu durdurana kadar.

Tam o anda durdu, beyaz kolunu bir işaretle uzattı ve tekrar eve doğru döndü, Heinz onu takip etti
çünkü buna engel olamadı, işareti onu manyetik bir güçle peşinden çekti.

Şimdi Eva loş ışıklı koridora girdi ve yine kaldırdığı eli onu takip etmeye davet ediyor gibiydi. Sonra--kalbinin coşkulu zonklaması onu neredeyse boğdu--küçük beyaz ayağını merdivenlerin ilk basamağına koydu ve ilk sahanlığa kadar yolu gösterdi, orada durdu, yüzünü açık pencereye doğru kaldırdı, ay ışınlarının koridora aktığı, başını, vücudunu ve etrafındaki her nesneyi yumuşak ışıklarıyla doldurduğu yer.

Heinz adım adım onu ​​takip etti. Sanki bir denizin vahşi dalgaları kulaklarında kükredi ve parıldayan kıvılcımlar özlem dolu, dikkatli gözlerinin önünde dans etti.

Onu ne kadar da seviyordu! Onu peşinden çeken özlem ne kadar yoğundu! Ve kalbinde daha da büyük bir güçle başka bir duygu kıpırdandı - keder, içten keder, ruhunun derinliklerini deldi, ona
çağrıda bulunabilmiş, onu takip etmesine izin verebilmiş, ona
asla istemeye cesaret edemeyeceği şeyi bahşetmiş olması. Hayır, ilk basamağa
ayak bastığında, sanki en kutsal
hazinesini barındıran tapınak etrafında çatırdayarak yıkıldı ve bir iç ses yüksek sesle haykırdı:
"Uzaklaş, buradan uzaklaş! En saf ve en yüce şeyleri
yarın seni keder ve nefretle dolduracak şeyle değiştirir misin?" diye devam etti uyarmaya. "En değerli ve en kutsal olandan vazgeçip
tüm yüksek yollarda kollarına atılmaya hazır olanı güvence altına alacaksın.

"Buradan, buradan, zavallı, aldatılmış ölümlü, çok geç olmadan!"

Ama Eva kılığında önünde hareket edenin kendisi olduğunu bilseydi bile, onun tarifsiz güzelliğinin büyüsü onu onu takip etmeye zorlardı, hedef Horselberg, ölüm ve cehennem olsa bile. İkinci inişte yine hareketsiz durdu ve bir sütuna yaslanarak kollarını kaldırdı ve aya doğru uzattı, gümüşi ışıkta mermer gibi parlıyorlardı. Heinz dudaklarının hareket ettiğini gördü, kendi adının dudaklarından düştüğünü duydu ve tüm özdenetimi kayboldu.

"Eva!" diye bağırdı tutkulu bir hararetle, kollarını ona doğru uzatarak; ama ona dokunmadan önce, umutsuz bir acı çığlığı duvarlardan yankılandı.

Kendi adının sesi, ay ışığının gizemli gücünün onu kanepesinden, evin içinden, dışarıya ve tekrar merdivenlere çekmesini sağlayan ipleri koparmıştı.

Onunla paylaştığı rüyayla birlikte uyku kayboldu ve titreyerek nerede olduğunu anladı, önündeki şövalyeyi gördü, geceliğiyle, dağınık saçlarla ve çıplak ayaklarla odasından çıktığının farkına vardı; ve, gizemli bir gücün onu kendi iradesi dışında itaat etmeye zorladığı karşı konulamaz kudretin düşüncesiyle dehşete düşmüş, kızlık zarafetinin sınırlarının çok ötesine götürüldüğü acı dolu hisle derinden yaralanmış, önündeki adamın, kendisini ailesinin evine kadar takip etmeye cesaret
etmesiyle incinmiş ve öfkelenmiş bir şekilde, sesini tekrar yükseltti, bu sefer hayatındaki her durumda yardım arayıp bulmaya alışkın olduğu kişiden onu çağırmak için.

"Els! Els!" diye seslendi merdivenlerden; ve bir sonraki anda, Eva'nın ilk çığlığını
duyan Els, kız kardeşinin yanına doğru birkaç basamağı
indi.

Geceliğiyle titreyen kıza ve onu hala ışınlarıyla
yıkan ay ışığına bir bakış, Els'e Eva'yı merdivenlere çeken şeyin ne olduğunu söyledi.

Şövalye eve gizlice girmiş ve onu orada bulmuş olmalıydı. O, onu
tanıyordu ve Heinz düşüncelerini toparlamaya vakit bulamadan, kollarını ona dolayan kız kardeşine, sanki koruma arıyormuş gibi, sakinleştirici bir şekilde, "Odana çık, çocuğum! Ona yardım et, Katterle. Ben hemen geleceğim." dedi.

Eva, hizmetçinin koluna yaslanmış, titreyen dizleriyle merdivenleri
çıkarken, Els İsviçreliye döndü ve ciddi, kararlı bir tonda şöyle dedi: "Eğer
armanıza
layıksanız, Şövalye Bey, şimdi
utanç verici bir küstahlıkla eşiğinden
çalıştığınız bu evden bir korkak gibi kaçıp gitmeyeceksiniz, ama ben dönene kadar burada beni bekleyeceksiniz. Uzun süre alıkonulmayacaksınız. Ama kendinizi ve bir başkasını yanlış yorumlanmaktan korumak için, beni
dinlemelisiniz."

Heinz, sanki yakın zamanda yaşadığı şeyin büyüsü altındaymış gibi sessizce başını sallayarak onayladı. Ancak, aşağıdaki girişe ulaşmadan önce, yaşlı hizmetçi Martsche ve yaşlı baş paketleyici Endres, yataklarından kalktıkları anda ona doğru geldiler, ilki omuzlarına bir etek
atmış, ikincisi at battaniyesine sarılı.

Eva'nın çığlığı ikisini de uyandırmıştı, ancak Els herkese sessiz olmalarını emretti ve
onlara yatağa geri dönmelerini söyledikten sonra, Eva'nın uyurgezerliğinde bu sefer sokağa çıktığını ve şövalye tarafından geri getirildiğini kısaca söyledi. Sonunda, tekrar Heinz'a, "Hemen!" dedi ve
sonra kız kardeşinin yanına gitti.

BÖLÜM IX.

Biberli, Eva'nın küçük notunu ona veren sevgilisine veda ettiğinde, bir saat sonra veya eğer görevleri onu daha uzun süre meşgul ederse, iki saat sonra onunla tekrar buluşmayı ayarlamıştı; Ancak "gerçek ve sadık" adam
onu terk ettikten sonra, kalbi giderek daha fazla endişeyle çarpıyordu, çünkü
işverenlerinin genç kızıyla yabancı bir şövalye arasında haberci olarak hareket ederken yaptığı yanlışı
affetmek gerçekten zordu.

Sevgilisinin dönüşünü mutfakta veya girişte beklemek yerine, amaçladığı gibi,
St. Clare Manastırı'nın kapısındaki Meryem Ana heykelinin yanına gitmişti, özellikle de memleketi İsviçre'nin dağlarına duyduğu özlem ona çok fazla baskı yaptığında, orada sık sık teselli bulmuştu. Bu sefer de ona karşı nazik olmuştu, çünkü çok dindar bir şekilde dua ettikten ve Tanrı'nın Annesi'ne ve St. Clare, görüntünün kendisine gülümsediğini ve cezasız kalacağına söz verdiğini hayal etti.

Döndüğünde şövalye Eva'yı eve kadar takip etmişti ve
Biberli efendisini merdivenlere kadar takip etti. Burada Katterle sevgilisiyle
karşılaştı, ancak neler olduğunu öğrendiğinde, hizmetçinin Eva'nın sokağa çıkmasına ilişkin
yaptığı aşağılık yorumdan dolayı çok
öfkelendi ve öfkelendi ve şövalyenin hepsini
sürükleyeceği tehlikeden
korktu, gerçek ve kararlı
Biberli'ye göstermeye alıştığı sabrı ve itaati unuttu. Fakat genç hanımını küstah şövalyeden korumaya kararlıydı, sevgilisine bu aşağılık şüphe için öfkeyle
utanç duyduğunu haykırmıştı, Eva'nın asla bir şövalye aramaya gitmediğini, ancak parlak ay ışığındaki gecelerde sık sık yaptığı gibi, uykusunda merdivenlerden aşağı ve dışarıya yürüdüğünü, genç kızın dehşet çığlığının onu yardımına çağırdığını söyledi.

Biberli, somurtkan bir şekilde arkasından baktı, bu arada efendisini aklından
soyup onu, Biberli'yi ve hatta hanımını cesurca savunması onu özellikle memnun eden masum Katterle'yi
ciddi bir talihsizliğe fırlatmakla tehdit eden vahşi aşkı yeterince acı bir şekilde lanetledi.

Yaşlı Endres ortaya çıktığında, üst üste yığılmış balyalardan oluşan bir duvarın arkasına
kaybolmuştu ve giriş tekrar sessizleşene kadar
kımıldamadı.

Şaşkınlıkla, efendisinin evin kapısının yanında durduğunu gördü, ancak şövalyenin uyurgezer sevgilisinin dönüşünü bekleyip beklemediği sorusu -ki bu, aslında tamamen alaycılıktan yoksun değildi- o kadar sert bir şekilde reddedildi ki bir süre sessiz kalmasının tavsiye edilebilir olduğunu düşündü. Heinz Schorlin, bilinçsiz bir uyurgezeri takip ettiğini anlamış olsa da, henüz olanları sakin bir şekilde düşünebilecek veya geleceğe ihtiyatla bakabilecek durumda değildi. Tek bir şeyi biliyordu: Işık halesiyle çevrili, daha yüksek, daha güzel bir dünyadan gelen bir görüntü gibi önünde asılı duran sevimli yaratığın, melek gibi masum bir yüze sahip, gelenek ve tevazu yasalarını çiğneyen değersiz bir kişi olduğu korkusu boşunaydı. Onun
terör çığlığı, onu gördüğünde duyduğu dehşet ve kız kardeşini yardımına çağıran ve hizmetçileri uykularından uyandıran yardım çığlığı, ona onu her zamanki kadar yüksek bir şekilde takdir etme hakkını verdi; ve bu inanç, aşkın uyandırdığı ve aptalca güvensizliğinin çoktan bastırmaya başladığı mutluluk hissini öyle bir alevle körükledi ki, Eva'yı kendisinin yapmak için ne pahasına olursa olsun kararlıydı.

Bu kararlılığa ulaştıktan sonra daha
sessizce düşünmeye başladı. Özgürlüğü ve girdiği kariyerde hızlı bir ilerlemeyi ne umursardı ki, eğer gelecekteki hayatı onun aşkıyla güzelleşseydi!

Eğer onu her zamanki şekilde etkilemesi gerekirse, bunu yapardı. Ve diğer E, kız kardeşiyle ilgili endişesinde, onun yolunu böylesine ciddi, kararlı bir şekilde kesen ne kadar da çekici ama kararlı bir yaratıktı! O, Wolff Eysvogel'in nişanlısıydı ve genç adama, çok çabuk saygı duymayı öğrendiği kayınbiraderi demek ona çok hoş bir şey gibi geldi.

Babası kızını ona reddederse, Nürnberg'i terk edip
şimdi küçük bir kardeş gibi sevdiği İmparator Rudolph'un oğlu Hartmann'ın yaşadığı Ren Nehri'ne gidecekti. Heinz, on sekiz yaşındaki çocuğa mızrak ve kılıç kullanmayı öğretmişti ve Hartmann bir gün önce ona Ren Nehri'nin güzel olduğunu ama onsuz en hoş şeylerden bile ancak yarı yarıya zevk alabileceğini söylemişti. Ona ihtiyacı vardı.
Yüzlerce şövalye ve silahtar, İmparator ve genç Bohem prensesi için yeni atları eğitebilirdi, ancak belki de o kadar becerikli değillerdi. Hartmann onu anlayacak ve imparatorluk babasını davada kendisine yardım etmeye ikna edecekti. Sıcakkanlı genç onu kederli görmeye dayanamıyordu ve Eva olmadan artık ne sevinç ne de mutluluk vardı.

Bu düşüncelerden ve hayallerden kendi adının alçak bir tonda söylenmesiyle uyandı.

Katterle, Eva ile odaya gitmişti, ablası da onları takip ediyordu. Ağlayan kızı şefkatle kucaklayarak, ıslak gözlerini öpmüş ve heyecanlı bir sesle fısıldamıştı, ancak bu sesle birlikte çok fazla şefkatli yaramazlık da vardı: "Eve zorla giren kurt benimki kadar zararsız görünmüyor, onu çok
katlanılabilir bir şekilde evcilleştirmeyi başardım. Şimdi annenin yanına git, canım. Hemen
döneceğim."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Eva çekinerek, garip deneyimlerinin etkisi altındayken hâlâ kendini
kontrol edemiyordu.

"Eve bakmak için," diye cevapladı kız kardeşi, Katterle'ye eşlik etmesi için işaret ederek.

Girişte hizmetçiye sert bir kararlılıkla sorular sordu ve titreyen kız, gözyaşları arasında, Eva'nın şövalyeye, rengini ve endişeli metresinin aceleyle öğrenmek istediği diğer şeyleri söylemesi talebine cevaben küçük bir not gönderdiğini itiraf etti.

Tehditkar bir "Aşırı davranışlarınızı daha sonra tartışacağız," dedikten sonra Els
aşağıya koştu ve girişte, koruduğu masum çocuğun peşinde koşmaktan zevk alan adamı buldu.

Ancak şövalyeye öfkesini son derece sert bir şekilde ifade etmesine rağmen, şövalye o kadar saygılı ve o kadar uygun sözcüklerle bir duruşma talep etti ki, ondan daha nazik bir tonda, serbestçe konuşmasını istedi. Fakat
baloda Eva'nın kalbini nasıl en saf sevgiyle doldurduğunu anlatmaya başlamıştı ki, eve giderek yaklaşan at nallarının
tepinmesi aniden kesildi ve avluya giren Biberli,
uyarıcı bir tonda, "Von Montfort'lar!" diye bağırarak aceleyle geri döndü.

Aynı anda iki hizmetçi kapının iki kanadını da açtı,
meşale ışığı avludaki ay ışınlarıyla karıştı ve bir sonraki anda epeyce şövalye ve beyefendi salona girdi.

Biberi yanılmamıştı. Von Montfort'lar geceyi Kadolzburg'da geçirmek yerine evlerine dönmüşlerdi ve ne Els'in ne de İsviçrelilerin saklanmaya
zamanı veya eğilimi vardı.

Davetsiz misafirlerin önünde, meşaleleri uzun, yüksek ambarı parlak bir şekilde aydınlatan hizmetçiler vardı. Els'e sanki kalbi durmuş gibi geldi ve yanaklarının solduğunu hissetti.

Burada Kont von Montfort'un bronz yüzünü, bir sporcunun ve eğlence düşkününün yüzünü gördü; orada genç Burgrave, Eitelfritz von Zollern'in açık sözlü, yakışıklı hatları, gece yolculuğu sırasında çekilen St. John Şövalyeleri'nin başlığıyla çerçevelenmişti; orada mızrak ve kılıçla olan ustalığıyla
ünlü sessiz şövalye Boemund Altrosen'in soluk, asil yüzü; ötede, karışık kahverengi buklelerle dolu Kont Casper Schlick'in yara izleriyle dolu, savaşçı yüzü; ve sonra gelecekteki baldızı Isabella'nın kocası Sir Seitz Siebenburg'un sulu, mavi gözleri.

İçeriye doğru ilerlediler, hevesle konuştular, güldüler ve Cordula von Montfort'un önerdiği, sadece ay ışığıyla aydınlanan karanlık orman yollarından geçen ve sıklıkla tarlalar, hendekler ve derelerin arasından geçen vahşi gece yolculuğunun, insan veya hayvan için herhangi bir talihsizlik olmadan sona ermesine sevindiler. Şimdi hepsi kontesin etrafında toplandılar, Seitz Siebenburg ona doğru öyle bir şevkle eğildi ki, kocaman bıyığının uçları şapkasındaki tüylere değdi ve az önce cesur kızın kızarmış yüzüne gerçek aşkın sıcak sevinciyle bakan Boemund Altrosen ona tehditkar bir bakış attı. Els de gelecekteki kayınbiraderinin "Bıyık" olarak adlandırılmasından pek hoşlanmadı çünkü üst dudağındaki kocaman süs, onu sakalsız şövalyeler arasında dikkat çekici kılıyordu. Onun da aynı duyguyu hissettiğinin farkındaydı ve Wolff Eysvogel'in ebeveynlerini nişanına karşı çıkmaya teşvik etmek için hiçbir yolu denememişti. Şimdi onu fark eden ilk kişilerden biriydi ve kontese ve ona en yakın olanlara kötü niyetli bir gülümsemeyle fısıldadıktan sonra ona öyle kötü niyetli baktı ki, arkadaşlarının gözlerinde İsviçreliyle gece buluşmasını nasıl yorumlamaya çalıştığını kolayca tahmin edebiliyordu. Yanakları öfkeyle alev alev yandı ve bir şimşek çakması gibi, bu şımarık topluluğun, en büyük zevki komşularının hatalarıyla övünmek olan, eğer onu bu şüpheli duruma
getiren şövalye veya kendisi, Heinz'ı buraya kendisinin değil, dindar Eva'nın çektiğini itiraf ederse, bunun onlara ne kadar zevk vereceği düşüncesi geldi. Bu pervasız kalabalığa, Burgravine von Zollern'in bir önceki akşam Amcaları Pfinzing'e, saflık ve dindarlığın Eva'nın güzel yüzünü ayna olarak seçtiğini söylediği genç bir kızın hikayesini anlatmak ne büyük bir memnuniyet olurdu!

Ya Heinz Schorlin, onu, Els'i kötü bir rapordan kurtarmak için, onun sadece terbiyeli bir eve yaptığı küstahça müdahaleyi azarlamak için burada olduğunu itiraf ederse?

Bunun önlenmesi gerekiyordu ve Heinz onu anlıyor gibiydi; çünkü gözleri
bir araya geldikten sonra, çaresizce sorgulayan bakışları ona, bu labirentten bir kaçış yolu bulmak için onu yalnız bırakacağını söyledi.

Şimdi aşıkların gece buluşmasını böldüklerini fark eden neşeli grup, ne yapacaklarını hemen bilemedi ve biri diğerine
sorgulayarak baktığında, gürültülü neşelerini utanç verici bir sessizlik izledi.

Ama sessizlik uzun sürmedi ve ilk başta kesintiye uğraması
Els'e en kötü sonucun habercisi gibi göründü; bu neşeli, pervasız bir kahkaha sesiydi,
kendi cinsinden orada bulunan tek kişi olan Els'in gözlerine yardım için yalvaran bir bakışla baktığı Cordula von Montfort'un dudaklarından çınlıyordu.

Eva'nın kontese olan nefreti haklı mıydı ve onunla alay etmek için
onun hoş olmayan pozisyonundan mı yararlanacaktı?

Bir önceki gece baloda ikisi kavga mı etmişti ve Cordula şimdi
büyük kardeşin aşağılanmasıyla küçük kız kardeşi cezalandırma fırsatı mı görüyordu?

Yine de kahkahası kesinlikle kinci değildi - aksine çok neşeli ve
doğaldı. Hoş gri gözleri en gerçek neşeyle parlıyordu ve küçük ellerini öylesine neşeyle çırptı ki
binici eldiveninin eldivenindeki şahin zinciri şıngırdadı.

Peki bu neydi?

Hiç kimse, yaralamak istediği bir kişiye, Cordula'nın şimdi yanında duran Els ve Heinz Schorlin'e baktığı
kadar neşeli bir cesaretlendirme ifadesiyle bakmaz. Doğrusu, ilk başta, sanki bir zafer ilan ediyormuş gibi, etrafındakilere yüksek sesle
bağırdığı sözlerden aşırı derecede şaşkına dönmüşlerdi; ama en başından itibaren, içlerinde kötü bir amaç olmadığını hissettiler. Kısa süre sonra, kontesin ifadesinin gerçek anlamını bile kavradılar ve Els, her zaman savunucusu olduğu kızdan herhangi bir zarar görmekten korktuğu için utandı.

"Kazandın, Şövalye Bey - akıllıca kazandın!" Heinz'e söylediği ilk cümleydi.

Sonra, Els'e dönerek, hiç de azımsanmayacak bir canlılıkla sordu: "Ve sen, benim güzel hizmetçim ve çok katı ev arkadaşım, şimdi bahsi kim kazandı? Hala, bir turnuvanın listelerine girmeye hak kazanan, mütevazı bir Nürnberg ırkının kızının, genç bir şövalyeye gece yarısı toplantısı teklif etmesinin akıl almaz bir düşünce olduğuna mı inanıyorsun?" Ve arkadaşlarına hitap ederek, açıklayıcı ama yine de şakacı bir tonda devam etti: "Şimdi mütevazı bir şekilde bir başörtüsünün altında sakladığı güzel kahverengi buklelerini ve hatta nişanlısının yüzüğünü bahse girmeye hazırdı. Eğer onu böyle iğrenç bir eylemde bulunmaya yönlendirirsem, benim olacak. Ama ben, bahsi kazanırsam daha küçük bir
zararla yetinirdim; yine de şimdi kazandığıma göre, Jungfrau Ortlieb, sen ödemelisin!"

Bütün topluluk, hiç kimsenin anlamadığı bu konuşmayı şaşkınlıkla dinledi, ancak kontes, en yakın komşularına yaramazca başını sallayarak devam etti:

"Hepiniz ne kadar şaşkın görünüyorsunuz! Merakınızı daha az hızlı gidermeye
başlayabilirim, ancak, bize verdiğiniz keyifli eğlenceden sonra, Lord Burgrave, insan merhametli oluyor. Öyleyse, yılan kadar bilge olan ben, bu kibirli şövalyeyi nasıl kurnazca zorladığımı duyacaksınız"--Heinz Schorlin'in koluna binicilik kırbacıyla dokundu--"ve siz de,--şimdi affını dilediğim Jungfrau Ortlieb, bahsi kazanmama yardım edin. Kusura bakmayın, asil beyler! Ama bu bahis, hepinizi Kadolzburg'dan ve cazibesinden bu kadar erken sürüklemeye ve ay ışığında gecede pervasızca yolculukta bana katılmaya beni zorlayan şeydi. Şimdi, kalbi minnettar olan bir hanımın teşekkürlerini kabul edin; itaatiniz bahsi kazanmama yardımcı oldu. Şuraya bakın, yakışıklı, itaatkar şövalyem, Sir Heinz
Schorlin, her erdemle zengin. Ona, öfkemin cezası olarak, gece yarısı, bizim evimizin girişinde, yani Ortlieb malikanesinin girişinde benimle buluşmasını emrettim; ve bu mütevazı ve mutlu nişanlı geline (çılgını affetsin!) gecenin geç saatlerinde, sadece beyler eşliğinde, bizi misafirperverce barındıran eve girmenin ve yatak odama gitmenin beni nasıl rahatsız ettiğini ve ürkek nezaketimi nasıl zedelediğini anlattım, eğer elimde bu varken" -binici kırbacını işaret etti- "ve sevgili
babam yanımda, hiç de küçük olmasa da iyi ayakkabılı ve kararlı kendi ayaklarım üzerinde durursam. Yine de, başkalarını kendi ölçütlerimize göre ölçmeye meyilli olduğumuzdan, ürkek, terbiyeli kız bana inandı ve zavallı Cordula, gerçekten de sadece hizmetçilerini getirmiş ve hiçbir kadın koruyucusu olmamış ve bu nedenle dönüşünde saygı uyandırabilecek bir kadın tarafından karşılanmaktan vazgeçmek zorunda kalmışken, güzel ev arkadaşının hayırsever duygularına boşuna başvurmadı. Atlar yaklaştığında, zavallı kuzuyu, vaşaklar, yaban kedileri, tilkiler ve kurtlarla çevrili olarak almak ve onu güvenli
ağza götürmek için girişe ineceğine sadakatle söz verdi - eğer bu görkemli eve böyle bir isim verilebilirse. Hem Sir Heinz Schorlin hem de Jungfrau Elizabeth Ortlieb sözlerini tuttular ve burada birbirlerine katıldılar - aşırı şaşkınlığa uğrayarak, bildiğim kadarıyla daha önce hiç tanışmadıklarını varsayıyorum - beni kabul ettiler ve böylece, ne kadar yüksek sesle yalanlasalar da, benim gece toplantısı olarak adlandırdığım bir görüşme yaptılar. Ama bahsim, güzel çocuğum, kazanıldı ve yarın
sen bana zarif oymalı fildişi tabutu teslim edeceksin, ben de
bileziğimi saklayacağım."

Burada durakladı, arkadaşlarının neşeli tehditlerine, hayret dolu haykırışlarına ve kahkahalarına aldırmadan.

Ama babası geniş göğsüne vurarak tekrar tekrar,
coşkulu bir zevkle, "Bir kadının örneği!" diye bağırırken ve Seitz Siebenburg, acı bir hayal kırıklığıyla, "İhtiyaç anında on dört aziz yardımcı,
kurtarılmaya
değer olmayan ve muhtemelen kurtuluş umudunu yitirmiş olanı kelepçelerden nasıl çıkaracağını senden öğrenebilir," diye fısıldarken, genç ev sahibesine daha fazla sakinlik kazandırmak için zaman tanımaya çalışıyordu, ona içtenlikle bağlıydı ve emin olduğu kadarıyla, belki de buraya kendi hesabına, sadece acımasız bir şans eseri gelmiş olan Heinz Schorlin ile tanışabilirdi. Bu yüzden daha sakin bir tonda ekledi: "Ve şimdi, Jungfrau
Ortlieb, ayık bir ciddiyetle karanlık evde korumanı ve rehberliğini isteyeceğim,
ve bu arada bana Sir Heinz'in seni nasıl karşıladığını ve bekleme sırasında aranızda iyi veya kötü neler geçtiğini anlatacaksın. "

Els cesaretini topladı ve orada bulunan herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle cevap verdi: "Sizden bahsediyorduk, Kontes Cordula ve şövalye
şöyle dedi:

"Şunu söylemeye cesaret ettim, Kontes," dedi Heinz, yeni müttefiki bölerek,
"zavallı bir şövalyeye deliliğini nasıl göstereceğini biliyor olsan da,
İsviçre, Şvabya veya Fransa'da hiçbir korse altında seninkinden daha nazik bir kalp atmazdı." Cordula binici kırbacıyla hafifçe omzuna vurdu ve gülerek şöyle dedi: "Kadınların korselerinin altından bu kadar geniş bir arazide gözetlemene kim izin veriyor, haylaz herif? Jungfrau Ortlieb'in yerinde olsaydım, saygın bir eve girmeni cezalandırırdım:

"Ah, sevgili Kontes," diye sözünü kesti Heinz ve sözleri o kadar belirgin bir şekilde gerçekliğin ve gerçek deneyimin damgasını taşıyordu ki Sir Seitz Siebenburg bile şaşırdı, "her zaman sana minnettar olmaya meyilli olsam da, bu hanımın beni, en nazik hayırsevere bile, kabul etmesinden dolayı bir yükümlülük hissedemiyorum. Çünkü, koruyucu azizim adına, sanki bir hırsız ve soyguncuymuşum gibi, bana evi yasakladı."

"Ve haklıydı!" diye haykırdı kontes. "Sana daha da sert davranırdım. Sadece sen, seni buraya çağıranın ben olduğumu hemen itiraf etseydin, kendine birçok sert söz söylemekten kurtulurdun. Yarın seninle konuşacağım ve haklı değil miyim, Jungfrau Elsbahis
kaybettiği için ona acı çektirmeyeceksin, ama ev içi otoriteni
daha nazik bir şekilde mi kullanacaksın?"

Konuşurken, Els'e öyle anlamlı bir bakışla baktı ki
genç kızın yanakları kıpkırmızı oldu ve bu aldatıcı oyuna
son verme özlemi neredeyse kontrol edilemez hale geldi. Sadece Eva düşüncesi
dudaklarını mühürledi.

BÖLÜM X.

Sir Seitz Siebenburg dışında sadece bir kişi aldatılmamıştı--genç şövalye Boemund Altrosen, Cordula'ya olan aşkı gerçekti ve
yanılmaz içgüdüsüyle, onun hikayesini uydurduğunu ve
kalbinin nezaketini onurlandıran bir amaç için olduğunu hissetti. Böylece sakin
siyah gözleri gururlu bir zevkle sevdiği kadına odaklandı,
Seitz Siebenburg ise bıyığını şiddetle kıvırdı. İki kızdan da tek bir bakış veya hareket kaçmamıştı onun dikkati ve Cordula'nın pervasız İsviçreli şövalye adına yaptığı cüretkar müdahale, ki bu şövalye şimdi gelecekteki baldızını da tuzağa düşürmüş gibi görünüyordu, onu işkenceye sokan kıskançlığı ve haseti artırdı, ta ki kontesin yüzüne karşı en azından böyle bir masalla aldatılmadığını söylememek için elinden geleni yapmak zorunda kalana kadar. Yine de kendini kontrol etmeyi başardı. Ama dudaklarını susturmaya çalışırken, etrafına yığılmış mal balyalarına en açık küçümsemeyle baktı. Başkalarına, bir tüccarın kızının kocası olmasına rağmen, şövalye rütbesinin önyargılarını koruduğunu gösterecekti. Ama grupta yakın arkadaşı olmayan bu itici adama kimse kulak asmadı. Şirketin çoğu, şakalar ve sorularla Heinz Schorlin'in etrafından dolanıyordu, ancak blöfçü Kont von Montfort, Els'in elini sıcak bir şekilde sıktı ve genç kızının, pervasızlığına rağmen, iyi niyetli olan
cüretkar şakası için özür diledi.

Bu kadar tatsız bir durumda olan bir kız için bu gecikmeden daha istenmeyen bir şey olamazdı. Kaçmak için can atıyordu, ancak,
dost canlısı yaşlı asilzadeden kaçmayı başaramadan, iki beyefendi aceleyle aydınlık girişe girdi, onları görünce kalbi
durdu sanki.

Solgun yüzünü fark eden yaşlı kont, onu serbest bıraktı ve sempatiyle onu neyin rahatsız ettiğini sordu, ancak Els onu duymadı.

Elinin serbest kaldığını hissettiğinde, şimdi takip etmesi gereken tartışmalardan kaçınmak için merdivenlerden yukarı annesine ve kız kardeşine kaçmak istedi. Ama normalde tedbirli olan babasının, onu uyaracak kimse yoksa, aniden nasıl şiddetli öfke patlamalarına sürüklenebileceğini biliyordu. Orada kapıda duruyordu, sert, kasvetli ifadesi, içeri neşeli bir ruh haliyle giren neşeli grupla garip bir tezat oluşturuyordu. Arkadaşı Herr Casper Eysvogel, gelecekteki gelinini çoktan fark etmişti, onu omuzlarını şaşkınlıkla silkerek tanımıştı, ki bu dostça bir selamlamadan başka bir şey değildi ve şimdi heyecanlı eğlence düşkünlerine evin sahibininki kadar ciddi ve itici bir bakışla bakıyordu. Herr Casper'ın alışılmadık boyu, grubun başlarının üzerinden bakmasına izin veriyordu, ancak Kont von Montfort hariç, hepsi uzun boyluydu, hayır, dikkat çekici derecede uzun boylu adamlardı ve belirgin, soluk, sakalsız yüzünün zarafeti Els'e hiç bu kadar yakışıklı veya daha uğursuz görünmemişti. Doğru, Wolff'un babasıydı, ama oğlu bu soğukkanlı adama sadece alışılmadık yapısıyla benziyordu ve görkemli yaşlı tüccarın mavi gözlerinin hala keskin ve ışıltılı olduğunu hissettiğinde damarlarında bir ürperti dolaştı. Nişanlandığı gün sıcak ve minnettar bir kalple kollarına atılmıştı ve geleneklere göre onu öpmüştü; ama bu garip bir şekilde yapılmıştı - ince, iyi kesilmiş dudakları alnına zar zor değmişti. Sonra geri çekildi ve karısına dönerek alçak bir emir verdi, "Şimdi sıra sende, Rosalinde." Gelecekteki kayınvalidesi hemen ayağa kalktı ve şüphesiz onu şefkatle kucaklamak istiyordu, ama kendi annesinden gelen yüksek sesli bir öksürük onu durdurmuş gibiydi, çünkü kollarını Els'e açmadan önce ona döndü ve "O istiyor." sözleriyle hareketini mazur gösterdi. Yine de Els sonunda Frau Rosalinde'nin kollarına sarıldı ve daha önce olanlardan beklediğinden daha sıcak bir şekilde öpüldü.

Wolff'un büyükannesi, kızının oturma odasındaki kocaman yaldızlı koltuğu nadiren terk eden yaşlı Kontes Rotterbach, tüm sahneyi alaycı bir gülümsemeyle izlemişti; sonra, belirgin çenesini daha da öne doğru uzatarak, kızına Els'in duyabileceği kadar yüksek sesle, "Bu da bir pazarlık mı?" dedi.

Genç kız, sevgilisinin babasının soğuk, heykelsi yüzüne bakarken tüm bu şeyler aklına geldi. Sanki uzun, asil figürünü her zamankinden daha kibirli bir şekilde dik tutuyormuş ve sade koyu renk giysileri her zamankinden daha zengin bir malzemeden ve daha kusursuz bir kesime sahipmiş gibi görünüyordu;
hayır, hatta kurbanına saldırmadan önce
her kasını
gerip çömelen aslan gibi, onun da onu ezmek için tüm
gururunu ve sertliğini topladığını hayal etti.

Els masumdu; hayır, onu kız kardeşini savunmak için buraya getiren sebep, her iyi niyetli kişi tarafından onaylanmamak elde değildi,
ve kesinlikle babası tarafından da uzun süre devam etmeyecekti ve Eva'yı ölümcül şekilde ifşa etme korkusu sessizliği dayatmasaydı, Kontes Cordula'nın dostça yalanlarına açıkça karşı çıkmak onun dürüst doğasına uygun olurdu.

Babasının yanakları nasıl da kızarıyordu! Artan bir endişeyle,
bunu onu alt eden öfkeye bağladı, ancak o sadece, gelecekteki damadının
babasıyla birlikte, ayaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde Frauenthor'dan buraya koştuğu aceleyle
ateşlenmişti. Casper Eysvogel de Vorchtel eğlencesine katılmıştı
ve Ernst Ortlieb'e bazı iş meselelerini görüşmek üzere sokağa kadar eşlik etmişti.

Onu, Bay Vorchtel'den boşuna istediği sermayeyi ödemeye ikna etmeyi amaçlıyordu. Önümüzdeki birkaç gün boyunca oğlunun ve iş ortağının hiçbir bilgisi olmaması gereken bu büyük meblağın acil ihtiyacı vardı ve ilk başta Wolff Eysvogel'in gelecekteki kayınpederi
reddetmek için hiçbir sebep görmedi. Ancak Bay Ernst ihtiyatlı bir adamdı ve arkadaşı oğlunun krediden habersiz kalması koşulunu koyduğunda, kafası karıştı. İş ortağının evin defterlerine kaydedilmesi gereken şeyleri neden bilmemesi gerektiğini öğrenmek istiyordu; ancak
Casper Eysvogel'in bu sermayeye, bir yıl önce Venedik'te kumar masasında yaşadığı ağır kayıpları gizlemek için gizlice büyük meblağlar ödünç aldığı Yahudi Pfefferkorn'u susturmak için ihtiyacı vardı. Önce nazikçe, sonra artan öfkeyle, iş adamının sorularından kaçtı ve bunu yapma biçimi, yalana alışkın olmayan kibirli adamın kendini dahil ettiği küçük çelişkilerle, Herr Ernst'e her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını gösterdi.

Frauenthor'a ulaştıklarında, Casper Eysvogel'e, Wolff konuyla ilgili bilgilendirilene kadar isteği yerine getirmeyeceğini kesin olarak söylemişti.

Sonra, çok sıkışmış olan adam, açık bir itiraftan başka hiçbir şeyin onu amacına götüremeyeceğini anladı. Ama bu, arkadaşına ne büyük bir avantaj sağlayacaktı, kendisine ne büyük bir aşağılanma yaşatacaktı!
Dudaklarını bunu söylemeye zorlayamadı, ancak iş adamına değil, babaya başvurarak son bir deneme yapmaya karar verdi; ve
bu nedenle, kendisine doğal gelen kibirli, küçümseyici tavırla,
Herr Ernst'e, sanki son sözüymüş gibi, yirmi başka adamın yerine getirmeyi bir onur sayacağı bir talebi reddetmesinin,
hem kızı hem de kendisi için
çok istenmeyen bir ilişki biçimine yol açabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu?

"Hayır, bunun bir zorunluluk olduğunu düşünmedim," diye cevapladı arkadaşı kararlı bir şekilde,
ve sonra sinirli bir tonda ekledi: "Ama eğer borca ​​o kadar çok ihtiyacın varsa
ki oğlunun sana daha kolay borç verecek bir kayınpederine ihtiyacın varsa, o zaman neden, Herr Casper--"

Burada aniden durdu. Ortlieb evinin kapısından sokağa bir ışık seli aktı. Bir yangın olmalıydı ve
şaşkın bir çığlıkla, "Aziz Florian yardım et bize! Girişim yanıyor!" Arkadaşıyla birlikte tehlike altındaki eve doğru o kadar hızlı koştu ki, bu parlak gecede bile dar sokaklarda iyi hizmet veren meşale taşıyıcılar, ay ışığını engelleyen yüksek evleriyle onu
zorlukla takip edebildiler.

Böylece Herr Ernst, tehlike altındaki mallarından çok, sakat ve çaresiz karısı için çok daha fazla endişe duyarak, kısa süre sonra kendi kapısına ulaştı. Arkadaşı, hemen arkasındaki eşiği, somurtkan, derinden öfkeli ve kararlı bir şekilde geçti, oğluna, aşkı ve iyiliği ile nişanı bozmasını ancak ani bir kazayla engellemiş olan bu düşmanca adamın kızı arasında seçim yapmasını emretmeye kararlıydı.

Burada yanan bu kadar çok meşalenin görüntüsü, Ernst Ortlieb için sinir bozucu bir manzaraydı, akıllıca bir tedbir ve düzen sevgisiyle, evinin aydınlatılması için sadece fenerlerin kullanılması gerektiği konusunda ısrar etti, çünkü evin içinde çok değerli yanıcı mallar vardı; ama diğer şeyler onun
zaten sarsılmış olan sakinliğini daha da büyük ölçüde bozdu.

Els'i bu saatte bu beyefendilerin arasında ne yapıyordu, hepsi
yabancıydı?

Onlara veya kontese aldırmadan, bu bilmecenin
çözümünü elde etmek için ona doğru hızla ilerliyordu, ama genç Burgrave Eitelfritz von
Zollern, Altrosen Şövalyesi, Cordula von Montfort ve diğerleri onu selamlayarak ve bu kadar geç bir saatte yaptıkları müdahaleyi affetmesi için hevesle yalvararak yolunu kestiler.

Başka seçeneği olmadığı için, kısaca kabul etti ve hala Els'in yanında duran yaşlı Kont von Montfort'un onunla
hareketli bir sohbete daldığını görünce biraz sakinleşti. Kızının varlığı muhtemelen evinde kalan misafirlerden kaynaklanıyordu, özellikle de Cordula'dan. Cordula, her gece sessiz evinin huzurunu bozduğu için huzursuzluğun ve pervasız özgürlüğün kişileştirilmiş hali olarak görüyordu. Kızının fark edilmeden yanından geçmeyi tercih ederdi ama o, koluna yapışmıştı ve tatlı bir nezaketle, buraya nasıl geldiğini ve kendisini ve arkadaşlarını neyin alıkoyduğunu neşeyle anlatarak öfkesini yumuşatmaya çalışıyordu. Ama genç ve aristokrat bir hanımdan böyle bir yaklaşıma genelde çok açık olan Ernst Ortlieb, şimdi kaşlarını çatmayı başaramıyordu. Heyecanı içinde, onun iyi yapılmış bir pişmanlıkla da olsa neşeyle anlattığı hikayenin anlamını bile kavrayamıyordu. Bir kulağıyla onu dinlerken, diğer kulağıyla Sir Seitz
Siebenburg'un kayınpederi Casper Eysvogel'e ne söylediğini yakalamaya çalışıyordu.

Kontes Cordula'nın anlattıklarından, Els ve İsviçreli şövalye Heinz Schorlin ile ilgili olarak
cüretkar bir şaka
ya girişmeyi başardığını ve "Bıyık" kelimesinin kayınpederine fısıldadığını anladı - bakışının yönü bunu ele veriyordu - ayrıca Els ve İsviçreli'ye atıfta bulunuyordu. Ancak Herr Ernst bu konuşmayı ne kadar az duyarsa
zaten rahatsız olan ruhunu o kadar acı bir şekilde heyecanlandırıyordu.

Birdenbire, yanındaki hanımefendi yüzünden şimdiye kadar zarif bir görünüm takınmaya zorladığı hoş yüz hatları, pervasız kontesi ciddi bir endişeyle dolduran ve gözlerini ondan ayırmayan dehşete düşmüş Els'i aceleci bir karara
zorlayan bir ifadeye büründü. Babasının öfke patlamasının eşiğindeykenki bakışıydı bu ve bu saatte, bu insanlarla çevriliyken, öfkeye teslim olmaması gerekiyordu; tahammül edilebilir bir sakinlik derecesini koruması gerekiyordu.

Genç Burgrave Eitelfritz'e veya Sir Boemund Altrosen'e aldırmadan,
babasına doğru zorla yaklaştı.

O hala özdenetimini koruyordu, ancak alnındaki damarlar
şişmişti ve kısa vücudu dimdikti.

Heyecanının nedeni -bunu fark etmişti- Seitz
Siebenburg'un söylediği bir kelimeydi. Bunu anlayan tek kişi babasıydı, ancak
kendisine ve İsviçreli şövalyeye atıfta bulunduğu varsayımında yanılmamıştı ve bunun aşağılık ve kinci olduğuna inanıyordu.

Aslında, kayınpederi ona Ernst Ortlieb'in evinin yandığını düşündüğünü söyledikten sonra, Herr Casper'ın oğlunun nişanlısının orada olmasının nedenini sorması üzerine "Bıyık" alaycı bir şekilde cevap verdi: "Els? O, yaşlı adam gibi, ateşi söndürmek için acele etmedi, ancak tek bir alev ona yetmediğinden. Wolff bunu yarın öğrenecek. Gündüzleri, şerefli nişanlı aşkının incecik alevi onun için titriyor; geceleri, şu İsviçreli
aldatıcı için daha parlak bir şekilde parlıyor. Ve genç hanım, bu ateşle oynama sahnesi için kendi babasının kolayca tutuşan deposunu seçiyor!"

"Ben de benimkini bu tür risklere karşı güvence altına alacağım," diye cevapladı Casper Eysvogel; sonra,
Els'e küçümseyici bir bakış ve İsviçreli şövalyeye öfkeli bir bakış
attıktan sonra, öfkeli bir kararlılıkla ekledi: "Henüz çok geç değil.
Ben kendim oldukça
hiç kimse evime ve
oğluma tehlike ve utanç getirmeyecek."

Sonra Herr Ernst, aniden güzel, cesur, fedakar çocuğuna karşı duyulan şüphenin farkına vardı.
Ölüm kadar solgun, sakinleşmek için çabaladı ve gözleri alçakça
hakarete uğramış kızın yalvaran bakışlarıyla buluştuğunda,
kendi kendine,
kendisini kontrol etmesi gerektiğini, böylece
çevresindeki hafifmeşrep eğlence düşkünlerine
eğlenceli bir gösteri sunmaması gerektiğini söyledi.

Wolff ona çok değer veriyordu, ama Els'ini zavallı "Bıyık"ın yaşadığı eve götürmeden önce, ve başı, sözleri zehirli bir ok gibi ona çarpan
soğuk kalpli, kasvetli adam olan, Tanrı'nın sevgili, yiğit oğlundan mahrum bıraktığı o, kızlarını da elinden almaya ve ikisini de manastıra götürmeye hazırdı. Eva gitmek istiyordu ve Els orada kız kardeşi Rahibe Kunigunde gibi yeni ve güzel bir mutluluk bulabilirdi.
Eysvogel evinde asla!

Bu aceleci düşünceler sırasında Els elini ona doğru uzattı ve
sevgilisinin yüzük parmağına taktığı
parlak altın taç meşale ışığında parladı. Bir düşünce beyninden yıldırım hızıyla geçti ve tereddüt etmeden şaşkın kızının elinden yüzüğü çıkardı, endişeli haykırışına karşılık olarak kısa ama şefkatli bir şekilde fısıldadı, "Ne yapıyorsun?"

"Bana güven, çocuğum."

Sonra aceleyle Casper Eysvogel'e yaklaşarak, ona gruptan biraz uzaklaşmasını işaret etti. Diğeri, Herr Ernst'in şimdi talep edilen miktarı vaat edeceğine inanarak, ancak buna ihtiyacı olduğu kadar, reddetmeye kararlı bir şekilde onu takip etti.

Ancak Ernst Ortlieb, iş meselelerine hiç değinmedi, ancak hızlı bir hareketle iki çocuğunu birleştiren yüzüğü ona uzattı. Sonra,
etrafına hızlı bir bakış, kimsenin onları takip etmediğinden emin olduktan sonra, Herr Casper'a fısıldadı: "Wolff'unuza, bizim için değerli olduğunu ve
kalacağını söyleyin; ancak kızım bana, babasının evi ve kendisine zarar ve utanç getireceğinden korkan akrabaları için fazla iyi görünüyor. Dileğiniz yerine getirildi. Nişanı bozuyorum."

"Ve bunu yaparken, sadece daha ikna edici nedenlerle atmayı planladığım adımı önceden tahmin ediyorsunuz," diye cevapladı Casper Eysvogel soğukkanlı bir şekilde, omuzlarını küçümseyerek silkerek. "Şehir yarın, iki taraftan hangisinin Tanrı ve insanların gözünde kutsal olan bir bağı koparmak zorunda kaldığına karar verecek. Ne yazık ki, oğlum hakkında beslediğiniz iyi görüşü kızınıza vermem imkansız."

Konuşurken heybetli vücudunu tüm yüksekliğine çıkararak,
küçük rakibine kibirli bir küçümsemeyle baktı ve
veda etmek için tek bir kelime bile söylemeden sırtını ona döndü.

Ernst Ortlieb'in göğsünde bastırılmış bir öfke kaynıyordu ve kızıyla bu soğuk, kibirli, adaletsiz adam ve kibirli, kötü niyetli akrabaları arasındaki her bağın
koptuğu düşüncesinin sağladığı teselli olmasa, kendini daha fazla kontrol etmeyi başaramazdı. Fakat aceleci hareketinin şüphesiz ağır bir darbe indirdiği kızını tekrar aradığında, artık
görünmüyordu.

Yüzüğü aldıktan hemen sonra, çoğu kişi tarafından fark edilmeden sessizce, merdivenlerden yukarı ikinci kata kaymıştı. Cordula von
Montfort bunu ona alçak sesle söyledi.

Els sorularına cevap vermemişti, ancak yalvaran, gözyaşlarıyla
gözleri genç kontesin kalbini delmişti. Hızlı kulağı,
Siebenburg'un kötü niyetli sözlerini ve Casper Eysvogel'in sert yanıtını yakalamıştı ve
derin bir acımayla, zavallı kızın ne kadar acı çektiğini hissetti.

Kendi hatası olmadan mahvolan bütün bir hayatın mutluluğu!
İlk karşılaşmalarından itibaren Els ona dikkatsizce bir hata yapmaktan aciz gibi görünmüştü ve o sadece, cesur müdahalesiyle onu kötü dillerin dedikodusundan korumaya çalışmıştı. Fakat Heinz Schorlin yaklaşmış ve fısıldayarak, şövalyelik şerefi adına, Els'in kendisi için tamamen bir
yabancı olduğunu ve tek dileğinin kendi sevgili kız kardeşini evde saf ve her türlü kusurdan arınmış olarak bulmak olduğunu söylemişti.

Zavallı çocuk! Fakat kontes, Els adına müdahalesini kimin engellediğini biliyordu. İlk başta eğlenceli olan resmi saygısı çoktan itici hale gelmiş olan Sir Seitz Siebenburg, "Bıyık"tı.
Yüreği, sadece bir hayran kalabalığına sahip olmanın boş zevkinden dolayı, bu alçağa birden fazla cesaretlendirici bakış atmış olduğu düşüncesiyle büzüldü.
Ernst Ortlieb'e Els'in nereye gittiğini bildirdikten sonra, binicilik kırbacı sağ elinde titredi ve beyefendilere ayrılma zamanının geldiğini söyledi ve Seitz Siebenburg itaatkar bir şekilde,
ama sanki onun özel iyiliğine hakkı varmış gibi samimi bir şekilde, veda etmek için elini uzattı.

Fakat Kontes Cordula, görünür bir hoşnutsuzlukla elini çekti ve ürpertici bir iğrenme tonuyla şöyle dedi: "Beni karına hatırlat, Şövalye Bey. Ona
ikiz oğullarının babalarına olabildiğince az benzemesine dikkat etmesini söyle."

"O zaman iki ateşli hayranın olmasını daha az mı istiyorsun?" diye sordu Siebenburg, kontesin sözlerinin bir şaka olduğunu varsayarak neşeyle. Ama beklediği gibi bu aşağılayıcı sözleri onun lehine yorumlamayıp sadece omuzlarını silktiğinde, İsviçreli şövalyeye sertçe bakarak ekledi:

"Doğru, çocuklar büyüyüp şanslı Sir Heinz Schorlin'e benzeseler, şüphesiz daha çok memnun olurdun, çünkü onun uğruna en yetenekli gezgin ozan olmaktan
daha harika, hatta daha güvenilir hikayelerin mucidi olduğunu kanıtladın."

"Belki de öyle," diye yanıtladı kontes küçümseyici bir kısalıkla. "Ama ikizler - ve bu benim ilk dileğimle uyuşuyor - dürüst adamlar olarak büyürlerse memnun olurum. Önümüzdeki birkaç gün içinde bana bir ziyarette bulunma şerefini bahşederseniz, Sir Seitz, bunu kabul edemem."

Bu sözlerle başını çevirdi, ona daha fazla aldırış etmedi, ama o yarı çılgınca bir şekilde yüksek sesle adını söyledi.

BÖLÜM XI.

Hizmetçiler Ortlieb malikanesinin ağır kapısını kapattıklarında gece yarısıydı. Merhum konuklar oradan ayrılmış, atlarına binmiş ve
birlikte Frauenthor'dan şehre doğru yola koyulmuşlardı.

Ay artık yollarını aydınlatmıyordu.
Güneybatıdaki gri bulut kümelerinden boğucu bir rüzgar esiyordu ve bu bulutlar sürekli olarak daha yoğun ve daha koyu hale geliyordu. Heinz Schorlin bunu fark etmemişti ama takipçisi Biberli,
dikkatini yükselen fırtınaya çekti ve şehre en yakın yolu seçmesini rica etti.
Böyle bir karanlıkta kapının dışında kalmak
rahatsız edici olurdu, hatta belki de tehlikesiz olmazdı ama şövalye ona sadece "Böylesi daha iyi" diye huysuz bir cevap verdi ve Biberli'nin şaşkınlığına, onu Bindergasse'deki uzak evine hiç de yaklaştırmayan St. Klarengasse'ye yöneldi.

Hiçbir korkusu olmayan, sevginin habercisi olarak hizmet etmek zorunda olduğu ve şimdi muhtemelen bu sevginin onu nereye götüreceğini pek de bilmeyen bir efendiye sıcak bir şekilde bağlı olmak talihsizdi.

Ancak gerçek ve kararlı Biberli, Sir Heinz'ı yalnızca tehlikeli bir gece gezintisinde değil, cehennemin tüm dehşetlerinde de takip ederdi.
Bu yüzden sadece uzun, zayıf bacaklarına baktı,
burada özellikle kötü ilişkiler içinde olduğu köpeklerin
ısırıklarına maruz kalacaktı, uzun cübbesini daha yukarı kaldırdı, çünkü geçmeleri gereken yollar
temizliği şüpheliydi ve ayağı, koruyucu azizinin belki de bir silah olarak yoluna fırlattığı
kalın bir sopaya çarptığında bunu iyi bir alamet olarak değerlendirdi. Buna sahip olmak bir nebze
yatıştırıcıydı, doğru, ancak ruhunun birkaç saat önce sevindiği
huzurlu bilincini yeniden kazanamadı.

Son olayların efendisini içine attığı sinirli ruh halinden ne beklemesi gerektiğini biliyordu. Heinz genellikle bu tür önemsiz hayal kırıklıklarını hemen unuturdu, ancak kendisini ve Katterle'yi tehdit eden zorluk çok daha kötüydü - hatta korkunç boyutlara bile ulaşabilirdi.

Bu endişe verici düşünceler ona öyle derin bir iç çektirdi ki Heinz ona doğru döndü.

Aynı şekilde kendi sıkıntılı göğsünü de rahatlatmaktan mutluluk duyardı.

Daha önce hiç bu neşeli, iyi talihli çocuğun ruhu,
çatışmalı duyguların bu kadar şiddetli bir mücadelesinin arenası olmamıştı.

Eva'yı seviyordu ve onun beyaz, doğaüstü güzellikteki görüntüsünün ay ışığıyla
doldurulması, ortadan kaybolduktan sonra, davasını kız kardeşine açmaya karar verdiği zamanki kadar belirgin bir şekilde önünde duruyordu; ancak genellikle pervasız olan bu adam, titreyerek, Eva'nın çağrısına uyup, kız kardeşiyle birlikte olduğu gibi, onunla birlikte bulunsaydı ne olacağını sordu. O
tamamen suçluluktan muaf değildi, çünkü notunda gerçekten bir
toplantı daveti vardı; yine de kaçtı. Fakat onun gereksiz aceleciliği
ve evin önünde aniden belirmesi, mütevazı,
çekici kız kardeşini, Marchfield'da onunla dövüşen
yiğit adamın nişanlısı olan kız kardeşini, yanlış anlaşılma ve
aşağılanma tehlikesine sokmuştu. Eğer alaycı parmak ona doğrultulsaydı, eğer güzel ününe bir leke
konulsaydı, katı Wolff Eysvogel onu karısı yapmak istemezdi ve o zaman bu da onun hatası olurdu.

Nazik, dürüst kalbi bu kendini suçlamalar altında çok acı çekti,
ilk kez bunlara kulak vermişti.

Şimdiye kadar, sık sık neşeyle hayatını savaşta ve son kuruşunu kumar masasında riske atan bu dengesiz genç adam,
kendi ruhunu ciddi şekilde incelemeyi, iradesinin gücüyle gizli bir özleme karşı savaşmayı ve onun nedeninden kaçınmayı hiç düşünmemişti. Aksine,
çocukluğundan beri kendini Bakire Meryem'in ve azizlerin korumasına ve yardımına güvenmeye alıştırmıştı; ve Katterle'nin az önce aradığı ve bulduğu
sürekli yanan lambanın olduğu
imgenin önünden geçtiklerinde, sevdiği kızın evine yaptığı cüretkar müdahalenin ona ve kız kardeşine kötülük getirmemesi için yalvardı. Ayrıca
manastıra ve azizeye yemin etti--ki ne olursa olsun, kendisi de olacaktı--İmparator veya oyun masası kesesini tekrar doldurduğunda zengin bir hediye.

Böylesine sevimli, masum iki yaratığı perişan ettiği suçlamasıyla hayatı boyunca yük altında kalma düşüncesi
dayanılmaz görünüyordu. Bunu ortadan kaldırmak için memnuniyetle altın ve kan verirdi.

O gün çok geçti, ama ertesi gün günah çıkarma odasına gitmeye karar verdi, çünkü günahların affedilmesi her zaman kalbini rahatlatır ve hafifletirdi. Ama hataları ne kadar da önemsizdi! Doğrusu, şimdi işlediği yanlış ölümcül bir günah değildi ve ona ağır bir kefaret yüklemezdi,
ama yine de onu en rezil suç gibi yüklüyordu. Kendini anlayamıyordu ve sık sık, pervasız Heinz'in neden
bir köstebek yuvasını
dağ gibi yarattığını merak ediyordu. Fakat bu düşünceden sonra, rahat bir nefes aldığında, sanki içindeki bir ses ona
geçmişi hafife almamasını emrediyordu, çünkü o akşam
herkese zevk vermeyi bırakmıştı ve her zamanki gibi
yardımcı ve hoş olmak yerine, kendisine hiçbir kötülük yapmamış olan başkalarını -hatta belki de kızı ona genç kalbinin ilk aşkını vermiş olan bütün bir haneyi- sefalete ve utanca sürüklemişti.
Eyleminin sonuçlarını düşünseydi, yine de neşeli Heinz olurdu. Sonra, dağların arasında, tam da çözülmeye başladığı sırada, diğer çocuklarla oynayan bir çocuğun, çok emek vererek bitirdikleri işi, bir kardan adamı, yamaçtan aşağı fırlattığını,
oyun arkadaşlarıyla birlikte vadiye doğru hızla inişi için sevinç içinde olduklarını,
karlı yolunda hızla ilerlerken ne kadar korkunç bir hızla kütlesinin arttığını fark edene kadar, sonunda korkunç bir çığ gibi,
bir çoban kulübesini -neyse ki boş olanı- süpürüp götürdüğünü hatırladı. Şimdi, ayrıca, onun
dikkatsizliği, sürekli yuvarlanan bir kütleyi harekete geçirmişti,
ve ne kadar korkunç bir zarar verebilirdi!

Keşke İmparator'un oğlu Hartmann orada olsaydı! Her şeyi ona
söyledi, çünkü sessizliğinden emindi. Hem bir şövalye olarak görevi hem de vicdanı, deneyimlerini anlatmasını ve
başka birinden tavsiye istemesini yasaklıyordu.

Hala bu kasvetli düşüncelere dalmışken, Walch'a ulaşmadan hemen önce Biberli'nin derin iç çekişini duydu. Burada, kumaş dokumacılarının çerçevelerinin arkasında ve yanında, Reichstag'a gelen prenslerin ve ileri gelenlerin takipçilerinin ve askerlerinin hala kamp ateşinin etrafında oturup eğlendiği ve güldüğü çadırlar duruyordu. Herhangi bir kesinti onun için hoş karşılanırdı ve Biberli için zavallı, tehlike altındaki dilini kullanmasına izin verilmesi bir kurtuluş gibi görünüyordu, çünkü efendisi onu hangi kederin ezdiğini sormuştu. "Ruhumu hangi sıkıntının ezmediğini bilmek isteseydin daha hızlı bir cevap bulabilirdim," diye cevapladı Biberli acıklı bir şekilde. "Ah, bu gece, efendim! Bize ve başkalarına neler getirmedi ki! Güneyde yükselen kara bulutlara bakın. Biz zavallı ölümlülerin üzerine
çalışmaya başlayan karanlık günler gibiler. "

Sonra Heinz'e kendisi ve Katterle için duyduğu korkuları itiraf etti. Şövalyenin onun için araya gireceğine ve gerekirse
İmparator'un desteğini isteyeceğine dair güvencesi, hizmetçisinin
sarkık ruhlarını biraz olsun neşelendirdi, doğru, ama kesinlikle sakinliğini geri getirmedi,
ve devam ederken tonu yeterince hüzünlüydü:

"Ve Ortlieb evindeki zavallı masum kız! Küçük hanımınız, efendim,
şimdi kendisi yemesi gereken ekmeği böldü, ama diğeri, yaşlı
E."

"Biliyorum," diye sözünü kesti şövalye kederle. "Ama eğer lütufkar Bakire bize yardım ederse, Cordula von
Montfort----"

"O! o!" diye haykırdı Biberli, coşkuyla bastonunu havaya kaldırarak.
"Tanrı onu iyi bir saatte yarattı. Ne kadar da yürekli! Ne kadar da dostça
bir nezaket! Ve senin için bu kadar nezaketle araya girdiğini düşünmek - senin,
Sir Heinz, saçlarını taramak lütfunu gösterdiğin kişi, sanki
sen zaten onun söz verdiği
kocasıymışsın gibi ve sonra, başkası için, sanki eğrelti otu şapkası takmış ve görünmez olmuş gibi onu baloda terk ettin. Tüm bunları müzisyenin galerisinden gördüm. Doğru, uyurgezer
harika derecede güzel."

Ancak şövalye onu öyle hararetle haykırarak böldü: "Sessizlik!"

ki durakladı.

Heinz tekrar başlamadan önce ikisi de bir süre konuşmadan yürüdüler:

"Yaşlanıp saçlarım ağarsa bile, merdivenlerdeki o beyaz cübbeli kız gibi figürün
görüntüsünden daha güzel bir şey asla göremeyeceğim."

Gerçek ve kararlı Biberli hafifçe iç çekti. Eva Ortlieb'e olan aşkı
efendisini bir mengenedeymiş gibi tutuyordu; ancak bir Schorlin ona, biber çuvalları ve eşya sandıkları arasında büyümüş ve dahası bir uyurgezer olan bir Nürnberg kızı için çok daha iyi bir eş gibi görünüyordu. Heinz'ını daha yükseklerde aradı ve onun için doğru eşi çoktan bulmuştu. Bu yüzden tekrar ona dönerek, içtenlikle şöyle dedi:

"Büyüleyici görüntüyü aklınızdan çıkarın, Sir Heinz. Bilmiyorsun ama sana ay ışığında uykularında yürüyen kadınlarla ilgili birkaç hikaye anlatabilirim."

"Ee?" diye sordu Heinz hevesle.

"Bir kız olarak," diye devam etti Biberli, efendisini yaralanmaktan korumak gibi dindar bir niyetle, "uyurgezer sadece çatıdan düşme veya uyurgezerin başına gelebilecek herhangi bir kaza riskini göze alır; ama eğer kutsal evlilik evine girerse, onun üzerinde hakimiyeti olan kötü güç er ya da geç onu gece yarısı bir trole dönüştürür ve kocasının boğazını uykudayken yakalar ve boğar."

"Çocuk masalları!" diye bağırdı Heinz öfkeyle, ama Biberli sakin bir şekilde cevap verdi:

"Böyle ele geçirilmiş kadınların durumunda ne olursa olsun senin için hiçbir fark yaratmaz, çünkü bundan sonra Ortlieb evi sana
kapatılacak. Ve -affınıza sığınarak- bu şanslı bir durum. Çünkü efendim,
ilk Schorlin'in bindiği at -papaz size
resimde gösterdi- Nuh'un onu diğer hayvanlarla birlikte tufandan kurtardığı gemiden geldi ve aile
kroniklerinin bahsettiği ilk Leydi Schorlin bir kontesti. Atalarınız kalelerden
ve şatolardan geldi; hiçbir Schorlin gelinini bir tüccarın
evinden getirmedi. Sen, hepsinden daha gururlu olan, böyle bir
hata yapmayı aklından bile geçirmezsin, gerçi bu doğru--"

"Ernst Ortlieb, mesleğine rağmen, şövalye soyundan gelen bir adamdır,
silah kralı her turnuvada ona liste açar!" diye haykırdı
Heinz öfkeyle.

"Kör silahlarla dövüşte," diye yanıtladı Biberli küçümseyerek.

"Hayır, mızrak dövüşleri ve teke tek dövüşler için," diye haykırdı Heinz heyecanla. "İmparator Frederick'in kendisi Herr Ernst'e şövalye adını takmıştı."

"Sen en iyisini bilirsin," diye yanıtladı Biberli alçakgönüllülükle. Ama arması,
girişi gibi, karanfil ve biber kokuyor. İşte bir başkası,
ilk atanız gibi, bir kontes unvanına sahip ve bir
hakka sahip--Benim adım Biberli değil, eğer evdeki hanım anneniz, Kontes von Montfort ve kalbinin sevgilisi, ki sizsiniz,

"Montfort adı ve onunla birlikte gelen şeyler," diye sözünü kesti Heinz, "evdekileri kesinlikle memnun edecektir. Ama gerisi! Cordula'nın nazik kalbini bir kenara bırakırsak, her bakımdan annemle bu kadar büyük bir tezat oluşturacak bir kız nerede bulunabilir?"

"Fırtınalı sabahlar, sakin günlere karışır," dedi hizmetçi. "Her şey, efendim, küçümseyerek bahsettiğiniz kalbe bağlıdır - kalbe ve hatta ondan da öte, kana. 'Yardıma ihtiyaç var,' diye haykırdı az önce nazik kalp ve sonra kan 'yeminini' yaptı. Eylem, arzuyu, sesin çekiç darbesini,
gök gürültüsünün şimşeğin çakmasını takip etmesi gibi takip etti. Böyle bir hanımın yönettiği
şatoya yazık! Ben sadece hizmetçiyim ve saygı bana dilimi tutmamı emrediyor; ama bugün Provost Werner aracılığıyla evden haber aldım,
Stansstadt'ta tanıdığım Lucerne'den. Bunu size Thirsty Troopers'ta şarap içerken anlatmayı düşünüyordum, ama o lanet not ve ardından gelen talihsizlik bunu engelledi. İkimizi de daha neşeli yapmayacak, ama sülük tarafından safra ve pelin otu içmesi emredilen kişi dozu tek yudumda yutmakla akıllıca davranmış olur. İster misin "Şimdi
bardağı boşaltın mı?"

Şövalye onaylarcasına başını salladı ve Biberli devam etti. "İçişleri gerektiği gibi gitmiyor. Amcanızın saçları çoktan ağarmış olsa da, damarlarındaki şövalye kanı kılıcı çok çabuk kavramasına neden oluyor. Köprü geçiş ücretiyle ilgili kavga her zamankinden daha şiddetli bir şekilde tekrar başladı. Kasabalılar güvence olarak sığırlarımızı sürdüler ve amcanız ceza olarak tüccarlarının mallarına el koydu ve onlar da yumruk yumruğa geldiler. Doğru, Schorlin maiyetindekiler adamları kanlı kafalarla kasabadan geri
sürükledi, ancak kan davası daha uzun sürerse dayanamayız, çünkü para diğerlerinde ve savaş çığlığı daha az duyulduğu için ödeme yapan herkese hizmet edecek silahlı adamlardan eksiklik olmadı. Ayrıca, kasabalılar barış antlaşmasına başvurabilir ve amcanız tüccarın mallarına el koymaya devam ederse imparatorluk yargıcına başvuracaklar ve sonra:

"O zaman," diye haykırdı Heinz hevesle, "o zaman zaman "Benim için gel
mahkemeyi terk edip
haklarımı gözetmek için eve dön."

"Ne kadar güçlü olursa olsun, tek bir kol orada hiçbir işe yaramaz,
lordum," diye itiraz etti Biberli içtenlikle. "Amcanız Ramsweg'in lider olarak
dengi yok, ama öyle olmasa bile yaşlı adamı eve gönderip kendinizi onun yerine koyamazsınız.
Ayrıca, bu hem akıllıca hem de adaletsiz olur.
Evde eksik olan şey
köprünün kullanımı için kasabaya talep ettiği parayı ödemek veya
adamlarınızın sayısını artırmak ve bu nedenle:

"Ee?" diye sordu Heinz hevesle.

"Bu yüzden, sizi herkesten daha çok kayıran Kontes von Montfort'u arayın," diye cevap verdi; "çünkü onunla birlikteyken ihtiyacınız olan her şey
zahmetsizce sizin olacaktır. Çeyizi bu tür yirmi köprü borcunu ödemeye yetecek ve eğer bir kavga çıkarsa, cesur avcı miğfer ve mızrakla yanınızdaki alana gelecektir. Kontes Cordula von Montfort'un dört F'den hangisi hiç eksik oldu ki?"

"Dört F mi?" diye sordu Heinz dikkatle dinleyerek. "F'ler," diye açıkladı eski pedagog, "evlenilebilir şövalyelerin dikkate alması gereken dört harftir. Bunlar: Aile, figür, iyilik ve servettir. Ama şapkanızı takının! Bu ne kadar sıcak bir esinti, sanki fırtına doğrudan cehennemin çenelerinden geliyormuş gibi. Ve toz! Haziran ayındaki tüm bu solmuş yapraklar nereden geldi? Sanki yapraklar çoktan düşmüş gibi
dönüyorlar. Yüzüme de büyük yağmur damlaları çarpıyor B-r-r! Dört F'ye de ihtiyacınız var. Hiçbir yağmur onlardan birini bile yıkamayacak ve umarım konuşmamın en ufak bir kelimesini bile silmez. İnsan öngörüsüne göre, eğer siz ve kontes--"

"Aşk," diye cevapladı Heinz Schorlin kısaca.

"Bu kendiliğinden gelecektir," diye haykırdı Biberli, sanki ne söylediğinden eminmiş gibi, "eğer gelin Kontes Cordula ise."

"Muhtemelen," diye cevapladı şövalye, "ama kalp başkasının
imgesiyle doldurulmamalı."

Burada durakladı, çünkü karanlıkta yolun kenarındaki hendeğe
tökezlemişti.

Fırtınanın patlamasından önceki kasırga, yüzlerine öyle toz bulutları ve içindeki her şeyi
üfledi ki ilerlemek
zordu. Ama Biberli memnundu, çünkü henüz uygun bir
cevap bulamamıştı. Efendisinin yanında rüzgara karşı sessizce mücadele etti, ta ki rüzgar aniden dinene ve şiddetli bir yağmur fırtınası susuz toprak ve Gecikmiş yayalar.
Sonra, Heinz'in itirazlarına rağmen, Biberli aceleyle omuzlarından St işlemeli uzun cübbeyi kaptı ve efendisinin üzerine
attı, gömleğinin cildi kadar yaralanmaya karşı güvenli olduğunu, ancak yağmurun şövalyenin narin işlemeli ceketini mahvedeceğini söyledi.

Sonra paltosundan sarkan başlığını başına geçirdi ve
bu arada bir cevap vermeye karar vermiş olmalı ki, yola koyulur koyulmaz
tekrar başladı: "Güzel uyurgezere olan sevgini aklından
çıkarmalısın. Bunu yapmaya çalış, sevgili, sevgili efendim,
hanım annen, yakında evlenecek kadar büyüyecek olan genç kız kardeşin, bizim neşeli Maria'mız ve eski güzel şato için. Kendi mutluluğun, görkemli bir şekilde başlayan yüce kariyerin için, beni dinlemelisin! Ey efendim, sevgili efendim, kalbinden küçük Nürnberg cadısının
imgesini sök, itiraf ediyorum, ne kadar baştan çıkarıcı olsa da. Yara kısa bir süre
kanayacak, ama bu kadar neşeli bir zevkten sonra, aşkta geçici bir hayal kırıklığı, sanırım,
eğer hemen ardından en güzel ve en kalıcı mutluluk gelirse, katlanılması çok zor olmayacaktır."

Burada, hastane kapısının önlerinde kapanmasını aydınlatan ve etraftaki her nesneyi gündüz kadar parlak hale getiren bir şimşek çakması, sadık adamın şefkatli yakarışını böldü ve aynı anda muazzam bir gök gürültüsü havada çarpıp şakırdadı.

Efendi ve hizmetçi haç çıkardılar, ancak Heinz haykırdı:

"Şu kuleye çarptı. Biraz daha sola, ve tüm şüpheler ve kuşkular sona ererdi."

"Bunu söyleyebilirsin!" diye haykırdı Biberli, efendisiyle birlikte imparatorluk habercisi için yeni açılmış olan kapıdan geçerken sitemle. "Ve bu göksel öfkenin ortasında böyle bir konuşma yapmaya cesaret ediyorsun! Bir çift güzel göz uğruna, azizlerin her armağanla
böylesine lütfettiği, binlerce ve on binlerce insanın sadece minnettarlık ve sevinçten vazgeçmeyeceği bir hayatı lanetlemeye hazırsın, küfürlü bir suç olmasa bile!"

Tekrar şimşek ve gök gürültüsü sözlerini bastırdı. Biberli'nin kalbi titredi ve yukarıdaki intikamcı elden korunmak için dualar mırıldanarak, Mısır Pazarı'na varana kadar hızla yürüdü. Burada tekrar durduruldular, çünkü geç saate rağmen, bağıran ve feryat eden bir insan kalabalığı, Ledergasse'den meydana doğru akıyordu, başında mızrak, boynuz ve fenerle donatılmış bir gece bekçisi, bir icra memuru, meşale taşıyıcıları ve en gürültülü haykırışları susturmaya boşuna çalışan birkaç polis memuru vardı.

Tekrar parlak bir şimşek çakması kara bulut kütlesini deldi ve titreyen Heinz kalabalığı işaret ederek, "Şimşeklerin orada taşıdıkları adamı öldürdüğünü mü düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bakayım," diye cevapladı Biberli, küçük kusurları arasında merakı kesinlikle en azı değildi. Haber toplamayı çok iyi anlamış olmalı ki,
kısa süre sonra geri döndü ve yüksek bir evin geniş çıkıntılı penceresinin altında yağmurdan korunmak için sığınan Heinz'e, taşıyıcıların, bir düelloda göğsünden bıçaklanarak aniden kesilen genç bir adamı ailesinin evine taşıdıklarını bildirdi.
Tanıklar cesedi Ledergasse'deki sülük Otto'ya götürdükten sonra,
ve ikincisi gencin öldüğünü söyledikten sonra, barışı bozduğu için ağır bir ceza almaktan korkarak
çabuk dağılmışlardı.
Öldürülen adam, imparatorluk vergilerini toplayan zengin Berthold Vorchel'in en büyük oğlu Ulrich Vorchtel'di.

Heinz yine ürperdi. Talihsiz genç adamı dünden önceki gün eskrim okulunda ve dün, taşan neşeyle dansta görmüştü ve onun da Marchfield savaşında
savaştığını biliyordu. Düşmanı kılıç kullanma sanatında usta olmalıydı, çünkü ölü adam yetenekli bir eskrimciydi ve uzun boylu ve güçlü bir yapıya sahipti.

Uşak hikayesini bitirdiğinde Heinz bir süre karanlıkta sessizce durup dinledi. Çanlar çalmaya başlamıştı, bekçinin borusunun sesi yardım çağıran inleyen notalarla harmanlanıyordu ve iki yerde - Thiergartenthor ve Frauenthor yakınlarında - gökyüzü muhtemelen bulutların üzerinde titreyen, bazen daha derin, bazen daha soluk renkte, bir şimşek çakmasıyla tutuşan bir yangının yansımasıyla kızıllaşmıştı. "Yangın!" diye bağıran kalabalıklar, çapraz sokaklardan meydana doğru ilerledi. Gecenin sessizliği sona ermişti.

Heinz tekrar Biberli'ye döndüğünde içi boş bir sesle şöyle dedi:

"Bu gece dünya Nürnberg'i yutarsa ​​bu beni şaşırtmaz. Ama orada bak Biber, Pomeranya Dükü'nün Yeşil Kalkan'daki
odaları hala aydınlık. Bahse girerim ki hala
oyun
masasındalar. Üzerine bir bela! Eğer cüzdanım izin verirse ben de orada olurdum. Sanki şu ölü adam ve tabutu ruhumu
yüklüyormuş gibi hissediyorum. Dün cüzdanımdan zecchinleri gerçekten aşkta iyi şans
kaptıysa:

"O zaman," diye haykırdı Biberli hevesle, "bu gece, Kontes Cordula sana seni rahatsız eden şeyleri unutmayı, onları geri kazanmayı öğretmeden önce tam zamanı. İlk
bahis için altın senin emrinde."

"Sence Pomeranya Dükü'nden mi?" diye sordu Heinz; sonra, hızlı ve kararlı bir
tonla ekledi: "Hayır! Dük bana kesesini teklif ettiğinde,
Geri ödeme olasılığı bu kadar belirsiz göründüğünde asla akranlarımdan ödünç almam."

"Yavaşça, efendim," diye karşılık verdi Biberli, kemerine önemli bir şekilde vurarak.
"İşte kendi malınız olarak kazık için ihtiyacınız olan şey. Bizim için hiçbir mucize
yaratılmadı, sadece ben unuttum Ama bakın! Kalenin üzerinde kuzeye doğru
yuvarlanan kara bulutlar var. Korkunç bir fırtınaydı!
Ama bir savurgan evi uzun süre idare edemez ve gök gürültüsü henüz o son şimşeğin
ardından gelmedi. Onsuz bolca kargaşa olur. Tüm çınlama, trompet, bağırma ve çığlıklar arasında kendi kendine konuşmak zor bir iştir. Sanki yangını gürültüyle söndürmeyi
ummuşlar gibi. Şehrin babaları bununla ilgilenebilir.
Dük ve misafirlerini zarlarında rahatsız etmiyor gibi görünüyor;
ve işte efendim, başlangıç ​​için yeterli olacağını düşündüğüm elli florin."

Biberli şövalyeye bu miktarın bulunduğu küçük bir kese uzattı ve
Heinz şaşkınlıkla nereden aldığını sorduğunda, eski okul müdürü neşeyle cevap verdi: "Tam zamanında geldiler. Bunları, siz bu öğleden sonra ata binerken,
jokey Suss'tan aldım."

"Siyah olan için mi?" diye sordu Heinz.

"Elbette efendim. Muhteşem aygır için yazık oldu. Ama,
bildiğiniz gibi, sendeliyor ve tacına vurduğumda
sanki yere kök salmış gibi
durdu ve orada bulunan seyis,
hastalığın kanıtlandığını söyledi. Böylece Yahudi sessizce boyun eğdi, atın götürülmesine izin verdi ve ona verdiğimizi geri ödedi. Elli ağır florin!
Başlangıç ​​için fazlasıyla yeterli. Eğer size tavsiyede bulunabilirim, sabit sayılar atılacaksa veya vurulacaksa ikiye ve beşe güvenin. Neden? Çünkü
aşktaki kötü şansınızı avantaja çevirmelisiniz: ve bu şans onlardan
gelir, Nürnberg halkının Els ve Eva hanımlarına dediği gibi iki güzel Ortlieb Es'tir. Bu da iki eder. Ama E alfabedeki beşinci harftir, bu yüzden beşi seçerim. Eğer Biberli her şeyi
kurnazca bir araya getirmeseydi--"

"Şimdiye kadar olduğu gibi aşırı keskin olurdu," diye sözünü kesti Heinz, ama konuşurken Biberli'nin ıslak kolunu okşadı ve ekledi
nazik bir şekilde "Yine de her gün Biberli'min gerçek ve sadık bir adam olduğunu kanıtlıyor; ama sen, bir okul müdürü, dünyanın neresinde
zar atma sanatında eğitim aldın?"

"Paris'te, ölen üvey kardeşimle birlikte ders çalışırken," diye cevapladı hizmetçi, belirgin bir duyguyla. "Ama şimdi yukarı çık, efendim,
yangın alarmı ve başka ne olduğunu bilmediğim şey, yukarıdaki insanları
ayırmadan önce. Bu çılgın gecede demir dövülmeli. Sadece birkaç
damla yağmur yağıyor. Uzun
elbisem olmadan bile sokağı kuru bir şekilde geçebilirsin."

Konuşurken şövalyenin cübbesini çıkardı ve
hevesle devam etti: "Şimdi, efendim, tabuttan veya daha doğrusu ruhunu ezen kurşun ağırlığından, yüreğine talihsizlik
vuracak bir cıvata eritilsin. Parıldayan altının neşeli bir rengi vardır."

"Dur! Dur!" diye kesin bir şekilde sözünü kesti Heinz. "Av veya kumar arifesinde iyi dileklerde bulunma.

"Ama eğer Yeşil Kalkan'ın merdivenlerinden aşağı koşarak inersem
yüreğim şu anda olduğu kadar ağır bir keseyle--neden, Biberli, başarı birçok şeye
yeni bir yüz verir ve seninkiler bana yine kaygısızca bakacaktır."

BÖLÜM XII.

Frauenthor ve Ortlieb malikanesinin üstündeki en kara yığınlar halinde gökgürültülü bulutlar toplanmıştı. Fırtına
patlamadan önce, baskıcı atmosfer
içerideki kalpleri, dışarıdaki ağaçlara, çalılara ve tüm canlı yaratıklara
yoğunluk verdiği kadar ağır bir şekilde yüklemişti.

Çatı altındaki hizmetçi odalarında hizmetçiler sessizce ve
rüya görmeden uyuyorlardı; ve adamlar, ağızları kocaman açık, günün emeğinden sonra horluyorlardı, gökyüzünde dışarıda olup bitenlerden veya efendilerinin ve ailesinin huzurunu bozan olaylardan habersizlerdi.

Boşta kalan tek yatak, çatı katına çıkan merdivenlerin yanındaki küçük odadaki Katterle'nin işgal ettiği yataktı. İsviçreli,
yüzünü kaba keten yastık kılıfına gömerek önünde diz çökmüş,
sırayla hıçkırıyor, dua ediyor ve kendine ve pervasızlığına lanetler yağdırıyordu.

Fırtınadan önce esen fırtına, açık pencereden içeri yapraklar ve samanlar
uçurduğunda, Herr
Ortlieb'in kendisini hesaba çekmeye geldiğini ve davasının başlayacağını düşünerek şiddetle irkildi.
Birkaç gün önce, boynunda bir taşla, bir kumaş dokumacısının dikkatsiz kızının, şehrin müzisyenlerine ait yakışıklı bir trompetçiyle birlikte evine gelmesine izin verdiği için, teşhir direğinde gördüğü berberin dul eşi, zihinsel vizyonunun önünde belirdi.
Zavallı şey, celladın yardımcısı ağır taşı boynuna
astıktan sonra nasıl da titremiş ve inlemişti! Sonra, halkın alayları ve hakaretleri, sokak çocuklarının fırlattığı füzeler ve dayanılmaz yük yüzünden çılgına dönen kadın, artık kendini kontrol edemedi ve
bir küfür seli
yayarak işkencecilerine dilini çıkardı.

Ne manzara! Ama o, Katterle, böyle bir rezalete boyun eğmeden önce
tüm sevinçleriyle hayata veda edecekti; hatta kalbinin bağlı olduğu ve kanıtlanmış gerçekliğine ve kararlılığına rağmen ona sefalet
getiren köylüye bile.

Şimdi, berberin dul eşine söylediği o nefret dolu sözün hatırası yüreğine ağır bir şekilde
yüklendi. Bir daha asla, asla talihsizliğe düşen bir komşusuna karşı kibirli olmayacaktı.

Bu yemini ve diğer birçok yemini Aziz'e etti. Clare; sonra düşünceleri
şehir hendeğine, Pegnitz'e, Fischbach'a ve Nürnberg'in içindeki ve yakınındaki diğer tüm akarsulara doğru yöneldi, burada boğulmak ve
böylece kendisini tehdit eden korkunç utançtan kurtulmak mümkündü. Fakat bunu yaparken
şüphesiz ağır bir günah işlemişti; çünkü Frauenthor'dan açık alanlara geçtikten sonra karanlık yüzeyinden sık sık beyaz nilüferler topladığı Dutzen Göleti'ni
hatırlarken ve
saslıklı kıyısının hangi kısmında
tasarımının en kolay
gerçekleştirilebileceğini merak ederken, odasında parlak bir şimşek çakması parladı ve
aynı anda bir gök gürültüsü eski malikaneyi temellerinden sarstı.

Bu, kendisi ve kötü düşünceleri içindi. Hayır!
Bu dünyada utançtan
kaçmak uğruna, ebedi kurtuluşla ve diğer dünyada ölmüş annesini görme umuduyla
uğraşmaya cesaret edemezdi.

Onu her iyi yolda eğitmek için bu kadar gayretle çalışan o sevgili annenin anısı onu rahatlattı. Kesinlikle ona bakıyordu ve dik ve dürüst kaldığını, işverenlerini bir iğne bile dolandırmadığını ve bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılacak olan küçük suçun yalnızca vatandaşına olan sevgisinden dolayı işlendiğini biliyordu, vatandaşı da dürüstlüğü ve kararlılığıyla ona karşı dürüsttü. Biberli'nin ondan yapmasını istediği şey ağır bir günah olamazdı.

Ancak yukarıdaki güçler farklı bir görüşte görünüyorlardı; çünkü yine göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı odayı aydınlattı ve öfkeli göklerin
gürültüsü ve şakırtısı sağır edici bir uğultuya eşlik etti.

Katterle yüksek sesle çığlık attı; sanki cehennemin kapıları önünde açılmıştı veya dünyanın yıkımı başlamıştı.

Dehşetten çılgına dönmüş bir halde, yağmur damlalarının yüzüne
sıçradığı pencereden geri sıçradı. Kızaran yanaklarını
soğuttu ve onu gerçeğe döndürdü. Az önce işlediği suç önemsiz değildi. Herr Ortlieb'in, tüm güveniyle, hasta annesinin ona bakamadığı güzel genç kızın hizmetine verdiği, Eva'yı, henüz çocukluğundan yeni çıkmışken, deneyimsiz kıza tanrısal, erdemli bir şövalye olarak temsil ettiği bir adamla buluşmaya ikna etmeye ikna etmesine izin vermişti, Biberli'den, ikincisinin sadakat ve kararlılıkta efendisini ne kadar geride bıraktığını biliyordu.

"Bizi günaha sokma!" Rab'bin Duası'ndaki sözcükleri ne kadar sık ​​tekrarlamıştı ve şimdi kendisi, görevinin kendisine korumasını emretmesi gereken masum çocuğu günaha
sürükleyen yılan olmuştu.

Hayır, hayır! Cezalandırılmakla tehdit edildiği suç hiç de küçük değildi ve dünyevi yargıcı onu hesaba çekmese bile, yarın günah çıkarmaya gidecek ve kendisine verilen kefareti dürüstçe yerine getirecekti.

Bu düşüncelerle hareketlenen kadın, avludan manastıra doğru baktı.
Tam o anda şimşekler tekrar çaktı, gök gürültüsü duyuldu ve
elleriyle yüzünü kapattı. Kollarını indirdiğinde,
inek ahırına bitişik olan rahibe ambarının çatısında,
ince bir duman sütunu, ardından giderek daha da parlaklaşan dar bir alev dili gördü.

Şimşekler onu ateşe vermişti.

Başkalarının tehlike ve kayıplarına duyduğu sempati, kendi kederini ve endişesini arka plana itti ve düşünmek için durmadan ayakkabılarını giydi, şalını sandıktan kaptı ve aşağı koştu, bağırarak: "Yıldırım düştü! Manastır yanıyor!"

Tam o anda iki kız kardeşin kaldığı odanın kapısı açıldı ve saçları karışmış ve yanakları solgun Ernst Ortlieb ona doğru geldi.

Odanın içinde küçük lambanın loş ışığı ve şimşeğin ateşli parıltısı gözyaşlarıyla ıslanmış, telaşlı yüzleri aydınlattı.

Heinz Schorlin onu çağırdıktan ve Els yardımına koştuktan sonra, uzun, sade geceliğini giymiş ve çıplak ayakla, tam da kanepesinden kalktığı anda hizmetçiyi odasına kadar takip etti. Dün, ona bir azize gibi baktığını bildiği şövalye, şimdi onun hakkında ne düşünüyor?

Kendini rezil olmuş, utançla lekelenmiş gibi hissediyordu. Yine de, kendi hatası değildi ve
muhafaza edilemeyecek kadar
muazzam, doğaüstü güçlerin kendisiyle acımasız bir oyun oynadığına dair korkunç bir inançla
ezilmişti, sanki fırtınalı deniz onu öfkeli dalgalarıyla
dümensiz bir teknede savuruyormuş gibi hissetmişti.

Her zamanki gibi dua ederek teselli bulamadığı için, kendini
donuk bir umutsuzluğa teslim etmişti, ama sadece kısa bir süre için. Els kısa süre sonra geri dönmüştü ve
sağduyulu, yardımsever arkadaşı ve kız kardeşinin onu karşılama şekli ve hatta onu annesinin hasta odasına göndermeden önce bir şakayla
sarsılan cesaretini yükseltmeye çalışması, ruhuna
canlandırıcı bir çiy gibi düşmüştü; Els onun adına hareket edeceğine söz verdiği için değil - tam tersine, yapmayı planladığı şey onu direnmeye yöneltti.

Ona karşı çıkmak için çok suçlu ve ezilmiş hissediyordu, ancak Els'in şövalye hakkında söylediği sert sözlere duyduğu öfke ve ona belki de sonsuza dek evi yasaklama niyeti onu güçlü asitli şarap gibi tahrik etmişti.

Kız kardeşi onu terk edene kadar
uyurgezerlik döneminde neler hissettiğini açıkça anlayabilecek duruma gelmedi.

Annesi, bir uyuşturucu sayesinde derin bir uykuda, sessizce nefes alırken ve aşağıdaki girişte, belki de babasının dönüşü nedeniyle ne olduğunu bilmediği bir şey varken, oturup düşündü, kafa yordu,
isyankar isteklerin coşkulu kalabalığı seslerini yükseltirken,
sırayla sorup reddederek, heyecanlı göğsünde.

Kanepeden kalkıp dışarı çıkması hafızasından tamamen silinmişti, ama gece yürüyüşü sırasındaki hislerinin hâlâ tamamen bilincindeydi. Şimdiye kadar inanç kadehinden cennetsel mutluluğu boşaltmayı özlemişti, evdeki gezintileri sırasında dünyevi sevinç kadehinden içmekten başka hiçbir şey özlememişti. Kendine düşünmeyi bile yasakladığı ateşli öpücükleri, mutlu bir zevkle bekliyordu. Bakire tevazuyla kontrol altında tutulan, kız kardeşine ve rahibeye itiraf edebileceği şeylerden başka hiçbir şey istememeye alışmış olan ürkek kalbi, sanki tüm zincirlerini
atmış ve en cüretkar eylemleri göze almaya cesaret etmiş gibiydi. Uyurgezer, Heinz Schorlin'in onu sevdiğini itiraf etmesinden sonra, kollarını boynuna dolayabileceği anı özlemişti.

Eğer uyanıkken, ona sadece azizinden ve Kilise'nin düşmanlarını devirme görevinden bahsetmek istemiş olsaydı, merdivenlerden ve ev kapısının önünden aya bakarken, tatlı aşk sözleri fısıldamayı, onun sözlerini dinlemeyi ve bunu yaparken kendini, dünyayı ve ona, kendisine ve aşklarına ait olmayan her şeyi unutmayı dilemişti. Ve bu özlemi ve hasreti, sıradan bir rüyaya hiç benzemeyen bir şekilde hatırladı. Sanki ay onu büyülü gücüyle çekerken, ruhunun derinliklerinde uzun süre uyuyan bir şey hayata uyanmış gibiydi; kalbinin ve zihninin doğru bir şekilde anlayabildiği bir şeyden, dindar bir korkuyla
çekilmiş, elle tutulur bir biçim almıştı. Şimdi kendi doğasının bu yeni tanınan günahkâr kısmından korkuyordu,
sadece asil, kutsal ve masum olana yer olan
saf bir kap olarak hayal etmişti.

O da -bunu artık biliyordu- sadece aşk arzusuna kibirli bir küçümsemeyle baktığı kişiler gibi bir kızdı, cennetin gelini veya azizi değildi.

Henüz peçeyi takmamıştı ve şanslıydı, çünkü mesleğini yaptıktan sonra, eğer her gerçek rahibenin, eğer sahipse,
tüzük yeminini etmeden önce başından kesilen saçlar gibi, doğasının bu kısmını keşfetmeseydi başına ne gelecekti. Bu öz inceleme sırasında onun tek bir kişi olmadığı, iki kişi olduğu giderek daha belirgin hale geldi - tek bir vücuda ve iki ayrı ruha sahip iki yönlü bir doğa; ve bu inanç ona, ayrılığı yaratan kesik hala kanıyormuş gibi acı veriyordu.

Tam o anda gözleri karşısındaki Bakire'nin görüntüsüne takıldı
ve ruhunu duayla yükseltme yönündeki olağan dürtü onu kısa bir süre öncesine göre daha da güçlü bir şekilde ele geçirdi.

Şiddetli bir sıcaklıkla, onu Cennet'in gözünde hoş görünemeyecek olan bu yeni uyanmış doğadan kurtarmasını ve ay ışığında talihsiz bir şekilde
doğan haline gelmesini istedi.

Ancak dua için ihtiyaç duyduğu sakinlik kısa sürede yok oldu, çünkü şövalyenin görüntüsü önünde tekrar tekrar belirdi ve sanki onun böylesine ateşli bir özlemle
anlattığı kendi adı bir kez daha
kulaklarında çınlıyormuş gibi geldi.

Başkasına seslenerek sesini yükselten kişi o kişiyi sever.
Heinz Schorlin'in aşkı büyük ve samimiydi ve dua etmeye geri dönmesi için onu uyaran iç sese kulak vermek yerine meydan okurcasına haykırdı, "Değilsin!"

Kalbinin tutkulu bir özlemle çarptığı, bu kadar cesur ve dindar, kendisine bu kadar ateşli bir şekilde bağlı olan adamdan henüz ayrılamıyordu.

Doğrusu, kendisini cennetin parlak ihtişamına hayal etmek huzur verici bir şekilde güzeldi, ancak onu ve aşkını düşünürken hissettiği fırtınalı coşku daha zengin ve daha büyük görünüyordu. Ondan ayrılamazdı, ayrılmak istemiyordu.

Sonra kız kardeşinin Heinz'ı -Eva zaten kendi kendine konuşurken şövalyeyi bu isimle çağırmıştı- huzurundan uzaklaştırma niyetini hatırladı ve onu belki de şövalyelik onurunun geri dönmesini engelleyeceği kadar derinden yaralayabileceği düşüncesi onu tedirgin etti ve öfkelendirdi.

Els'in ona güvenmeme hakkı neydi? Tanrısal bir şövalye, kalbinin seçilmiş hanımıyla temel oyun oynamazdı ve evet, kesinlikle öyleydi, çünkü ona rengini vermişti. Hiçbir şey onları ayırmamalıydı. Ona, ışık ve hava kadar mutluluğu için de ihtiyacı vardı. Şimdiye kadar başka bir dünyada mutluluk özlemi çekmişti, ama çok gençti, muhtemelen önünde uzun bir hayat vardı ve eğer onun sahip olma umudu elinden alınırsa, yeryüzündeki varoluş ona ne sunabilirdi? Doğasının yeni uyanan kısmı haklarını talep ediyordu. Bir daha asla eski uykuya zorlanmasına izin vermeyecekti.

Kız kardeşi geri gelip tehlikeli hayvanı sonsuza dek kovduğuyla övünürse, şövalye hakkında farklı bir fikre sahip olduğunu gösterecek ve aralarına kimsenin girmesine izin vermeyecekti. Ama,
hala bu plan üzerinde düşünürken, hasta odasının kapısı yavaşça açıldı ve babası onu takip etmesi için işaret etti.

Sessizce loş koridorda, artık ay ışığıyla aydınlatılmayan bir şekilde, kızının odasına ondan önce girdi. Hala orada yanan lamba, çenesini eline dayamış, eğirme çarkının yanındaki taburede oturan kız kardeşinin tedirgin yüzünü ortaya çıkardı.

Eva'nın o kadar parlak bir şekilde parıldayan cesareti, anında tekrar düştü.

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye haykırdı dehşet içinde; ama babası
boş bir sesle cevap verdi:

"Sözümü verdiğim asil kız kardeşin uğruna, kendimi
sakin kalmaya zorlayacağım. Ama ona bak! Zavallı kalbi bir
mezarlık gibi olmalı, çünkü en değer verdiği şeyi gömmeye mahkûmdu. Ve
kim," diye öfkeyle devam etti, keder ve öfkeyle öylesine sürüklenmişti ki, sakinliğini
koruyacağına dair verdiği sözü
unutmuştu, "bunun sorumlusu kim, senden ve sınırsız tedbirsizliğinden başka?"

Eva, ellerini kaldırarak, yaptıklarının farkında olmadan,
uykusunda merdivenlerden aşağı ve evden dışarı nasıl yürüdüğünü açıklamaya çalıştı, ama o
onu buyurgan bir şekilde şu sözlerle kesti:

"Sessizlik! Her şeyi biliyorum. Kızım değersiz bir ayartıcıya
kendisinden en kötüsünü bekleme hakkını verdi. Bu evin süsü olarak gördüğümüz, bugüne kadar saflığı lekesiz olan sen, sokaktan geçen insanlar sana işaret ederse suçlusun! Yazık! Yazık! Şerefimiz, eski, lekesiz
ismimiz!"

Baba yüksek sesle inleyerek, sıktığı eliyle alnına vurdu; ama
Els ayağa kalkıp teselli sözcükleri söylemek için kolunu onun omuzlarına doladığında, bugüne kadar boşuna sözcüklerle uğraşan Eva daha fazla
dayanamadı.

"Bunu benim, babamın hakkında söyleyen," diye haykırdı parlayan gözlerle;
sesini kontrol etmekte zorluk çekerek, "kulaklarını iftiraya açmış demektir; ve Heinz Schorlin'i değersiz bir ayartıcı olarak adlandıran kişi bir
aldanma tarafından kör edilmiştir ve ben onu yüzüne karşı çağırırım, hatta kendi babam bile olsa, ona minnet ve saygı borçluyum--"

Ama burada durdu ve kollarını uzatarak derinden öfkelenen adamı uzak tuttu, çünkü adam titreyen dudaklarla öne doğru atılmıştı ve - bunu
açıkça
algıladı - onu en benzeri görülmemiş eylemlere sürükleyebilecek korkunç öfke nöbetlerinden birinin etkisi altındaydı.
Ancak Els ona yapışmıştı ve onu tüm gücüyle geri tutarken, keskin bir sitem tonuyla haykırdı, "Sözünü böyle mi tutuyorsun?"

Sonra sesini alçaltarak sevgi dolu bir yalvarışla devam etti: "Sevgili,
sevgili babacığım, bize bu kadar çok acı çektiren şeyi yaptığında, onun uyuduğundan, yaptıklarının farkında olmadığından şüphe edebilir misin?"

Ve, Kendini keserek, en kesin
inanç tonuyla hevesle ekledi: "Hayır, hayır, ne utanç ne de sefalet henüz sana dokunmadı, babam, ne de oradaki zavallı çocuk. Kötülük şüphesi bende,
ve sadece bende ve eğer burada sefil olması gereken biri varsa o da benim."

Sonra Herr Ernst, özdenetimini yeniden kazanarak, Eva'dan geri çekildi, ancak Eva, sanki oldukça çılgınca, haykırdı: "Gizemli sözlerin ve suçlamalarınla ​​beni aklımı mı kaçırmak istiyorsun? Azizler adına, Els'imi sefalete ve utanca sürükleyebilecek ne oldu?"

"Sefalete ve utanca," diye tekrarladı babası boş bir sesle, kendini bir sandalyeye attı, orada hareketsiz oturdu, yüzü ellerinin arasındaydı, Els ise kız kardeşine şövalyeyle konuşmak için girişe indiğinde neler olduğunu anlattı.

Eva, neredeyse nefes nefese kalarak onun hikayesini dinledi. Kısa bir an için, Cordula'nın saf bir sempatiyle değil, Heinz Schorlin'e onu kendisine daha sıkı bağlayacak bir minnet borcu yüklemek için hareket ettiği şüphesini besledi. Yine de babasının kızının yüzüğünü Herr Casper Eysvogel'e geri verdiğini ve çocuğunun nişanını bozduğunu duyduğunda, kız kardeşinin kederinden başka bir şey düşünmedi
ve yüksek sesle hıçkırarak kendini Els'in kollarına attı.

Kızlar ilk çakana kadar birbirlerine sıkıca sarıldılar
Yıldırım ve gök gürültüsünün sesi konuşmayı böldü.

Baba ve kızları o kadar derinden heyecanlanmışlardı ki
dışarıda yükselen fırtınayı duymamışlardı ve fırtınanın
patlaması onları şaşırttı. Şimşeğin hemen ardından gelen gök gürültüsü de onları ürküttü ve kısa bir süre sonra ikinci bir gök gürültüsü
evi çatırdayan, kükreyen sesiyle salladığında, Herr Ernst baş paketleyiciyi
uyandırmak için dışarı çıktı. Fakat yaşlı Endres kendisine emanet edilen
mallar arasında nöbet tutuyordu ve kısa bir aradan sonra evin sahibi
geri döndüğünde, Eva'yı tekrar kız kardeşinin kollarında buldu ve kız kardeşinin onu şefkatle teselli etmeye çalışırken alnını ve gözlerini öptüğünü gördü.

Fakat Eva onun yatıştırıcı sözlerine sağır gibiydi. Els, sadık Els'i artık Wolff'unun nişanlısı değildi; büyük, güzel mutluluğu
sonsuza dek yok olmuştu. Ertesi gün bütün Nürnberg, Herr Casper'ın oğlunun nişanını bozduğunu öğrenecekti, çünkü gelini, bir ayartıcı olan Sir Heinz Schorlin uğruna, ona olan sözünü tutmamıştı. Bütün bunlar Eva'nın kalbini ne kadar da derinden deldi! Bu korkunç talihsizliğin sebebinin kendisi olduğu düşüncesinin işkencesi ne kadar da korkunçtu! Gözyaşlarının ızdırabı içinde eriyip giden Eva, zavallı kızdan kendisini affetmesini rica etti; ve Els bunu gönüllü olarak ve babasının kalbinin en derinlerine kadar
dokunan bir şekilde yaptı. Birbirine çektirdiği acılara rağmen, hala bu kadar sevgi dolu ve sadık olan kızlar ne kadar da iyi olmalı!

Eva'nın da cezalandırılmaya değer hiçbir şey yapmadığına ikna olarak, ikisini de kollarına almak için onlara doğru yürüdü, ancak bunu yapamadan Katterle'yi çok
korkutmuş olan gök gürültüsü tüm odayı
sarstı. "Aziz Clare, bize yardım et!" diye bağırdı Eva, haç çıkarıp dizlerinin üzerine
çökerek; ancak Els pencereye koştu, açtı ve sokağa
baktı. Orada, uzaktaki kuzey ufkunda soluk kırmızı bir parıltı ve şehre hızlı bir şekilde
giden iki zırhlı asker dışında hiçbir şey görünmüyordu. Marienthurm'daki ahırlardan, yangın çıkması durumunda düzeni sağlamak için gönderilmişlerdi. Kancalı ve sırıklı birkaç adam da Frauenthor'a doğru aceleyle ilerledi.

Yangının nerede olduğu ve nereye gittikleri sorusuna cevaben, "Fischbach'a, yardıma. Görünüşe göre Thiergartenthor'daki kalenin altında alevler
çıktı." dediler.

Aynı anda gelen gardiyanın borusundan gelen uzun yardım çağrısı, adamların haklı olduğunu kanıtladı.

Herr Ernst, Katterle'nin "Yıldırım
çaktı! Manastır yanıyor!" çığlığı merdivenlerin üst basamağından duyulurken odadan aceleyle çıktı.

Cezasını çoktan vermişti ve onu görünce öfkesi yeniden o kadar şiddetli bir şekilde arttı ki, acil tehlikeye rağmen, ona, şimdi dikkatini çeken her neyse, utanç verici davranışından dolayı kesinlikle en ağır cezadan
kaçmaması gerektiğini bağırdı.

Sonra yaşlı Endres'e ve iki hizmetçiye, herhangi bir şey olursa çaresiz kadının hemen güvenli bir yere götürülebilmesi için, hasta karısının yatak odasını gözetlemelerini emretti.

Kendisi yangının olduğu yere gitmeden önce aceleyle kızlarının yanına geri döndü.

Kızlar ona şapkasını ve pelerinini verirken, onlara yangının
nerede çıktığını söyledi ve bu, evin endişeli efendisinin tekrar alıkonulmasına neden oldu, çünkü Eva ayakkabılarını ve çoraplarını aldı ve küçük terliklerini ayaklarından tekmeleyerek, sevgili rahibeleri tehlikedeyken kendisinin de oradan ayrılmayacağını söyledi. Ama babası ona annesi ve kız kardeşiyle kalmasını emretti ve kapıya gitti, bir kez daha kızlarının yanına, endişeli bir şekilde yalvararak geri döndü: "Anneni düşün!"

Başka bir gök gürültüsü, merdivenlerden aşağı aceleyle inen ayak seslerini bastırdı. Kısa bir süre pencereden babasını izleyen Els, kız kardeşinin yanına döndüğünde, Eva gözlerini ve yanaklarını kurulayarak şöyle dedi:
"Belki de haklıdır; ama kalbim beni herhangi bir sıcak dürtüye itaat etmeye zorladığında, önüme engeller çıkıyor. Ne kadar da zayıf bir hiçlik, onurlu bir Nürnberg ailesinin kızı!"

Els bu şikayeti şaşkınlıkla duydu. Bu onun Eva'sı mıydı, dün dünyanın karmaşasından uzakta, alçakgönüllülükle itaat ederek, Cennetteki Damat'ına layık olmak ve manastırın sessiz huzurunda ruhunu Tanrı'ya yükseltmekten daha çok istediği hiçbir şey olmayan
"küçük azizi" miydi? Bu birkaç saat içinde kızı bu kadar değiştiren şey neydi?
En dünyevi düşünceli arkadaşları bile böyle bir suçlamayı kötü karşılardı.

Ama şimdi yanlış yönlendirilmiş kız kardeşinin vicdanına hitap edecek zamanı yoktu.
Aşk ve görev onu annesinin yatağına çağırdı. Ve sonra!
Çocuk aşkının farkına varmıştı ve o, Wolff'tan kendi babası tarafından ayrılmış olan ve yine de onu terk etmeyi düşünmeyen Els, kız kardeşine aşkını ve kalbini verdiği adamla ve onun aracılığıyla gelecekteki mutluluk umudunu bir kenara bırakmasını tavsiye etmekte haklı mıydı?

Aşk ne mucizeler yaratmıştı! Eğer tek bir gecede dindar gelecekteki Cennet Gelini'ni ateşli bir şekilde seven bir kadına dönüştürmüş olsaydı, onun için de imkansızı başarabilirdi.

Eva pencereden dışarı bakarken Els annesine döndü. Annesi hala uyuyordu ve ne merakın ne de özlemin onu görevinden alıkoymasına izin vermeden, odada duyulan yangın alarmına rağmen sevgili hastanın yatağının yanındaki yerini korudu.

BÖLÜM XIII.

Eva açık pencerenin önünde duruyordu. Fırtınanın şiddeti
tükenmiş gibiydi. Bulutlar kuzeye doğru yuvarlanıyordu ve gök gürültüsü şimşek çakmalarını giderek daha uzun aralıklarla takip ediyordu. Gökyüzüne huzur
geri dönmüştü, ancak şehirdeki ve sokaktaki kalabalık ve gürültü sürekli artıyordu.

Alarm zillerinin demir dilleri hiç bu kadar şiddetli sallanmamıştı, gardiyanın borusu havayı bu kadar yankılanan yardım çağrılarıyla titretmemişti.

Yukarıdaki metalik sesler de boşuna yardım çağrısında bulunmamıştı, çünkü penceresinin önündeki ıhlamurları ve sokağın karşı tarafındaki evleri şafak renkleriyle renklendiren gül rengi bir parıltı varken, Frauenthor'dan St. Klarengasse'ye kadar olan kalabalıklar giderek yoğunlaşıyordu.

Manastır odasından görünmüyordu, ancak dumanın keskin kokusu ve o yönden kulağına ulaşan yüksek sesler yangının önemsiz olmadığını kanıtlıyordu. Heinz'in penceresine baktığı noktayı ararken, Ortlieb
hizmetçileri, Montfort'un hizmetkarlarından bazılarıyla birlikte, kovalar ve merdivenlerle evden çıktılar.

Arkalarından karanlık sokağa bir kadın figürü süzüldü. Siyah bir şal başını ve vücudunun üst kısmını gizliyordu ve elinde bir
deste tutuyordu.

Bu Katterle olmalıydı.

Bu saatte nereye gidiyordu? Paketi taşırken,
yangını söndürmeye yardım etmeyi pek düşünmüyordu. Ceza korkusuyla mı çalıyordu? Zavallıcık! Hizmetçi bile suçluluk duygusuyla
felakete sürüklendi.

Bu onun kalbini deldi. Ama Katterle'ye onu durdurması için seslenirken, onu daha da meşgul eden başka bir şey dikkatini dağıttı: Kontes Cordula'nın yüksek sesi sokak kapısından ona ulaştı. Kiminle konuşuyordu? Bu kadar mütevazı bir kıza yakışmayacak birçok şeye girişen kız, erkeklere katılmayı mı düşünüyordu? Eva, babası engellemeseydi kendisinin de rahibelere koşacağını unutmuştu. Kontes çoktan avluda duruyordu. Eva ona aceleyle baktıktan sonra tekrar hizmetçiyi aradı,
ama Katterle çoktan karanlıkta kaybolmuştu. Bu onu üzdü; sıcak bir şekilde bağlı olduğu kızı bazı tedbirsiz davranışlardan kurtarabilecek bir şeyi ihmal etmişti. Ama kontesin garip görünümüne çekilirken diğerini unutmuştu.

Cordula muhtemelen yatağından yeni kalkmıştı, çünkü sadece çok yüksekte toplanmış sade bir elbise, muhtemelen avlanırken kullandığı kısa çizmeler ve göğsünün üzerinden geçen bir şal giymişti; bir diğeri de soğuk kış günlerinde mallarını pazara getiren köylü kadınların tarzında başının etrafına dolanmıştı. Hiçbir çiftçinin karısı bundan daha sade giyinemezdi,
ve yine de--Eva bunu kabul etmek zorundaydı--onun kararlı duruşunda
aristokratça bir şeyler vardı.

Arkadaşları babasının papazı ve hizmetinde saçları ağarmış olan
uşaktı. İkisi de onu caydırmaya çalışıyordu.
İlk
uşak, polis şefini ve
bazı şehir polislerini takip eden bir grup kadını işaret etti ve uyararak şöyle dedi: "Bunların hepsi, bu şehrin kanunlarının yangınları söndürmek için yardım etmeye zorladığı
ahlaksız quean'lardır. Cinsiyetlerini utandıranlara katılmanız rütbenize nasıl yakışırdı----Hayır, hayır! Yarın Montfort evinin
süsünün----"

"Kontes Cordula'nın yangını söndürmek için ellerini kullandığını,"
diye neşeli bir özgüvenle sözünü kesti. "Bunda herhangi bir
utanç var mı? Asil doğumum, komşularına güçleri yettiğince yardım edenler arasında sayılmamı mı engelliyor? Burada herhangi bir iyilik
başarılırsa, oradaki o zavallı kadınlar yardımlarıyla
daha da kötüleştirmeyecekler. Buradaki insanlar buna inanıyorsa, onlarla birlikte çalışarak onu yüceltmek bana iki kat daha fazla zevk verecek. Alevleri söndürmek
beni aşağılamayacak ve kadınları daha iyi hale getirecek. Hadi, ileri! Bakın, oradaki
ateş nasıl da parlıyor! Orada yardıma ihtiyaç var ve Tanrıya şükür, ben zayıf değilim. Ayrıca, yardıma ihtiyacı olan kadınlar da var ve tehlikede olan kadınlara en çok hoş gelen yardım kadınlarındır."

Gözleri yaşlarla parlayan yaşlı uşak başıyla onayladı ve
sokağa doğru yol gösterdi; ancak kontes hemen takip etmek yerine
evde hizmetkarları arasında kullanmayı öğrendiği
bandajları taşıyacak olan uşağı görmek için geriye baktı. Çevik çocuk onu uzun süre oyalamadı; ancak metresi onun önemli hiçbir şeyi
unutmadığını görmek için bakarken, pencerede güzelliği çoktan genç kalbini
ateşlemiş olan Eva'yı fark etti ve ona
yorgun bir bakış attı. Sonra Cordula da onu fark etti ve
hoş bir şekilde selamladı. Eva aynı tonda cevap vermek üzereydi ki,
Cordula'nın Heinz Schorlin'den başkalarının yanında, sanki tüm itaatiyle onu bekliyormuş gibi bahsettiğini hatırladı. Öfke
göğsünde şiddetle kabardı ve odaya geri çekildi Eğer
selamlamayı duymamış olsaydı.

Kontes bunu fark etti ve omuzlarını acıyarak silkti.

Kendinden memnun olmayan Eva, şehrin akın eden kalabalığı Cordula'yı gözlerinden sakladıktan
çok sonra bile sokağa bakmaya devam etti. Sanki bir daha asla
memnuniyet getirecek hiçbir şeyde başarılı olamayacakmış gibi görünüyordu. Kendini hiç bu kadar zayıf, bu kadar
huysuz, bu kadar özgüvensiz hissetmemişti. Yine de her zamanki gibi
aziziyle teselli arayamıyordu. Dikkatini dağıtacak çok şey vardı.

Ihlamurun üzerindeki gül rengi parıltı kızıl bir parıltıya,
karşı duvarlardaki titrek ışık göz kamaştırıcı bir aydınlığa dönüşmüştü. Batıdan esen
rüzgar, St. Klarengasse'den etrafa kıvılcımlar
yayan yanan nesneleri -alevler tarafından yakalanan saman yığınlarını- manastır ahırından karşıdaki Marienthurm'a ve
sokağa taşıyordu. Ayrıca, yukarıda ve arkada, önünde ve altında gelen gürültü
gittikçe daha da yükseliyordu. Çanların çalması ve çan kulelerinden gelen trompetlerin sesi
devam ediyordu ve bu sürekli çınlama, uğultu ve yukarıdan gelen
çarpıntıyla birlikte, manastırdaki rahibe korosunun yüksek, berrak sesleri, ateşli ilahilerle koruyucu azizlerinden yardım dileyerek birbirine karışıyordu. Doğrusu, şarkı genellikle sokaktan gelen gürültü tarafından bastırılıyordu, çünkü itfaiye müdürleri ve levazım subayları zamanında bilgilendirilmişlerdi ve bekçiler, şehrin maaşlı askerleri, hastaneden gelen adamlar ve terk edilmiş kadınlar (yasa gereği yangınları söndürmek için yardım etmek zorundaydılar) küçük gruplar halinde gelirken, icra memurları ve Konsey hizmetçileri, berberler (yardım etmekle yükümlüydüler, ancak cerrahi becerileri burada pek işe yaramıyordu), Konsey üyeleri, rahipler ve rahipler tek tek geldiler. Sokak ayrıca birçok atın ayak sesleriyle yankılanıyordu, çünkü önce posta ceketli atlı askerler, icra memurlarına düzeni sağlamada yardım etmek için
hızla koşturuyorlardı, sonra su işleri müfettişi, baş astı ile birlikte, yangın durumunda Konsey tarafından kendilerine verilen beceriksiz atlarla St. Klarengasse'ye doğru dörtnala gidiyordu. Onu pirinçten yapılmış itfaiye araçlarıyla değirmenciler takip ediyordu. İyi beslenmiş atları, artık yağmurla yumuşamış sokakların çamurunda, alevleri söndürme işinde ihtiyaç duyulan ağır ahşap su fıçılarını, kızaklarla, çok az gürültüyle çekerken, Kamu Hizmetleri binasından gelen adamların büyük ve küçük merdivenler, kancalar ve kaldıraçlar, kovalar ve meşaleler getirdiği arabalar belirdiğinde yüksek bir takırtı ve şıngırtı duyuldu.

Yasayla kısıtlananların yanı sıra, birçok kişi popüler St. Clare Rahibelerine yardım etmek ve böylece Tanrı'dan bir ödül kazanmak istiyordu.
Bir bira üreticisi, sekiz duvarcıyı, alevleri söndürmek için becerilerini kullanma göreviyle birlikte, eylem alanına araçlarıyla birlikte götürmek için güçlü aygırlarını sağlamıştı. Her türden insan -erkekler ve kadınlar- kurtarma çalışmaları sırasında kendi çıkarlarını aramak için bağırıp çağırarak onları takip etti. Ancak icra memurları onları dikkatle izliyordu ve Alman şövalyelerinin komutanı, üzerinde beyaz haç parlayan siyah pelerinleriyle birkaç arkadaşıyla birlikte at sırtında belirdiğinde ve
sonunda yaşlı Herr Berthold Vorchtel, tüm şehrin tanıdığı asil gri atıyla
yürüdüğünde yol verdiler. Eyerinde hala sağlam bir şekilde oturuyordu,
ama başı eğikti ve en büyük oğlunun, bir düelloda öldürülen cesedinin eve getirilmesinden sadece bir saat önce
bilenler, yaşlı yargıcın irade gücüne hayran kalıyordu. Birinci Losunger ve
başkomutan olarak, Konseyin ve dolayısıyla
şehrin de başıydı. Görevi ona atına binmesini emretmişti, ama
genellikle böyle canlı olan kurnaz yüzü ne kadar da solgun ve bitkindi!

Ortlieb malikanesinin hemen önünde Alman şövalyelerinin komutanı yanına geldi ve Eva onun elini ne kadar sıcak bir şekilde sıktığını gördü, sanki
yaşlı adama kendisini rahatsız eden
bir acı belada derin sempatisini çok içtenlikle göstermek istiyormuş gibi.

Wolff'un Els ile nişanlanması duyurulduğundan beri Vorchtel'ler
Ortlieb'lerle yakınlıklarını yitirmişlerdi; ama yaşlı Herr
Berthold, kendisi muhtemelen genç Eysvogel'i "Ursel'in" gelecekteki kocası olarak görse de, Eva'ya her zaman nazik davranmıştı ve Eva da yanılmıyordu - meşale ışığında yanaklarında gözyaşları parlıyordu. Bu görüntü genç kızın en derin kalbine dokundu. Vorchtel'lere ne olduğunu bilmek ve yaşlı adama bir sempati
göstermek için ne kadar hevesliydi! Ona bu kadar çok üzüntü veren ne olabilirdi? Babasının evindeki neşeli bir eğlenceden dönmesinden sadece birkaç saat önce.
Bu, Herr Berthold'un karısı, kızı Ursula veya iki güçlü oğlundan herhangi biriyle pek ilgili olamazdı. Belki de ölüm onu ​​sadece
daha uzak ama sevilen bir akrabadan mahrum bırakmıştı, ancak kesinlikle bunu biliyordu, çünkü Ortlieb'ler hem yaşlı beyefendiyle hem de karısıyla evlilik yoluyla bağlantılıydı.

Kötü bir önseziyle işkence gören Eva, onun ardından baktı ve ayrıca sokaktaki insanlar arasında Heinz Schorlin'i gözetledi.

Ateşin evinin ne kadar yakın olduğunu öğrenirse, onu buraya getirmesi için endişe etmemeli miydi?

Kalabalığın üzerinde bir miğfer veya şövalye beresi göründüğünde, onun geldiğini
düşünürdü. Bir keresinde onu kesinlikle tanıdığına inandı, çünkü şövalye gibi giyinmiş uzun boylu genç bir adam, atlı değil, yaya olarak belirdi ve Ortlieb evinin karşısında durdu. O olmalıydı! Ama
penceresine baktığında, ateşin yansıması,
kalbinin bu kadar hızlı atmasına sebep olan adamın gerçekten genç ve yakışıklı bir şövalye olduğunu, ancak kesinlikle onun sandığı kişi olmadığını gösterdi.
Birçok turnuvada galip olarak ünlenen Boemund Altrosen'di,
çocukken sık sık amcası Herr Pfinzing'in evine giderdi.
Kömür karası, dalgalanan buklelerini yanlış anlamak mümkün değildi.
Mızrak dövüşlerinde miğferinin üzerinde giydiği bir kadının cübbesinin koyu mavi kolunun Kontes von Montfort'a ait olduğu söylenirdi. O, onun hanımıydı,
onun için birçok zafer kazanmıştı. Heinz Schorlin baloda ondan arkadaşı olarak bahsetmişti ve
ona,
yiğit şövalyenin pervasız kontesi kazanmak için boşuna çabalayacağını söylemişti. Belki de şimdi Cordula'nın hesabına eve bu kadar dikkatle bakıyordu.
Ya da arkadaşı Heinz, onu İmparator tarafından alıkonulurken ona göz kulak olması için mi göndermişti?

Ama hayır; sadece von Montfort üniforması giymiş bir adamı sorgulamak için eve yaklaşmıştı ve aldığı cevap onu şimdi manastıra doğru ilerlemeye yöneltmişti.

Eva'nın gözlerini dolduran gözyaşları, yangından sokağa giderek daha yoğun bir şekilde dökülen dumandan mı kaynaklanıyordu yoksa hayal kırıklığı ve acı bir ızdıraptan mı?

Teyzesini ve sevgili rahibelerini tehdit eden tehlike de heyecanını
artırıyordu. Doğrusu, kız kardeşler kendilerini güvende hissediyor gibiydiler, çünkü
çıngırakların ve trompetlerin gürültüsü arasında şarkılarının parçaları hâlâ duyulabiliyordu, ancak yangını söndürmek çok
zor olmuş olmalıydı. Bu, ıhlamur ağacındaki parlak ışık ve anlaşılmaz olsa da diğer tüm seslerin üzerinde yükselen emir haykırışlarıyla kanıtlanıyordu.

Aşağıdaki sokak daha az kalabalıklaşıyordu.
Yataklarından kalkıp yardım edenlerin çoğu yangının olduğu yere
ulaşmıştı. Sadece birkaç kişi açık kapıdan Marienthurm'a doğru
geçebiliyordu. Aralarında atlılar da vardı ve Eva'nın kalbi yine daha hızlı
atıyordu, ancak sadece kısa bir süre için. Heinz Schorlin, onu tekrar
aldığın adamdan çok daha uzundu ve yolu iki atlı meşale taşıyıcısı tarafından
aydınlatılamazdı. Kısa süre sonra pembe dudakları bile bir gülümsemeyle aralandı, çünkü büyük, güçlü kemikli Vinzgau atındaki sağlam küçük adam, şimdi açıkça gördüğü, en yakın akrabası, vaftiz babası, nazik, kurnaz, imparatorluk yargıcı, Berthold Pfinzing, babasının kız kardeşinin, iyi Teyze Christine'in kocasıydı.

Başını kaldırsa ona yaşlı Herr Vorchtel'den bahsederdi.
Sevgilisinin evinin önünden geçerken de penceresine bakmadan geçmezdi ve Eva'nın işaret ettiğini gördüğünde hizmetçilere geri çekilmelerini emretti ve zincirlerin arkasında durdu.

Yeğenini kısaca selamladıktan ve Vorchtel'lere ne olduğunu
sorduktan sonra endişeyle sordu: "O zaman henüz hiçbir şey bilmiyorsun?
Ve Els--ondan da saklandı mı?"

"Ne, tüm azizler adına mı?" diye sordu Eva, artan bir endişeyle.

Sonra evin kapısının açık olduğunu gören Herr Pfinzing,
aşağı inmesini istedi. Eva kısa süre sonra vaftiz babasının büyük
kuyruğunun yanında duruyordu ve muhteşem hayvanın pürüzsüz boynunu okşarken aceleyle, alçak bir sesle şöyle dedi: "Böyle olması iyi oldu. Bunu
azar
sıra kız kardeşine anlatabilirsin, çocuğum. Bu gece
cesaretini topla, çünkü bir adamın bile--Kısacası,
o zaman: Bu gece Wolff Eysvogel ve genç Vorchtel kavga etti, daha doğrusu
Ulrich senin Wolff'unu o kadar acımasızca sinirlendirdi ki kılıcını çekti--"

"Wolff!" diye bağırdı Eva, eli çoktan attan düşmüştü.
"Wolff! O kadar korkunç güçlü ki, öfkeyle kılıcını çekerse----"

"Düşmanına güçlü bir darbe indirdi," diye yanıtladı imparatorluk yargıcı
anlamlı bir hareketle. "Kılıç onu deldi. Ama devam etmeliyim. Sadece bir şey daha: Ulrich, bir ceset olarak
anne ve babasına geri götürüldü. Peki Wolff Nerede saklanıyor? Bunu bilen tek kişiler uzun süre azizler olsun! İmparatorun gözleri önünde böyle bir kavga çıktı,
şimdi tüm ülkeye barış ilan edilmişken!
İcra memurları bu sefer her zamankinden daha
kurnazca davranırsa, kim bilir ne ceza verilecek! Ofisim beni sürüyü ona
atmaya zorladı. Bu yüzden bu kadar geç kaldım. Els'e olabildiğince dikkatli bir şekilde söyle."

Cesurca eğildi ve dörtnala yürümeye devam etti, ama Eva, sanki düşmanlar tarafından avlanıyormuş gibi,
merdivenlerden yukarı koştu, kendini priedieu'nun önünde dizlerinin üzerine
attı ve yüksek sesle hıçkırdı. Genç Vorchtel şüphesiz girişteki olayları duymuştu, nişanlısı gelinin bir şövalyeyle gece görüşmesiyle Wolff'u alaya almıştı ve
böylece güçlü adamı öfkelendirmişti. Her şey ne kadar korkunçtu! Nasıl
dayanabilirdi! Düşüncesizliği bir insan hayatına mal olmuştu, ebeveynleri oğullarından
çalmıştı! Onun hatası yüzünden kız kardeşinin nişanlısı olan ve onu da
sevdiği kocası yasaklanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, hatta belki de
infazcının kürsüsüne götürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı!

Sıcakkanlı genç adamları kılıçlarını çekmeye
neden olabilecek başka bir sebep aklına gelmemişti ve talihsiz mektubunun Heinz Schorlin'i eve çektiğine ve böylece
tüm bu korkunç şeylere yol açtığına kesin olarak inanarak, sakinleşmek için boşuna çabaladı.

Bazen hayalinde umutsuz Els'i görüyordu; bazen de kendilerini ölüme
acıyan yaşlı Vorchtel'leri; bazen kanunsuz ilan edilen Wolff,
ormanın derinliklerinde avlanmış bir geyik gibi saklanıyordu; bazen
küçük
boynuyla gecenin karanlığına kaçan hizmetçi;
bazen yanan manastır; ve ara sıra da Heinz Schorlin,
onun önünde diz çöküp,
tutkulu bir şekilde kenetlenmiş ellerini
yakarışla kaldırıyordu.

Ama onu bir günah olarak görüyordu ve hatta onu aramak için sokağa bakma dürtüsünü bile bastırıyordu. Şimdiki tek görevi, talihsizliğe fırlattığı kız kardeşi ve bu kadar derin yaralardan kanayan zavallı kalbi adına koruyucu azizesine ve Tanrı'nın Annesine dua etmekti; ama genellikle duayla ruhunun
sadece yükselmesini takip eden teselli gelmedi ve başka türlü de olamazdı, çünkü sürekli olarak kendi kalbine bakıp
etrafında olup bitenleri dinlerken gerçek bir bağlılık mümkün değildi.

Sürekli olarak düşüncelerini toplamak için yeni çabalar sarf etmesine ve prie dieu'nun önünde ellerini kavuşturarak diz çökmeye devam etmesine rağmen, kulağından tek bir nal sesi, tek bir yüksek ses bile kaçmıyordu. Hatta pencereden içeri akan ateşin yansımasının dönüşümlü olarak derinleşmesi ve solması bile dikkatini çekti ve hala devam eden çanların ve trompetlerin anırması, ruhundaki heyecanı sürdürdü.

Yine de dua, kız kardeşine yaptığı haksızlık için yapabileceği tek kefaretti; bu yüzden onun için yukarıdaki Büyük Yardımcı'ya yalvarma çabalarından vazgeçmedi, ancak çabaları boşunaydı. Yine de evin yakınlarından gelen sesleri duyduğunda, bunların arasında Kontes Cordula'nın ve -yanılıyorsa- babasının seslerini ayırt ettiğinde bile, dizlerinden kalkma dürtüsüne direndi.

Sonunda boşuna mücadele dışarıdan gelen bir kesintiyle sona erdi. Girişten alışılmadık derecede yüksek sesler bağırıp soru sorduktan sonra, odasının kapısı aniden açıldı ve yaşlı Martsche içeri baktı. Hizmetçi bir şeyler arıyordu; ama dindar çocuğu dizlerinin üzerinde bulduğunda onu rahatsız etmek istemedi ve gözlerinin tanıklığıyla yetindi. Ama Eva onu durdurdu ve ne odasında ne de başka bir yerde bulunamayan Katterle'yi aradığını öğrendi. Herr Ortlieb, Kontes von Montfort'u eve ciddi şekilde yanmış bir şekilde getirmişti ve hizmetçinin yapması gereken her türlü şey vardı. Eva titreyerek prie dieu'nun arkasına yapıştı, çünkü talihsiz kızın gerçekten kaçmış olduğu kesinliği yaralarına tuz
sermek gibiydi. Martsche onu bırakıp Els içeri girdiğinde, heyecanı öyle bir noktaya gelmişti ki, sanki çılgınca bir şekilde kendini onun önüne attı ve dizlerine yapışarak, tutkulu bir coşkuyla kendini suçlayarak, hıçkırıkları arasında af ve merhamet için yalvardı. Bu arada Els, babası tarafından sevgilisinin ölümcül eylemi hakkında bilgilendirildi ve kız kardeşine işkence eden şeyi anladığı anda, onu, bu talihsizliğin sebebi olduğu suçlamasından, sevgi dolu açıklama sözleriyle kurtardı, çünkü kavga o kadar erken gerçekleşmişti ki, girişteki toplantının haberi, Wolff ile kavgaya karıştığında genç Vorchtel'e ulaşamazdı.

Ayrıca, Eva'yı rahatlatmak için, talihsiz Ulrich'in ölümü ve ailesinin acısını derinden yas tutarken, Wolff'un eyleminin ne sevgisini ne de onun olma umudunu azaltamayacağına dair güvence verdi.

Eva bu ifadeyi parlayan gözlerle dinledi. Kız kardeşinin kalbindeki sevgi, her fırtınaya meydan okuyan ve hatta yıkıcı, yakıcı şimşeklerin bile zarar veremediği, memleketinin kalesinin kadim taşları kadar sarsılmaz bir şekilde sağlamdı. Bu onu iki kat daha değerli kıldı ve donuk umutsuzluğun derinliklerinden, her zaman yukarı doğru uçmaya meyilli olan ruhu, umutlu coşkunun zirvelerine hızla yükseldi.

Els sonunda ondan kendisi olmadan dinlenmesini istediğinde, annesi rahat olduğu ve Rahibe Renata yatağının başında onu izlediği için, o da gönüllü olarak kabul etti.

Eva sözünü tuttu, çünkü Kontes von Montfort'u görmek isteyen Els, rahibelerin refahı konusunda onu tatmin etti ve en kısa sürede dinlenmeye gideceğine söz verdi.

Alarm zillerinin durması, yangının kontrol altında olduğunu kanıtladı.

Yangının yansıması bile kaybolmuştu, ancak doğu gökyüzü hafif bir gül rengiyle dolmaya başlamıştı.

Kız kardeşi yanından ayrıldığında Eva pencerenin önündeki perdeleri çekti ve uyku kısa sürede düşüncelerini ve özlemlerini, kederini ve umudunu sona erdirdi.

BÖLÜM XIV.

Kontes Cordula von Montfort'un odası doğuya bakıyordu ve bahçeye bakıyordu. Haziran sabahının güneşi yeni doğmuştu ve onu neşeli bir ışıkla dolduruyordu.

Hastanın hizmetçisi Els'in kabulünü reddetmek istemişti, ancak kontes
hevesle ona seslendi ve sonra pencerelerin açılmasını emretti,
çünkü etrafı aydınlık olmadıkça ve Tanrı'nın saf havasını soluyabilseydi asla kendini rahat hissetmezdi.

Sabah esintisi, ateşten hala yükselen dumanı başka bir yöne taşıyordu ve böylece bahçeden odaya gerçekten ferahlatıcı bir hava
giriyordu, çünkü fırtına tüm doğayı ferahlatmıştı ve
çiçek tarhları ve çimenler, çalılar ve ağaçlar, solunması keyifli olan toprak ve yaprakların taze kokusunu
yayıyordu.

Ağır yaralı Ulrich Vorchtel'in götürüldüğü sülük Otto, kontesin yanından yeni ayrılmıştı. Ellerindeki ve kollarındaki yanıklar
sarılmıştı--hayır, yaşlı beyefendi saçlarının kavrulmuş kısımlarını kendi eliyle kesmişti. Cordula'nın enerjik hareketi, ünlü cerrahın onu böyle bir bakıma layık görmesini sağlamıştı. Ayrıca, kendisine
ev sahibinin en büyük kızının bakımını almasını tavsiye etmişti, ki o da
hasta karısına bakıyordu ve o da memnuniyetle kabul etmişti; çünkü Els, ilk karşılaşmalarından itibaren onu
çekmişti ve o da güne
gün doğumunda başlamaya alışmıştı.

"Dün geceki tüm üzüntüden sonra nasıl oluyor da ağlamıyorsun ve hatta başını bile eğmiyorsun?" diye sordu Cordula, Nürnbergli kız yatağının yanına oturduğunda. "İsviçreli şövalyeye yabancısın ve seni onunla şaşırttığımızda bir
toplantıya gelmemiştin--bunu çok iyi biliyorum. Ama eğer bu kadar gerçek ve sıcak bir aşk seni genç Eysvogel'e bağlıyorsa, nasıl oluyor da senin neşeli cesaretin babasının inkarı ve kendi talihsiz eylemiyle bu kadar az kırılıyor, ki bu da şu anda cezadan
kaçmak zordu? Hafifmeşrep görünmüyorsun,
ve yine de--"

"Yine de," diye cevapladı Els hoş bir gülümsemeyle, "birçok şey daha derin bir
iz bıraktı. Hepimiz aynı değiliz, Kontes, yine de senin doğanda beni anlamanı kolaylaştıran çok şey var; çünkü,
Kontes----"

"Bana Cordula de," diye sözünü kesti kız dostça bir yalvarış tonuyla. "Neden senden hoşlandığımı inkar edeyim? Ve seni kibirli yapma riskine rağmen, ihanet edeceğim----"

"Ee?" diye sordu Els hevesle.

"Muhteşem yaşlı sülük seni bana tam olarak hayal ettiğim gibi tarif etti," diye cevap verdi. "Sen, dedi, hasta yatağının yanında bulunmanın bile ilaç kadar iyi olduğu kişilerden biriydin ve öylesin;
ve sevgili Jungfrau Els, bu şifalı ilaç bana iyi geliyor."

"Eğer 'Kontes'ten vazgeçeceksem," diye cevapladı diğeri, "sen de 'Jungfrau'dan esirgemelisin. Seni emzirmek, sıcak minnettarlık nedeniyle bana daha da fazla zevk verecek----"

"Önemseme," diye sözünü kesti Cordula. "Ama lütfen şu bandaja bak,
altında etin gereğinden fazla yandığı ve ağrıdığı, sonra da açıklamana devam et."

Els kontesin kolunu inceledi ve sonra Herr Pfinzing'in karısı olan teyzesi Christine'den öğrendiği
bir ev ilacı uyguladı.
Acıyı hafifletti ve Cordula ona bunu söylediğinde, Els açıklamasına devam etti. "Bütün bu darbeler üzerime düştüğünde, ilk başta gerçekten de benzeri görülmemiş ve dayanılması neredeyse imkansız gibi göründüler. Daha sonra Wolff'umun talihsiz eylemi eklendiğinde, sanki yoğun, karanlık bir sisin içinde duruyormuşum gibi hissettim, her ileri adım beni boğucu bir bataklığa veya bir uçuruma götürecekti. Sonra, her zamanki gibi, olanları düşünmeye başladım; düşüncelerimde, gelecekte tehdit oluşturacak kötülüğü iyilikten ayırdım ve bu şekilde biraz ilerleme kaydetmiştim ki, bataklık ve uçurum dehşetini kaybetti; ikisinin de kendi başlarına bakabileceklerini gördüm, çünkü ne Wolff ne de ben sevgi ve iyi niyetten yoksunduk ve bir miktar ihtiyat ve tedbire sahibiz."

"Evet, bu düşünme ve değerlendirme!" diye haykırdı kontes, hafif bir iç çekişle. "Benim durumumda da başarılı oluyor, ancak ne yazık ki, genellikle çok geç olana ve aptallık işlenene kadar başlamıyorum."

"O zaman, bundan sonra, süreci tersine çevirmelisin," diye neşeyle cevapladı Els.

Ancak, yeterince ciddi gelen tonunu değiştirdikten hemen sonra şunları ekledi: "Zavallı Vorchtel'lerin acısı ve nişanlım olan kocamın katlanmak zorunda olduğu keder, çünkü ölen adam bir zamanlar yakın bir dosttu,
kesinlikle birçok şeyin üzerine karanlık bir gölge düşürüyor; ancak siz, kovalamayı sevenler, bahsettiğim sisli sonbahar sabahlarına aşina olmalısınız. Uzaktaki ve yakındaki her şey kalın bir örtüyle örtülüdür, ancak
insan arkasında parlak bir güneş ışığı olduğunu hisseder. Aniden sis
dağılır----"

"Ve dağ ve orman, kara ve su, önümüzde parlak güneş ışığında uzanıyor!" diye haykırdı kontes. "Böyle sahneleri ne kadar iyi bilirim! Ve eğer uygun bir rüzgar gri sisi sizin için hızla süpürürse
ne kadar sevinmeliyim! Sadece -gerçekten de karanlık tarafa bakmaya meyilli değilim--sadece, belki de İmparator'un ülkenin barışının
korunması konusunda ne kadar kararlı olduğunu bilmiyorsunuz. Eğer sevgiliniz
kendini kaptırdıysa----"

"Bu," diye hevesle sözünü kesti Els, "genç Vorchtel'in başkalarının yanında onu
kızdırmaya çalışması ilk kez değildi; ve eski arkadaşına karşı kin beslemekte haklı olduğuna inanıyordu--Wolff ve kız kardeşi Ursula'nın
evlenmesi
kabul edilmiş bir şey olarak görülüyordu."

"Ta ki," diye araya girdi Cordula, "parlak gözlerinize bakana kadar."

"Bunu nasıl bilebildin?" diye sordu Els şaşkınlıkla.

"Çünkü aşkta ve nefrette, hem de hesapta, iki ve üç
biri takip eder," diye güldü kontes. "Özellikle Wolff'unuza gelince, sizinle birlikte,
kendisini yargıçların önünde temize çıkarmayı başarabileceğine memnuniyetle
inanacağım. Ama yaşlı Eysvogel'e gelince, sanki sevgili Lord'umuzun kendisiyle
karşılaşsa, önce ikisinden hangisinin daha zengin olduğunu düşünürdü, gelecekteki kayınbiraderiniz Siebenburg, o iğrenç
'Bıyık' ve zavallı karısı, sefahat düşkünü kocası için evde oturup yas tutuyor - böyle bir akrabadan ne kadar minnettarlık bekleyebilirsiniz-"

"Hiçbiri," diye cevapladı Els üzgün bir şekilde. Yine de dudaklarında yaramaz bir gülümseme dolanırken, hastaya doğru eğilerek fısıldayarak ekledi: "Ama tüm kötülüklerden beklediğim iyi şey, bizim ve Eysvogels'in
sanki duvar ve hendekle ayrılmış gibi
olmamızdır. Onları asla geçmeyecekler, ama Wolff
bir okyanusla ayrılmış olsak da ve
gökyüzüne kadar yükselen
dağlar ayrılmış olsa da bana geri dönüş yolunu bulacaktır----"

"Bu güven, gerçekten de cesareti koruyor," dedi kontes ve
hafif bir iç çekişle ekledi: "Başınıza ne tür kötülük gelirse gelsin, birçok kişi sizi kıskanabilir."

"O zaman aşk da sizi yendi, öyle mi?" diye başladı Els; ama Cordula kaçamak bir şekilde cevap verdi:

"Bunu geçelim, sevgili Jungfrau. Belki de aşk bana bir annenin
huysuz bir çocuğa davrandığı gibi davranıyordur, çünkü ondan çok şey istedim. Hayatım
bitmek bilmeyen bir savaşa dönüştü. Her türden birçok av böylece
vurulmak üzere dışarı sürülür, ama sporcu gerçek zevki yalnızca tek bir
horozu, yalnız dağ keçisini takip etmekte bulur. Yine de hayır," ve hevesiyle
sargılı elini havaya öyle yükseğe fırlattı ki acıyla
inledi ve sessiz kalmak zorunda kaldı. Tekrar konuşabildiğinde, hala şiddetli bir acıyla işkence görmüşken, öfkeyle haykırdı: "Hayır, ne
sürünmek ne de
izlenmek istiyorum. Avın ne önemi var? Ben de bir kadınım. Avcının kemiklerini ve boynunu kırma
riskiyle peşine düştüğü zavallı zulüm görmüş av olmak isterdim. Çok keyifli olmalı; insan
bunun uğruna bir yaranın acısına gönüllü olarak katlanırdı. Bu acınası yanıkları kastetmiyorum, ama derin ve ölümcül bir yanığı."

"Kendini bunlardan kurtarmalıydın," dedi Els şefkatli bir uyarı tonuyla. "Babana ne olduğunu ve
acılarının ona ne kadar acı verdiğini düşün! Aptal bir hayvan uğruna
değerli bir insan hayatını riske atmak--"

"Bunun günah olduğunu biliyorum," diye patladı Cordula. "Ve yine de yarın yine aynı şeyi riske atarak yapardım--Ah, siz temkinli şehirliler, siz bembeyaz elleri olan kızlar! Benim gibi bir kız hakkında ne biliyorsunuz? Çocukluğumun nasıl olduğunu hayal bile edemezsiniz; ve yine de tek bir kelimeyle anlatılıyor--annesiz! Onu görmeme, onun sevgili, uyarıcı sesini duymama asla izin verilmedi. Bana hayatımı verdiği için kendi hayatıyla ödedi. Babam mı? Ne kadar da nazik! Ölen karısının yerini, benim her isteğimi önceden tahmin ederek doldurmayı amaçladı. Gözlerimi alevler içindeki
şatonun üzerinde gezdirmek isteseydim, belki de şimdi küller içinde yatardı. Böylece
ben olduğum
şey oldum. Doğru--ve bu da bir şey--en azından bir kişinin neşesi oldum--onun. Hayır, hayır, evde başkaları da var, her ne kadar sefil kulübelerde yaşıyor olsalar da, beni memnuniyetle geri kabul edecekler. Ama bunların dışında, pervasız kontes hakkında kim soru soracak? Ben kendim Ayna bana görüntümü gösterdiğinde uzun süre oyalanmak istemiyorum. Bunun yangınla ne ilgisi olduğunu bilmek ister misin? Çok; aksi takdirde neredeyse
yaralanmazdım. Yıldırım sadece manastır ahırına çarpmıştı; inek
ahırı, vardığımızda hala güvendeydi, ancak alevler kısa
süre sonra oraya da ulaştı. Ne rahibeler ne de erkekler sığırları
dışarı sürmeyi
düşünmemişlerdi. Zavallı şehir sığırları! Kırsalda hayvanlar daha dostça bir bakıma
sahiptir. Kurtarma çalışmaları sonunda başladığında inekler doğal olarak eski evlerini
terk etmeyi
reddettiler. Tedbirli bir kişi kapıyı menteşelerinden söküp, boğulmamaları için
sökmüştü. Tam önünde yüzünde beyaz bir yıldız olan
güzel kırmızı bir inek duruyordu. Yanında bir buzağı vardı ve annesi çoktan dizlerinin üzerine çökmüş ve onu ölümcül bir dehşetle
yalıyordu. Zavallıya acıdım ve Boemund Altrosen, Kadolzburg'a yolculuktan sonra geri kalanlarla birlikte evinize giren siyah saçlı şövalye, oraya yeni gelmişti, ona buzağıyı kurtarmasını söyledim. Elbette isteğime uydu ve buzağı mücadele ederken güçlü kollarıyla onu ahırdan dışarı sürükledi. Bina çoktan alevler içindeydi ve
saman çatı çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tam o anda yaşlı inek bana öyle acıklı bir şekilde baktı ve öyle hüzünlü bir kükreme sesi çıkardı ki bu
kalbime dokundu. Gözlerim buzağıya kaydı ve içimden bir ses onun da benim gibi annesiz kalacağını ve hayatının ilk bölümünü özleyeceğini fısıldadı.
Tanrı'nın en büyük armağanı. Ama duyduğunuz gibi,
Düşünmeden önce hareket ettiğimden, kendim gittim - artık nasıl yapacağımı bilmiyorum - yanan ahıra. Yoğun dumanı solumak zordu ve ateşli kıvılcımlar şalımı ve saçımı kavurdu, ama tek bir düşüncenin bilincindeydim: Çaresiz küçük yaratığın annesini kurtarmalısın! Bu yüzden onu çağırdım ve kandırdım, tıpkı evde yaptığım gibi, bütün ineklerin bana düşkün olduğu yerde, ama işe yaramadı; ve ben bunu fark ettiğim anda
saman çatı çöktü ve Altrosen bu sefer
buzağı yerine ahırdan benimkini hiç de hafif olmayan bir şekilde
taşımasaydı muhtemelen yok olurdum."

"Ya sen?" diye sordu Els hevesle.

"Ben boyun eğdim," diye cevapladı kontes.

"Hayır, hayır," diye ısrar etti Els. "Kalbiniz minnettar bir sevinçle daha hızlı çarpıyordu,
çünkü ruhunuzun arzusunun gerçekleştiğini gördünüz. Bir avcı ve
hepsinin en asillerinden biri, sizin sevginizin peşinde hayatını riske attı. Ey Kontes Cordula, o şövalyeyi iyi hatırlıyorum ve turnuvada miğferinde giydiği koyu mavi kol sizinse--"

"Sanırım öyleydi," diye kayıtsızca sözünü kesti Cordula. "Ama daha önemli olan neydi, gözlerimi tekrar açtığımda inek dışarıda duruyordu, iyileşen buzağısını yalıyordu."

"Peki ya şövalye?" diye sordu Els. "Hanımının isteği için hayatını bu kadar kahramanca riske atan kişi, onun minnettarlığından emin olmalıdır."

"Boemund buna güvenebilir," dedi Cordula kesin bir şekilde. "En azından, bu sefer benim için yaptığı şey, kırdığı mızraklardan, aşk şarkılarından veya özlem dolu gözlerinin sessiz dilinden daha ağır basıyor. Bunlar kalbimi delmeyen oklar. Bana ne kadar da sitemkar bakıyorsun! Arkadaşı Heinz Schorlin'den ders alsın, belki daha iyi olur. Evet, İsviçreli şövalye! O benim için bir adam olurdu, onunla ve dindar kız kardeşinle istemsizce buluşmanıza rağmen, dans salonunda beni ve diğer herkesi unuttu. Ah Jungfrau Els, keskin görüşlü avcı gözlerim var! Onun hatırına, aziz bakışlarıyla güzel Eva'n kolayca dua etmeyi unutabilirdi. Onu bu gece evine çeken sen değildin, oydu. Bu düşünce girişte aşağı katta aklıma gelseydi, dürüst olmak gerekirse, küçük peri masalımı atlar ve işlerin kendi akışına gitmesine izin verirdim. St. Clare gelecekteki müritini korumalıydı. Ayrıca, kibirli küçük hanım, her fırsatta, bana mümkün olduğunca açık bir şekilde, onun için bir dehşet olduğumu göstermekten hoşlanıyor. Böyle hakaretleri kabul edecek olanlara izin ver. Benim Hristiyanlığım ona sağ yanağını bile uzatacak kadar ileri gitmiyor. Ve sana bir şey söyleyeyim mi? Onun oyununu bozmak için, dünyadaki tüm can simitlerine rağmen, Schorlin'i kendime bağlamayı başarabilmeliyim."

"Yapma!" diye yalvardı Els, yalvarırcasına kenetlenmiş ellerini kaldırarak ve sanki bir açıklama yapar gibi ekledi: "Asil Boemund Altrosen uğruna, yapma."

"Bunu vaat etmek, canım, benim gücümün ötesinde," diye cevapladı Cordula soğukkanlılıkla, "çünkü ben bile yarın veya ertesi gün ne yapacağımı veya ne yapmayacağımı bilmiyorum. Akıntıdaki bir kayın yaprağı gibiyim. Bakalım akıntı onu nereye
taşıyacak. Kesin olan şu ki," ve sargılı ellerine baktı, "en büyük güzelliğim, yuvarlak kollarım
şekilsiz. Yara izleri bir erkeği süsler; bir kadında ise çirkin ve iticidir. Bir dansta dar kollar altında saklanabilirler, ama 'Schwabeln' ve 'Rai'de ne kadar sıcak olurdu! Bu yüzden gelecekte bu aptalca eğlencelerden uzak durmam daha iyi olur. Bir buzağı bir kontesi balo salonundan
kovuyor! Buna ne diyorsun? Sık sık yeni şeyler olur."

Burada sözü kesildi; hizmetçi Els'i çağırdı. Sir Seitz
Siebenburg, zamansız saate rağmen, onunla önemli bir konu hakkında konuşmaya gelmişti. Babası dinlenmeye ve uyumaya gitmişti. Şövalye ayrıca Kontes von Montfort hakkında sempatiyle sorular sordu ve saygılarını sundu. "Hiçbir işe yaramayan!" diye bağırdı Cordula öfkeyle. "Ona söyle,
Martsche."

Hizmetçi çekilirken sabırsızlıkla haykırdı: "Ne kadar da yakıyor!
Sıcaklık, kurtarılan buzağıyı iştah açıcı bir
kızarmışlığa dönüştürmeye yeter. Aptalca şakamın acısını uyuyarak atlatabilmeyi isterdim!
Güneş ışığı rahatsız edici olmaya başlıyor. Buna dayanamıyorum;
kör edici. Perdeyi pencerenin üzerine çek."

Cordula'nın hizmetçisi emre uymak için acele etti. Els, kontesin yastıklarını
yönlendirmesine yardım etti ve bunu yaparken koluna dokundu, acı çeken kişi öfkeyle bağırdı: "Bana neyin acı verdiğini kim umursar? Sen bile!"

Burada durakladı. Els'in ona attığı yalvaran bakış yumuşak kalbini delmiş olmalıydı, çünkü göğsü aniden şiddetle inip kalktı ve hıçkırıklarını bastırmak için çabalarken, "Nazik olduğunu biliyorum,
ama ben de taştan veya demirden yapılmadım. Yalnız kalmak ve uyumak istiyorum." diye soludu.

Konuşurken gözlerini kapattı ve Els onu öpmek için eğildiğinde, gözyaşları
yanaklarını ıslattı.

Els, sevgilisinin kayınbiraderiyle buluşmak için girişe indikten kısa bir süre sonra. Boş oturma odasına girmeyi reddetmişti.
Kontes von Montfort'un dostça olmayan
reddi onu çok üzmüştü,
ama kalıcı bir etki bırakmamıştı. Diğer olaylar,
asla gerçek bir saygı duymadığı Cordula'nın acımasız saldırısını arka plana itmişti.

Son birkaç saatin deneyimleri, dikkatlice
düzenlenmiş yiğidi, dış görünüşünde zihinsel yozlaşmışlığının görünür belirtilerini taşıyan kaba bir adama dönüştürmüştü. Kusursuz kesilmiş giysi, güçlü uzuvlarına doğru çarpık bir şekilde itilmiş ve göğsü şarap lekeleriyle
kirlenmişti. Üzerine bindiği sıkı oturan çelik zincir zırh, şimdi güçlü gövdesinin üzerinde büyük kıvrımlar halinde asılıydı. Genellikle kibirli bir şekilde yukarı doğru kıvrılan uzun bıyığı, şimdi nemli ve cansız bir şekilde ağzının ve çenesinin üzerine
düşmüştü ve uzun kızıl saçları şiş yüzünün etrafına
dağınık bukleler halinde düşmüştü. Genellikle çok parlak bir şekilde
parlayan mavi gözleri, şimdi donuk ve bulanık görünüyordu ve bakır renkli yanaklarında beyaz lekeler vardı.

Kontes Cordula karısına hakaret içeren mesajı verdiğinden beri, yıllar boyunca
genellikle deneyimlediğinden daha fazlasına katlanmıştı.

"Lanet olsun bir gece!" diye haykırmıştı, hizmetçinin düzensiz görünümünün sebebi hakkındaki sorusuna cevaben.

Els de onun bakışlarından ve kısık sesinden irkildi.
Hayır, ondan bile geri çekildi, çünkü onun dalgın bakışları ona
sarhoş olduğundan korkmasına neden oldu.

Kısa bir süre önce, doğru, ayakta bile zor duruyordu, ancak onu sarsan korkunç haber onu hemen
ayırt etmişti.

Bu alışılmadık erken saatte, Ortliebs'in kayınbiraderi Wolff'tan bir şey duyup duymadığını sormak için gelmişti.
Bozulan nişana dair tek bir ima bile yoktu.

Sevgilisiyle ilgili herhangi bir haber alır almaz Eysvogels'e haber vereceğine dair verdiği söz karşılığında, Els'in sormadan verdiği, ona her zaman itici veya kayıtsız davranan Siebenburg, ona o kadar alçakgönüllülükle teşekkür etti ki, şaşırdı. Bunu nasıl yorumlayacağını bilmiyordu; hayır, acil bir samimiyetle, önceki gecenin tatsız olaylarını unutmasını rica ettiğinde, iyi bir şey beklemiyordu, ki bunu Herr Casper'ın ani bir öfke nöbetine bağlamalıydı. Ailenin tüm üyeleri için o kadar değerliydi ki, onu bu kadar kolay terk etmeleri mümkün değildi. Olanlar -kendisi de itiraf etmeliydi- en yakın arkadaşının bile bunu yanlış anlamasına neden olmuş olabilirdi. Kısa bir an için o da onun masumiyetinden şüphe etmeye
başlamıştı. Eğer yaşlı Eysvogel'in korkunç durumunu bilseydi,
babasını o sabah onu kabul etmeye
ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapardı, ya da -ki bu daha da iyi olurdu-
ofisine giderdi. Birçok kişinin refahı ve felaketi tehlikedeydi, her şeyden önce kendi refahı ve felaketi, çünkü Wolff'un nişanlısı olarak, ona ayrılmaz bir şekilde aitti. "Yüzük olmasa bile mi?" diye sözünü kesti Els acı bir şekilde; ve Siebenburg
hevesle onu geri getirmediği için hayıflandığında, o gururla cevap verdi
"Kendinizi yormayın, Sir Seitz! Bu kutsal yemine
hâlâ benimkini takan adam kadar ihtiyacım yok. Bunu akrabalarınıza söyleyin.
Babama Herr Casper'ın isteğini bildireceğim; şu anda uyuyor.
Başınıza gelen diğer felaketlerin Wolff'un merakla beklediği vagon kervanlarıyla bağlantılı olduğuna inanmam doğru mu?"

Siebenburg, şaşkınlıkla şapkasını döndürerek, onun sorusunu kabul etti,
kayboldukları dışında hiçbir şey bilmediğini ve iki yaşlı beyefendi arasında bir
görüşme gerçekleştirmesi için yalvarışını tekrarladıktan sonra onu terk etti.

Els ile konuşmak onun için gerçekten acı verici olurdu, çünkü bir haberci vagonların saldırıya uğradığı ve soyulduğunu ve bu eylemi gerçekleştirenlerin kendi kardeşleri ve onların kuzeni ve suç ortağı Absbach olduğunu haber getirmişti. Doğru, Seitz'in saldırıda hiçbir payı olmamıştı, ancak olanlardan dolayı kendini tamamen suçsuz hissetmiyordu, çünkü şarap ve kartlar eşliğinde, hırsızların önünde, kayınpederinin beklediği pahalı mallarla övünmüş ve gidecekleri yoldan bahsetmişti.

Seitz Siebenburg'un vicdanı da oldukça farklı bir şeyle yüklüydü.

Kontesin aşağılayıcı reddiyle sinirlenmiş ve rahatsız olmuş bir şekilde, Pomeranya Dükü'nün konutundaki kumar masasındaki rahatsızlığını unutmak için Yeşil Kalkan'a gitmişti. Kötü durumdaydı. Cömert ev sahibi tarafından sağlanan ateşli Ren şarabı eksik değildi; Yükselen fırtınanın
neden olduğu boğucu atmosfer susuzluğunu artırdı ve yarı sarhoş,
ve aniden ilgisini çeken hanımın tercih ettiği sevgilisini gördüğü Heinz Schorlin'in şansıyla öfkelenmişti,
benzeri görülmemiş miktarda bahislere sürüklenmişti. Sonunda karısının çeyizi olarak Hersbruck'ta sahip olduğu toprakları,
şatoyu ve köyü riske attı.
Ayrıca, ayrıntılı olarak hatırlayamasa da, orada bulunanların çoğunun öfkesini
uyandıran şeyler söylediğinin farkındaydı. Sözler esas olarak Ortlieb
kız kardeşlerine atıfta bulunuyordu.

O gece kumar masasının etrafında hakim olan çılgın kargaşanın ortasında, genç Vorchtel'in hayatına mal olan
düellodan son zar atılana kadar bahsedilmedi. Tartışmada galibin nişanlısı
belirtilmiş ve Siebenburg, kayınbiraderinin nişanını bozduğundan bahsettiğini ve bunu, aralarında Heinz Schorlin'in de bulunduğu birkaç misafirle
bir tartışmaya girmesine neden olan suçlamalarla ilişkilendirdiğini açıkça hatırladı.

Benzer olaylar sık ​​sık oluyordu ve o, herhangi biriyle, hatta korkulan İsviçreliyle bile başa çıkabilecek kadar cesur, güçlü ve becerikliydi; sadece
malını kaybettiği adamla tartıştığı için sinirli ve sıkıntılıydı. Ayrıca, kayınpederi ona Ortlieb'lerle barış yapma isteğinin önüne hiçbir engel koymamasını o kadar içtenlikle emretmişti ki, onlara dik başını eğmek zorunda kalmıştı.

Küstah şövalyenin konumu kritikti ve gerçek içsel onur onun için
bilinmiyordu. Yine de İsviçrelinin önünde kendini alçaltmaktansa kardeşleriyle birlikte cellat kürsüsüne sürüklenmeyi tercih ederdi. Ama mirasını utanç verici bir şekilde kumarda kaybettiği ikiz oğulları uğruna onunla konuşmalıydı. Doğrusu, en fazla istediği şey, sarhoşken kumar masasında malını
ortaya koyduğunu ve pişman olduğu şeyler söylediğini itiraf etmekti. Heinz Schorlin'in cömertliği iyi biliniyordu. Belki de noter mirasını ona devretmeden önce kabul edilebilir bir düzenleme teklif edebilirdi. Henüz bu genç
yenilikten bir hediye alacak kadar alçalabileceğini hissetmiyordu. Kendisini destekleyen kayınpederi, az önce iddia ettiği gibi gerçekten mahvolmuş olsaydı, karısıyla birlikte, görkemli figürü sürekli önünde, sessiz bir sitemle, güzel ikiz oğulları ve borç yüküyle birlikte gerçekten de dilenciliğe sürüklenecekti.

Devasa adam, bu son uyanık gecede başına gelen korkunç kader darbeleriyle fiziksel olarak ezildiğini hissediyordu.
En yakın meyhaneye gidip, orada unutkanlığı
şaraba bırakmak istiyordu. İçmek, sürekli içmek ve arada sırada başını kollarının üzerine koyarak uyumak en cazip ihtimal gibi görünüyordu.
Ama Eysvogels'e geri dönmek zorundaydı. Çok fazla şey tehlikedeydi. Ayrıca, kendisine çok benzeyen ikizleri görmeyi özlüyordu ve Kontes Cordula'nın babaları gibi olmayacaklarını
umduğunu söylemişti.

BÖLÜM XV.

Şehir kapıları çoktan açılmıştı. Köylüler ve köylü kadınlar
sebzeleri ve diğer çiftlik ürünlerini pazara getiriyorlardı, tahıl veya kömürle
yüklenen arabalar gürül gürül ilerliyordu ve sığır ve domuz sürüleri, yüklü eşekler, çiftçilerin ve arıcıların şehre süt ve bal taşıyan küçük arabaları, önceki gecenin yağmuruyla
hala yumuşamış olan setin üzerinden geçiyordu.

Fırtına havayı serinletmişti, ancak sabah güneşinin ışınları
zaten kavurucuydu. Birkaç ağır küçük bulut, mavi gökyüzüne karşı
karanlık bir şekilde rahatlamıştı ve önünde iki süt domuzu süren bir köylü, her iki kolunun altında bir kaz taşıyan diğerine,
güneşin su çektiğini ve gök gürültülü sağanakların nadiren tek başına geldiğini söyledi.

Yine de şehir, haziran ayının başındaki tazelikte yeterince hoş görünüyordu. Kepenkleri açan
hizmetçiler neşeyle sokaklara baktılar ve pencerelerin önüne çiçekleri yerleştirdiler veya ayine giden bir rahip geçerken saygıyla eğildiler. Uzun sakallı çıplak ayaklı Kapuçin aşçıya veya tüccarın karısına işaret etti ve o dilencinin çantasına bir şeyler koyarken ve o da ona dindar bir aksiyomla nazikçe teşekkür ederken, kendisi ve tüm ev halkı o gün için Cennet'in kutsamasına hak kazanmış gibi hissetti ve neşeyle işine devam etti.

Fırıncının evinin alçak, geniş çıkıntılı penceresindeki pirinç tezgah parlak bir şekilde parlıyordu ve solgun çırak yüzündeki unu sildi ve efendisinin pembe yanaklı kızına taze sıcak kekler verdi.
parlak raflara koydu. Berberin çevik çırağı havluyu ve leğeni kapıya astı, efendisi ise meyhanede şarap içmekten ve sohbet etmekten veya ateşin başında çalışmaktan yorulmuş bir şekilde hâlâ uyuyordu.
Çalışkan karısı ondan önce kalkmış, dükkânı taze kumla doldurmuş ve
sakalın yemeğini yenilemişti.

Atölyeler ve mağazalar huş ağacı dallarıyla süslenmişti ve kasabalıların genç kızları şapka giyerken, kollarında sepetlerle pazara giden hizmetçiler ve çıraklar göğüslerinde veya şapkalarında bir çiçek veya yeşil bir şey takıyorlardı.

Çanların ilk notaları, ciddiyetle çalarak, ibadet edenleri ayine çağırıyordu, kuşlar bahçede ötüyordu ve horozlar evlerin avlularında ötüyordu. Sokaktan geçen hayvanlar, genç günün şafağında böğürüyor, homurdanıyor ve neşeyle gıdaklıyordu.

Neşeli genç adamlar, kırsalda ucuz konaklama yeri arayan seyahat eden öğrenciler, şimdi dudaklarında neşeli bir şarkıyla şehre girdiler, ancak erkekliğin ilk
yaşıyla gölgelendiler ve bir genç kız onlarla karşılaştığında, isyankar adamların önünde mütevazı bir şekilde gözlerini indirdi.

Korkunç fırtınanın dehşeti unutulmuş gibiydi. Nürnberg
neşeli görünüyordu; birçok cumbalı pencereden bir halı sarkıyordu ve bayraklar ve flamalar, seçkin
misafirleri onurlandırmak için çatılardan ve balkonlardan dalgalanıyordu. Varlıklarının birçok işareti görülebiliyordu, efendilerinin renklerini giymiş olan uşak ve seyisler, coşkulu atlara biniyorlardı ve erken kalkmayı seven birkaç şövalye çoktan eyerdeydi, parlayan miğferleri ve zırhları güneş ışığında parlıyordu.

Sir Seitz Siebenburg'un devasa figürü, bu Haziran gününün tomurcuklanan neşesiyle birlikte, başını eğerek Eysvogel meskenine doğru hareket etti.

Kasvetli, bitkin yüzü ve düzensiz kıyafeti, işlerine giden iki düzgün giyimli genç kunduracı çırağının birbirlerini dürtmesine ve ona dikkatle bakmasına neden oldu.

"Onunla burada, gün ışığında, evlerin ve insanların arasında karşılaşmayı, alacakaranlıkta otoyolda karşılaşmaya
yeğlerim," diye belirtti içlerinden biri.

"Tehlike yok," diye yanıtladı diğeri. "Artık kaldırımda oturuyor.
Haydut yuvasından karşıdaki zengin Eysvogel evine taşındı. O, Herr
Casper'ın damadı. Ama bu tür insanlar asla başkalarının mallarına sahip çıkamazlar.
Sadece burada farklı bir şekilde çalışıyorlar. Giydiği ayakkabılar
bizim atölyemizde yapılmıştı, ama usta hala ücretini almak için ıslık çalıyor ve
herkese borçlu -- terziye, dantelciye, silahçıya, kuşakçıya ve
kuyumcuya. Bir çırak ona borcunu hatırlatırsa,
çürüklere dikkat etsin."

"İmparator Rudolph böyle bir adaletsizliğe karşı bir ferman yayınlamalı!"
öfkeyle haykırdı diğer ve daha uzun boylu genç, Weissenburg on the Sand'den bir zanaat ustasının yakışıklı oğlu, yakında babasının yerini
almayı bekliyordu. "Küçük kasabamıza bağlı olan Castle Graufels'da, efendi ve adam bizim olmasa çıplak ayakla dolaşırlardı; ama üç yıldır ondan tek bir kuruş bile görmedik, babamın söylediğine göre, Habsburg'dan beri, adil bir adam olarak----"

"Uzun zamandır işler bu kadar kötü değildi, azizlere şükürler olsun!" arkadaşı araya girdi. "Siebenburg veya karısının zengin akrabalarından biri
en sonunda meseleleri çözmek zorunda kalacak.
Bu konuda yasa ve Sayın Meclis'in ilgilenmesi gerekiyor. Yukarı bakın! Şuradaki
görkemli eski ev, kızını parasız şövalyeye verdi. O da bizim müşterilerimizden biri; yakışıklı bir kadın ve en kötülerinden de değil.
Ama kontes olarak doğan annesi--eğer ayakkabı, Doğa'nın büyük yarattığı bir ayağı
küçük yapmazsa, büyük bir yaygara kopar! Doğru, yaşlı kadın, annesi daha da kötü; azarlıyor ve bağırıyor. Ama yukarı bakın
pruva penceresine. İşte orada duruyor. Ben sadece fakir bir bira üreticisinin oğluyum, ama
önce ben----"

"Sen öyle demiyorsun!" diye sözünü kesti diğeri. "Hastanenin kapısındaki muhafız kulübesinin önündeki kafesteki baykuşu gördün mü? Bu onun
canlı
görüntüsü; ve çenesi nasıl da çıkıntı yapıp aşağı yukarı hareket ediyor, sanki deri çiğniyormuş gibi!"

"Ve yine de," dedi diğeri, inanılması zor bir şeyde ısrar ediyormuş gibi, "ve yine de yaşlı kadın gerçek bir kontes."

Weissenburg çırağı şaşkınlığını bir başkasına ifade etti: "Sen
öyle
değilsin!" ama konuşurken arkadaşının kolunu kavradı ve içtenlikle ekledi: "Hadi gidelim. O çirkin yaşlı kadın az önce bana baktı ve eğer
nazar olmasaydı, doğruca kiliseye gidip
kutsal suyla talihsizliği uzaklaştıracağım."

"Hadi," diye cevapladı Nürnbergli genç, ama düşünceli bir şekilde devam etti:
"Yine de efendimin büyükannesi, seksen yaşında bir kadın, muhtemelen oradakinden daha yaşlıdır, ama kimse ondan daha nazik, daha hoş bir kadın hayal edemez.
Birine onaylayarak baktığında sanki sevgili Tanrı'nın kutsaması iki küçük pencereden parlıyormuş gibi görünüyor."

"Bu tıpkı evdeki büyükannem gibi!" diye haykırdı Weissenburg çırağı, ışıldayan gözlerle.

Konuşurlarken Eysvogel malikanesinden dönüp yollarına devam ettiler.

Siebenburg çırakları geride bırakmıştı, ama artık evi olan evin eşiğini geçmeden önce önünde durdu.

Belki de Nürnberg'deki en büyük ve en güzel ev denebilirdi;
ama sadece geniş iki katlı bir yapıydı, çatısı siperlerle ve yanları küçük bir
pencereli taretle süslenmişti. İkinci katta, bir tarafına Madonna'nın resmini taşıyan bir parantez, diğer tarafına ise eski Kontes Rotterbach'ın sokağa baktığı
çıkıntı pencere yapılmıştı.

Arma çok çarpıcıydı ve binanın geri kalanının sadeliğiyle tamamen uyumsuzdu. Uzun mesafeden görülebilen gösterişli ihtişamı, evin kapısı ile üst katın pencereleri arasındaki geniş alanı işgal ediyordu. Herr Casper'ın karısı Rosalinde'nin indiği soylu ailenin arması, kuşları taşıyan kalkanın önünde duruyordu. Rotterbach taraftarları, çıplak bir adam ve arka ayakları üzerinde duran bir ayı, çift armanın her iki tarafında yükseliyordu ve taş kesici, Eysvogel miğferinin üzerine bir kont tacı takmıştı.

Eski patrisyen evinin bu gösterişli dekorasyonu şehrin manzaralarından biri haline gelmişti ve Bay Casper'ın, Şeref Meclisi'nde ve başka yerlerde, mantosunun altında yumruğunu sıkmasına neden olmuştu, çünkü bu kibirli adama açık bir eleştiri ve acımasız bir alay konusu olmuştu, ancak daha mütevazı bir evle değiştirilmesini istemesi, ailesinin kadınlarının muhalefeti tarafından engellenmiş ve engellenmiş oldu. Evin dikilmesini sağlamışlardı ve Wolff, İtalya'dan döndükten sonra, evin kaldırılması için ısrarla ısrar etmesine rağmen, kimsenin ona dokunmasına izin vermemişlerdi. Eysvogels'e hiç iyi şans getirmemişti, çünkü işin tamamlandığı gün, iş ilk ciddi darbesini almıştı ve ayrıca ticari eve dışarıdan çok belirgin bir şekilde zarar vermişti. Eskiden kuru tutulması gereken birçok eşya dış kapıdan ve sokaktan geniş tavan arasına kaldırılırken, şimdi çıplak adamların ve ayıların çıkıntılı figürleri bunu engelliyordu. Bu nedenle, tavan arasında saklanacak eşyaları avludan kaldırmak gerekti ve bu da birçok türde gecikmeye ve engele neden oldu. Çeşitli çareler önerilmişti, ancak kadınlar hepsine karşı çıktılar, çünkü çirkin fıçıların ve balyaların artık pencerelerinin önünden çatı katına ulaşmamasına seviniyorlardı ve ayrıca artık sokaktan görünmemeleri de kibirlerini tatmin ediyordu. Siebenburg şimdi devasa armaya baktı ve Belediye Binası'ndaki bir dansta Isabella Eysvogel tarafından özel olarak
tanındıktan sonra aynı yerde durduğu günü hatırladı. Uzun bir
yüklü vagon sırası, çift armayla taçlandırılmış kapının önünde durmuştu ve daha önce Isabella'nın lütfundan yararlanıp yararlanmama konusunda tereddüt etmişse, kibirli majesteleri onu cezbetmiş ve aynı zamanda hafif bir tedirginlik duygusu uyandırmıştı, şimdi
onun lütfuna mazhar olmuş gibi görünen demiri dövmemenin ne kadar aptalca olduğuna ikna olmuştu. Erkek hizmetçiler, Ortlieb malikanesindekinden iki kat daha büyük olan tonozlu girişe ne kadar da zenginlik taşıyorlardı! Ayrıca, kontun tacıyla donatılmış arma, şövalyeye, akranlarının bir araya geldiği bir toplantıda, Nürnbergli kızla olan ittifakından utanması için hiçbir neden olmayacağına dair güvence vermişti. Isabella'nın eli, şüphesiz onu borçlarının ezici yükünden kurtarabilirdi ve kesinlikle muhteşem bir kadındı! Ayrıca, onun uzun boyu ona ve Siebenburg'lara ne kadar da yakışırdı, isimlerinin bazılarının ölçtüğü yedi fitlik boydan geldiği söyleniyordu! Şimdi, onun ince elini eline koyduğu saati tekrar hatırladı. Kısa bir süre gerçekten mutlu olmuştu; kalbi erken çocukluğundan beri bu kadar hafif hissetmemişti, ancak ilk başta kayınpederine borcunun sadece yarısını itiraf etmeye cesaret etmişti. Hatta kardeşlerini en acil dertlerinden kurtarmak için yeni yükümlülükler bile üstlenmişti. Muhteşem düğününe katılmışlardı ve onlara zengin Eysvogel'in damadı olarak neler başarabileceğini göstermek kibrini okşamıştı. Ama bütün bunlar ne kadar da çabuk değişmişti! Ona kalbini veren ve onu daha önce hiç bilmediği bir tutkuyla
ilham eden kadının yanı sıra, iki kişiyle daha evlendiğini öğrenmişti.

Şimdi, Isabella'nın büyükannesi olan yaşlı Kontes Rotterbach'ın görüntüsü zihnine zorla girerken, farkında olmadan kaşlarını çattı. Onun çok fazla bir şey söylediğini duymamıştı, ama ona söylediği her kelimeyle birlikte, acı bir şeyi kabul etmek zorunda kalıyordu. Oturma odasındaki cumbalı penceredeki koltuktaki yerini nadiren terk ediyordu, ama sanki küçük gözleri duvarları ve kapıları delme gücüne sahipmiş gibiydi, çünkü onu ilgilendiren her şeyi, hatta dikkatlice sakladığına inandığı en büyük sırlarını bile biliyordu. Kayınvalidesinin hesabına değil, kayınvalidesinin hesabına, karısıyla birlikte evlilik gününde kendisine devredilen Tannenreuth malikanesine taşınmaya defalarca çalışmıştı, gelirleri genç çifti destekleyebilsin diye, ancak anne ve büyükanne karısını alıkoymuşlardı ve onların istekleri karısınınkinden daha fazlaydı. Ancak belki de kayınpederi borçlarını bir tuzak haline getirmeseydi ve isteklerini bastırmak için gerektiğinde bu tuzağa düşmeseydi, kızını da kendisiyle birlikte gitmeye ikna edebilirdi ve o da kızını evde tutmak istiyordu. Wolff İtalya'dan döndüğünden beri, Eysvogel kasalarından gelen altın akışının daha seyrek aktığını, hatta tamamen abartılı zevklerini tatmin etmekte başarısız olduğunu fark etmişti. Bu nedenle, ihtiyatlı tedbirini açgözlülük olarak gördüğü ve sıklıkla eşi benzeri görülmemiş taleplerine karşı samimi itirazları
sık sık öfkesini uyandıran kayınbiraderiyle ilişkileri giderek daha da düşmanca hale geldi.

Eysvogel evinin sakinleri evini dayanılmaz hale getirmişti ve
bekarlık günlerindeki deneyimlerinden, Nürnberg'de neşenin nerede hüküm sürdüğünü çok iyi biliyordu. Bu yüzden Eysvogel'lerde nadir bir misafir oldu
ve Isabella kendini ihmal edilmiş ve aldatılmış bulduğunda, ona kendi kibirli ve -kendisini incinmiş hissettiği anda- sert tavrıyla kızgınlığını hissettirdi.

İlk başta onun hoşnutsuzluğu onu çok rahatsız etti, ancak evliliklerinin ilk günlerinde onu ele geçiren ateşli tutku
sönmüştü ve sadece ara sıra eski ateşiyle alevleniyordu; ama böyle zamanlarda kibirli, ihmal edilmiş karısı onu aşağılayıcı bir sertlikle geri çevirirdi.

Yine de hiç kimsenin kocasını arkasından aşağılamasına izin vermemişti. Doğrusu, Siebenburg bunu bilmiyordu ama hem baba hem de oğul olan Eysvogel'lerin ciddi bir endişeyle ezildiğini ve Wolff'un ona ödediği meblağların artık alacaklılarını kontrol altında tutmaya yetmediğini giderek daha net bir şekilde algılıyordu. Kendine herhangi bir kısıtlama
koymaya alışkın değildi ve bu nedenle kısa süre sonra şehirde karısı ve ailesiyle barış içinde yaşamadığı
bilindi.

Yine de beş hafta önce işler düzelmeye başlamıştı.
İkizlerin doğumu hayatına yeni bir şey getirmişti ve bu da onu Isabella'ya daha da yakınlaştırmıştı.

Çocuklar ilk başta ona iki güzel mucize gibi görünüyordu. İkisi de erkekti, ikisi de tıpkı kendisi gibiydi. Beyaz, dantelli yastıklarıyla kendisine getirildiklerinde, kalbi sevinçle kabarmıştı ve onlara bakmak onun
en büyük zevkiydi.

Bu doğal bir sonuçtu.

O, sadık Siebenburg, sıradan bir çocuğun babası olmamıştı, aynı anda iki küçük şövalyenin babası olmuştu. Eve döndüğünde -ayakları
titrese bile- ilk ziyareti onlara olmuştu ve sık sık ihmal edilmiş karısına bu kadar değerli bir hediye için teşekkür etmek için çok fakir ve önemsiz olduğunu hissetmişti. Bu duygu onu ele geçirdiğinde, sevgisini şefkatli bir alçakgönüllülükle Isabella'ya ifade etti; yalnızca sevgisinden dolayı elini ona uzatan Isabella ise tüm haksızlıklarını unuttu ve onu, babacan bir gururla, ikizleri sanki ağırlıkları onun devasa kollarının kaldıramayacağı kadar ağırmış gibi, dizlerini bükerek taşıdığını gördüğünde, kalbi minnettar bir sevinçle daha hızlı çarptı. Doğumlarından sonraki ikinci haftada Isabella hafifçe hastalandı. Annesi ve büyükannesi emzirmeyi üstlendi ve kocası, bebekleri ve annelerini görmeye her geldiğinde ikisini de ikizlerle birlikte bulduğundan, hasta odası ona itici gelmeye başladı. Yine, doğumlarından önce olduğu gibi, evdeki kadınların verdiği rahatsızlığın telafisini evin dışında aradı; ancak küçük oğlanların hatırası onu rahatsız etti ve meyhanede arkadaşlarıyla karşılaştığında, onları ev sahibinin en iyi şarabından çocukların sağlığına içmeye davet etti. Böylece hayat, Reichstag'ın Augsburg'daki bir turnuvada tanıştığı von Montfort'ları Nürnberg şehrine getirmesine kadar devam etti.

Kontes Cordula'nın göründüğü her yerde neşe hüküm sürüyordu ve Siebenburg'un
eğlenmeye ihtiyacı vardı ve hayranlarının
kafilesine katıldı - ne kadar kötü bir sonuçla
ilk kez açıkça anlamıştı.

Tekrar lüks ve zenginlik bulmayı umduğu görkemli konutun önünde durdu, ancak kalbi şimdi akrabalarının daha önce babasının çok uzun zaman önce ölmüş olan
yoksul şatosunda yaptığından daha endişeli bir şekilde çarpıyordu.

Kapının üstündeki gösterişli arması olan Eysvogel konutu yoksullukla tehdit ediliyordu ve bununla birlikte, biliyordu ki, tüm çocuklarının
en iğrençi olan rezaletle.

Şimdi ayrıca eski ticaret evini tehdit eden tehlikeyi
artırmak için kendisinin ne yaptığını da hatırladı. Belki de içerideki yaşlı adam, kendisine çok şeyin bağlı olduğu bir görevi korumak için verdiği Tannenreuth malikanesine güveniyordu ve onu kumarda kaybetmişti. Şimdi bunun itiraf edilmesi ve ayrıca kendi borçlarının miktarı da itiraf edilmeliydi.

Hoş olmayan bir görevle karşı karşıyaydı ama hala önünde beklediği eşikten sonra onu bekleyen görüşme ne kadar aşağılayıcı ve rahatsız edici olsa da en azından Wolff'u orada bulamazdı. Bu bir nimet gibi görünüyordu, çünkü ilk kez sevilmeyen kayınbiraderinin yanında kendini haksız hissedecekti. Borçlarının yükü bile vicdanını, kayınpederini Wolff'un Els Ortlieb ile olan nişanını bozmaya ikna ettiği
sinir bozucu sözlerden daha az etkiliyordu. Bu eylem aşağılık ve kötü niyetliydi. Ne kadar büyük bir hata yapmış olsa da,
daha önce hiç böyle bir suç işlememişti ve sakallı dudaklarında kendine
bir küfürle kapıya yaklaştı; ama kapının yarısına
geldiğinde tekrar durdu ve ikizlerin uyuduğu ikinci kat pencerelerine baktı. Onları her zaman ne büyük bir keyifle
düşünmüştü! Ama bu sefer küçük oğlanların hatırası, Kontes Cordula'nın karısına, onları kendisi gibi, babaları
olmayacak şekilde yetiştirmesi yönündeki mesajıyla bozuldu.

Kötü bir istek! Ve yine de en sıcak sevgi, oğlanların gerçek refahı adına bundan daha iyisini tasarlayamazdı.

Kendi kendine, demir süslemeli ağır açık kapıdan geçerken bunu söyledi. Beklendiği söylendi, kâhya ona, ama o geniş göğsünü sanki bir güreş maçına hazırlanıyormuş gibi kamburlaştırdı, bıyığını daha da uzattı ve merdivenlerden yukarı çıktı.

BÖLÜM XVI.

Seitz Siebenburg'un girdiği geniş, yüksek oturma odası
çok muhteşem görünüyordu. Duvarlarda Gay Flanders duvar halıları asılıydı. Tavan
hafifçe tonozluydu ve üzerine tasarlanan ağın her bir gözünün ortasında
aile armasındaki zengin bir şekilde yaldızlanmış bir balıkçıl kuşu parlıyordu. Yastıkların üzerinde ayı ve leopar derileri vardı ve dairenin üç tarafını
çeviren rafta pahalı vazolar,
altın ve gümüş mutfak eşyaları, Venedik aynaları ve kadehler duruyordu. Sandalyeler ve
mobilyalar, Cenova yoluyla Mağribi İspanya'dan getirilen abanoz ve sedef kakmalı nadir ağaçlardan yapılmıştı. Yaşlı büyükannenin koltuğunda oturduğu sokağa doğru uzanan
pencerede, pirinç tüneklerde duran iki yeşil ve sarı papağan,
konuşma daha da yükseldiğinde, çirkin seslerinin tiz çığlıklarıyla konuşmayı bölüyordu.

Siebenburg, Wolff ve ikizler hariç tüm aileyi buldu. Karısı, bir divanda yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde duruyordu. Seitz içeri girdiğinde, başını yaslandığı beyaz koldan kaldırdı, oval yüzünü, düzgün hatlarıyla ona doğru çevirdi ve örgülerinden kurtulup, uzun, kalın bukleler halinde etrafına dolanan açık renk buklelerini topladı.
Gözleri, şiddetle ağladığını gösteriyordu ve kocası yaklaştığında, yine acı içinde hıçkırdı.

Büyükannesi ağıtlarından rahatsız olmuş gibiydi çünkü Isabella'nın gözyaşlarına işaret ederek sertçe haykırdı ve Siebenburg'a öfkeyle baktı:

"Her biri için yazık!"

Şövalyenin kanı bu sözlerle kaynadı, ama cesaretini
güçlendirdiler. Bu insanları düşünmekten rahatladı, zavallı kadın hariç hiçbiri, ona sevgiye karşılık sevgi verme fırsatı vermemişti. Sadece kaybedilen servet için aksalardı ve kendisi ve Isabella'ya verdiği keder için değil, yaşlı kontese "yazık" gibi görünmezlerdi.

Siebenburg'un nefesi daha hızlı geldi.

Kayınpederine borçlu olduğu minnettarlık, kendisinin, zayıf karısının ve kötü huylu kaynanasının
varlığını acılaştırdığı aşağılanmalardan kesinlikle daha ağır basmıyordu.

Yaşlı beyefendi şimdi bile ona bir selam bile vermedi. Oğlunu sorduktan sonra, kendisini mahvolmuş bir adam olarak adlandırdı ve şövalyeyi aşağılayıcı bir sertlikle azarladı çünkü kardeşleri - haberi kısa bir süre önce almıştı - mallarına el koyan soygunculardı ve yaşlı kontes "Hepsi celladın
engelini almaya layık!" diye haykırarak araya girmişti. Seitz artık kendini tutamadı; hayır, bu nefret edilen insanlara kendi adına utançlarına utanç katmak için neler yaptığını göstermek ona gerçek bir zevk veriyordu. O bir hatip değildi, ama şimdi kızgınlık dilini çözdü ve hızlı, alaycı sözlerle Herr Casper'a, kendisini son derece zengin olarak göstermeyi seven bir evin damadı olarak, cimrilik nedeniyle başkalarından ödünç aldığını - buna inanmakta haklıydı - söyledi. Ayrıca, borçları, Herr Casper'ın Rotterbach ailesinin yoksul malikanelerini korumak için harcadığı büyük meblağlarla karşılaştırıldığında küçüktü. Kendi evi hoş olmayan her şövalye gibi, bazen kumar oynardı; ve dün, talihsizlik onu takip ettiğinde ve Tannenreuth malikanesini kaybettiğinde, bu felaketten içtenlikle pişmanlık duydu, ancak buna engel olamadı.

Yaşlı kontesin dudaklarını dehşet ve öfke mühürlemişti, ancak şimdi kısık bir haykırışla ayrıldılar: "Sen tekerleği ve darağacını hak ediyorsun, şerefli kütüğü değil!" ve kızı Rosalinde Eysvogel, hüzünlü bir ağıt tonuyla tekrarladı, "Evet, tekerlek ve darağacı."

Siebenburg'un bu tehditi alaycı bir kahkahası karşıladı, ancak Herr Casper, ölüm kadar beyaz ve sesini kontrol etmekte bile zorluk çekerken, bu inanılmaz itirafın yalnızca kadınları korkutmak için mi tasarlandığını sorduğunda ve şövalye ona tam tersini söylediğinde, yüksek sesle inledi: "O zaman eski ev utanç verici bir yıkıma yenik düşecek." Birlikte geçirilen yıllar, sevgi yerine nefreti teşvik edip artırabilir, ancak şüphesiz ki belirli bir varoluş topluluğu yaratırlar. Yaşlı ev arkadaşının, karısının babasının, kendisini hala kopmamış sevgi bağlarıyla birleştiren acı ızdırabı, Seitz Siebenburg'u bile etkiledi. Ayrıca, hiçbir şey gururlu, sert bir adamın kederinden daha hızlı kalbi harekete geçirmez. Herr Casper'ın itirafı onu şövalye için daha değerli kılmadı, ancak takındığı
sinir bozucu tonu bırakmasına neden oldu ve değişmiş bir sesle, davasını
direnmeden kaybettiği için vazgeçmemesi için yalvardı. Kızının hatırına yaşlı
Herr Ortlieb yardım etmeliydi. Az önce konuştuğu Els, Wolff'a sıkıca sarılacak ve babasını sevgilisinin evi için mümkün olan her şeyi yapmaya ikna etmeye çalışacaktı. Kendi alacaklılarıyla kendi kendine anlaşmaya çalışacaktı. Keskin kılıcı ve güçlü kolu her yerde hoş karşılanacaktı ve kazandığı ganimet----Burada büyükannenin keskin bir küçümseme tonuyla sorduğu soruyla sözü kesildi: "Ganimet mi? Otoyolda mı demek istiyorsun?" Düşmanca yaşlı kadının saldırısı bir kez daha şövalyenin kararını kolaylaştırdı, çünkü öfkesine yenik düşmemek için mücadele ederken, şu cevabı verdi: "Bence, Kutsal Topraklarda, kâfir Sarazenlere karşı savaşta. Her neyse, benim varlığım, çatısı sizi barındıran bu evden
daha hoş karşılanırdı, Kontes. Eğer,
Herr Casper, eski servet gittikten sonra kalanları karım ve ikizlerle paylaşmayı düşünüyorsanız, ne yazık ki, bunu yapmanıza izin veremem. Onlara da bakacağım. Doğru, bu sizin görevinizdi; çünkü Isabella karım olduğundan beri yoksulluğumdan faydalandınız ve ona hükmetme hakkımı kısıtladınız. Bu, bugünden itibaren değişmeli. Sağladığınız ekmeğin acı tadını öğrendim.
Bunları amcam Şövalye Heideck'e emanet edeceğim. O, ölen annemin tek kardeşiydi ve karısı, bildiğiniz gibi, çocukların
vaftiz annesi. Çocukları yok ve şatoda böyle çocukların olmasını
en değerli hediye olarak görüyorlar. Terk edilmiş karım onunla
kalmalı, ben--henüz hangi efendinin hizmetinde olduğumu bilmiyorum--üçünün sadece yabancıların hayırseverliğiyle desteklenmemesini sağlamalıyım---"

"Ah, Seitz, Seitz!" diye sözünü kesti Isabella, acil bir yalvarış tonuyla.
Yastıklarından kalkmış ve ona doğru acele ediyordu. "Gitme! Böyle gitmemelisin!"

Konuşurken uzun boylu vücudu ona sıkıca sokuldu ve kollarını boynuna doladı; ama o alnını ve gözlerini öptü ve
onu bile şaşırtan bir nezaketle şöyle dedi: "Çok naziksin ama
burada kalamam, kalmamalıyım."

"Çocuklar, küçük oğlanlar!" diye haykırdı tekrar, ona sevgi dolu gözlerle bakarak. Sonra adamın işkence gören kalbi küçüldü ve
elini alnına bastırarak, kasvetli bir şekilde cevap vermeden önce bir süre durakladı: "Ben onlar için gidiyorum. Bana ve sana da hitap eden sözler söylendi, Isabella: 'Masum küçük yaratıkların mutsuz babalarından farklı olarak yetiştirilmesine dikkat et.' Ve bunları
söyleyen kişi----"

"Bir bilge, büyük bir bilge," diye kıkırdadı kontes, nefret ettiği adama karşı
acı öfkesini kontrol edemeyerek; ama Siebenburg sertçe
karşılık verdi:

"Bilge olmasa da, en azından zehir tüküren bir canavar yok."

"Ve bu hakaretin büyükannene yapılmasına izin veriyorsun?" Frau
Rosalinde Eysvogel, sanki bu yara kendisine yapılmış gibi acıklı bir şekilde
ağladı kızına. Ama Isabella sadece kocasına daha sıkı sarıldı, ne annesinin çağrısına ne de babasının Siebenburg'un boş vaatlerine aldanmaması yönündeki
uyarısı na kulak asmadı.

Yaşlı kontes boş yere kelimeler bulmaya çalışırken, Rosalinde Eysvogel
yüksek şöminenin yanında durup hafifçe ağladı. Siebenburg
ortaya çıkmadan önce, erken saate ve telaşlı havaya rağmen yeni aldığı haberle, boş zamanını gösterişli bir tuvalet için kullanmıştı. Pahalı brokardan yapılmış, sol tarafı mavi ve sağ tarafı sarı olan uzun bir
cübbe şimdi uzun vücudunun etrafında uçuşuyordu. Şövalye
geri döndüğünde altın ve mücevherleriyle bir prenses gibi ışıl ışıl görünüyordu. Şimdi, ezilmiş ve güçsüz, güçsüz ama
saldırgan bir şekilde boş ihtişamın acınası bir görüntüsünü sunuyordu. Damadına, enerjik annesi gibi hakaretlerle saldırmak çok fazla çaba gerektirirdi;
ama daha önce birkaç kez ıstıraplı bir yalvarış tonuyla seslendiği kızının, gururlu başını kocasının geniş göğsüne şefkatle koyduğunu gördüğünde, evliliklerinin ilk haftalarında yaptığı gibi,
ama o zamandan beri hiç yapmadığı gibi, mutsuz kadın şövalyenin inanılmaz talebinin ciddi olduğunu açıkça anladı.
Onun boş bir övünme olduğuna inanmıştı, aslında talep ediyordu. Oradaki nefret dolu davetsiz misafir, onun tek kızından ayrılmasını bekliyordu, ki bu kız ona sevilmeyen kocasından, titiz annesinden veya isteklerini kısıtlayan, asla anlamadığı ve kalbinin uzun süredir katılaştığı oğlundan çok daha fazla şey ifade ediyordu. Ama bu mümkün olamazdı ve tüm özdenetimini ve onurunu yitirerek yüksek sesle çığlık attı, saçındaki mavi bandı kopardı
ve sanki aklını kaçırmış gibi sürekli "asla"yı tekrarlayarak soluk soluğa kaldı: "Asla, asla, asla, yaşadığım sürece!"

Konuşurken şaşkın kocasına koştu, karısını hala sımsıkı kucaklayan damadını işaret etti ve yarı boğuk bir sesle Herr Casper'a kumarbazı, hırsızı, savurganı ve çocuk kaçıran kişiyi öldürmesini veya vahşi, tehlikeli bir hayvan gibi evden kovmasını emretti. Sonra Isabella'ya onu mahvetmek isteyen o müsrifi terk etmesini emretti; ve kızı itaat etmeyi reddettiğinde, şiddetli bir şekilde ağlamaya, hıçkırmaya ve inlemeye başladı ta ki gücü tükenene ve gerçekten de kendi annesinin tavsiyesiyle kocasından abartılı bir arzunun tatminini koparmak için sık sık yaptığı kasılmalardan biriyle saldırıya uğrayana kadar.

Öfkeli ama samimi bir sempatiyle dolu olan Herr Casper, kraliçe güzelliği bir zamanlar kalbini ateşleyen ve kucaklamasında burada, aşağıda kurtarılmışların sevinçlerine
sahip olacağını hayal ettiği karısını destekledi. Uzun kızıl saçları hâlâ çok gür olan başını adamın omzuna yasladığında, yaşlı adamın zihinsel vizyonunun önünde geçmişin enfes görüntüleri belirdi; ancak büyü hemen bozuldu,
çünkü yüzünü sildiği mendil, allıklı yanaklarından kırmızıya boyanmıştı.

Acı bir gülümseme biçimli, sakalsız dudaklarının etrafında dolanıyordu ve iş adamı, anne ve kızın abartılı isteklerini tatmin etmek ve bu konteslere, damarlarında asil kan akan burjuvanın, lüks ve ihtişamla hayatın cazibesini nasıl artıracağını kendi rütbesindeki herhangi bir adam kadar iyi bildiğini göstermek için harcadığı muazzam meblağları hatırladı. Karısını desteklerken ve yaşlı kontes onu rahatlatmaya çalışırken, Isabella da annesinin yardımına koşmaya hazırlandı, ancak kocası onu karşı konulamaz bir güçle durdurarak fısıldadı: "Bu kasılmaların tehlikeli olmadığını biliyorsun. Çocuklara benimle gel. Onlara veda etmek istiyorum. En azından bu son saatte bana, bu kadınların senin için benden daha fazla olmadığını göster." Konuşurken onu serbest bıraktı ve kısa bir süre için göğsünün aceleci nefesiyle
şiddetli bir şekilde inip kalkmasına neden olan zihinsel mücadele, alçak bir ünlemle sona erdi, "Geleceğim."

Isabella'nın kocasıyla birlikte odaya girdiğinde odadan dışarı gönderdiği dadı sessizce itaat etti, ancak izlemek için kapıda durdu.
Çılgın şövalyenin, çok alçakça ihmal ettiği karısının önünde çocuk beşiğinin yanında diz çöktüğünü, gözyaşlarıyla dolu gözlerini kendisininkinden biraz daha kısa olan görkemli kadına kaldırdığını ve kenetlenmiş ellerini kaldırarak, onun duyamayacağı bir itirafta bulunduğunu gördü; onu kendisine doğru çektiğini, sevgi dolu bir bağlılıkla geniş göğsüne yaslandığını,
önce birini sonra diğer ikiz oğlanı kollarına yerleştirdiğini gördü. Genç annenin ve babanın yanakları ıslaktı, ancak Isabella kocasından ayrılırken ona, nereye giderse gitsin, onu ve çocuklarını kalbinde saklayacağına ve onlara layık bir kader sağlamak için elinden gelen her şeyi yapacağına dair yemini için son bir sevgi dolu öpücükle teşekkür ettiğinde ikisinin de gözleri minnettar bir sevinçle parladı.

Siebenburg aşağı inerken, ikinci kat sahanlığında kayınpederiyle karşılaştı. Ölümcül derecede solgun olan Herr Casper, sağ eliyle korkuluk direğine tutunmuş, sol elini alnına bastırmış, boşuna sakinleşmeye ve nefes almaya çalışıyordu. Kendini yiyecek ve içecekle güçlendirmeyi unutmuştu ve bu son deneme saatlerinde başına gelen korkunç kader darbeleri, kısa bir süre de olsa, hala güçlü olan gücünü ezmişti. Şövalye ona yardım etmek için yaklaştı, ancak Herr Casper'a kolunu uzattığında yaşlı tüccar öfkeyle geri itti ve bir hizmetçinin desteğini kabul etti.

Adam ona yukarı çıkarken yardım ederken, kızgınlığa yenik düştüğü ve damadından Wolff'un saklandığı yeri bulmasını istemediği için pişman oldu, ancak yiyecek ve ateşli şarap onu güçlendirdiği anda, yaptığı hareket akıllıca göründü. İş ortağının geri dönmesi, bilgisi olmadan büyük mali yükümlülükler altına girdiği için, onu en acı verici duruma sokacaktı. Yaşlı beyefendi, alacaklılarının en sabırsızı olan Yahudi Pfefferkorn'a olan büyük borcunu Wolff'a açıklamak zorunda kalacaktı, ancak Venedik'te kumar sevgisini tatmin etmek için kullandığını ona söylemesine gerek yoktu. Oğluna nişanlısını neden reddettiğini ve kısa süre sonra onu tekrar kızı olarak kabul edip babasıyla yakın ilişkiye girdiğini sorarsa nasıl cevap vermeliydi? Yine de bu yapılmalıydı. Ona yardım edebilecek tek kişi Ernst Ortlieb'di. En büyük oğlunu Wolff'un öldürdüğü Herr Berthold Vorchtel'den yardım istemek imkansız hale gelmişti ve yine de batan gemiyi yıkımdan kurtaracak araçlara sahipti. Düello haberi ona ulaştığında habercinin solgun yüzü ona Wolff'un düştüğüne inandırmıştı. O anda kaybının onu hayatının geri kalanında perişan edeceğini anlamıştı. Bu bir zevk kaynağıydı çünkü Wolff, Els Ortlieb ile nişanlanma
onayını zorla aldığından ve böylece onu Vorchtel'lerden
uzaklaştırdığından, onu sevmeyi bıraktığından ciddi şekilde korkmuştu. Hayır, ihtiyatlı, dikkatli ve dürüst ortağının huzurunda utanç duyması için birçok saat boyunca, ondan nefret ediyormuş gibi görünmüştü. Şimdi Wolff'ta gördüğü yargıç korkusu, barışı ihlal etmesi onu sürgünle tehdit eden tek oğluyla ilgili samimi endişeyle karışmıştı - hayır, Vorchtel'lerin talep edebileceği kan bedelini ödeyemezse, ölümle. Şüphesiz Wolff'u nişanlısına karşı önyargılı hale getirecek birçok şey yapmıştı, yine de ona ilk taşı atan kişi, şimdi, sade saflığıyla, gelecekteki kocasına borçlu olduğu sadakati reddedemeyeceğini hissediyordu. Bu kanaate karşı ne kadar güçlü bir şekilde mücadele etmiş olursa olsun, eğer biri varsa, oğlunu mutlu edebileceğini biliyordu - uzun boylu, zayıf, bembeyaz, yaklaşılmaz
kontesle olduğundan çok daha mutluydu.

Yiyecek ve içeceği tüketirken, genellikle çok itaatkar bir kız olan karısının annesiyle tartıştığını duydu. Bu şanslıydı; çünkü,
eğer anlaşamazlarsa, Wolff'un evliliğini koşullar izin verir vermez nikah kıyma isteğini dile getirdiğinde kendisine karşı sıkı müttefikler gibi davranacaklarından korkmasına gerek yoktu.

Konuyu henüz kimseyle tartışma zamanı değildi. Önce Yahudi Pfefferkorn'a bir kez daha gidip taleplerini ertelemesini sağlayacaktı ve sonra, Konsey toplantısından önce, Eysvogel firmasının ve ortağı Wolff'un kaderini Herr Ernst'e emanet etmek için Ortliebs'e gidecekti. Bu kader, genç tüccarın nişanlısının refahına da bağlıydı. Eğer baba inatçı kalırsa, dün kendisine ve kızına yaptığı haksızlığa içerlerse,
kaybolmuş bir adamdı; çünkü kapıları genellikle kendisine açık olanların iyi niyetinden çoktan yararlanmıştı. Şüphesiz, son zamanlardaki ciddi kayıplarının haberi herkesin ağzındaydı ve az önce aldığı mektup onu bir davayla tehdit ediyordu.

Şanssız Siebenburg'un alacaklıları da artık kendi alacaklılarına eklenecekti.
Borçlarını kendi başına ödeyeceğini söylemesi onun için çok iyiydi. Yurt dışında, değeri alacaklılara bir miktar güvence sağlayan Tannenreuth mülkünü kumarda kaybettiği söylentisi yayılır yayılmaz, tek bir adam gibi ayağa kalkacaklardı ve saldırıya uğrayan ev onun, Casper Eysvogel'in olacaktı.

Telaşlı adamın damadı hakkındaki düşünceleri kesinlikle en
iyi niyetli olanlardan değildi.

Bu arada, damadı sabahın ikinci tatsız görüşmesi için yola çıktı.

Amacı, Heinz Schorlin ile kayıp mülk hakkında bir anlaşma yapmak ve onunla olan kavgası hakkında kesin bilgi edinmekti.
Bu kavgadan, sarhoşluk ve kıskançlığın onu aksi takdirde olacağından daha ileri götürdüğü dışında hiçbir şey hatırlamıyordu.
Els hakkında şüphesiz hakaretler etmişti; bir hanıma
karşı söylendiğinde, sözleri bir şövalyeye yakışacak kadar keskindi. Yine de, bu adamla gece yalnız bir kız bulan herhangi biri, onun erdeminden şüphe etmekte haklı değil miydi? Ruhunun derinliklerinde onun masumiyetine inanıyordu, ama bunu itiraf etmekten kaçınıyordu. Doğanın kadınların kalpleri üzerinde böyle bir güç verdiği İsviçreli, neden
kayınbiraderinin nişanlısını da bir aşk ilişkisine sürüklemesin? Neden
Wolff gibi ciddi, sıkıcı bir adama yemin eden neşeli kız, cesur, neşeli Schorlin ile küçük bir aşk macerasına sürüklenmesin?

Yanlış yaptığını kanıtlayana kadar suçlamalarını geri çekmeyi kabul etmeyecekti.

Karısını taze bir cesaretle ve iyi niyetlerle bırakmıştı. Şimdi ona veda etmek zorunda kaldığında, önce onun kendisi için ne olduğunu fark etti. Şüphesiz ikisinin de affedeceği çok şey vardı, ama o muhteşem bir kadındı. Babasının ambarlarında baharat sandıkları ve kumaş balyaları olmasına rağmen, ondan daha kraliçece olanını tanımıyordu. Kontes von Montfort'u, kendisine karşı tek avantajı çevik dili ve neşeli, cesur tavırları olan bir an için bile olsa tercih etmiş olması, şimdi
anlaşılmaz görünüyordu. Cordula'nın hayranlarına katılmış, ancak
evde bıktırdığı sıkıntıları onun ayaklarının dibinde unutmuştu. Kontese teşekkür etmesi gereken tek bir şey vardı: ikizlerin geleceğiyle ilgili yorumu.

Yine de, gerçekten de sevgililerinin ona benzemesinin utanç verici olacağı kadar aşağılık mıydı? "Hayır!" içeriden bir ses yüksek sesle haykırdı ve aynı ses ona turnuvalarda ve kılıç dövüşlerinde kazandığı zaferleri, zengin Eysvogel'in damadı olduğundan beri kardeşlerine borç verip para verdiği açık eli ve özellikle de bir prensin hizmetinde bir asker olarak karısına ve çocuklarına bakma konusundaki erkekçe kararlılığını hatırlattı, daha düşük seviyeli ama ısrarcı olan bir başkası başka şeyleri hatırladı. Kardeşleriyle birlikte bir yük vagonu trenine saldırdığı ve silahlı refakatçilerini tek başına kesmediği zamana atıfta bulunuyordu. Geniş omuzlu bir Nordlinger taşıyıcısının, bir mızrakla göğsünü deldiği halde, bir baba olduğunu ve bakması gereken bir karısı ve çocuğu olduğunu haykırdığı halde, babasının üzerine atlayan atının dizginine tutunan, kıvırcık kahverengi saçlı, güzel çocuğun, kolunu kestiği çocuğun çığlıkları hala kulaklarında çınlıyor gibiydi. Ayrıca, keseyi dolduran otoyolda gerçekleşen zengin bir ele geçirmeden sonra, kardeşlerinin tavsiyesi üzerine zengin bir gelin kazanmak için
karnaval sezonunda muhteşem yeni kıyafetlerle Nürnberg'e gittiği zamanı da hatırladı.
Talih ve azizler, hem açgözlülüğünü hem de
kalbini tatmin edecek bir kadın bulmasına izin vermişti, ancak o ne ona sadık kalmış ne de ona gereken ilgiyi göstermişti.
Ama garip bir şekilde, uyarıcı ses,
başkalarının huzurunda, suçunu kanıtladığına inandığı kayınbiraderinin nişanlısı gelini suçladığı ve
aşağıladığı için onu daha da sert bir şekilde azarladı.
Bir kez daha, davranışının ne kadar aşağılık ve bir şövalyeye yakışmayacak olduğunu hissetti. Neden bu yolu izlemişti? Sadece -şimdi itiraf ediyordu- nefret ettiği gözetmen ve cimri Wolff'a zarar vermek için; belki de
kendisine gizlice, Wolff mutlu bir evlilik yaparsa, kendisinin ve çocuklarının, Siebenburg'un ikiz oğullarının değil,
Eysvogel mülkünün daha büyük payını alacağını söylediği için.

Kendisini bir eş aramak için Nürnberg'e getiren bu kazanç açgözlülüğü, muhtemelen kanında gizliydi, ancak pervasızca biriktirdiği borçlar buna aykırı görünüyordu. Dün, Pomeranya Dükü'nün evinde,
onu yine o çılgın, çılgın zar atma oyununa sürüklemişti.

Seitz Siebenburg sakin bir düşünür değildi. Tüm bu düşünceler, heyecanlı beyninden tek tek,
hızlı flaşlar halinde geçiyordu. Havanın iniş çıkışlarına eşlik eden sabit, monoton bas sesi gibi, sürekli olarak
muhteşem ikizlerinin ona benzemesinin
yazık olacağı güvencesini duyuyordu.

Bu nedenle, onun etkisinden uzakta, iyi amcasının bakımı altında büyümeleri gerekiyordu. Bu adamın örneği gözlerinin önündeyken, herkesin saygı duyduğu Kunz Heideck kadar dürüst ve asil şövalyeler olacaklardı. İkizlerin hatırına kendisi yeni ve daha değerli bir hayata başlamaya karar vermişti. Karısı ona yardım edecekti ve sevgi ona gelecekte Kontes von Montfort ve oğulları için iyi niyetli olan herkesin babalarına benzemelerini isteyebileceği şekilde davranması için güç verecekti. Başını gururla dik tutarak yürümeye devam etti. İlk ibadet edenlerin Meryem Ana Kilisesi'ne girdiğini görünce o da içeri girdi, birkaç Paternoster'ı tekrarladı, küçük oğlanları ve annelerini merhametli Bakire'nin bakımına emanet etti ve ondan, kendisini daha sonra pişman olduğu eylemlere sürükleyen çalkantılı dürtülerini dizginlemesine yardım etmesini rica etti. Birçok kişi Casper Eysvogel'in uzun boylu, kibirli damadını tanıyordu ve
girişin yakınında, iki yaşlı kadının yanında bulduğu ilk yerde diz çökerek dua etmeye devam ederken gösterdiği ateşli bağlılığa hayran kaldı. Eysvogel firmasının büyük mal trenlerinin kaybıyla çok kritik bir duruma düştüğü doğru muydu?
Komşularından biri onun iç çektiğini duymuş ve "Bıyık" üzerinde bir şeylerin
ağır bastığını söylemişti.
Şövalyenin eyer ve koşum takımları için yüklü miktarda borcu olan kemer üreticisi yeğeni Hemerlein'a, parasına zamanında bakmasının akıllıca olacağını söylemişti.

Siebenburg kiliseden içeri girdiğinden daha umutlu bir ruh haliyle ayrıldı.

Dualar ona yardımcı olmuştu.

Meyve pazarına ulaştığında insanların ona şaşkınlıkla baktığını fark etti. Önceki günün sabahından beri giyimine hiç dikkat etmemişti ve her zaman çok miktarda yiyecek ve içecek tükettiğinden, serinleme ihtiyacı hissediyordu. İlk berber dükkanına girdiğinde, yanaklarından ve çenesinden sakalını aldırdı ve dağınık kıyafetlerini düzeltti ve sonra yakındaki bir meyhaneye giderek, oturmadan, hazır bulduklarını yedi ve içti ve bedenen ve zihnen canlanarak yürüyüşüne devam etti.

Meyve pazarı yoğun bir hayatla doluydu. Sulu çilekler ve erken
kirazlar, kırmızı turplar, lahana başları, yeşillik demetleri ve uzun
kuşkonmaz sapları, güller ve aurikulalar,
balsamlar ve erken pembe çiçekler, saksılarda ve buketlerde satışa sunulmuştu ve stantların arkasındaki kızıl köylü
kızları, büyük yuvarlak şapkalarıyla görkemli burgher kadınlar, zengin işlemeli şapkalarının altından kaçan uzun dalgalı saçlarıyla usta işçilerin kızları, yuvarlak kollarında zarif küçük sepetlerle hizmetçiler, çeşitli ve hoş bir
sahne sunuyordu. Kulağa ulaşan her şey de neşeli ve eğlenceliydi ve
şövalyenin ruh halini daha da parlak hale getiriyordu.

Yeni kazandığı direniş gücüyle gurur duyarak, Kontes Cordula'nın hesabına, Reichstag sırasında her zamankinden daha sık himaye ettiği güzel çiçekçi kız Kuni'nin
sunduğu en güzel gül buketini satın alma dürtüsüne boyun eğerek yürümeye devam etti.
Nedenini kendisi de bilmeden, kendisine
çok sık güvendiği, bunu amaçladığı güzel kıza söylemedi, ancak geri kalanıyla
yüklenmesini emretti.

Heinz Schorlin'in kaldığı Bindergasse'nin köşesinde, başı sargılı bir dilenci kadın buldu ve ona gülleri Eysvogel malikanesine taşımasını ve karısı Fran Isabella Siebenburg'a, kendi--Sir Seitz'in--adına vermesini emretti.

İsviçreli'nin odasının bulunduğu, usta kumaş üreticisi Deichsler'in oturduğu evin önünde, terzi Ploss onu durdurdu. O
Heinz Schorlin'den geldi ve Siebenburg'a hiç de önemsiz olmayan
borcunu hatırlattı; ancak ikincisi ondan biraz daha sabırlı olmasını rica etti, çünkü önceki gece kumar masasında ağır kayıplar yaşamıştı ve Ploss St. Heinrich gününe kadar beklemeyi kabul etti--[15 Temmuz].

Terziden başka kaç kişinin büyük talepleri vardı! ve Seitz
borçlarını ne zaman iptal etmeye başlayabilirdi? Hatta aklından geçen düşünce bile
iyi niyetlerini yerine getirmek yerine güllerin parasını ödemediğiydi--ama çiçekler Haziran'da çok ucuzdu!

Ayrıca, bu önemsiz şeye kafa yormaya vakti yoktu, çünkü terziyi
saklarken, günün sıcağına rağmen yüzünü Riese'sinin altında o kadar gizli tutan bir kız fark etmişti ki --[Baş için, ince ketenden yapılmış, duvağa benzeyen bir
örtü.]-- sadece gözleri ve burnunun üst kısmı görünüyordu. Ona aceleyle başını sallamıştı ve eğer yanılmıyorsa, sık sık gördüğü
Ortlieb kız kardeşlerinin hizmetçisiydi.

Tekrar baktığında, bez üreticisinin merdivenlerinden aceleyle
çıkan boğuk figüre baktı.

Bu Katterle'nin kendisiydi.

İlk inişte geriye bakmış ve bunu yaparken
başörtüsünü bir kenara itmişti. İsviçreliden ne isteyebilirdi ki?
Tek istediği, ona metresinden birinden, şüphesiz Els'ten bir mesaj getirmek olabilirdi.

Dolayısıyla doğru görmüştü ve kontese inanmamakla akıllıca davranmıştı.

Zavallı Wolff! Nişanlı bir sevgiliyken bile aldatılmıştı! Şimdi bile ona tam olarak mutluluk dilemiyordu, yine de ona acıyordu.

Seitz artık Heinz Schorlin'in önünde son derece güvenle durabiliyordu. İsviçreli, şövalyelik görevi onu başkalarına karşı inkar etmeye zorlasa da, yaşlı E ile kendisi arasındaki meselelerin nasıl olduğunu bilmeliydi.
Siebenburg'un kendini suçlamaları boşunaydı. Hiçbir masum kızdan şüphelenmemişti - sadece sadakatsiz nişanlı bir geline uygun bir isimle hitap ediyordu.

Tannenreuth'taki mülküyle ilgili mesele daha da kötüydü. Kumar oynanmıştı ve bu nedenle de kaybedilmişti. Zaten hayalinde vazgeçmişti; sadece noter tarafından transferin yapılması gerekiyordu.
İsviçreliler, gerçek bir şövalyenin kumar masasındaki en ağır kayıpları bile nasıl karşıladığını öğrenmeliydi. Heinz Schorlin'i esirgemezdi.
Dürüst bir adamın nişanlı gelinini -ki Wolff kesinlikle öyleydi- aşağılık sanatlarla yabancılaştıran ilkesiz adamı suçlamak istiyordu - olumsuz koşullar sadakatsiz kadını kendisi izlemesini engellediğinde. Bıyıklarının uçlarını iki hızlı hareketle kıvırarak
genç şövalyenin kapısını çaldı.

BÖLÜM XVII.

Siebenburg iki, üç kez kapıyı çaldı, ama nafile. Yine de İsviçreli oradaydı. Zırh taşıyıcısı Seitz'e aşağıdan bunu söylemişti ve sesini içeriden duydu. Sonunda hançerinin sapıyla kapıyı öyle sert vurdu ki
tüm ev sesiyle yankılandı. Bu başarılı oldu;
kapı açıldı ve Biberli'nin dar başı belirdi. Ziyaretçiye şaşkınlıkla baktı.

"Efendinize söyleyin," dedi ikincisi, Heinz Schorlin'in hizmetkarını tanıyarak, "eğer evini alacaklılara karşı kapatırsa--"

"Sizin vuruşunuzla efendim," diye sözünü kesti Biberli, "biz gerçekten kılıç
kesicisinin çekiç ve örsle geldiğini düşündük. Ancak efendimin alacaklılardan korkmasına gerek yok; çünkü siz henüz bilmiyor olabilirsiniz, Şövalye Bey, Reichstag sırasında Nürnberg'de kumar masasında onun lehine kaleleri ve toprakları
ellerinden alan cömert soylular var."

"Ve yumruklarını küstah züppelerin suratına daha da hızlı fırlatın!" diye bağırdı Siebenburg, sağ elini tehditkar bir şekilde kaldırarak. "Şimdi beni hemen efendinize götürün!"

"Ya da en azından dört duvarının arasına," diye cevapladı hizmetkar, Seitz'in geldiği küçük antreye
önceden girerek. "'Hemen' konusuna gelince, bu azizlere aittir, çünkü bilmelisiniz ki----"

"Saçmalık!" diye sözünü kesti şövalye. "Efendinize Siebenburg'un bekleme odasında beklemeye ne zamanı ne de isteği olduğunu söyleyin."

"Ve kesinlikle Sir Heinz Schorlin'e sizin hızlı gidişinizden daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey olamazdı," diye karşılık verdi Biberli.

"Küstah düzenbaz!" diye gürledi Seitz, cevapta iletilen hakareti algılayarak uzun cübbesinin yakasını kavradı; ancak Biberli sadece başlığı yakaladığını hissetti, hızla açtı ve yüksek seslerin yankılandığı bir yan kapıya doğru aceleyle yürürken Siebenburg bir kadının alçak sesini duydu. Duvarda asılı duran bazı giysilerin üzerine serilmiş bir perdenin arkasından geliyordu ve Seitz kendi kendine bu kişinin az önce tanıştığı hizmetçi olması gerektiğini düşündü. O, Els Ortlieb'in hizmetindeydi ve bu canlı tanığı yanında bulundurmaktan memnundu.

Heinz'i burada, antrede kendisiyle konuşmaya ikna edebilirse, onun kaçması imkansız olurdu. Bu yüzden, hiçbir şey fark etmemiş gibi yaparak, Biberli'nin çevik uçuşundan çok eğlenmiş gibi yaptı.
Zorla güldü, başlığını başına fırlattı ve bitişik odanın kapısını tekrar açmadan önce efendisiyle konuşmak istediğini söyledi.
Biberli beklemesi gerektiğini söyledi; şövalye, dindar yaşlı bir dilenci rahiple dini bir sohbet ediyordu. Eğer bir tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirse, efendisini şimdi rahatsız etmeyecekti; çok üzücü bir haber almıştı ve yas giysileri için ölçü almaya gelen terzi de az önce onu terk etmişti. Eğer Seitz'in şövalyeyle bir işi varsa ve onun iyiliğinden ve nadir cömertliğinden herhangi bir fayda bekliyorsa----

Ancak Siebenburg daha fazla ilerlemesine izin vermedi. Heinz'i buraya çekmek için kullandığı stratejiyi unutarak, öfkeyle
patladı, hiç kimseden, özellikle de Heinz Schorlin'den iyilik ve cömertlik aramadığını şiddetle ilan etti ve kapıya doğru ilerleyerek, yolunu o kadar kaba bir şekilde
kapatan hizmetçiyi duvara fırlattı ki, yüksek sesle bir acı çığlığı
attı.

Daha ölmeden Heinz eşikte belirdi. Uzun beyaz bir
cübbe, dün çok kırmızı olan yüzünün solgunluğunu artırdı ve kızarmış gözlerinde son gözyaşlarının izleri vardı.

Olanları fark ettiğinde ve sadık takipçisini,
acıdan çarpık bir yüzle, omzunu ovuştururken, yanakları kızarırken
öfkeyle ve haklı bir öfkeyle Siebenburg'u odasına
uygunsuzca girmesi ve vahşi davranışları için azarladı.

Sonra şövalyeyi dinlemeden Biberli'ye ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını sordu ve Biberli olumsuz cevap verdiğinde tekrar Seitz'e döndü ve kısaca ne istediğini sordu. Eğer
sahip olmak isterse, anlamsız bir sarhoşluk halindeyken mütevazı
bakirelere iftira atmış ve önünde yatan altına karşı kalesini ve topraklarını bahse koyduğunda yaptıklarından habersizdi, Heinz Schorlin,
Tannenreuth'u elinde tutabilirdi. Jungfrau
Ortlieb'e iftirasını geri çekme biçimini daha sonra onunla tartışacaktı. Şu anda aklı bir sarhoşun anlamsız konuşmalarından daha önemli konularla
meşguldü ve bu nedenle şövalyeden kendisini terk etmesini isteyecekti.

Heinz son sözlerini söylerken kapıyı işaret etti ve bu
uygunsuz, davetkar olmayan hareket Siebenburg'un çok zorlukla
korunan
soğukkanlılığının son kalıntısını da çaldı.

Zayıf tabiatlı insanlar için, başkalarının, daha aşağılık dürtülere karşı bir zafer kazandıktan sonra, doğru olduğunu kabul ettikleri ve izlemeyi amaçladıkları yolun tam tersi bir yolu izlemelerini beklemesinden daha sinir bozucu bir şey yoktur. Kayıp mallarından gönüllü olarak istifa etmeye gelen kişi, İsviçreliler tarafından ısrarcı bir dilenci olarak görülüyordu; Els Ortlieb'i bir suçla suçlamakta tamamen haklı olduğunu kanıtlamak için burada duran kişi, Schorlin'in daha iyi bilgisine rağmen iptal kararı vermesini bekliyordu. Ve küstah adam, mülkünün iade edilmesi ve onu iftiracı olarak damgalama hakkı için ne kadar bir bedel talep etti? İstenmeyen misafirin mümkün olan en kısa sürede emekliye ayrılmasını görmenin verdiği zevk. Daha büyük bir küçümseme ve saldırgan bir küstahlık düşünülemezdi ve Seitz, son birkaç saat içinde kendi takdire şayan davranışını İsviçrelinin savurgan davranışının çok üstüne koyduğunda, dürüst bir öfkeyle
ateşlendi ve düşmanının beyaz cübbesine ve değişmiş yüz ifadesine aldırmadan, dizginleri öfkesine bıraktı.

Öfkeden solgunlaşmış bir şekilde, sanki İsviçrelinin ondan kazandığı mülkü ayaklarının dibine fırlattı, hakaret dolu sözlerden de eksik olmadı.

Heinz, ilk başta şanssız kumarbazın öfke patlamasını sessizce şaşkınlıkla dinledi, ancak kumarbaz tehdit etmeye başladığında ve hatta elini kılıcına vurduğunda, tehlikeye benzeyen herhangi bir şeyin varlığında onu asla yarı yolda bırakmayan soğukkanlılığı hızla geri geldi.

Siebenburg'a karşı ilk karşılaşmalarından itibaren güçlü bir tiksinti duymuştu ve Heinz'in bildiği gibi, yalnızca kendi hatası yüzünden şüphe uyandıran bir kızın iyi adını tozla karıştırdığı iftira dolu sözler onu küçümsemeyle doldurmuştu. Bu yüzden, sessiz bir küçümsemeyle, onun saçmalamasına izin verdi; ancak az önce konuştuğu kişi - anayolda tanıştığı ve Nürnberg'e kadar eşlik ettiği yaşlı Minorite rahibi - yan odanın kapısında belirdiğinde, Seitz'i durdurdu ve yaşlı adamı işaret ederek kararlı bir "Yeter!" dedi ve kısa, basit sözcüklerle, Tannenreuth kalesini ve topraklarını Nürnberg'deki Fransisken tarikatının dilenci rahiplerinin manastırına verdi. Siebenburg omuzlarını küçümseyerek silkerek dinledi, sonra
acı bir şekilde şöyle dedi: "Yoksulluk içinde bir yaşamın Aziz Francis tarikatındaki başlıca kural olduğunu düşünüyordum. Ama önemli değil! Kumar masasında kazanılan hediye kutsal Kardeşler'e fayda sağlasın. Sizin için, Şövalye Bey, gücü ünlü olan Assisi Azizi'nin lütfunu kazanacak. Bu yüzden akıllıca davrandınız."

Burada tereddüt etti; öfkeyle boğulduğunu hissetti. Ama Minorit cömert hediye için Heinz'a teşekkür ederken, Siebenburg'un gözleri tekrar hizmetçinin saklandığı
perdeye takıldı.

Şimdi İsviçreli'ye bir darbe indirme sırası ondaydı. Yaşlı dilenci rahip, duruşuyla saygı duyulan saygıdeğer bir kişiydi ve Heinz onun iyi
görüşüne değer veriyor gibiydi. Tam da bu nedenle Minorit, tarikatının bu koruyucusunun karakterini öğrenmeliydi.

"Şirketimden kurtulmak için bu kadar içten arzu duyduğunuza göre, Sir Heinz
Schorlin," diye devam etti, "isteğinizi yerine getireceğim. Az önce, dün gece bir hanımla ilgili olarak söylenen bazı kelimeleri
düşünmüş gibi göründünüz--"

"Bunu geçelim," diye sözünü kesti Heinz, belirgin bir vurguyla. "Bu arzuyu bekleyebilirdim," diye yanıtladı Siebenburg alaycı bir şekilde; "çünkü
dindar işlerle Cennet'in lütfunu kazanma eyleminde olduğun için,
bu senin için hoş olacak--"

"Ne?" diye sordu İsviçreli sertçe.

"Elbette," diye cevap verdi, "şerefli insanlara ve daha da önemlisi yukarıdaki azizlere karşı bir suç olan davranışı değiştirmeyi isteyeceksin. Nişanlı bir gelini sevgilisinden uzaklaştıran ve onu gece yarısı görüşmelerine
sokmuş olan sen, şüphesiz kendini gelecekteki kocandan güvende sanıyorsun, çünkü bir düellonun sonucu -bildiğin gibi- onu yanından
uzak tutacak. Ama Wolff benim kayınbiraderim ve eğer onun yerini almaya ve seninle bir mızrak kırmaya
meyi düşünürsem----"

Heinz, ölüm kadar solgun bir şekilde, onu keserek en derin öfkeyle haykırdı: "Öyle olsun. Mızraklarla bir dövüş yapacağız,
sonra da kılıçlarımızla dövüşeceğiz."

Siebenburg, rakibinin sert saldırısı karşısında şaşkına dönmüş gibi bir an ona baktı, ancak hemen sakinliğini yeniden kazandı ve cevap verdi: "Anlaştık! Keskin silahlarla yapılan mızrak dövüşünde - [turnuvada teke tek dövüş] - yakında kimin haklı olduğu ortaya çıkacak."

"Haklı mı?" diye sordu Heinz şaşkınlıkla, omuzlarını alaycı bir şekilde silkerek.

"Evet, haklı," diye bağırdı diğeri öfkeyle, "artık değer
vermediğin."

"O kadar da değil," diye cevapladı İsviçreli sessizce, "mücadelenin şeklini müjdeciyle tartışmadan önce, dün sarhoşken, diğer şövalyeler ve beyefendilerin huzurunda erdemli bir kızın onurunu
kırdığın hakaretleri hatırlamanı istemeliyim."

"Koruyucusu," diye güldü Seitz, "kendi seçiminle, damadının yerine kendini koymuş gibi görünüyorsun."

"Pozisyonu kabul ediyorum," diye cevapladı Heinz soğukkanlı bir şekilde. "Senin değil,
hayır, Wolff Eysvogel'in yerine dövüşeceğim--ve onun rızasıyla, sanırım. Onu tanıyorum ve ona çok değer veriyorum----"

"Söz verdiğin gelini gece aşk kaçamaklarına davet etmen ve
onunla aşk mesajları alışverişinde bulunman," diye sözünü kesti diğeri.

Bu Heinz Schorlin için fazlaydı ve dürüst bir öfkeyle haykırdı: "İspatla! Ya da, Efendimizin kanı üzerine! Kılıcım, Biberli! Ülke genelinde ilan edilen
barışa rağmen, iftira atan dudaklarını tekrar açmadan önce öğreneceksin----"

Burada aniden durakladı, çünkü Biberli emri yerine getirmek için geri çekilirken, muhtemelen isteklerine uygun olsa da,
uygulamakta yavaştı,
şüphesiz efendisini pervasız bir eylemden kurtarmak için, Siebenburg,
öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde, perdeye koştu. Heinz müdahale edemeden,
perdeyi öyle şiddetli bir şekilde geri çekti ki, tutturucularından kopardı ve
kolunu kavradığı dehşete düşmüş hizmetçiyi şövalyeye yaklaşmaya
zorladı.

Heinz, Katterle'yi sadece ay ışığında ve alacakaranlıkta görmüştü, bu yüzden
beklenmedik görünümü ona hiçbir bilgi vermedi. Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı, sanki yerden
yükselmiş gibi şaşkınlıkla. Siebenburg ona düşüncelerini toparlaması için zaman vermedi, ama
kızı keşişin önüne sürükledi ve tehditkar bir şekilde sesini yükselterek emretti:
"Kutsal Kardeşe kim olduğunu söyle, kadın!"

"Sarnen'li Katterle," diye cevapladı ağlayarak. "Peki sen kime hizmet ediyorsun?"
diye sordu şövalye.

"Ortlieb kardeşler, Jungfrau Els ve Jungfrau Eva," diye cevap verdi.

"Burada güzel Es'ler olarak anılırlar, kutsal Kardeş," dedi Siebenburg kötü niyetli bir kahkaha atarak, "bu kızda hizmetçisini tanıyorum. Eğer metresinin arkadaşının ketenini onarmak için buraya gelmemiş olsaydı--"

Ama burada, antreye döndüğünde sevgilisini görünce dehşete düşen Biberli, şövalyeyi Heinz'a dönerek şu ünlemle böldü: "Affedin beni, efendim. Kesinlikle biliyorsunuzdur ki
o benim nişanlım. Az önce geldi--bir düzine
Paternosters önce--benimle evlilik hakkında konuşmak için."

Katterle, gerçek ve sadık sevgilisinin cesur sözlerini şaşkınlıkla dinlemişti, ancak bundan hiç memnun olmamıştı, çünkü daha önce hiç
gönüllü olarak evliliklerinden bahsetmemişti. Aynı zamanda ona yardım etme yükümlülüğünü hissetti ve onaylayarak başını salladı, Siebenburg ise kaba bir şekilde 
keşişi çağırarak hizmetçiyi böldü: "Yalanlar ve aldatmaca, dindar Kardeş. Burada siyahlar beyazlatılmalı. Bu dindar şövalyenin dün gece
şaşırdığı yaşlı güzel E'den bir mesaj getirmek için, hanımının yiğidine gizlice gizlice gitti."

Düşmanının tutkulu çıkışı yine İsviçreliyi sakinleştirdi. Hizmetçiye anlaşılmaz gelen bir sakinlikle,
ama onu zevkle doldurdu, keşişe dönerek
ciddi ve basit bir şekilde şöyle dedi: "Görünüşler aleyhime olabilir, Pater Benedictus.
Size tüm koşulları hemen anlatacağım. Bu hizmetçinin buraya nasıl
geldiği daha sonra açıklanacak. Bu adamın yaşlı güzel E dediği kıza gelince, asla -azizimiz adına yemin ederim- onun sevgisini aramadım veya ondan
en ufak bir iyilik belirtisi almadım."

Sonra Siebenburg'a dönerek, hala sakin ama tehditkar bir
sertlikle devam etti: "Eğer seni doğru yargılarsam, şimdi birinden diğerine gidip
burada kimi bulduğunu söyleyeceksin, karının yiğit kardeşinin gelini olarak seçtiği kızın güzel ününe zarar vermek ve
benim adımı onun adının yanına koymak için."

"Els Ortlieb'in Nürnbergli bir soylunun onurlu evinden ziyade nereye ait olduğunu" diye öfkeyle karşılık verdi Siebenburg. "Eğer kayınbiraderim için fazla
aşağılık olduysa, bunun suçu sizindir. Kesinlikle gerçeği öğrenmesini ve nişanlısının yabancı kalp kırıcılarla nerede ve hangi saatte karşılaştığını bilmesini sağlayacağım. Onunla ilgili başkalarının gözlerini açmak da keyifli bir görev olacaktır."

Heinz, kılıcı elinden kapmak için Biberli'ye doğru atıldı, ama
onu sıkıca tuttu, efendisinin gözlerini uyarıcı bir yalvarışla aradı; ama keşiş yardım etmeseydi sadık ilgisi boşuna olacaktı. Yaşlı adamın genç arkadaşına, kendisine çok
çok borçlu olduğu imparatorluk efendisini esirgemesi için fısıldadığı nasihat, öfkeli genç şövalyeye özdenetim gücünü
geri kazandıran taze bir üzüntü verdi. Kalın buklelerini aceleci bir hareketle alnından geriye iterek, en yoğun küçümseme tonuyla cevap verdi:

"İstediğini yap, ama şunu unutma: Dikkat et, mızrak dövüşü başlamadan önce,
at arabası yerine
rayda gitme. Saf isimlerini lekelemek için can attığın
bakireler asil bir aileden geliyor ve eğer senden
şikayet ederlerse----"

"O zaman gerçeği ilan edeceğim," diye karşılık verdi Siebenburg, "ve Aşk ve Silahlı Takip Mahkemesi seni, o alçak baştan çıkarıcıyı, benim yakışıklı şövalyem
yerine listeye girme hakkından mahrum edecek!"

"Öyle olsun," diye cevapladı Heinz sessizce. "Diğer noktaları
müjdecimle görüşebilirsin. Wolff Eysvogel da -güven buna--eğer alçak planını yerine getirirsen seni meydan okuyacak."

Sonra, Seitz'e veda etmeden sırtını dönerek, keşişe antrenin açık kapısına doğru işaret etti ve ona yol
vermesine izin vererek, kapıyı arkalarından kapattı.

"Sana gelecek, övüngen!" diye bağırdı Siebenburg, İsviçreli'nin ardından küçümseyici bir şekilde, sonra Biberli ve hizmetçiye, küçümseyici bir soruyla döndü; ama Biberli, cevap olarak dudaklarını bile açmadan, kapıya doğru koştu ve anlamlı bir hareketle, şövalyeyi geri çekilmeye ikna etti.

Seitz boyun eğdi ve merdivenlerden aşağı doğru koştu, gözleri sanki büyük bir zafer kazanmış gibi parlıyordu. Evin kapısında kılıcının kabzasını kavradı ve sonra, hızlı hareketlerle, bıyığının uçlarını büktü. Küstah İsviçreli'ye, aşk habercisini keşfetmesiyle verdiği sürpriz -büyü gibi etki etmişti- bundan daha iyi olamazdı. Peki Schorlin neyi haklı çıkarmıştı?
Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey. Wolff Eysvogel'in habercisi, aldatılmış sevgilinin nişanlısı gelini konusunda gözlerini açmayı amaçlayan İsviçreli'ye değil, ona meydan okumalıydı.

Heinz ile mızrak dövüşünü ve kılıç dövüşünü heyecanla bekliyordu. Habercinin koşulları ne kadar keskinse o kadar iyiydi. İsviçrelilerden daha güçlü düşmanları eyerden
atmıştı ve şövalyelik "nezaketinden"
güçlerini bile düşünmeden kullanmamıştı. Heinz Schorlin bunu hissetmeliydi.

Bir galip gibi etrafına baktı ve başını kibirle geriye atarak
Bindergasse'den aşağı indi, bu sefer Fransisken manastırını geçerek
Belediye Binası'na ve balık pazarına doğru. Kılıç ustası Eber orada yaşıyordu ve ona borçlu olduğu büyük meblağa rağmen Seitz onunla
mızrak dövüşü için ihtiyaç duyduğu keskin silahlar hakkında konuşmak istiyordu. Yolda hayal gücünü serbest bıraktı. Ona aceleci saldırısını,
düşmanının kuma düşüşünü, kılıç dövüşünü ve
mızrak dövüşünün sonunu,
nefret ettiği düşmanının ani ölümünü gösterdi.

Geleceğe dair bu resimler düşüncelerini o kadar derinden meşgul etti ki

etrafında olup biteni ne gördü ne de duydu. Birçok kişi
kendisine bakmayı unuttuğu için öfkeyle arkasından baktı. Aniden
ilerlemesinin durduğunu gördü. Haberci, Belediye Binası ile Fransisken manastırı arasında
çevresini saran insanlara bazı önemli haberleri duyurmak için sesini yükseltmişti. Belki de
araçtan zorla geçmeyi başarabilirdi, ancak
şehrin habercisinin monoton konuşmasında "Ernst Ortlieb" adını duyduğunda,
bildirisinin geri kalanını takip etti. Nürnberg vatandaşlarına, önceki geceki fırtınadan
sonra, Konsey'den, İsviçre doğumlu, Sarnen'li Katharina,
Katterle olarak adlandırılan, kusursuz bir üne sahip olan Sayın Herr Ernst Ortlieb'in evinden bir hizmetçinin kaybolduğunu bildirdi. Kızla ilgili
herhangi bir şey öğrenen herkesten haberi Ortlieb ikametgahına getirmesi istendi.

Bu ne anlama geliyordu?

Kız gece yarısı ortadan kaybolmuş ve işverenlerine
geri dönmemiş olsaydı, Els'ten bir aşk elçisi olarak Heinz Schorlin'i aramış olamazdı. Ama eğer İsviçre'ye Es'lerden birinden gelmemiş olsaydı,
Seitz, kayınbiraderinin gelininin
suçluluğuna dair hangi kanıta sahipti? Hizmetçi bunu kanıtlamakta hiçbir rol oynamayacaksa, Wolff'a sevgili Els'in ona haksızlık ettiğini nasıl anlatabilirdi?
Dün akşam onun suçluluğuna kesin olarak inanmamıştı; o sabah bile başkalarının yanında ondan şüphelenmesi ona utanç verici bir şey gibi gelmişti.
İsviçreli şövalyenin evinde hizmetçiyle karşılaşması, onu ilk önce suçlamasında bu kadar meydan okurcasına ısrar etmeye yöneltmişti. Peki ya şimdi? Heinz Schorlin, Ortlieb'lerin yardımıyla, suçladığı kişilerin masumiyetini kanıtlamayı başarırsa, o zaman -ah, bu düşünce zincirini sürdürmemeliydi- o zaman, hanımın suçlaması üzerine, turnuvadaki listelere girme hakkından mahrum kalabilirdi; o zaman, iftiracı karakter karalayıcısına verilebilecek tüm utanç onu tehdit ederdi; o zaman Wolff, Heinz Schorlin'le birlikte onu da hesaplaşmaya çağırırdı. Direnmesi zor demir koluyla, onu ilk kez eskrim salonundaki seyircilerin kötü niyetli neşesine maruz bıraktığından beri nefret etmeye başladığı Wolff. Ancak, başını aniden eğip, yine pervasız bir aptal gibi davrandığı konusunda yüksek sesle uyaran bu değildi. Korkaklık onun en küçük hatasıydı. Savaşta başına gelebileceklerden korkmuyordu. Listelerden çıkarılıp çıkarılmayacağı, öğlene doğru yaklaşan parlak sabahı karartan korkunç soruydu. Els'i başkalarının önünde hainlikle suçlamış ve böylece bir şövalyenin nişanlısı olan onu en büyük aşağılanmaya maruz bırakmıştı. Ve ayrıca - ne kadar da aptaldı! - kardeşleri otoyolda bir vagon trenine tekrar saldırmıştı ve yakında soyguncu olarak hesap vereceklerdi. Bu kesinlikle İsviçrelileri ve diğerlerini kendi geçmişini araştırmaya yönlendirecekti ve Pursuivant at Arms, "ticarete veya tüccara zarar veren" herkesi mızrak dövüşünden ve turnuvadan men edecekti. "İmparator'un gözünde bu kadar itibarlı olan düşmanı, onun yıkımını sağlamak için ne yapmazdı ki? Fakat--ve bu düşünceyle alçak bir beddua etti--kayınpederi, üstelik boş olduğu söylenen
kasabasını kapatırsa, nasıl mızrak dövüşüne gidebilirdi? Eğer yaşlı adam iflas ettiğini ilan etmek zorunda kalırsa
Siebenburg'un alacaklıları, neredeyse yarısı ödenmiş olan muhteşem şarjörlerine ve pahalı zırh takımlarına anında el koyardı. Yenilgi durumunda teminat olarak ne kadar paraya ihtiyacı vardı! Tek malı
borçlardı. Yine de bu düşünce bir aydınlanma gibi görünüyordu--karısının değerli eski mücevherleri muhtemelen hala kurtarılabilirdi ve turnuva için süs eşyalarının bir kısmını ona vermeye ikna edilebilirdi. Ona sadece
onurunun ve ikizlerin onurunun tehlikede olduğunu anlamasını sağlaması gerekiyordu. Keşke Tanrı, oğullarını bu kadar endişe ve kendini suçlama saatinden kurtarabilseydi!

Ama bu neydi? Kendini mi kandırıyordu? Aşırı heyecanlı hayal gücü, onurun ve mezara götürülmesi gereken umutlarının ölüm çanlarının çaldığını mı duymasına neden oldu? Ama hayır! Az önce girdiği tuz pazarına akın eden tüm vatandaşlar ve köylüler, erkekler ve kadınlar, büyük ve küçük, onunla birlikte dinlemek için başlarını kaldırdılar; çünkü her çan kulesinden aynı anda, şehre, Konsey'in "saygın" bir üyesinin, laik veya dinsel bir prensin ölümünü duyuran hüzünlü ölüm çanı çalındı. Yas bayrağı, Belediye Binası'nın çatısında çoktan dalgalanıyordu ve o da oraya doğru döndü. Şehrin hizmetindeki adamlar, sadaka evine başka siyah bayraklar asıyorlardı,
ve şimdi Hegelein--[Kararnamelerin ilancısı]--yas giysileri içinde,
krep kaplı bir ata binmiş, samur rengine bürünmüş diğer atlıların başında gelip, kalabalığa, İmparator Rudolph'un gelecek vaat eden oğlu Hartmann'ın zamansız bir son bulduğunu ilan ediyordu.

Asil genç, Ren'de yıkanırken boğuldu.

Sanki çiçek açan bir bahçeyi don vurmuş gibiydi.
Pazar yerindeki neşeli telaş felç olmuştu. Birçok kadının yüksek sesli hıçkırıkları,
az önce tuz ve balık, et ve av eti için neşeyle pazarlık eden sakallı dudaklardan gelen keder ve acıma ünlemleriyle karışıyordu. Şapkalarında krep veya kepleri olan haberciler kalabalığın arasından zorla geçtiler,
ve Alman şövalyeleri, rahipler ve rahiplerden oluşan bir kafile, ellerinde mumlarla, başları eğik bir şekilde, Town Hail ve St. Sebald Kilisesi arasından tahıl ambarına ve kaleye doğru geçtiler.

Bu arada, Haziran göğünün parlak mavi tonozunun üzerine kara bulutlar yavaşça yayılıyordu. Bir karga sürüsü Belediye Binası'nın etrafında uçtu ve sonra
yüksek sesle haykırarak kaleye doğru uçtular.

Seitz onları kayıtsızca izledi. Oradaki büyük, her şeye gücü yeten hükümdarın bile
taşıması gereken kendi haçı vardı; gururlu sarayında da gözyaşları aktı,
ve acı dolu iç çekişler duyuldu. Ve bu adildi. Kendisine
zarar vermeyen hiç kimseye kötülük
istememişti, ama İmparator Rudolph'un bu acı acısını
önleyebilseydi bile parmağını bile
kıpırdatmazdı. Taç giyme töreni hem kendisi hem de kardeşleri için bir darbe olmuştu. Eskiden otoyollarda istedikleri gibi hareket etmelerine izin verilmişti, ancak Hapsburg, İsviçreli, onların haydutluğunu acımasızca durdurmuştu. Şimdi ilk kez haydut şövalyeler cezalandırılıyor ve kaleleri yıkılıyordu. İmparator, Almanya'yı bir koyun ağılına dönüştürmek istiyordu, diye haykırdı Absbach. Siebenburg kardeşler onun sadık müttefikleriydi ve böyle bir hükümdarın altında silahların neşeli, şövalyece şakırtısının susturulacağından şikayet etseler de, tüccarların kullandığı yollarda yüksek sesle yapılan savaş çığlıklarının, acı çığlıklarının ve yardım çığlıklarının susturulmamasına kendileri dikkat ettiler. Ancak Seitz'in etrafında yükselen en sıcak sempati ifadelerine omuz silkmesinin tek nedeni bu değildi. İmparator, Heinz Schorlin'e şefkatle bağlıydı ve düşmanına karşı bu kadar nazik olan adam asla onun dostu olamazdı. Belki yarın Rudolph kardeşlerinin kafasını kesip Heinz Schorlin'i daha da büyük bir onurla onurlandırabilirdi.

Gözleri, memleketi şatonun bekçisi yaşlı karısını kaybettiğinde yaşlarla dolup taşan Seitz, artık yas tutanlarla birlikte yas tutmak için bir neden bulamıyordu.

Bu yüzden kendi kaygılarıyla yüklü bir şekilde, kalabalığın gözyaşları ve ağıtları arasında yoluna devam etti. Eysvogel malikanesindeki çok sayıda hizmetçi grubu huzursuzca oradan oraya hareket ediyordu; prensin ölüm haberi onlara ulaşmıştı. Herr Casper evden ayrılmıştı. Muhtemelen Herr Ernst Ortlieb'in evindeydi. İkincisi, Seitz Siebenburg'un kızının kumar masasında söylediklerini
öğrenmiş olsaydı,
belki de eli, karısının ve ikizlerin her koşulda sığınacakları
sarsıntılı eve ilk kesin darbeyi indirmişti. İsviçrelilere karşı duyduğu öfke, nefret ve kıskançlık onu bir üçkağıtçı ve aynı zamanda en dar görüşlü aptal yapmıştı.

Çocuk odasının bulunduğu ve karısını bulmayı beklediği ikinci kata yaklaştığında, karanlığın ortasında bir yıldız
yükselmiş gibi göründü. Eğer kalbini Isabella'ya dökerse ve
ruhunun korkunç işkencesini onun da paylaşmasına izin verirse, belki de onu hala seven ve ifade edebileceğinden daha değerli olan kadında şefkatli bir sempati
uyandırabilirdi. Mücevherleri kesinlikle çok değerliydi, ama
çok daha değerli olan, ağrıyan başını göğsüne koymasına ve ince beyaz elinin endişeli alnından saçları geriye itmesine izin verilmesi umuduydu. Ah, eğer talihsizlik onu tekrar, evliliklerinin ilk aylarında ve hemen öncesinde olduğu gibi ona yakınlaştırsaydı, depresyonundan taze bir güçle yükselebilir ve artık yarı yarıya kaybedilen savaşı zafere dönüştürebilirdi. Ayrıca, o zekiydi ve ailesinin kalpleri üzerinde
güç sahibiydi, bu yüzden belki de beyninin, düşünmeye alışkın olmadığı için keşfedemediği
kaçış yolunu gösterebilirdi.

Kalbi, taze bir umutla canlanarak, onunla birlikte kaldığı odalara açılan koridora
girerken yüksekten atıyordu. Ama onu yalnız bulma arzusu yerine getirilmeyecekti; birkaç ses ona
ulaştı.

Sahnenin anlamı neydi?

Yüzü ölümcül derecede solgun ve uzun boyuyla 
tam boyuna ulaşan Isabella, çocuk odasının kapısının önünde, güzel dudaklarında sert, soğuk bir
ifadeyle, bir suçluya ceza veren
bir prenses gibi duruyordu. Nefes nefese kalmıştı ve önünde, annesi ve
Siebenburg'un çok iyi tanıdığı Kontes Cordula'nın güzel uşağı olan büyükannesi, hevesli hareketlerle ileri geri hareket ediyordu. Elinde, Seitz'in yeni kazandığı karısına ve sevgilisine uzlaşmanın bir göstergesi olarak gönderdiği gül buketini tutuyordu ve Siebenburg onun net, çocuksu tonlarının ısrar ettiğini duydu: "Bunu daha önce de söyledim ve asil hanım, bana inanabilirsiniz, kadının bize getirdiği bu buket, zarif hanımım Kontes von Montfort içindi. Ona güzel bir sabah selamı vermek içindi ve--Bunun sizi üzmesine izin vermeyin, çünkü bu sadece geleneklere göre
sadece neşeli bir aşk oyununda yapıldı. Buraya geldiğimizden beri lordunuz kontesimi her gün Ren Nehri yakınlarındaki bölgede tomurcukları açan en güzel çiçeklerle onurlandırdı. Ancak zarif hanımım, daha önce duyduğunuz gibi, sizin, asil hanımın, baharın bu alışılmadık derecede güzel çocuklarına, dün akşam lordunuza, onda değil, sizde, en uygun hürmetinin nesnesi. Bu yüzden beni buraya gönderdi, en
lütufkâr hanımefendi, sizin olanı ayaklarınızın dibine koymam için."

Konuşurken, çevik çocuk zarif bir reveransla
çiçekleri Isabella'nın eline koymaya çalıştı, ancak o buketi almadı ve
çiçekleri geri ittiği ani hareketle buket yere
fırladı. Daha fazla aldırmadan, soğuk ve kibirli bir tonla cevap verdi: "Hanımına teşekkür et ve ona nazik niyetini takdir ettiğimi söyle, ama bana gönderdiği güller dikenlerle doluydu." Sonra, sayfadan arkasını dönerek, görkemli bir gururla
kreşin kapısına doğru ilerledi.

Annesi ve büyükannesi onu takip etmeye çalıştı, ama Siebenburg
onların ve karısının arasına girdi ve sesi, umutsuzlukla boğulmuş bir ruhun acısıyla titriyordu, yalvarırcasına haykırdı: "Beni dinle, Isabella!
Burada çok üzücü bir yanlış anlama var. Bana kutsal olan her şey, sevgimiz, çocuklarımız adına yemin ederim ki o güller senin içindi, kalbimin hazinesi ve sadece senin için."

Fakat Kontes Rotterbach yüksek sesle kıkırdayarak onu kısa kesti:
"Olgunlaşmamış erken armutlar muhtemelen meyve pazarından ev hanımının ellerine daha sonra ulaşacaktır; güller Kontes von
Montfort'a daha çabuk ulaşacaktır."

Kötü niyetli sözleri, Frau Rosalinde'nin gözyaşlı "Bu çok doğru. Bu da!"

Şövalye, öfkeli, azarlayan kadını duymazdan gelerek karısının peşinden
hızla koştu ve ayaklarına kapanıp tüm gerçeği itiraf etti;
ama Sir Seitz'in Kontes Cordula'ya sadık bir kocaya yakışmayacak kadar dikkat çekici bir ilgi gösterdiğini çok önceden duymuş olan ve yakın zamanda deneyimlediği mutlu saatten sonra, sayfanın gelişine kadar daha parlak, daha iyi günlerin şafağını
bekleyen kadın, şimdi iki kat daha aşağılanmış, aldatılmış, ihanete uğramış hissediyordu.

Talihsiz adama bir bakış veya bir kelime bile bahşetmeden, ona ulaşmadan önce çocuk odasına girdi; ama adam, onu her ne pahasına olursa olsun takip etmesi gerektiğini hissederek elini kapının kilidine koydu ve açmaya çalıştı. Güçlü meşe ağacı onun sallanmasına ve çekmesine direndi. Isabella ağır demir sürgüyü yerine
fırlatmıştı. Seitz önce parmaklarıyla sonra da sıktığı yumruğuyla kapıyı çaldı, ta ki büyükanne: "Evi mahvettin, bari kapıları bağışla." diye haykırana kadar. Şiddetli bir beddua ederek kendi odasına gitti, aceleyle cebine
sahip olduğu tüm altınları ve değerli eşyaları tıkıştırdı,
sonra tekrar sokağa çıktı. Yolu onu gülleri satın aldığı çiçekçi kız Kuni'nin yanından geçirdi. Bunları karısına götürecek olan dilenci, başı sarılı olduğu için net bir şekilde duymadı ve şövalyeyi anlamayarak, çiçekleri satın aldığını gördüğü kızın yanına gitti ve nereye ait olduklarını sordu. Kuni, von Montforts'un Siebenburg için çok sayıda buket gönderdiği evini işaret etti. İkincisi hem çiçek satıcısını hem de dilenci kadını gördü, ancak karısı için
almak istediği güllerin Kontes Cordula'ya nasıl ulaştığını öğrenmeye çalışmadı. Gerçeği
söyledi, ancak bunun doğrulanmasını istemedi. Kader onu
mahvetmek istiyordu, bunu öğrenmişti. Kullanılan araçların pek önemi yoktu. Böyle bir düşmanın üstün gücüne karşı mücadele etmek aptallık olurdu. Yıkımın kendi yolunu izlemesine izin verin. Tek isteği, kısa bir süre için de olsa, sefaletini unutmaktı. Bunu içkiyle başarabileceğini biliyordu, bu yüzden Mirror şarap meyhanesine girdi ve misafirlerinin muhteşem performanslarına alışkın olmasına rağmen, ev sahibinin inanılmaz kalın boynuna koyduğu başını biraz şüpheli bir şekilde sallamasına neden olan bir hızla biradan bira içti.

Orada bulunan birkaç kişi bir grup halinde toplanmış ve İmparator'a
saldıran büyük talihsizlik hakkında üzgün bir şekilde konuşuyorlardı. Seitz'in düşündüğü gibi, evrensel kederin bu kadar ikiyüzlüce sergilenmesi onu
çileden çıkarıyordu ve onlara öyle somurtkan, tehditkar bir bakışla bakıyordu ki kimse ona yaklaşmaya
cesaret edemiyordu. Bazen şarabına, bazen boşluğa, bazen de yukarıdaki tonozlu tavana bakıyordu. Ev sahibini ve kendisine yanaşmaya çalışan garsonu sert bir şekilde azarladı, ancak köylünün tahmini gerçekleştiğinde ve önceki geceki fırtınanın ardından gece yarısı aynı derecede şiddetli bir fırtına geldiğinde, kalktı ve pansiyondan ayrıldı. Yağmur onu açık havaya çıkmaya teşvik etti. Birahane o kadar boğucuydu ki, o kadar korkunç boğucuydu. Göklerin nemi onu
canlandırırdı.

XVIII. BÖLÜM.

Fırtınanın şiddeti dinmişti, ancak gökyüzü hala bulutlarla örtülüydü. Kuzeydoğudan nemli, ağır havadan serin bir esinti esti.

Heinz Schorlin kaleden geliyordu ve Diligengasse'yi geçtikten sonra doğrudan konaklama yerine doğru gitti. Zırhı, mahmuzları ve miğferli başı eyerin aksesuarlarıydı, ancak o
yürüyordu. Bir grup erkek, kadın ve çocuk, hevesle fısıldaşarak ona eşlik ediyordu. Biri onu diğerine gösteriyordu, sanki onda sıra dışı bir şey varmış gibi. Şehrin maaşlı iki güçlü askeri, eyerini ve atının ekipmanlarını taşıyarak onu takip ediyor ve
ona fazla yaklaşmaya cüret eden erkek çocuklarını veya kadınları uzak tutuyordu.

Heinz kalabalığı umursamadı. Solgun görünüyordu ve kalın bukleleri, miğferinin altından düzensizce
düşerek yüzünün etrafında uçuşuyordu.

Uzuvlarındaki zincir zırh ve uzun surmontu çamurla kaplıydı.
Genellikle çok düzgün olan genç şövalye, düzensiz ve sanki dengesini kaybetmiş gibi görünüyordu. Parlak yüzü, boşluğa huzursuzca bakarken
hala yenilmemiş bir dehşetin izini taşıyordu ve bir
yukarıda bir
yerde bir
şeyler arıyor gibiydi.

Güzel genç ev sahibi Frau Barbara Deichsler, üç yaşındaki küçük kızını elinden tutarak, kaldığı Bindergasse'deki evin önünde duruyordu. Şövalye genellikle ona hoş veya neşeli bir söz, Annele'e ise neşeli bir şaka veya şeker parçası söylerdi. Hayır, çocukları seven genç soylu, küçük kızı kucağına alıp onunla oynamayı severdi.

Frau Barbara, Heinz kaleden dönerken, yıldırımın tam önüne düştüğünü ve sık sık hayran olduğu güzel, koyu renk atını öldürdüğünü daha önce duymuştu. Bu olay, muhafızların gözlerinin önünde gerçekleşmişti ve İmparator'un ölen oğlunun en yakın arkadaşı olan genç İsviçreli'nin hayatını kurtaran inanılmaz mucize haberi, adamdan adama yayılmıştı.

Heinz kapıya yaklaştığında Frau Barbara, Annele ile birlikte öne çıktı
ve sevgili azizlerin onu bu kadar nezaketle koruduğu için onu tebrik etti
ama o sadece ciddi bir şekilde cevap verdi: "Biz ölümlüler neyiz?
Çocuğun tadını çıkarın, Frau Barbara, yeter ki size bağışlansın."

Konuşurken içeri girdi ama Frau Deichsler aceleyle zırh taşıyıcısını çağırmaya hazırlandı, gri sakallı bir İsviçreli, şövalyenin babasına hizmet etmiş ve görevlerine veya şarap kadehine ayırmadığı saatleri uyuyarak geçirmişti. Uzun zaman önce evden ayrılmış ve uzun yıllar sonra ilk kez efendisini bekleten Biberli'nin yerini doldurmalıydı. Ama Heinz nerede olduğunu biliyordu ve zırh taşıyıcısı onu beceriksizce zırh takım elbisesinden ve gala kıyafetinden çıkarırken, sabahın ruhunu yükleyen birçok şey
kalbine daha yakın olmasına rağmen, sadık takipçisi hakkında sık sık endişeye kapılıyordu.

Dün gece Pomerania Dükü'nün karargahında kumarda hiç bu kadar şanslı olmamıştı. Biberli'nin iki ve beşe güvenme tavsiyesi
tekrar tekrar test edilmişti ve Siebenburg'un tüm kazançlarına karşılık bahis oynadığı Tannenreuth arazisinin yanı sıra, daha önce hiç görmediği
daha fazla altın getirmişti.

Yine de hiç de neşeli olmayan bir ruh haliyle dinlenmeye gitmişti. Herhangi birini topraklarından ve evinden mahrum etmek onun için acı vericiydi. Hatta Siebenburg'un pervasızca
bahsini kabul etmeye bile direnmişti, ancak inatçı ısrarı ve
talebinin karşısında durulamazdı. "Bıyık"ın masum Els Ortlieb'e
saldırdığı iftiralar onu rahatsız ediyordu ve diğer birçok kişi
iftiracıya karşı öfkelerini göstermişti. Muhtemelen kumar masasındaki otuz beyefendi bu olayların
tanıkları olmuştu ve eğer yarın,
herkesin ağzında, Heinz'in gece yarısı yaşlı güzel Ortlieb E ile bir röportajda
yakalandığı söylenirse, suç onun olacaktı ve
saygın bir adamın nişanlısı olan
temiz bir kızın onurunu ve adını lekelediğinin suçluluğuyla yükümlü olacaktı.

Ve Eva!

Sabah uyandığında ilk aklına gelen o olmuştu. Her zamankinden daha
arzu edilir görünmüştü. Fakat evdeki akrabaları ve Biberli'nin gece gezintileri sırasında ona
sürekli olarak tavsiye ettiği avukat,
sürekli olarak onunla çok sevdiği kız arasına girmişti. Ayrıca, kalbini dolduran tutkunun mutsuz bir şekilde sona ereceği kesin gibi görünüyordu. Yoksa kumar masasındaki bu eşsiz
şansın anlamı neydi? Bu düşüncenin işkencesi onu uzun süre uyanık tutmuştu. Sonra derin, rüyasız bir uykuya dalmıştı. Sabahleyin, Biberli, sevinçle onu uyandırdı ve bir önceki gecenin kazancı olan florin ve zecchinlerle dolu üç büyük kese gösterdi.

Hizmetçi, altın bereketi saymasına izin verilmesi için yalvarmıştı.

Bu, kendi başına Luzerne şehrinden köprüyü iki kez kullanma hakkını satın almaya yetecekti ve bunun en iyi yanı da Schorlin Kalesi'ndeki hanım annesinin huzurunu geri getirecek olmasıydı.

Şimdi, tüm azizler adına, özgür hayatına devam etsin ve uyurgezerin çatılarda yürümesine ve renklerini sabırla taşıyan Altrosen'in kontesle evlenmesine izin versin.

Ama Heinz, Biberli'ye yeni gelen ciddi bir kararla, bu keselerden Schorlin Kalesi'ne hiçbir dukanın
çıkmayacağını kesin bir şekilde söylediğinde, hizmetçinin zaten dar olan yüzü ne kadar da uzadı. Dün gece, kaygı zihnini bir cinayete kurban giden adamın cesedi gibi
yüklemişse, bu kazançlar
ruhunu ölü bir kedinin iğrenç bedeni gibi
ağırlaştırıyordu. Hayatı boyunca hiç bu şeytanın parasıyla olduğu kadar yoksul hissetmemişti. Biberli'nin ona iki ve beşle birlikte verdiği cadı yemi, onu kumarbaz arkadaşlarının cebinden çekmişti. Ne bir yankesici ne de kara büyü yapan bir satıcı olacaktı. Cehennemin ücretleri
geldikleri kadar çabuk gitmeliydi. Konuşurken ikinci en büyük çantayı alıp hizmetçiye verdi ve haykırdı: "Şimdi Katterle'ye olan sözünü dürüst bir adam gibi tut. Zavallıcık işvereninde zor zamanlar geçirecek. Tek bir şartım var: hizmetimde kalacaksın. Sensiz yapamam."

Çevik Biberli'nin yerine zırh taşıyıcısı ona evde giyilecek giysileri verirken, Heinz sadık adamın dizlerinin üzerine çöküp efendisinin ellerini ve kollarını sevinçli şaşkınlığının aşırılığıyla nasıl öptüğünü ve yine de sanki ruhunun parlaklığını karanlık bir bulutun gölgelediğini hissettiğini tekrar hatırladı. Sabah güneşi penceresine öylesine parlak bir şekilde
parlamıştı ve Annele, ortasında bir gül olan vadi zambağı demetini ve annesinden hoş bir sabah selamını getirmek için öylesine büyüleyici bir utangaçlıkla gelmişti ki, bulut orada kalamazdı, ancak yalnızca ara sıra dağılıp tekrar hızla kapanmıştı, ancak öncekinden daha az yoğun ve karanlıktı.

Yine de çocuğu kollarına almış ve dar sokağa bakarak ona sabahın erken saatlerinde neşeyle pazara giden insanları göstermişti.
Ama onu kısa süre sonra tekrar indirdi, çünkü yorgun bir at üzerinde yaklaşan bir atlıda, genç Prens Hartmann'ın ve kendisinin en yakın arkadaşı Kont Curt Gleichen'ı tanımıştı ve ona seslendiğinde, hafif bir selamla eyerinden kaymıştı. Heinz hemen evden dışarı fırlayıp onu karşılamaya gitti, ama onu dizlerinin üzerine çökmüş ve sonra titreyerek ve soluk soluğa binicisinin elinden destek alarak girişe
sürüklenen atının yanında buldu. Orada at düştü, yan yattı ve uzuvlarını
katı bir şekilde uzatarak ölüme doğru uzandı. Habercinin Ren'den ayrıldığından beri öldürdüğü üçüncü attı, ancak çok erken varacağından emindi; çünkü bir babaya gelecek vaat eden oğlunun ölümünü duyurmak zorundaydı.

Heinz, Hartmann'ın onu kurtarmak için elini uzatmadan önce
Ren'in dalgaları tarafından derinliklere sürüklendiğini anlatan görgü tanığının anlattıklarını tamamen şaşkın bir şekilde dinledi.

Sabahın güneşli parlaklığına rağmen genç İsviçreli büyük bir talihsizliğin önsezisine kapılmıştı ve kendisine önceki geceki utanç verici şanssızlıktan beri ruhunu karartan yükten kurtarırsa bunu memnuniyetle karşılayacağını söylemişti. Şimdi olmuştu ve geçmişi geri almak için en ağır yükü taşımaya ne kadar da mutlu olurdu. Arkadaşının göğsünde hıçkırarak ağlamıştı, bir çocuk gibi, Cennet'i bu belayla onu ziyaret ettiği için suçlamıştı. Hartmann sadece arkadaşı değil, öğrencisiydi de - hem de ne öğrenci! Ona binicilik ve kılıç kullanma konusunda eğitim vermişti ve son yıl boyunca her şeyi onunla ve genç Kont Gleichen'le paylaşmıştı, sanki üç kardeşmişler gibi ve bir kardeş gibi prens de kalbine sürekli daha da yakınlaşmıştı. Heinz, Hartmann'a Ren Nehri'ne kadar eşlik etseydi ve onunla kalmasına izin verilseydi, ikisi de nehrin kurbanı olmazdı! Ve Hartmann'ın yaşlı babası, her şeyini borçlu olduğu asil adam, sevgili gence tüm ruhuyla sarılmış, zihninde ve kişiliğinde onun sureti - İmparator Rudolph buna nasıl dayanacaktı? Ama birkaç ay önce ölüm ondan karısını, gençliğinin aşkını, çocuklarının annesini, şanlı kariyerinin yoldaşını koparmıştı! Onun düşüncesi Heinz'ı ruhunun derinliklerine kadar harekete geçirdi ve hemen şatoya gidip, kendisine yüklenen yeni ve korkunç yükü
taşımasına yardım etmek istedi. Ama önce, yorgunluktan dudakları beyazlamış, bu korkunç haberin habercisine bakmalıydı.

Her şeyi gören ve düşünen Biberli, ev sahibini elinden geleni yapmaya zorlamış ve hizmetçiyi terziye göndermişti,
Heinz kaleye gittiğinde yas tutması gerekmeyecekti--bir
ceket yeterli olurdu--ve bu birkaç saat içinde yapılabilirdi.

Frau Barbara öğle yemeğini yeni getirmişti ve az önce duyduğu korkunç haberi herkesten gizli tutma emrine uyacağına söz vermişti,
ki söylenti kaleye erken ulaşmasın diye,
başka bir ziyaretçi belirdi--Heinz Schorlin'in kuzeni, Silenen'den Sir Arnold Maier, ellili yaşlarda, uzun boylu, geniş omuzlu, sağlam yapılı ve güçlü uzuvlu bir adam.

Gri sakalla çerçevelenmiş ciddi, bronzlaşmış yüzü,
kendisinin de neşelendirici bir haber getirmediğini gösteriyordu. Genç kuzeninin evine hiç bu kadar erken gelmemişti.

Zeki, nazik gri gözleri Heinz'i hayretle süzdü. Mutlu yürekli adama ne olmuştu? Ama genç şövalyenin gözlerini yaşlarla dolduran haberi duyduğunda, kendi dudakları da titredi,
ve ağır ellerini yas tutanın omuzlarına koyup gözyaşlarıyla gözlerinin içine bakarken derin, erkeksi tonu titredi. Sonunda, kederle haykırdı: "Zavallı, zavallı oğlum! Tüm iyiliği borçlu olduğumuz ve bizi kötülükle sınayan O'na dua et. Keşke Tanrı sana daha az acı verici haberler verseydi!"

Heinz geri çekildi, ama kuzeni ona bir saat önce bir İsviçreli haberciden öğrendiği haberi anlattı. Köprü geçiş ücretiyle ilgili anlaşmazlık bir kavgaya neden olmuştu. Heinz'e bir baba yeri sağlayan ve işlerini yöneten amcası -cesur yaşlı Walther Ramsweg- öldürüldü;
Schorlin Kalesi şehir askerleri tarafından ele geçirilmiş ve baş yargıcın emriyle
yerle bir edilmişti. Heinz'in annesi Wendula Schorlin, kızı Maria ile birlikte şehir askerlerinin eline düşmüş ve Constance'daki manastıra götürülmüştü; burada kendisi ve en küçük çocuğu artık iki büyük kızıyla birlikte kalıyordu.

Haberden derinden etkilenen Heinz, haykırdı: "İkinci babamız Ramsweg Amca da mezarda, veda etmek için cesur, sadık elini sıkamıyorum! Ve şarkı söyleyen kuşumuz, çevik küçük sincabımız Maria, o ciddi, dünyadan bezmiş Rahibelerle! Ve annem! Sen de herkes gibi onu seviyorsun, Kuzen - ve onu tanıyorsun.
Emir vermeye ve evi ve toprakları yönetmeye alışmış olan, sıkıntı ve yoksunluk içinde uzakta ve yakında gözyaşlarını kurutan bir aziz gibi - kendi güçlü iradesinden yoksun, bir manastırda! Ah,
Kuzen, Kuzen! Bunu duymak ve atalarımızın evini çalan ayaktakımına, bir çocuğun salyangoz kabuğunu ezmesi gibi
davranamamak! Hayal edilebilir mi? Ormanın kıyısındaki uçurumda, gölün çok yukarısında yükselen Schorlin Şatosu yok. Oda hepimizin
dünyanın ışığını gördüğümüz ve annemizin şarkılarının yok edildiğini dinlediğimiz yer;
bizi sevgiyle koruyan babanın gözlerini
kapadığı kutsal oda; çok dindar bir şekilde dua ettiğimiz ve Kutsal Bakire'ye küçük
mallarımızdan bir mum adadığımız veya güzel Mayıs ayında
annemizin küçük bahçesinden, uçurumdan,
veya karanlık ormandan ona çiçekler getirdiğimiz şapel. Bir atı yönetmeyi ve
silahlarımızı kullanmayı öğrendiğimiz avlu, gezgin ozanları dinlediğimiz salon,
harabe! Gitti, gitti, hepsi gitti! Annem ve Maria ağlayan tutsaklar!"

Burada kuzeni, sevginin onu karanlık tarafa bakmaya yönelttiğini göstermek için araya girdi. Annesi, kızının hatırına manastırı seçmişti; zorla orada tutulmuyordu. Dilediği
yerde yaşayabilirdi ve biriktirdiği çeyizi, şehirde veya kırsalda, rütbelerine uygun bir şekilde, Maria'yı ve onu geçindirmek için yeterli olurdu.

Bu, Heinz'a biraz teselli verdi, ancak kederini canlı tutmaya yetecek kadarı kaldı ve eklerken sesi çok hüzünlü geliyordu: "Bu,
kadehin acısını azaltır. Ama eski kaleyi kim yeniden inşa edecek? Amcamızı kim restore edecek? Ve sevgili, babacan efendim İmparator, kederden ölüyor! Hartmann'ımız öldü! Hızlı Reuss'un yakalayıp görüş alanımızdan hızla
çektiği kuru bir dal gibi yıkandı!
Çok fazla, çok sert, çok korkunç! Yine de güneş eskisi kadar
parlak parlıyor! Aşağıdaki sokaktaki çocuklar her zamanki gibi neşeyle gülüyor!"

Yüksek sesle inleyerek yüzünü elleriyle kapattı ve teselli bekleyebileceği kişiler onu en derin üzüntünün ortasında bırakmak zorunda kaldılar; çünkü Maier of Silenen'e vatandaşlarının en seçkini olarak gelen İsviçre postası dağıtım bekliyordu ve Kont Gleichen haberci olarak üzücü görevini yerine getirmek zorundaydı. Arkadaşı Heinz ona ikinci atını, siyah atını, kaleye binmesi için ödünç vermişti.

Keder ve kaygıyla takip edilen Heinz bazen odada aşağı yukarı dolaşırken, bazen Frau Barbara'nın ona özel bir onur vermek için oturma odasına yerleştirdiği koltuğa kendini atarken, Nürnberg'e getirdiği Minorite rahip Benedictus, komşu manastırdan davetsizce gelip ona sabah selamı vermişti. Aziz Francis'in ruhunu doldurduğu coşku gençliğinde
yaşlı göğsünde ölmemişti. Gençliğinde, birçok savaşta ve turnuvada, tüm şerefe layık bir şövalye olarak, seçkin ırkının armasını taşıyan
o, rütbedeki genç eşine sempati duydu ve onu ebedi kurtuluşu için sağlama havasında buldu. Nürnberg'e giderken Heinz'da dindar bir kalp ve daha yüksek şeyleri özleyen keskin bir zeka fark etmişti. Fakat o zamanlar neşeli genç ona Cennet'in çağrısı için olgun görünmemişti; onu kederle eğilmiş, dün gözleri çok parlak, gözyaşları içinde yüzerken bulduğunda, Her Şeye Gücü Yeten'in kendisini elinden tutup, en iyi kutsamaları minnetle dilediği genç İsviçreliyi, Assisi'li asil Aziz'in kendisine gösterdiği ve dünyada boşuna özlediği mutluluğu bulduğu yola götürdüğü inancı uyandı. Fakat genç arkadaşıyla olan konuşması önce yas elbisesini dikecek olan terzi, sonra Siebenburg tarafından kesilmişti ve daha sonra Heinz'i eğitme fırsatı bile olmamıştı; çünkü Seitz gittikten sonra Biberli ve Katterle'nin sorgulanması gerekmişti. Bunun sonucu yeterince
şaşırtıcıydı ve Heinz'ı hizmetçiyi ve sevgilisini henüz dönmediği göreve göndermeye ikna etmişti.

Genç şövalye kendini yalnız bulduğunda, keşişin az önce kendisine söylediği şeyi tekrarladı. Sonra Eva'nın görüntüsü önünde belirdi ve kendisine, dindar bir kız olan kendisinin, onun öğütlerine itaat ederek, onun ebedi kurtuluşu için
sağlamaya başladığını öğrendiğinde, azizesine teşekkür edip etmeyeceğini sormuştu.

Bu düşüncelerden etkilenerek, Minorite'in onu manastıra
kazanmak için içtenlikle çabaladığını düşünerek gülümsemişti.
Yaşlı adam nazikti, ama nasıl silah ticaretinden vazgeçebilirdi ki,
bunun için yetiştirilmişti ve bunu seviyordu?

Sonra, İmparator'u beklemek ve ona acısını ne kadar derinden hissettiğini söylemek için kaleye gitmek zorunda kalmıştı. Ama
kabul edilmedi. Rudolph yalnız kalmak istiyordu ve
en yakın akrabalarını bile
görmek istemiyordu.

Eve giderken süt pazarını geçmek için
Thiergartnerthor'un iç kapısından Thorstrasse'ye geçmek istiyordu. Öğle vakti sağanak yağışın şiddeti
azalmaya başlamıştı ve o,
üzüntüsüne dalmış bir şekilde sessizce ilerliyordu ki, aniden yüksek,
çatırtılı bir çarpma sesi kulaklarını sağır etti ve sanki dünya,
kapı ve kale sallanıyormuş gibi hissetmesine neden oldu. Aynı anda atı
dört ayağıyla aynı anda yukarı sıçradı, akıllı kafasını
sarsılarak salladı ve dizlerinin üzerine çöktü.

Gördüğü göz kamaştırıcı ışıkla yarı kör olmuş ve fark ettiği
kükürtlü buharla şaşkına dönmüş olan Heinz, yine de zihninin sakinliğini
korudu ve titreyen at yan yatmadan önce eyerden
atıldı. Kapıdaki muhafızlardan birkaçı hemen yardımına koştu, atı onunla birlikte inceledi ve asil hayvanın çoktan ölmüş olduğunu gördü. Şimşek, alnındaki demir zırh ve çelik ağızlık boyunca hızla
geçmiş ve Heinz'e
zarar vermeden yere
çarpmıştı. Muhafız kulübesinde yağmurdan korunmak için sığınan askerler ve bir Dominik rahibi bunu büyük bir mucize olarak övdüler. Oraya
toplanan insanlar da dindar bir korkuyla
tutulmuşlardı ve
Cennet'in kendisine bu kadar belirgin bir şekilde iyilik gösterdiği şövalyeyi takip ettiler.

Heinz'in kendisi sadece olağanüstü bir şeyin gerçekleştiğini hissetti.
Dünya yeni bir görünüm kazanmıştı. Dün ölçülemeyecek kadar uzun görünen hayatı şimdi kısa, acınacak kadar kısa görünüyordu. Belki de güneş Haller çayırlarında dinlenmek için batmadan önce sona erecekti. Nefes almasına
izin verilen her saati, bir at ticaretinde eğitmenin eline verdiği kapora gibi bir hediye olarak görmeliydi. İnsan yargısına göre, yıldırım hem onu ​​hem de atı öldürmüş olmalıydı. Eğer
hala yaşıyorsa, nefes alıyorsa ve gri bulutların gökyüzünde sürüklendiğini görüyorsa, bu yalnızca onun ebedi kurtuluşunu güvence altına alabilmesi için bahşedilmiştir, ki buna şimdiye kadar pek önem vermemiştir. Bu molanın kendisine verilmiş olmasına ne kadar minnettar olmalıydı -- günahlarının ortasında Prens Hartmann gibi uyarılmadan kaçırılmamıştı!

Eva başına gelenleri öğrendiğinde aynı şeyi hissetmeyecek miydi?
Belki Biberli yakında geri dönerdi -- uzun zamandır gitmişti -- ve ona kendisinden bahsedebilirdi.

Yıldırım çakmadan önce bile,
sadece derin kederi ve keşişin öğüdüyle dokunduğunda,
hizmetçiyi ve sevgilisini doğru yola yönlendirmeye çabalamıştı ve gri saçlı keşiş ona yardım etmişti. Manastır hayatı, doğru,
Biberi'ye uygun değildi, ama üç uzun yıl boyunca sözünü tutan ve istenmeden öfkeli efendisine geri dönen zavallı kıza yapılan haksızlığı telafi etmeye hazır olduğunu göstermişti.

Heinz kaleye doğru yola çıkmadan önce, hakikatinin ve kararlılığının anlamını kanıtlayacağını ilan ederek, uzun cübbesi ve başlığında sonsuza dek T ve St takma hakkını kesinlikle ona veren bir tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı. Ernst Ortlieb tarafından sıkı bir hesap sorulmasını beklemeliydi. Konseyin bir üyesi olan öfkeli baba, yasanın tüm şiddetini kullanırsa, kötüden bile daha kötü bir durumda olabilirdi. Ancak sevgilisini getirdiği geçidi fark etmişti ve Minorite, dürüst kalbini, onun isteğiyle - hatta emriyle - yaptığı bir eylemin kefaretini ödemesine izin verirse işleyebileceği günahın algısına yönlendirdi. Heinz'in ona verdiği altınla ve evli bir adam olsa bile onu hizmetinde tutacağına dair güvencesiyle, doğru, karısı olarak yakında onunla hem iyiliği hem de kötülüğü paylaşmaya mahkum olacak olan kadınla cezalandırılmaya daha kolay dayanabilirdi. Ayrıca hem efendisinin hem de Minorite'in yardımını sağlamış ve olan bitenin bir hesabını düzenlemişti, bu da kendi suçunu ve hizmetçinin suçunu daha
ılımlı bir ışık altında gösteriyordu. Sonunda -ve bundan en iyi sonucu umuyordu- Katterle
Ortliebs'e iyi haberler getirecekti ve bunu Jungfrau Els için yararlı hale getirecek adamdı.

Böylece kaderini sevgili efendisine, arkasında İmparator'un olduğu Minorite'e, büyük yaşından ve saygın görünümünden yola çıkarak etkili bir adam olabilecek Aziz Leodogar'a ve kendi dolu kesesine adamıştı ve endişeyle atan bir kalple, sıkıca sarılmış Katterle ile sokağa çıktı ve
çileden çıkmış efendiye ve babaya doğru o tatsız yürüyüşe çıktı.

Sabah Biberli için de önemli olaylarla doluydu.
Bir hane kurmanın yolları,
kalbinin idolü olmadan mutlu bir adam olarak kalmasının zor olacağı inancı ve
daha da önemlisi, mutluluğu uzun süre ertelemenin akıllıca olmayacağı inancı, çünkü genç Prens Hartmann'ın ölümü göstermiş ve
Pater Benedictus'un daha da belirginleştirdiği gibi, hayatın zevklerinin tadını çıkarma olasılığı çok hızlı bir şekilde sona erebilirdi.

Katterle'sini sonsuza dek kaybetmenin kıyısındaydı ve bunu, doğruluğuna ve kararlılığına bu kadar güvendiği adamın suçu dışında hiç kimsenin suçu olmadan yapmıştı. Siebenburg'un gidişinden sonra gözyaşlarıyla ona, efendisine ve keşişe başına gelenleri ve sonunda Bindergasse'ye ve Sir Heinz Schorlin'in evine nasıl ulaştığını itiraf etmişti. Yangın sırasında ceza almaktan korkarak kaçtığında, önce Dutzen göletine gitti. Varlığını sona erdirmeye kararlı olarak, gece ve yaşam hac yolculuğunun hedefine ulaştı. Kıyısında sazlıkların yetiştiği, ördeklerin vakladığı ve kurbağaların boğucu karanlıkta vırakladığı gizemli siyah su, korkunç karanlıkta önünde uzanıyordu. Birkaç Paternoster'ı tekrarladıktan sonra, son meshi almadan ölmesi gerektiği düşüncesi ruhuna ağır geldi. Ama buna engel olamadı ve berberin dul eşi gibi, ayaklarına tükürülmesi, hakaret edilmesi, insanların ona
tükürmesi, cehennemin alevlerine katlanmaktan daha korkunç görünüyordu, çünkü orada birçok kişi--muhtemelen onu bu yola getiren Biberli de dahil--onunla birlikte işkence görecekti.

Böylece, neden olduğunu kendisi de bilmediği--yanında getirdiği bohçayı yere koydu ve sanki yıkanmak için suya girecekmiş gibi ayakkabılarını çıkardı. Tam o anda, suyun karanlık yüzeyinde parıldayan kırmızı bir ışık gördü. İlk başta düşündüğü gibi, cehennem ateşlerinin yansıması olamazdı. Kesinlikle karşı kıyıda bulunan ve şimdi kapalı olan demirhaneden gelmiyordu, çünkü ana hatları aya karşı karanlık ve hareketsiz yükseliyordu.
Hayır, etrafa kısa bir bakış doğruladı--ışık manastırın
yanmasından geliyordu. Gökyüzü iki yerde canlı bir kızıl renge bürünmüştü, ancak
parıltı şehrin güneydoğu kısmına doğru en parlaktı,
Aziz Klarengasse'nin olması gereken yere. Sonra işkence
edici merakı tarafından alt edildi. Yangının yeni inşa edilen manastıra ne kadar zarar verdiğini,
sevgi baharını yaşadığı
yerin ve iyi Rahibelerin nasıl olduğunu bilmeden ölmeli miydi? İmkansız görünüyordu ve
en büyük hatası ilk kez bir lütuftu. Onu Dutzen göletinden şehre geri çekti.

Marienthurm'a ulaştığında alevler tarafından sadece bir ahır ve bir inek
ahırının yok edildiğini öğrendi. Bu önemsiz kayıp için
yoğun bir endişe
çekmiş ve tüm korkuları sona erdiren
ölümü arama kararlılığına sadakatsiz kalmıştı.

Kendi zayıflığından dolayı canı sıkılan kadın, işvereninin evine geri dönmeye ve orada azizlerin ona bahşettiği kaderi kabul etmeye karar verdi. Ancak
iki E'nin
odasında parşömen camlardan hâlâ parlayan bir ışık gördüğünde, Herr Ernst'in Eva'ya
hüküm verdiğini hayal etti. Bunu yaparken kendi suçluluğunu hatırlaması gerekiyordu ve bu düşünce onu o kadar derinden korkuttu ki, Frauenthor'un hâlâ açık durduğu ateşten dönen insanlara katıldı ve kalabalığın onu St. Lawrence kilisesindeki St. Kunigunde şapeline kadar götürmesine izin verdi; ve bazıları büyük Imhof ikametgahını geçerken Kotgasse'ye döndüğünde, onları takip etti.

Şimdiye kadar amaçsızca ve hedefsizce yürümüştü, ancak burada nereye sığınacağı sorusuyla karşı karşıyaydı; çünkü yolu aydınlatan meşale taşıyıcıları çeşitli evlerde birbiri ardına kaybolmuştu.
Birdenbire onu derin bir karanlık sardı ve dehşete kapıldı. Ama son meşale sönmeden önce, ışığı berber dükkanlarının önünde asılı duran pirinç leğenlerden birinin üzerine düştü.

Berber! Ayakta gördüğü kadın birinin
dul eşiydi ve sevgililerine buluşma izni verdiği, bu yüzden bu kadar ağır bir cezaya çarptırıldığı ev Kotgasse'deydi ve ona gösterilmişti. Tam karşıda olmalıydı.
Kendisine benzer bir suçtan dolayı bu kadar korkunç bir cezaya katlanan kadının, kalbinin acısını herkesten daha iyi anlayacağı düşüncesi aklına geldi. Şuradaki dul kadın, suç ortağına şefkatli bir karşılamayı nasıl reddedebilirdi!

Mutlu bir fikirdi ama kadını uykusundan uyandırmaya asla cesaret edemezdi, bu yüzden beklemeliydi. Fakat şafağın ilk gri ışığı
St. Lawrence meydanının karşı tarafında doğu ufkunda çoktan belirmişti ve belki de Frau Ratzer evini
erken açardı.

Sokak Kotgasse'nin ismine saygı gösteriyordu--[Kot veya koth-mire].
Elbisesini yukarı kaldırarak Katterle kuzeydeki ev sırasına doğru yürüdü ve ayak bileklerine kadar çamurla kaplı tahta kaldırıma ulaştı; fakat aynı anda tam önündeki bir kapı açıldı ve iki kişi, bir erkek ve bir kadın, sokağa girip kayarak geçtiler;
ama bunlar Frau Ratzer'in evinden geliyordu--girişin üzerindeki
pencereden tanıdı. Hizmetçi, hala açık duran kapıya doğru koştu ve eşiğinde erken ziyaretini yapmayı planladığı kadın vardı.

Neredeyse konuşamayacak haldeydi, bu saatte sığınacak yeri
bulamayan zavallı bir kıza evinin korumasını
vermesini rica etti.

Dul kadın sessizce Katterle'yi karanlık, dar girişe çekti, kapıyı
kapattı ve onu temiz, neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir odaya götürdü. Tavandan hala yanan bir lamba sarkıyordu, ancak Frau Ratzer kapıya taşıdığı donyağı mumunu kaldırdı, ışığını yüzüne tuttu ve onaylarcasına başını salladı. Katterle güzel bir kızdı ve yanaklarını
kırmızıya boyayan utanç kızarması çok yakışıyordu. Dul kadın da muhtemelen öyle düşünüyordu, çünkü şişman eliyle onları okşadı, bunu yaparken itaatkar bir küçük kız olduğunu
gösterirse onu kabul edeceğine ve hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağına söz verdi. Sonra kızın kolunu parmak uçlarıyla öyle sert bir şekilde çimdikledi ki kız geri çekildi ve kadına oraya neyin getirdiğini çekinerek anlattı, saygın bir kız olduğunu ve öyle kalmaya niyetli olduğunu ve Frau Ratzer'e sığındığını söyledi, çünkü aynı hata yüzünden ne kadar büyük bir rezalet yaşadığını biliyordu, bu yüzden evden
kovuldu.

Ama akrep sokmuş gibi irkilen dul kadın, Katterle'yi
mahkemedeki para babalarının aşağılık adaletsizliğinin onu mahkûm ettiği
küstah bir orospu olarak suçladı.
Temiz evinde, ona bu rezaleti
hatırlatan ve gerçekten bu kadar utanç verici bir eylemde bulunduğuna inanan
kimseye yer yoktu.

Sonra, hizmetçiyi omuzlarından yakalayıp sokağa itti.

Bu arada ortalık aydınlanmıştı. Güneş, St. Lawrence meydanının üzerinde doğuda yeni doğmuştu ve masmavi gökyüzüne altın bir ışın yelpazesi yaymıştı. Bu parlak manzara, korkmuş kızın gözlerinden kaçmamıştı ve gecenin
korkunç karanlığının bittiğine dair ona güvence verdiği için seviniyordu.

Sabah ne kadar da tazeydi, genç günün ışığı ne kadar da berrak ve güzeldi! Ve sadece büyük ve iyilerin değil,
aşağılıkların, yoksulların ve kötülerin de üzerinde parlıyordu.
Gökyüzündeki korkunç kadın için bile,
kendini zarif mavi ve görkemli parlaklıkla süslüyordu.

Bir rahatlama iç çekerek,
yaşlı kilise görevlisinin yeni açtığı St. Lawrence Kilisesi'ne ulaştı. O sabah Tanrı'nın görkemli evine giren ve dua etmek için
sıralardan birinde diz çöken ilk kişi oydu.

Bu onun için doğru olan şeydi. Sevgili Tanrım! Daha büyük bir sıkıntı içinde olan başka bir hizmetçi var mıydı ki, yine de Cennet onu, kilisenin adını taşıdığı Aziz Lawrence'ı kutsanmış bir şehit yapan
kızgın bir ızgarada ölmekten korumuştu. Bununla karşılaştırıldığında,
teşhir direğinde durmak bile özellikle üzücü değildi. Bu yüzden tüm ruhunu azizeye
açtı, onu üzen ve ezen her şeyi itiraf etti, ta ki erken ayin başlayana kadar. Hatta ona İsviçre'deki Sarnen'den olduğunu ve burada Nürnberg'de sevgilisi, gerçek ve sadık Biberli dışında ne bir dostu ne de bir hemşerisi olmadığını itiraf etti. Yine de hayır! Muhtemelen evinden ona iyilik yapacak biri vardı, von Zollern kalesindeki kapıcının karısı, Bern yerlisi,
Nürnberg'e ve kaleye Hapsburg Kontesi Elizabeth'in, yani şimdiki Burgravine'in hizmetçisi olarak gelmişti. Bu mükemmel kadın
herkesten daha iyi öğüt verebilirdi ve kesinlikle
Frau Gertrude'un anısını koruyucu azizesine borçluydu.

Kısa bir şükrandan sonra kiliseden ayrıldı ve kaleye gitti.

Beklediği gibi, vatandaşı onu nazikçe karşıladı; ve
Katterle her şeyi ona itiraf ettikten ve bunu yaparken genç metresinin nişanlısı olan Wolff
Eysvogel'den bahsettikten sonra,
Frau Gertrude dikkatle dinledi ve ondan kısa bir süre beklemesini istedi.

Yine de tekrar ortaya çıkmadan önce çeyrek saatin ardından çeyrek saat geçti. Kocası, Bern gardiyanı, elinde taşıdığı kırmızı ve sarı İsviçre üniforması ve ışıltılı teberin çok yakıştığı dev gibi bir adam, karısına eşlik etti.

Katterle'ye kısa bir soru sorduktan sonra, ciddi bir gizlilik
vaadi aldı ve ardından onu takip etmesi için işaret etti. Bu arada hizmetçiye, Wolff Eysvogel ile Ulrich Vorchtel arasındaki düellonun
nasıl sona erdiği bildirilmişti, ancak hala dehşet içinde ellerini kavuşturmuşken, İsviçreli, Els Ortlieb'in nişanlısı kocasının onu nazik ama hüzünlü bir selamla karşıladığı aydınlık, ferah bir dairenin
kapısını açmıştı.
Sonra yazmaya devam etti ve sonunda ona iki mektup verdi. Biri,
diğeriyle karıştırmaması için sırtına küçük bir kalp çizdiği, nişanlısına hitaben yazılmıştı; İkincisi, Wolff'un -hayır, kulakları onu yanıltmamıştı-
kayınbiraderi Eva'nın gelecekteki kocası olarak adlandırdığı Heinz
Schorlin'e. Katterle, kırsal kesimdeki insanlarla ve küçük kızlarıyla paylaştığı kahvaltıda, Wolff'un kaleye nasıl ulaştığını öğrenmek isterdi, ancak kapıcı
bu konuda mutlak bir sessizlik sürdürdü.

Hizmetçi sonunda, hiçbir engele takılmadan Deichsler'in evine ulaştı ve
Biberli'yi (evde değil) buldu. Uzun zaman önce Ortlieb'lere dönmesi gerekirdi, ancak şövalye hâlâ hizmetçisinin
görünmesini boşuna bekliyordu. Onu çok özlemişti, çünkü sadık gölgesi Biberli'nin, neredeyse efendisini çalan ve evcil hayvanı olan soluk atı
öldüren yıldırımdan haberi yoktu. Ayrıca, kaderi konusunda endişeliydi ve Ortlieb kız kardeşleri
nasıl bulduğunu öğrenmek istiyordu; çünkü, Eva tek başına Heinz Schorlin'in kalbinin daha hızlı atmasını sağlayacak güce sahip olsa da, zavallı Els'in talihsizliği, bunun sebebinin kendisi olduğu düşüncesi giderek daha da acı verici hale geldikçe onu daha da derinden etkiledi.

Katterle'nin kendisine ilettiği Wolff'un mektubu, genç Eysvogel'in talihsiz kıza olan sarsılmaz sevgisini ortaya koydu. Mektupta ayrıca Heinz ile gece yaptığı görüşmeye de değindi ve samimi sözlerle, onda samimi bir arkadaş bulduğunu düşündüğünü, eğer birine olursa, güzel genç baldızı Eva'yı ona kin gütmeyeceğini itiraf etti. Sonra talihsiz düellonun nasıl gerçekleştiğini anlattı.

Genç Ulrich Vorchtel'in düşmanlığını neyin tetiklediğinden bahsettikten sonra, Heinz ile görüşmesinden kısa bir süre sonra, birkaç arkadaşının eşliğinde genç Vorchtel ile tanıştığını anlattı. Ulrich yolunu kesmişti,
onu onuruna karşı o kadar şiddetli ve saldırgan hakaretlerle doldurmuştu ki,
bu meydan okumayı kabul etmek zorunda kalmıştı. Kemerindeki hançerden başka bir silahı olmadığı için,
Ulrich'in yoldaşlarından birinin ona verdiği
kılıcı kullandı.
Eski arkadaşının kız kardeşine aşkına inanması için hiçbir sebep vermediğinin bilinciyle sakin bir şekilde ve
sadece kardeşine ufak bir ders vermeye kararlı bir şekilde,
silahı aldı. Fakat Ulrich, haçlıya ödünç verdiği kılıcın, onu kullanmasına izin verdiği hain el için fazla iyi olduğunu bağırdığında,
kanı kaynadı ve ilk güçlü hamlesiyle her şey bitti.

Alman şövalyesi daha sonra kendini Burgrave von Zollern'in oğlu olarak tanıttı ve onu kaleye götürdü, burada babasının bilgisi dahilinde asil genç Şövalye Hospitaller onu sakladı ve şimdiki mesele, şüphesiz barışın ihlali olan meseleyi İmparator Rudolph'a doğru ışıkta göstermekti. Genç Burgrave, kendisinin, Heinz Schorlin'in, kendisini dinleyecek olan hükümdarı, Wolff'un kılıcını sadece zorla çektiğine ikna etmeye yardımcı olabileceğini düşündü. Dolayısıyla Heinz, Eva'nın aşkıyla mutlu bir adam olmayı umduğu gibi, talihsiz eylemiyle nişanlısından onu ayıran uçurumu kapatmasına yardım etmeliydi.

Heinz bu mektubu iki kez yüksek sesle okutmuştu. Sonra Biberli gittiğinde
ve kaleye doğru at sürdüğünde, dikkatini
bu kadar çabuk kazanan genç Nürnberg soylusu için elinden gelen her şeyi yapmaya karar vermişti,
ama çok üzgün olan imparatorluk babası onu görmeyi reddetmişti ve
bu nedenle bu konuda herhangi bir adım atmak imkansızdı.

Yine de Wolff'un mektubu, Eva'nın gelecekteki kocası olduğuna tüm samimiyetiyle inandığını göstermişti ve böylece biraz daha bağımsız hissettiği
anında onu elden çıkarma kararlılığını güçlendirmişti.

Yıldırım, altındaki atı öldürdükten ve yaşlı Minorite tekrar gelip ona, Tanrı'nın Kendisinin, yarattığı mucizeyle, onu
seçilmiş takipçisi olarak sıkıca ve hızla elinden tuttuğunu gösterdikten sonra, telaşlı zihnine, mektubu ikinci kez eline aldığında, sanki Wolff'un kendisi ve Els'in kız kardeşi hakkında
yazdığı her şey onun için yazılmamış gibi geldi.

Eva mutluluktu--ama Cennet, dünyevi yaşamın geçiciliğini kanıtlamak için bir mucize bahşetmişti, böylece burada feragat ederek yukarıdaki sonsuz mutluluğa ulaşabilirdi. Minorite'e göre fedakarlık ve tekrar fedakarlık, cennetin kapılarını açan sihirli büyüydü ve aşkından daha
zor hangi fedakarlığı sunabilirdi? "Vazgeç!
Vazgeç!" diye bir ses duydu, Wolff'un mektubunu kendisi de büyük bir zorlukla okurken, kulaklarında bir ses haykırıyordu, ama sahip olduğu her şeyden
ne olursa olsun, Peder Benedictus'un istediği gibi haçını almayı başaramayacaktı; çünkü bilinmeyen bir dilenci olsa bile, Eva'nın aşkında en yüksek dünyevi mutluluğun tadını çıkaracaktı--buna kesinlikle inanıyordu. Yine de ilahi aşkın çok daha coşkulu olduğu ve ne kadar daha dayanabileceği söyleniyordu!

Peki ya o? Gözlerinin kutsal ifadesi ve kendi ruhunun özlemi, onu anlayacağını, fedakarlığını onaylayacağını, onu taklit edeceğini ve dünyevi aşkı göksel aşkla değiştireceğini göstermiyor muydu? İkisi de kalbine derin yaralar
açmadan ondan vazgeçemezdi, ancak Minorite'nin söylediğine göre, onlardan
akan her damla kan, onların ebedi kurtuluş iddialarına yeni ve
ağır bir ağırlık katacaktı.

Ay, Heinz Eva'yı istifaya zorlayacaktı! Ama Wolff'un mektubunu tekrar okuma dürtüsüne yenik düştüğünde, talihsizliğinden habersiz bir yabancının kudretli gücü için övdüğü tahttan indirilmiş bir prens gibi hissetti.

Gri saçlı rahibin canlandırdığı geleceğe dair vizyonlar, anlattığı her şey kendi yeniden doğuşunu, dönüşümünü ve Aziz Francis'in bir müridi olarak yoksulluk, özgürlük ve sonsuz mutluluk için sessiz mücadelede bulacağı mutluluğu ima ediyordu, ateşli bir belagatle anlattığı her şey, genç şövalyenin derinden çalkantılı ruhundaki kargaşayı artırıyordu.

DEMİRHANENİN ATEŞİNDE - BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

Akşam çanları çoktan sönmüştü, ancak Heinz hala yaşlı Minorite'i hevesle dinliyordu, o da şimdi Aziz Francis'in hikayesini, sevdiği her şeyle olan bağını ve hayatının hüzünlü başlangıcını anlatıyordu. Rahip bundan daha dikkatli bir
denetçi isteyemezdi. Sadece genç şövalye sık sık pencereden dışarı bakıp henüz geri dönmemiş olan Biberli'yi arıyordu.

İkincisi, Katterle ile birlikte Ortlieb malikanesine gitmişti.

Yaşlı Martsche'nin samimi isteği üzerine kaybolması şehirde çoktan "yayılan" kaçak hizmetçinin, kabulünden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu; çünkü onun suçundan habersiz olan hizmetçi ve diğer hizmetçiler, onu çok özledikleri favori bir arkadaş olarak karşıladılar ve Biberli, meraklıların sorularına yanıtlar verilmesini sağladı.
Uydurduğu hikaye, kalede bir yangın çıktığına dair yanlış bir haberle başladı. Bu, Katterle'yi ürkütmüş ve onu, hemşehrisine ve küçük kızına yardım etmek için kaleye çekmişti. Sonra geceyi orada geçirdiğine dair açıklama geldi ve son olarak sabahleyin İsviçre gardiyanının odasında rütbeli bir beyefendi tarafından -belki de Burgrave'in kendisi- alıkonulduğuna dair hikaye, kim olduğunu öğrendikten sonra ona Herr Ernst Ortlieb için bazı önemli belgeler vermek istedi. Saatlerce beklemişti ve sonunda eve giderken Biberli ile karşılaştı.

Hizmetçi ilk başta bu gerçek ve kurgu karışımını doğru sırayla tekrarlamakta zorlandı, ancak eski okul müdürü bunu sevgilisinin zihnine o kadar
sabit bir şekilde kazıdı ki sonunda Stanstadt'taki öğrencilerinin alfabeyi ezberlediği kadar akıcı bir şekilde dudaklarından döküldü.

Böylece diğer hizmetçiler arasında, hiç kimsenin, özellikle de kendisine karşı anne şefkati hisseden hizmetçinin şüphe duymadığı masum bir maceranın kahramanı oldu. Es'e
ulaşması biraz zaman aldı; hala anneleriyle birlikteydiler, o kadar hastaydı ki sülük
Otto başını sallayarak hasta odasından çıktı.

Bibeli gider gitmez, hasta odasının kapısının dışında hekime eşlik eden Els'i durdurdu ve içtenlikle onu ve Katterle'yi affetmesi için yalvardı. Katterle başını eğmiş bir şekilde yanında duruyordu, önlüğünü gözlerine tutuyordu ve babasını da merhametin adaletin yerini almasına
izin vermeye ikna etti.

Ancak iyi kalpli Els, hizmetçinin onu gördüğünden daha sert çıktı.

Annesi uyandığında her zamanki gibi iyi olduğu için, ona önceki geceki olayları
anlatmışlardı. Babası çok düşünceliydi,
hatta birçok olayı bile saklamıştı, ancak hasta bu kadar beklenmedik ve
şaşırtıcı bir iletişim için çok zayıftı. Heyecanlı kızının tutkulu yapısının gayet farkındaydı; ama küçük "azizi", Cennet'in gelecekteki gelini, özellikle yabancı bir şövalye için, dünyevi aşkla bu kadar çabuk
ateşleneceğini hiç beklemiyordu. Dahası, affetmesini dilemesine rağmen, sevgilisinden
vazgeçmeye kesinlikle hazır olduğunu göstermeyen Eva'nın davranışları, ona o kadar çok
düşünmesi gereken şey vermişti ki, zayıf bedeninin
ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi
bulamadı.

Bu ifşalardan kısa bir süre sonra tekrar kasılmalara yakalandı ve Els bunları ve bunların, hizmetçinin, Biberli'nin babası adına ve gelini adına, artık Katterle olarak adlandırdığı
arabuluculuğunu reddetmesiyle kışkırttığı Eva'nın tedbirsizliğinden kaynaklandığını düşündü.

Hizmetçi birkaç dokunaklı keder ünlemi attı, ancak bu arada elini uzun cübbesinin cebine soktu ve nazik bir reveransla ve nişanlısı kocasından gelen en sıcak sevgi mesajıyla, Katterle'nin Zollern şatosunda mükemmel sağlıkta ve en iyi bakım altında gördüğü, öfkeli kıza Wolff'un hizmetçiye emanet ettiği mektubu iletti. Els sabırsızlıkla beklediği mektubu aceleyle salondaki pencereye götürdü, yükselen bulutların henüz ulaşmadığı güneş parlıyordu ve içinde nişanlısının sadakatine sıkıca güvendiğini ve ne olursa olsun onu terk etmeyeceğini kanıtlayan şefkatli aşk sözcükleri dışında hiçbir şey yoktu, çifte geri döndü ve aceleyle, ancak daha nazik bir tonda, babasının ikisine de çok öfkeli olduğunu, ancak onu yumuşatmaya çalışacağını bildirdi. Şu anda Herr
Casper Eysvogel ile ofisindeydi; Biberli, o gidene kadar mutfakta bekleyebilirdi.

Sonra Els hasta odasına girdi, ama Biberli elini sevgilisinin
çenesinin altına koydu, başını nazikçe geriye eğdi ve şöyle dedi: "Şimdi Biberli ve diğer
zeki insanların nasıl başardığını görüyorsun. En iyisi sona saklanır.
İlk atışın sonucu pek önemli değildir, sadece sonuncuyu
kazanan mutlu bir şekilde
eve gider. Yemi nasıl seçeceğini bilmek de bir sanattır.
Alabalık sineği, turna solucanı ve özlem dolu bir kız sevgilisinin
mektubunu ısırır. Dikkat edin! Böylesine acımasız bir üzüntüyle başlayan bugün, yine de katlanılabilir bir sonla bitecektir. "

"Hayır," diye bağırdı Katterle, onu dirseğiyle öfkeyle dürterek, "bizim için
bu kadar mutlu başlayan bir gün hiç olmamıştı. Ev işlerini
yapabileceğimiz altın--"

"Ah, evet," diye sözünü kesti Biberli, "zecchinler ve altın florinler kesinlikle önemsiz değil. Onlarla çok şey satın alınabilir. Ama Schorlin Şatosu
yerle bir edildi, efendimin hanımı annesi ve Fraulein Maria manastırda yarı esir olarak tutuldu, hafif yürekli Prens Hartmann ve Sir Heinz'in acıklı kederinden hiç bahsetmiyorum bile--eğer bütün bunlar
geri alınabilseydi, çocuğum, altın kesesini ve üstüne bir kese daha, bunun için ödenecek çok yüksek bir bedel olduğunu düşünmezdim. Kalp bu kadar kederle doluyken,
güzel mobilyalarla dolu bir evin ne faydası var? Evde
hepimiz birlikte, bir tamircinin
bir tel gerdiği çatlak bir kil tabaktan, babamın yaptığı kaba tahta kaşıklarla yemek yiyorduk, ama hepimiz
ne kadar da keyif aldık!--daha ne istiyorduk?"

Konuşurken onu mutfağa çekti ve orada dostça bir karşılama buldu.

Doğru, Ortlieb hizmetçileri işverenlerine bağlıydı ve
evin hanımının
kötü sağlığı için içtenlikle üzgündüler, ama
birkaç yıldır onunla ilgili ağıtlar ve endişeler
aralıksızdı. Genç prensin ölümü onları üzmekten çok
şaşırtmıştı. Onu tanımıyorlardı, ama bu kadar genç ve
aniden ölmek korkunçtu. Onları kahkahalara boğan neşeli bir hikayeyi dinlemezlerdi, ama Biberli'nin uzak diyarlar, saray,
savaş, turnuva hikayeleri tam da onların ruh haline uyuyordu ve
anlatıcı hazır dinleyiciler bulduğu için çok memnundu. Unutması gereken çok şey vardı ve asla Dilini serbestçe kullanmasına izin verildiğinde olduğundan daha iyi sonuç verdi. Dilini de yiğitçe salladı, ancak fırtına
çıktığında durakladı ve pencereye gitti. Dar yüzü solgunlaştı,
ve çevik uzuvları huzursuzca hareket etti. Aniden, "Efendim
bana ihtiyaç duyacak," diyerek elini Katterle'ye veda etmek için uzattı. Ancak
zikzak şimşek çakmasının ardından gök gürültüsünün sesi duyulduğu için,
ona sarıldı, onu terk etmemesi için içtenlikle yalvardı. O pes etti,
ancak Herr Casper'ın hala ofiste olup olmadığını öğrenmek için dışarı çıktı ve
kısa bir süre sonra geri döndü ve öfkeyle haykırdı: "Yaşlı Eysvogel
burada yuvasını yapıyor gibi görünüyor!"

Sonra, Paternosters'ta tespihinde tekrarladığı huzursuz hareketleriyle sözünü kestiği beceriksiz yaşlı aşçının canını sıkarak,
ocağın önünde aşağı yukarı yürümeye başladı.

Hafif yüreği nadiren bu kadar ağır olmuştu. Düşüncelerini efendisinden saklayamıyordu ve Heinz'ın ona ihtiyacı olduğundan emindi; Biberli, şu anda onunla birlikte olmadığı için pişmanlık duyacaktı. Fırtına Ortlieb malikanesini yıkmış olsaydı bunu doğal karşılardı; ve Katterle'yi aramak için mutfağa göz gezdirirken, diğerlerinin çoğu gibi, elinde tespihiyle dizlerinin üzerindeydi, yaşlı Martsche içeri daldı, aşçıya doğru koştu, onu uykudan uyandırmak istercesine salladı ve haykırdı: "Kan alma işlemi için sıcak su! Çabuk! Hanımımız - elimizden kayıp gidecek."

Konuşurken, genç mutfak hizmetçisi Metz beceriksiz kadının kalkmasına yardım etti,
Biberli de yardım etti.

Tam testi dolduğunda, Els de içeri daldı, yaşlı ayakları onun için çok yavaş olan Martsche'nin elinden kaptı ve onunla birlikte girişe ve merdivenlerden yukarı doğru acele etti, aşağı inerken çağırdığı babasının yanından geçti.

Casper Eysvogel merdivenlerin dibinde durdu ve arkasından seslendi,
eğer kendisi ve oğlu arasındaki her şey biterse, bunun onun değil, babasının suçu olacağını söyledi.

Muhtemelen kelimeleri duymuştu ama cevap vermedi ve ayakları onu annesinin yatağına götürebildiği kadar hızlı koştu.

Yaşlı doktor, soluk soluğa kalmış kadını kollarında tutuyordu ve Eva, kuru, yanan elini öpücüklerle örterken yüksek karyolanın yanında diz çöküp hıçkırarak ağladı. Ernst Ortlieb sevgili karısının odasına girdiğinde sırtından aşağı soğuk bir ürperti
indi, çünkü çoktan birçok ölüm döşeğinin yanında
içine çektiği misk kokusu ona ulaştı.

Bu noktaya gelmişti! Uzun zamandır şefkat ve ilgiyle
ertelediği son yaklaşıyordu. Gençliğini süsleyen ve
kırık sapına rağmen daha da değerli hale gelen ve bahçesinde
açan her şeyden daha çok değer verilen çiçek ondan
kopacaktı.

Bu sefer hiçbir dostça iksir onun fırtınanın gürültüsünde uyumasına
yardımcı olmamıştı. Kasılmaların başlamasından kısa bir süre sonra, telaşlı,
zayıf hasta ilk yüksek gök gürültüsüyle
korkudan uyanmıştı. Korku korkuyu takip etti ve sülük gönüllü olarak onu sormak için geldiğinde, ölmekte olan bir kadın buldu.

Kanama onu kısa bir süreliğine bilincine kavuşturdu ve kocasını ve çocuklarını
açıkça tanıdı. Öncekine minnettar, şefkatli bir bakış, Els'e şefkatli, gizli bir jest yaptı, ancak gururu ve neşesi olan Eva, geçen gece bir keder çocuğu yapmıştı, onun dikkatini en çok talep eden kişiydi.

Nazik, nazik gözleri uzun süre onun üzerinde durdu: sonra kocasına baktı, sanki ona bu çocuğu kalbinde özel bir şefkatle beslemesi için yalvarıyordu; ve kocası bu bakışı, büyük ve sadık aşkının tüm zenginliğinin gözyaşlarının arasından parladığı başka bir bakışla karşılık verdiğinde, onun ateşli yüz hatları aydınlandı. Aşkının
baharının anıları son anlarını aydınlatıyor gibiydi ve gözleri tekrar Eva'nın üzerindeyken, dudakları bir kez daha, bir zamanlar kocasının uzun zamandır terk ettiği o büyüleyici
ifadeyle gülümsedi.

Bu süre zarfında, yıllarca günlerinin zevklerini ve gecelerinin uykularını gönüllü olarak feda eden, anne yüreğinin hâlâ içinde barındırdığı, sevgiden başka bir şey olmayan her şeyi, endişesinin çocuğuna cömertçe harcayan sadık dadıyı unutmuş gibi görünüyordu.

Els şüphesiz bunu fark etti, ancak acı veya kederli düşünceler olmadan. O ve sevgili ölmekte olan kadın birbirlerini anlıyorlardı. Her biri, diğerinin ne olduğunu biliyordu. Annesi, hayat yoluna ne tür engeller çıkarırsa çıkarsın, Els'in öğüt ve rehberlik olmadan bile doğru yolu izleyeceğinden şüphe etmemeliydi. Ancak Eva'nın şu anda onun sevgisine ve ilgisine çok ihtiyacı vardı ve acı çeken kişi büyük kızına da şefkatli bir bakış attığında ve boşuna birkaç teşekkür sözcüğü söylemeye çalıştığında,
Els annesinin çektiği eli Eva'nın eline geri koydu.

Fran Maria, sanki aklı başında büyük kızından terk edilmiş kız kardeşine onun yerine göz kulak olmasını ister gibi Els'e nazikçe başını salladı.

Sonra gözleri tekrar kocasını aradı, ama itiraf ettiği rahip ona yaklaştı.

Kutsal adam görevini yerine getirdikten sonra, başını tekrar Eva'ya doğru çevirdi. Sanki kızının cazibesine gözlerini
bereketlemişti. Bu arada daha fazlasını söylemek istediği şeyi söylemeye çabaladı, ancak çevredekiler yalnızca kelimeleri anladılar - bunlar onun son sözleriydi: "Düşündük ki - dokunulmaz olmalıyız - Ama şimdi Cennet ----"

Burada durakladı ve bir süre gözlerini kapattıktan sonra, daha alçak ama tamamen belirgin bir tonda devam etti: "İyisin - umarım - hayatın ocağı - senin için şanslısın Kalbin ve onun talepleri Bana verdiği mutluluk - olmalı - olmalı - sana da -"

Konuşurken tekrar kocasına, sonra da yanında diz çökmüş olan
Abbess Kunigunde'ye baktı ve rahibe bakışla karşılaştığında, "Çocuğu bana emanet ediyor ve Eva'nın bizden biri ve Cennetin en güzel gelini olarak mutlu olmasını istiyor!" diye düşündü. Ernst
Ortlieb, derin bir kederin altında ezilerek, sevgili ölmekte olan karısının bu son sözlerinin anlamını sorgulamaktan uzaktı. Aksine, acı çekenin yüz hatlarını okumayı öğrenmiş olan ve konuşması zor olduğunda bile kelimeler olmadan onu anlayan Els, yüz hatlarının ifadesindeki her değişikliği son derece dikkatli bir şekilde izlemişti. Düşünmeden veya yorumlamadan, ölmekte olan annesinin dudaklarının hareketlerinin Eva'ya "yaşamın demirci ateşinin" arındırıcı ve şekillendirici etkisini onun üzerinde de göstereceğini önceden haber verdiğinden emindi ve manastırda değil, dünyada babasının sevgisinin kendisine verdiği kadar mutlu olmasını diledi. Bu veda sözlerinden sonra Frau Maria'nın yüz hatları acı verici bir şekilde çarpıtıldı, göz kapakları gözlerinin üzerine düştü, kısa bir mücadele oldu, sonra doktorun hafif bir hareketi ağlayan gruba dünyevi hac yolculuğunun bittiğini duyurdu. Kimse konuşmadı. Hepsi sessizce, ellerini kavuşturmuş bir şekilde kanepenin yanında diz çöktü, ta ki Eva sanki bir rüyadan uyanmış gibi çığlık atana kadar, "Bir daha asla geri dönmeyecek!" ve tutkulu bir kederle cansız bedene atılıp hareketsiz yüzü öptü ve sevgili gözlerini bir kez daha açması ve onu terk etmemesi için yalvardı.

Teyzesinin, Els annesine bakarken, kendi yüksek mutluluğu için yolu göstermesine izin vermek için kaç kez hastadan uzak kalmıştı; ama şimdi onu terk ettiğinde, sahip olduğu ve sevgisinde kaybettiği şeyi aniden hissetti. Sanki şimdiye kadar yapraklı dalların gölgesinde yürümüş gibiydi ve annesinin ölümü, sonbahar fırtınasının acımasızca yaprakları koparması gibi hepsini
söküp atmıştı. Bundan sonra kavurucu güneşte, koruma veya barınak olmadan yürümek zorundaydı. Bu arada, hayalinde karanlık isten parlak bir şekilde
parlayan şiddetli alevleri gördü - ölü kadının son sözlerinin atıfta bulunduğu hayatın demirci ateşi. Annesinin ne söylemek istediğini biliyordu, ancak şu anda bunu gerçekleştirmek için hem istek hem de güçten yoksundu.

Bir süre her biri bireysel kederle meşguldü. Sonra baba, iki kızı da kalbine çekti ve annelerinin ölümüyle birlikte, tek oğlunun kaybıyla zaten yoksullaşmış olan hayatın, son cazibesinden
yoksun kaldığını itiraf etti. En ateşli arzusu, yakında ayrılanları takip etmek üzere çağrılmaktı.

Els cesaretini topladı ve sordu: "Ve biz - biz senin için hiçbir şey miyiz, baba?"

Bu azarlama karşısında şaşıran adam irkildi, ıslak mendilini gözlerinden
çıkardı ve cevap verdi: "Evet, evet--ama yaşlılar bunu hesaba katmıyor Evet, bana çok şey kaldı. Ama en iyi malından mahrum kalan kişi,
geriye kalan iyi şeyleri kolayca unutur ve ikiniz de iyisiniz."

Konuşurken kızını sevgiyle öptü, sanki onu yaralayan
sözlerini geri almak istercesine; sonra ölünün hareketsiz
yüzüne bakarak şöyle dedi: "Onu giydirmeden önce, bir süre benimle yalnız bırak----Burada ve burada vahşi bir kargaşa var"--göğsünü ve alnını işaret etti--"ve yine de Son saatler----Onun olmadığı bir gelecekte halledilecek ve düşünülecek çok şey var Onunla, sevgili sakin yüz hatlarıyla
gözlerimin önünde----"

Burada taze bir keder patlaması sesini bastırdı; ancak Els duvardaki Meryem Ana resmini işaret etti ve kız kardeşine işaret etti.

Kendi üzüntüsüne tamamen dalmış olan Eva, babasının sözlerine pek kulak asmamıştı ve şimdi annesini terk etmeyi aceleyle reddediyordu. Herr Ernst,
kendisine en yakın olan kişi için duyduğu bu ölçüsüz kederden memnun olarak, onun kalmasına izin verdi ve Els'ten ölümün her zaman beraberinde getirdiği dış işlerle ilgilenmesini istedi.

Els yeni görevi olağan bir şekilde kabul etti ve kapıya gitti;
ama eşikte geri döndü, ölüm döşeğine koştu, uyuyanın
temiz alnını ve kapalı göz kapaklarını öptü ve sonra sessizce dua ederek yanına diz çöktü. Ayağa kalktığında, kendisiyle birlikte diz çöküp
ayağa kalkan Eva'yı sıkıca kucakladı ve fısıldadı: "Ne olursa olsun, bana güvenebilirsin. "

Sonra babasına yapılması gereken bazı düzenlemeler hakkında danıştı ve ayrıca hizmetçinin affını dilemek için gelen sevgilisine ne söylemesi gerektiğini sordu.

"Ona beni rahat bırakmasını söyle!" diye bağırdı Herr Ernst şiddetle. Els hizmetçi için araya girmeye çalıştı ama babası iki elini kulaklarına bastırarak haykırdı: "Kendisi aklını kaçırmışken kim bir karara varabilir? Adam yarın veya ertesi gün gelsin. Kim ararsa arasın,
Kimseyi görmeyeceğim ve burada kimin olduğunu bilmek istemiyorum."

Ancak özlemini çektiği huzur ve yalnızlık ona reddedilmiş gibiydi. Ölüm odasından ayrıldıktan birkaç saat sonra, ertelenemeyecek bir iş için Belediye Binası'na gitmek zorunda kaldı; ve gün batımından kısa bir süre önce eve dönüp kendi odasına kilitlendiğinde,
yaşlı Eysvogel tekrar belirdi.

Solgun ve tedirgin görünüyordu ve kendisine talimat verildiği gibi
giriş izni vermeyen uşağa Jungfrau Els'i aramasını emretti.
Sesi, babasını tekrar görmeye ikna etmesi için yalvarırken titriyordu.
Söz konusu konu, eski evinin, Wolff'un ve ayrıca kendi evinin ve oğluyla evliliğinin kaderinin nihai kararıydı. Belki de
sevgili karısının ölümü babasının ruh halini daha yumuşak hale getirebilirdi. Henüz her şeyi bilmiyordu Şimdi öğrenmeliydi. Tekrar
"Hayır" derse, bu, Eysvogel firması.

Ne kadar yalvararak yalvarabilirdi! Yaşlı tüccarın dudaklarından dökülen kelimeler ne kadar alçakgönüllülükle, dün bu kibirli adamın, tam da o noktada, Ortlieb'lerle herhangi bir bağlantıyı reddettiği o sert katılığı hatırladığında Els'i en derin kalbine götürdü! Çok daha genç olan onun önünde dik boynunu eğip, yardım için yalvaran, belki de bir dilenci gibi, kalbini acımasızca ayaklar altına aldığı babasına yaklaşması ne kadara mal olmuş olmalı!

Ayrıca, Wolff onun oğluydu!

Babası ona ne kötülük yaptıysa unutmalıydı ve görev
zor değildi; çünkü şimdi -hissediyordu- hangi nedenle olursa olsun,
dürüstçe onu oğluna bağlamak istiyordu. Sevgilisi onu şimdi
büyük, gösterişli armayla süslenmiş kapıdan içeri soksaydı, artık
istemeden hoş görülen bir kişi olarak değil,
hoş karşılanan bir yardımcı olarak -belki de tehlike altındaki evin kurtarıcısı olarak- gelirdi. Eysvogel ailesinin kadınlarını
düşünmeyi kendine yasakladı.

Yakışıklı, aristokrat, gri saçlı adam çaresiz zayıflığıyla ona ne kadar da dokunaklı görünüyordu! Babası onu sadece kabul etseydi, ona çok ihtiyaç duyduğu şefkati ondan esirgemekten daha kolay bulamazdı.

Yalnız yas tutanın kapısını çaldı ve içeri alındı.

Başını ellerinin üzerine eğmiş bir şekilde, gelinliği içindeki ölmüş annesinin büyük portresinin karşısında oturuyordu. Yaklaşan alacakaranlığın alacakaranlığı resmi gizliyordu, ama şüphesiz uzun süre güzel yüz hatlarına bakmıştı ve hala zihinsel
görüşünde onları görüyordu.

Els hüzünlü bir selamla karşılandı; ancak Herr Ernst onu kendisine getiren şeyi duyduğunda, ona Herr Casper'a onunla hiçbir şey yapmayacağını söylemesini şiddetle emretti.

Els talihsiz adam için araya girdi, yalvardı, yakardı ve babasına Wolff'u asla terk etmeyeceğine dair güvence verdi. Hayatının mutluluğu
onda ve onun sevgisinde merkezlenmişti. Eğer Eysvogels'i reddederse, alçakgönüllülüğüyle farklı bir adam gibi görünen yaşlı tüccarın yardımını
istedi----

Burada babası öfkeyle araya girdi ve ona artık onu rahatsız etmemesini emretti. Ama şimdi kendi doğasının mirası Els'te kendini gösteriyordu
ve öfkeyle
annesinin resmini işaret etti, o nazik kalbi kesinlikle
kendi çocuğunun mutluluğunun kurtarılmasına bağlı olduğu
kalbi kırık bir adamın kapısından ısrarcı bir dilenci gibi dönmesine dayanamazdı. Bunun üzerine saçları uzun zamandır gri olan adam, bir gencin çevikliğiyle sandalyesinden fırladı ve şiddetli bir heyecanla haykırdı: "En kutsal kedere ayrılan saatleri acılaştırmak gerçek Eysvogel bencilliğidir. Her şey kendileri içindir! Başkalarını ne umursarlar?
Ben senin Wolff'unu saymıyorum; gelecek, onun ve senin için neyin önemli olduğuna karar versin. Ben senin yanındayım. Ama mutluluk ve huzur ummak -hatta, senin için diğer akrabalarından
acı bir keder olmadan bir hayat- ardıç çalılarından tatlı armutlar toplamayı beklemektir. Nişanlandığınızdan beri annen ve ben hiç uyuyamadık, senin o yaşlı şeytan, kontes, zavallı kızı ve o değersiz
Siebenburg ile aynı çatı altında yaşamaya mahkum olduğun hakkında konuştuğumuzda rahatsız olduk. Ama son birkaç saat içinde bunların hepsi değişti.
Eysvogel'ler ile Ortlieb'ler arasındaki masa örtüsü kesildi.
Güç yok dünyada hiç kimse ona katılamaz. Sana ne olduğunu
söylemedim. Şimdi öğrenebilirsin ki sen----Ama önce dinle ve sonra
hangi tarafta duracağına karar ver.

"Bu sabah erken saatlerde Konsey oturumuna gittim.
Pazar yerinde önce bir üyeyle, sonra ikinci, üçüncü ve dördüncü üyeyle tanıştım; her biri bana güzel E'ye, benim sevimli küçük
kızıma ne olduğunu sordu. Yavaş yavaş onların kulağına ne geldiğini öğrendim.
Dün akşam, buradan eve dönerken, dışarıdaki adam, Casper
Eysvogel, senin--bizim--iyi-ismimizi, çocuğumu, az önce ayrıntıları öğrendiğim bir şekilde lekeledi. O saygıdeğer yaşlı beyefendilerin, Ebner Kardeşlerin huzurunda, seni oğluna bağlayan yüzüğü
ayaklarıma fırlattığını övünerek söyledi. Gece yarısı, dedi, bir İsviçre şövalyesinin kollarında
şaşırmıştın ve o alçak herif Siebenburg, kızının kocası, bir dizi şövalye ve beyefendinin önünde kumar masasında meydan okudu--aralarında genç Hans Gross, Veit Holzschuher,
ve diğerleri-İsviçreli ile olan görüşmenizi o kadar yanlış bir ışık altında göstermek ki
Hayır, bunu söylemek için dudaklarımı getiremiyorum----

"Sadece şu tek şeyi daha duymanız gerekiyor: o alçak, yeşimin numaralarını zamanında keşfettikleri için
koruyucu azizesine teşekkür ettiğini söyledi. Ve
bu, evlat, tüm aşağılık mürettebatın gerçek inancıydı! Ama şimdi
su boyunlarına kadar geldi ve boğulmaktan kurtarmak için
yardımcı elime ihtiyaçları var-şimdi Ernst Ortlieb'in kızını, eğer onlara malını verirse, hem serveti hem de çocuğu yok edebilirlerse, nezaketle alacaklar. Hayır--bin kere hayır! Bu saatte, nefret ruhuna teslim olmak yakışık almaz; ama yukarıda son uykusunda yatan o, tek bir kelimeyle bile bana böyle intiharcı bir
aptallık öğütlemezdi. En kötüsünü Konsey'e gidene kadar öğrenmedim, yoksa bu sabah o ısrarcı adamı kapıdan
kovmuş olurdum. Yaşlı adama bunu söyle ve Ernst Ortlieb'in onunla hiçbir ilgisi olmayacağını ekle."

Burada çok öfkelenen baba kapıyı işaret etti.

Els dehşet içinde büyüyen gözlerle dinlemişti. Sonuç en büyük
korkularını bile aşmıştı.

Masumiyetinde o kadar güvende hissetmişti ve kontes onun için o kadar ustaca araya girmişti ki, Eva,
Cordula ve annesiyle ilgili endişelere dalmışken, tatsız olayı yarı yarıya unutmuştu.

Yine de, şimdi güzel adı çamura saplanmışken, ona
aşağılayıcı parmakla işaret edenlere kızamıyordu; çünkü
nişanlı bir sevgiliye sadakatsizlik, bir kocaya sadakatsizlik kadar büyük bir suçtu. Hayır, arkadaşları yeminini bozan bir kızı, görevini unutan bir karıdan daha fazla kınamaya hazırdı.

Ve eğer Wolff, kale, dün yaşlı ve gençlerin şapkalarını sevinçle ama saygılı bir şekilde kaldırdıkları Els'i hakkında
neler söylendiğini öğrenseydi, kendi babasına
başvuranlara inanmaz mıydı?

Ancak bu korkuyu tam olarak fark etmeden önce, bunu bir kenara itmenin
görev ve hakkı olduğunu kendi kendine söyledi. Wolff, böyle bir şeyin mümkün olduğuna
bir an bile inansaydı, Wolff olmazdı. Birbirlerinden şüphe etmemelilerdi, edemezlerdi. Tüm Nürnberg bu aşağılık iftirayı dinleyip ona sırtını dönse bile, Wolff'undan emindi. Evet,
bu korkunç acının ona kim tarafından
verildiğini öğrendiğinde, onu iki kat şefkatle besleyecekti.

Uzun bir nefes alarak, gözlerini tekrar annesinin
portresine dikti. Şimdi, kendisini bu kadar acımasızca
yaralayan yaşlı adama, yaptığı yanlışı ve onun hakkında ne düşündüğünü söylemek için dışarı fırlasaydı, annesi kesinlikle onu durdurup şöyle derdi: "Onun nişanlın kocanın
babası olduğunu unutma." Bunu unutmayacaktı; mahvolmuş adamdan nefret bile edemezdi.

Babasının ruh halini şimdi değiştirmeye yönelik herhangi bir çaba -bunu açıkça görüyordu-
boşa gidecekti. Daha sonra, haklı öfkesi yatıştığında, belki de tehlike altındaki eve yardım etmeye ikna edilebilirdi.

Herr Ernst, veda edercesine bir hareketle, sevgilisinin babasına boşuna geldiğini söylemek için sessizce odadan çıkarken, hüzünle arkasından baktı.

Yaşlı tüccar, mahalledeki hizmetçilerin ve kadınların, geleneklere göre,
alınlarını ve göğüslerini dövüp giysilerini yırtarak ağlamalarının açıkça duyulduğu girişte bekliyordu.

Ölümcül derecede solgun, sanki batmaya hazırmış gibi, kapıya doğru sendeleyerek yürüdü.

Els, girişe giden birkaç basamağın tepesinde tereddüt ettiğini gördüğünde, onu aşağı indirmek için kolunu uzattı. Adam dikkatlice bir ayağını diğerinin üzerine koyarken, uzun boylu ve yakışıklı yüzlü bu adamın, bu kadar asil bir
kalıpta yaratılmışken, kendisinin bu kadar aşağılık olduğuna nasıl inanabildiğini merak etti; ve aynı anda yaşlı Berthold Vorchtel'in oğlu Ulrich'e onun huzurunda söylediği sözleri hatırladı: "Eğer seninle bir arkadaşın arasına belirsiz bir şey girerse, gerçeğin verdiği net bir anlayış ve huzur elde et."

Yanlış yargıladığı arkadaşını onunla kılıç
çarpıştırmaya
zorlayan genç adam bu öğüdü dinleseydi, belki de şimdi hayatta olurdu. Bunu kendisi kabul edecek ve Wolff'un babasına onu böylesine aşağılık bir eylemle suçlamasını neyin haklı çıkardığını açıkça soracaktı.

Salondaki lambalar çoktan yakılmıştı ve ortadaki lambadan gelen ışıklar, Herr Casper'ın renksiz yüzüne, umutsuzluk ifadesi takınan yüzüne düştü. Ama dudakları soruyu sormak için aralandığında, Eva'nın kapısını açtığı ölüm odasından misk kokusu geldi. Annesinin hâlâ ölü olan nazik yüzü, hafızasının önünde yükseldi ve yüksek sesle ağlamamak için elinden geleni yapmak zorunda kaldı. Daha fazla düşünmeden kendini susturdu
ve--dün bunu yapmaya cesaret edemezdi--kolunu Herr Casper'ın omuzlarına doladı, ona şefkatle baktı ve
fısıldadı: "Ümitsizliğe kapılmamalısın, baba. Els'teki bu evde sadık bir müttefikin var."

Yaşlı adam şaşkınlıkla ona baktı, ama onu kendine
yaklaştırmak yerine nazik bir soğuklukla kendini serbest bıraktı ve acı bir şekilde şöyle dedi: "Artık bizimle Ortlieb'ler arasında hiçbir bağ yok, Jungfrau Els. Bugünden itibaren ben senin baban değilim, sen de benim oğlumun gelini değilsin. İsteğin iyi olabilir, ama ne kadar az şey başarabileceği ne yazık ki kanıtlandı."

Konuşurken omuzlarını yorgunca silkti, başını sallayarak veda etti ve
evden ayrıldı.

Dışarıda dört taşıyıcı, sedyeli sandalyeyle, üç hizmetçi meşalelerle ve iki şişman hizmetçi omuzlarında sopalarla bekliyordu. Hepsi Eysvogel renklerinde pahalı üniformalar giymişti ve 
efendileri yaldızlı arabaya oturduğunda ve adamlar
kaldırdığında, Els yakınlarda yaşayan bir dokumacının karısının küçük
oğluna şöyle dediğini duydu: "O zengin Herr Eysvogel, Fritzel. Her saat harcayacak parası bizim bir yıl boyunca harcayacağımız kadar ve çok
mutlu bir adam."

BÖLÜM II.

Els eve geri döndü. Az önce aldığı tiksinti ona acı bir üzüntü yaşattı. Babası haklıydı. Herr Casper ona tamamen bencil bir sebepten dolayı nazik davranmıştı. Kendisi onun için hiçbir şeydi.

Ama yapması gereken o kadar çok şey vardı ki bu yeni sorun için yas tutmaya pek vakit bulamadı.

Eva, annesini cömert bir hayırsever olarak kaybeden manastırdaki rahibelerden bazılarıyla birlikte ölüm odasında sevgili ölünün ruhu için dua ediyordu.

Els meşgul olduğunu bildiği için mutluydu; kız kardeşinin yapmak zorunda olduğu birçok görevden
kurtulması daha iyiydi. Tabutçu ve "Hegelein", yani mezar bekçisi ve döşemeciyle anlaşırken, bir aristokrat hanenin hanımının cenazesinde çok sayıda mum ve diğer gerekli şeyleri sipariş ederken, babasına ve daha iyi olan Kontes Cordula'ya bakmak için de zaman buldu. Yine de kendi işlerini unutmamıştı.

Biberli geri dönmüştü. Anlatacak çok şeyi vardı; ancak hiçbir şeyin acil olmadığını kabul etmeye zorlandığında, ondan bunu daha sonraya ertelemesini istedi ve
sadece şatoya gitmesini, Wolff'u kendi adına karşılamasını ve
annesinin ölümünü duyurmasını emretti; Katterle, İsviçreli gardiyanı olan vatandaşı aracılığıyla kabul alabilmek için ona eşlik edecekti.

Els, Ortlieb hizmetçilerinden birini gönderebilirdi; ancak, ilk olarak, kaçağın sığınağı gizlenmeliydi ve sonra kendi kendine, önceki akşamki olaya tanık olan Biberli'nin, Wolff'a olayların gerçek gidişatını en iyi şekilde anlatabileceğini söyledi. Ancak, ona nişanlısına, bir gün önce Ortlieb malikanesinde görüp duyduğu her şeyi anlatması için izin verdiğinde, Biberli, ondan daha iyi birinin bunu üstlendiğini söyledi. Efendisi'nden ayrılırken, Sir Heinz sadece sevgilisini aramaya gidiyordu. Şövalyenin başına gelen her şeyi öğrendiğinde, artık kendisi olmadığını anlayacaktı. Ancak Els'in dinlemeye vakti yoktu ve döndüğünde hikayesini dinleyeceğine söz verdi; ancak yakın zamandaki deneyimle o kadar doluydu ki anlatmadan bırakamadı ve kısaca Cennet'in efendisinin hayatını ne kadar harika bir şekilde koruduğunu anlattı. Sonra ona aceleyle Sir Heinz'in hatası yüzünden başına gelen belanın ruhunu ağırlaştırdığını söyledi. Bu yüzden geceyi, nişanlısına en azından aylak dillerin dedikoduları kendi saklandığı yere
girerse nasıl karşılaması gerektiğini göstermeden geçirmeyecekti. Els rahat bir nefes aldı. Elbette Wolff ona güvenmeliydi! Yine de Eysvogels'ten ona ne kadar kötü niyetli haberler ulaşabilirdi! Artık
en güvenilir görgü tanıklarından gerçek gerçeği öğreneceği için
en kötü iftiradan bile korkmuyordu.

Akşam yemeğine babasından başka kimse gelmedi. Eva mazur
görülmek için yalvarmıştı. Rahatsız edilmemek istiyordu; ama dünya, kaba ama
iyiliksever eliyle, annesi için duyduğu kedere teslimiyetini bile yarıda kesti.

Genç Prens
Hartmann için yas nedeniyle, bu saati güzel Ortlieb
kız kardeşler için adeta "çaldığını" ileri süren terzi, yardımcısıyla geldi ve aynı anda pazar yerindeki kumaşçıdan bir haberci, seçilmek üzere beyaz kumaş paketlerini getirdi. Sonra desen ve malzemeye karar vermek gerekiyordu; kız kardeşler ertesi sabah kutsama töreninde ve daha sonra ölüler için ayinde yas tutarak görünmeliydi.

Eva bu dünyevi meselelere içten bir tiksintiyle yönelmişti, ama Els
onun onlara gereken ilgiyi göstermesini engellemeyecekti.

İşkence gören ruhu ve ağlamaktan kızarmış zavallı gözleri için iyi olmuştu.
Ama sevgili rahibelerinin yanında ölüm odasında tekrar diz çöktüğünde
ve hepsinin giydiği gri cübbeyi gördüğünde,
çok sık beslediği bir tane giyme isteği tekrar uyandı.
Göksel Damat'ına bundan daha hoş gelen başka kimse yoktu ve bu saatte kendisini
kimin uğruna memnuniyetle süsleneceği tek kişiyi düşünmeyi yasakladı. Yine de onu unutma mücadelesi,
ne kadar içtenlikle onun görüntüsünü her ne zaman belirirse belirsin, onu sürekli olarak aklına getiriyordu.
Ancak, son konuşmasından sonra, annesi
sevgisinden vazgeçmeyeceği inancıyla ölmemiş miydi? Ve ölen
kadının son sözleri? Yine de, ne anlama gelirse gelsin, burada ve şimdi
hiçbir şey onunla sevgili ölen arasına girmemeliydi. Kendini
kalbini ve ruhunu ona duyduğu özlemin anısına adadı.

Kaybının acısı, kendini ona yeterince sadakatle adamadığı için pişmanlık ve manastırda dualarının sevgili uyuyan için öte dünyada özel bir yer edinebileceği umudu, şimdi
duvağı alma isteğini yeniden canlandırdı. Kendisini, özlemlerini
paylaşan rahibelere bağlı hissediyordu. Babası onu dinlenmeye göndermek için geldiğinde ve annesiz bir çocuk olarak onun sevgisine ve ilgisine güvenmeyi mi yoksa bu dünyadan olmayan başka bir anne seçmeyi mi düşündüğünü sorduğunda, St. Clare'in resmine sevgi dolu bir bakış atarak sessizce cevap verdi, "Nasıl istersen, o da emreder." Herr Ernst nazikçe kararını vermek için hala bolca zamanı olduğunu söyledi ve sonra onu ölülerin yanına, ona atanan kadınlara ve bedenle birlikte kalmak isteyen rahibelere bırakması için tekrar teşvik etti; ancak Eva onu paylaşmak konusunda o kadar hevesliydi ki, Els babasına anlamlı bir jest yaparak onu teslim olmaya ikna etti.

Ceset yerleştirilirken ve kadınlar diğer görevlerini yerine getirirken, Eva'dan Berthold Pfinzing'in karısı olan ve yengesinin ölüm haberini alır almaz Schweinau'dan şehre aceleyle gelen teyzeleri Christine'i almasını isteyerek kız kardeşini uzak tuttu.

Hiçbir şey sevgili acı çekenin anısını çocuğunun zihninde bulandırmamalıydı ve Els, Frau Christine'in ölen kadının yakın bir dostu olduğunu, Eva'nın ona ikinci bir anne gibi sarıldığını ve dürüst kalbinden kız kardeşine hiçbir şeyin ulaşamayacağını biliyordu. Ayrıca yanılmıyordu, çünkü müdirenin genç kızı karşılamasındaki sıcak, şefkatli tavır onun sakinliğini geri kazandırdı; hatta Fran Christine gitmek zorunda kaldığında, çünkü zamanı önemli görevler için harcanıyordu, onu memnuniyetle alıkoyardı.

Eva, daha önce olduğundan daha sakin bir ruh hali içinde, sonunda annesinin cesedinin kar beyazı saten yastıkların üzerinde beyaz ipek bir kefene sarılmış halde yattığı salona girdiğinde, ertesi gün kutsama töreni için sunağın önüne konulacaktı, yine en derin kederin tüm şiddetiyle ezildi; hayır, ruhunun yakıcı ızdırabı öyle şiddetli bir şekilde kendini gösterdi ki, rahibeler hala Teyzeleri Christine'den ayrılırken geri dönen rahibe, onu bir kenara çekip fısıldayana kadar onu yatıştırmayı başaramadı: "Azizimizi hatırla, çocuğum. O her şeye, en acı verici
acıya bile, 'Kederi Keder' derdi. Bu yüzden sen de kederi bir rahibe, göksel Babanın kızı olarak selamlamalısın. Geldiği yüce, sevgi dolu eli hatırla ve ona sabırla katlanacaksın." Eva minnettar bir şekilde başını salladı ve keder onu ele geçirmekle tehdit ettiğinde, azizin yatıştırıcı sözlerini, "Rahibe Keder"i düşündü ve kalbi daha sakinleşti.

Els, önceki gecelerin duygularının onu ne kadar yorduğunu biliyordu ve cesedin yanında nöbet tutmasına izin vermişti, çünkü
uykuya direnemeyeceğine inanıyordu. Sırtı ile oturmak için seçtiği uzun, şık sandalyenin arasına bir yastık koymuştu, ancak Eva beklentilerini boşa çıkardı;
çünkü içtenlikle arzuladığı her şeyi başarmıştı ve Els sık sık gözlerini kapatırken, uyanık kalıyordu. Uyku onu ele geçirmekle tehdit ettiğinde, annesinin son sözlerini, özellikle de bir ifadeyi, "hayatın demirci ateşi"ni, özellikle de anlamla yüklü görünen bir ifadeyi
düşünüyordu. Yine de, gerçek önemini kesin olarak anlamadan önce, horozlar ötmeye başladı, bülbülün şarkısı
durdu ve bahçedeki ağaçlarda ve çalılarda ötüşen diğer kuşların
alnından öptü, Rahibe Renata'ya dinlenmeye gideceğini ve karanlık odadaki
yatağına uzanacağını söyledi.

Dua ederken ve düşünürken sürekli annesini düşünmüştü.
Şimdi, Heinz Schorlin'in onu yanan manastırdan güçlü kollarında taşıdığını, tıpkı Sir Boemund Altrosen'in Kontes von Montfort'u kurtardığı ve hastalığından önceki günlerdeki kadar taze ve sağlıklı görünen ölü kadına
taşıdığını hayal ediyordu.

Öğleden üç saat önce uyandığında, ölü annesine
çok dinlenmiş bir şekilde döndü. Yüzü şimdi bile ne kadar yumuşak ve nazikti; ama
sevgili, sessiz dudaklar ona bir daha asla sabah selamı veremedi ve
kederden bunalmış bir şekilde kendini tabutun önünde dizlerinin üzerine attı.

Ama kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı. Son uykusu, tutkulu ıstırabı sessiz bir üzüntüye dönüştürmüştü.

Şimdi de dışsal şeyleri düşünebiliyordu.
Ölülerin son düzenlemesinde yapılacak pek bir şey yoktu, ama narin, soluk elleri daha doğal bir
pozisyona yerleştirebilirdi ve
bahçıvanın tabutu süslemek için getirdiği çiçekler onu tatmin etmiyordu.
Nürnberg yakınlarındaki ormanlarda ve tarlalarda yetişen her şeyi biliyordu ve hiç kimse
buketleri ondan daha zarif bir şekilde
atamazdı. Annesi bunlardan bazılarını özellikle severdi ve onları rahibe veya manastırın deneyimli eski
doktoru Rahibe Perpetua ile yaptığı yürüyüşlerden eve getirdiğinde her zaman memnun olurdu. Birçoğu ormanda, diğerleri ise suyun
kenarında yetişiyordu. Sevgili ölü, rehberi ve süsü olduğu evden en sevdiği çiçekler olmadan ayrılmamalıydı.

Eva, bahçıvanın getirdiği çiçekleri olabildiğince zarif bir şekilde düzenledi ve sonra Rahibe Perpetua'dan kendisiyle birlikte yürüyüşe çıkmasını istedi, babasına ve kız kardeşine rahibeyle birlikte kısa bir süre dışarıda olmak istediğini söyledi.

Ne yapmak istediğini kimseye söylemedi. Annesinin en sevdiği çiçekler
ona verdiği son hediye olmalıydı.

Yaşlı Martsche, evdeki en genç uşak olan, iyi huylu on sekiz yaşındaki Ortel'i bir sepetle, onu ve Rahibe Perpetua'yı barajda beklemesi için gönderme emrini aldı.

Önceki günkü fırtınadan sonra hava özellikle temiz ve saftı; sadece nefes almak bile bir zevkti. Güneş bulutsuz gökyüzünden
parlak bir şekilde parlıyordu. Çayırlar ve ormanlar arasında, Katterle'nin bir gün önce ölüm aramaya karar verdiği Dutzen havuzunun yakınından geçen patikada keyifli bir yürüyüştü. Tüm Doğa sanki ferahlatıcı bir
banyoyla canlanmış gibiydi. Tarla kuşları, kış hasadı için bereketli bir şekilde büyüyen tahılların arasından alçak, tatlı bir şarkıyla göğe doğru uçtular ve kelebekler çiçek açan tarlaların üzerinde uçtular. İncecik yusufçuklar ve daha küçük meşgul böcekler çiçekten çiçeğe vızıldayarak uçuyor, dolup taşan kalikslerden bal emiyor ve diğerlerine meyve oluşturmak için gereken tohumları taşıyorlardı. İspinozların şarkıları ve beyaz gerdanlıların cıvıltıları, yol kenarındaki birçok çalıdan yankılanıyordu.

Ormanda, yüzlerce yüksek ve alçak sesle canlanan hoş bir gölgeyle çevriliydiler ve yakınlardaydılar. Sayısız
tomurcuk yosun ve eğrelti otlarının altında açılıyordu, çilekler
yere yakın olgunlaşıyordu ve yaban mersini çalılarının narin yapraklı dalları
sulu yeşil kürekli meyvelerle doluydu.

Barajın yakınında yüksek bir şakırtı ve yankı duydular, ancak bunun şehrin gürültüsünden
çok farklı bir etkisi vardı; merak uyandırmak
yerine demir çekicin darbelerinin ve kurbağaların monoton vıraklamalarının düzenliliğinde yatıştırıcı bir şey vardı.

Ormanın bu bölümünde, en güzel çiçeklerin yetiştiği yerde, sabah
çiyi hala çiçeklerden ve çimenlerden parıldayarak sarkıyordu. Burası tenhaydı, ama hayat doluydu ve ağaçkakanın tıkırtısının, çulluğun çığlığının ve uzaktaki güvercinin çağrısının duyulabileceği seslerin zenginliği arasında, o kadar sessiz ve huzurluydu ki, Eva'nın kalbi kederine rağmen daha da hafifledi.

Rahibe Perpetua yalnızca bir soruyu cevaplamak için konuştu. Her yeni keşifte duyduğu memnuniyeti açıkça ifade ettiğinde Eva'nın düşüncesine sempati duydu, çünkü kimin için ve hangi amaçla aradığını biliyordu
ve çiçekleri ayıkladı ve onu duygu eksikliğiyle suçlamak yerine, masum çocukta, Doğa ile birlikte, en sevdiği kişiye sevgi dolu bir hizmet etme çabasıyla meydana gelen değişimi sessiz bir duyguyla izledi.

Doğru, şimdi bile keder sık ​​sık Eva'nın kalbine kaba bir şekilde saldırıyordu. Böyle zamanlarda
durdu, sessizce iç çekti veya arkadaşına "Ah, keşke
bizimle olabilseydi!" diye haykırdı. ya da annesinin az önce bulduğu kokulu orkide veya beyaz nilüfer için nasıl sevindiğini hatırlayıp hatırlamadığını düşünceli bir şekilde sordu.

Rahibe Perpetua topladığı çiçeklerin bir kısmını almıştı;
ama Ortel çoktan sepetle bekliyordu ve genç hizmetçiyi takip eden ev köpeği Wasser neşeyle havlayarak
hanımları karşılamaya koştu. Eva'nın tabutu istediği gibi süsleyecek kadar çiçeği vardı
ve güneş geri dönme zamanının geldiğini gösteriyordu.

Şimdiye kadar kimseyle karşılaşmamışlardı. Çiçekler burada, çam ormanının sınırındaki kalın fındık çalılarının gölgesindeki orman çayırında düzenlenebilirdi.

Eva kendi çiçeklerini çimlere attıktan sonra rahibeden kendi rengarenk buketiyle aynı şeyi yapmasını istedi.

Çalılık ve yol arasında, Mendel ailesi tarafından yaşlı Herr Nikolaus'un oğlunun öldürüldüğü yerde inşa edilmiş küçük bir şapel vardı. Dört Frank soyguncu şövalyesi, ona ve buluşmak için bindiği vagonlara saldırmış ve cesurca savunmaları için savaşan
cesaretli genç adamı öldürmüştü.

Böyle bir olay artık şehrin bu kadar yakınında mümkün olmazdı. Fakat
Eva, Eysvogel mallarının başına ne geldiğini biliyordu ve cesareti eksik olmasa da, atların nal seslerini ve silahların şangırtılarını şehirden değil, ormanın içinden duyduğunda dehşete kapıldı.

Hiçbir şey duymamış olan arkadaşına aceleyle işaret etti ve ayrıca sepeti çiçeklerin yanına koymuş olan genç hizmetçiye kendini gizlemesini söyledi ve üçü de ormandan gelen sesleri duymak için kulaklarını zorladı.

Ortel köpeği tasmasından tuttu, susturdu ve metresine, imparatorluk ordusuna katılmak üzere Altdorf'tan yola çıkan küçük bir asker grubu olduğuna dair güvence verdi.

Ancak bu varsayım kısa sürede yanlış çıktı, çünkü ilk ortaya çıkan kişiler
atları kadar çevik bir şekilde başlarını çeviren iki silahlı atlı oldu,
bir sağa bir sola, yol boyunca çalılıkları güvensizce taradılar. Biraz uzun bir aradan sonra, yaşlı bir adamın uzun boylu figürü, derin bir yas içinde onu takip etti. Şapkasının altında, ince kürkle çevrili, uzun bukleleri omuzlarına kadar iniyordu ve güçlü bir Binzgau atına binmişti. Yanında, güzel, canlı bir koyun üzerinde, esnek vücudu son derece aristokrat bir tavırla duran çok genç bir kadın at sürüyordu.

Asil çifti gizleyen fındık çalıları ve çam ağaçları onları görmeye izin verdiği anda, Eva beyefendide İmparator Rudolph'u ve onun arkadaşı Avusturya Düşesi Agnes'i, Belediye Binası'ndaki danstan beri unutmadığı
genç gelini olarak tanıdı. Arkalarından, giysilerinde ve miğferlerinde en derin yasın amblemleri olan birkaç zırhlı şövalye geldi ve İmparator'a en yakın olanlar arasında Eva, kalbi neredeyse durdu--burada karşılaşmayı en az beklediği kişi--Heinz Schorlin'i fark etti.

Annesinin tabutu için çiçek toplarken onun görüntüsü neredeyse aklından silinmişti. Şimdi bizzat onun önünde belirdi ve
görüntü onu o kadar derinden etkiledi ki, onun solgunlaştığını ve yanındaki genç çam ağacına sarıldığını gören Rahibe Perpetua, onun değişen ifadesini
soyguncu şövalyelerden korkmasına bağladı ve fısıldadı, "Endişelenme,
çocuk; bu sadece İmparator."

Ne yargıç Berthold
Pfinzing'in, Eva'nın amcasının, hükümdarın bilgisi olmadan, onu sabahın erken saatlerindeki yolculuğu sırasında tatsız karşılaşmalardan korumak için görevlendirdiği ilk atlı muhafızlar - ne de İmparator ve arkadaşları Eva'yı şapelin önünden geçerken
görebilirlerdi; ancak şapele ulaştıkları anda
Ortel'in elinden kaçan köpek Wasser, fındık korusundan içeri daldı ve öfkeyle havlayarak düşesin
atına doğru koştu.

Canlı hayvan bir kenara sıçradı, ancak birkaç saniye sonra Heinz Schorlin
kendini eyerden attı ve köpeğe o kadar güçlü bir tekme
attı ki, uluyarak çalılığa doğru geri çekildi. Bu arada koyunun her hareketini
izlemişti ve tam o anda güçlü eli
burun deliklerini
kavradı ve onu ayağa kalkmaya zorladı.

"Her zaman tetikte ve tam zamanında tam yerinde!" diye haykırdı İmparator,
sonra kederle ekledi, "Bizim Hartmann da öyleydi."

Düşes onaylarcasına başını eğdi, ancak kederli baba
Heinz'i işaret etti ve ekledi: "Çocuk neşeli canlılığını kısmen doğduğu
sağlıklı İsviçre kanına borçluydu, ancak şu şövalye, hayatının belirleyici yıllarında ona örnek oldu. Atından inecek misin,
çocuk, ve Schorlin'in koyun sakinleşmesine izin verecek misin?"

"Ah, hayır," diye cevapladı düşes, "Hayvanı anlıyorum. Utangaç çölün harika oğlunu henüz kırmadın, söz verdiğin gibi.
Havlayan köpek değil, gökyüzünden düşen şu sepetti onu korkutan."

Konuşurken, Eva'nın çiçeklerinin yanında, onları alacak olan hafif söğüt sepetinin durduğu şapelin yakınındaki çimenleri işaret etti.

"Olabilir, asil hanımefendi," diye cevapladı Heinz, Mısır Memlük Sultanı Kalaun'un İmparator Rudolph'a hediyesi olan Arap'ın parlak boynunu okşayarak. "Ama belki de zeki yaratık sadece kraliyet binicisini burada kalmaya zorlamak istiyordu. Lütfen şuraya bir bakın, Majesteleri;
sanki orman perisi sizin şanlı Majesteleri için tarlada ve ormanda, gölde ve yosunda açan en güzel çiçekleri yol kenarına bırakmış gibi görünmüyor mu?"

Konuşurken eğildi, Eva'nın topladığı çiçeklerden özellikle gözüne hoş gelenleri seçti, aceleyle bir bukete yerleştirdi ve saygılı bir reveransla onları düşese sundu.

Düşes ona nazikçe teşekkür etti, buketi kemerine taktı ve ona gözlerinde öyle sıcak bir ışıkla baktı ki, Eva sahneyi izlerken kalbinin küçüldüğünü hissetti.

Kendisinden bu kadar büyük bir uçurumla ayrılmış olan prensesler bile bu adamı kayırmaktan kendini alamazdı. Sevgisini garantilediği bu sade bakire, onu nasıl terk edebilirdi?

Ama düşünüp kafa yoracak vakti yoktu; İmparator çoktan Bohem prensesiyle birlikte
biniyordu ve Heinz, dizginini treni takip eden askerlerden birinin tuttuğu atına doğru yürüdü.

Ancak tekrar eyerine oturmadan önce, düşünmek için durdu.

Bir çiçek veya ot toplayıcısının sabahki işinin sonucunun bir kısmını çaldığı düşüncesi aklına gelmişti ve aceleci bir dürtüye uyarak, sepete parıldayan bir zecchin fırlattı. Eva bunu gördü ve varlığının her zerresi onu öne çıkmaya, çiçeklerin kendisinin olduğunu söylemeye ve hediyesini kendisine adadığı yoksullar adına ona teşekkür etmeye zorladı; ancak genç kızlık çekingenliği onu engelledi, ona yeterli fırsat vermesine rağmen; çünkü Mendel şapelinde Meryem Ana'nın görüntüsünü gördüğünde, haç çıkardı, miğferini çıkardı ve diğerleri onsuz ilerlerken dizini bükerek sessiz bir duayı tekrarladı. Kahverengi bukleleri başının etrafında uçuşuyordu ve yüz hatları derin bir samimiyet ve parlayan bir şevk ifade ediyordu.

Ah, Eva ne kadar da memnuniyetle onun yanına diz çöker,
ellerini sıkar ve--hayır, dua etmezdi, kalbi bunun için fazla
fırtınalı çarpıyordu- başını göğsüne yaslar ve ona
güvendiğini ve hem dünyevi hem de göksel aşkta onunla bir hissettiğini söylerdi!

Yalnızlık içinde böyle dua eden her kimse, en yüce şeyleri
özleyen bir ruha sahipti. Başkaları ne isterlerse onu söyleyebilirdi, o onu daha iyi tanıyordu. Bu adam,
tanışmalarının ilk saatinden itibaren, onu en ateşli
ama aynı zamanda en kutsal tutkuyla sevmişti; onu asla, asla sadece
saçma bir eğlence için aramamıştı. Annesinin son dileği yerine getirilecekti.
Sadece ona tüm ruhuyla güvenmesi ve kendisini güçlendirmek ve arındırmak için "hayatın ateşini" bırakması gerekiyordu.

Şimdi ölmekte olan kadının bu ifadeyi nereden duyduğunu hatırladı.

Teyzesi Christine bunu yakın zamanda annesinin huzurunda kullanmıştı. Genç
Kunz Schurstab Lyons'da kötü yollara sapmıştı. Herkes, hatta
kendi babası bile onu kaybetmiş gibi ilan etmişti; ama birkaç yıl sonra
eve döndü ve hem babasının işinde hem de Konsey'de takdire şayan bir iş yapabileceğini kanıtladı. Frau Ortlieb'in genç adamdaki bu dönüşümün
nerede gerçekleştiğine dair sorusuna
teyzesi şöyle cevap verdi:

"Yaşamın demir ocağı ateşinde." Eva, kasıtlı olarak alevlerinden uzak durduğunu ve manastırda belki de asla ona ulaşamayacaklarını söyledi. Dün onu ilk kez yakalamışlardı ve bundan sonra onlardan kaçmayacaktı, böylece annesine itaat edip orada sessizce dua eden adama layık olacaktı. Kahramanca cesaretine ve iyi kılıcına ünlü bir isim borçluydu; ama bu dünyada ve
öbür dünyada kendi refahını sağlamak için bencilce bir şekilde hareket etmekten başka ne yapmıştı ki?
Her şeyini borçlu olduğu ve onu çok şefkatle seven
annesinin başını bile tutabilecek kadar güçlü değildi,
kasılmalar ona saldırdığında.

Ölümde gözlerini kapattıktan sonra bile -bunu fark etmişti-
evdeki ve sevgili ölüler için her görevden
uzak tutulmuştu,
çünkü bu onun için uygunsuz görülüyordu ve Els ve herkes,
"küçük aziz" ile cennetin mutluluğuna yönelik özlemleri arasına hayatın ciddi taleplerini koymaktan kaçınıyordu. Yine de Eva,
istediği her şeyi başarabileceğini biliyordu ve kırılgan vücudunda gizli bir güçle
hareket ettiğini hissettiği gücü kullanmak yerine,
gücünü kanıtlamasına izin verilen dünyadan başka bir dünyada yaşamak için onun boşta kalmasını tercih etmişti. Demir ocağının ateşi, değersiz demir parçalarının kılıçlara ve saban demirlerine dönüştürüldüğü araçla, onun üzerinde de etkisini kullanmalıydı. Bırakın onu yaksın ve işkence etsin, eğer onu gerçek, asil bir kadın yapsaydı, annesinin "yaşamın demir ocağı ateşi" ifadesini duyduğu, yüzlerce kişiye yardım eden ve doğru yolu gösteren Teyzesi Christine gibi bir kadın olsaydı, muhtemelen onun yaşında, onu doğru yolda tutmak için ne bir Els'e ne de bir Abbess Kunigunde'ye ihtiyacı olurdu. Her ikisini de severdi; ancak içindeki bir dürtü, bir çocuk gibi muamele görmeye şiddetle karşı çıktı ve -annesi artık öldüğüne göre- kendi iradesini, bir efendi olarak memnuniyetle bakacağı adamdan başka birinin iradesine tabi kıldı. Heinz, sunağın önünde dua eden Rahibe Perpetua'yı fark etmeden şapelin önünde diz çökerken, bu düşünceler Eva'nın beyninden bir şimşek çakması gibi
geçti. Şimdi ayağa kalktı ve
atına doğru gitti, ama binmeden önce, öfkeyle havlayan köpek, yine yanındaki çalılıktan
kaçtı. Heinz onun beyaz yas cübbesini görmüş olmalı ki, kendi adı aniden
bir çığlıkla kulaklarına ulaştı ve kısa bir süre sonra -kendisi bile
nasıl olduğunu söyleyemedi- Heinz çiçeklerin ortasında sepetin yanında duruyordu,
elini onun ellerinin arasına almış, gözlerine o kadar içten ve hüzünlü bakıyordu ki
Belediye Binası'ndaki pervasız dansçıdan farklı bir insan gibi görünüyordu, ancak bakışları da aynı derecede sıcak ve şefkatliydi. Bunu yaparken, annesinin ölümüyle ona açılan derin yaradan bahsetti. Kader ona da
sert bir darbe indirmişti, ancak keder ona da onun da kendisini yönlendirdiği yöne
dönmeyi öğretti.

Tam o anda, İmparator'un maiyetini yanına çağıran borunun sesi ormanda yankılandı.

"İmparator!" diye haykırdı Heinz; sonra çiçeklere doğru eğilerek
birkaç unutmabeni çiçeği aldı ve onlara ve Eva'ya şefkatle bakarken,
keder sesini bastırıyormuş gibi alçak bir sesle mırıldandı: "Biliyorum ki
bunları bana vereceksin, çünkü onlar Cennet Kraliçesi'nin rengini taşıyorlar,
ki bu da senindir ve kalbim ve gözlerim beni terk edene kadar benim olacak."

Eva onun isteğini fısıldayarak "Onları sakla" diyerek kabul etti; ama elini alnına bastırdı ve sanki çatışan duygularla yırtılmış gibi aceleyle ekledi:
"Evet, bu Kutsal Bakire'ninki. Cennet'in beni bir mucizeyle sadece kendisine ve en yüceye hizmet etmem için çağırdığını söylüyorlar ve bana sık sık haklı gibi geliyorlar. Ama o şimşek çakmasından beri, şimdi burada, şimdi orada, genellikle karar vermede bu kadar hızlı olan birini çeken çatışan güçlerin sonucu ne olacak? Senin mavin, Eva, bu çiçeklerin rengi, ister Kutsal Bakire'nin şerefine takayım, ister - dünya beni serbest bırakmazsa - seninkinde takayım, benim kalacak. O mu, yoksa sen mi! Sen de, Eva, biliyorum, iki yolun kesiştiği yerde tereddüt ediyorsun - hangisi doğru? Cennet'ten sana ve bana göstermesini dileyeceğiz."

Konuşurken kendini hızla eyerin üzerine attı ve çağrıya uyarak imparatorluk efendisinin peşinden koştu.

Eva, çam ağaçlarının arkasında kaybolduğu noktaya sessizce baktı; ancak onun için birkaç erken çilek toplayan Ortel, büyük ellerini çırparak haykırarak onu uyanık rüyasından uyandırdı: "Asılacağım, Jungfrau Eva, eğer seninle konuşan şövalye dün büyük mucizenin gerçekleştiği İsviçreli değilse!"

"Mucize mi?" diye sordu hevesle, çünkü Els duyduklarını bilerek
gizlemişti ve bunun Heinz'in anlaşılmadan bahsettiği "harika çağrı" ile bir ilgisi olduğu açıktı.

"Evet, büyük, gerçek bir mucize," diye devam etti Ortel hevesle. "Şimşek--Eti getiren kasap çocuğundan duydum, o da
efendisinin karısından öğrenmişti ve şimdi şehirdeki her çocuk
bunu biliyor--şimşek dünkü sağanak yağmur sırasında şövalyenin miğferine çarptı; zırhı boyunca ilerledi, parlak bir şekilde parladı;
at onun altında bir uzvunu bile kıpırdatmadan ölüp gitti, ama kendisi
yaralanmadan kurtuldu ve şimşeğin miğferine
çarptığı yerde bir haç işareti
görülebiliyor."

"Ve bunun çiçekleri oraya götüren şövalyenin başına geldiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Eva endişeyle.

"Ben ölmeden önce ayini yapmayı umduğum kadar, Jungfrau
Eva," diye itiraz etti genç. "Onu, Katterle'nin sevgilisi olan ve ona hizmet eden o uzun boylu Biberli ile birlikte at sürerken gördüm ve böyle asilzadeler
bir düzinede bir arada bulunmaz. Ayrıca, İmparator Rudolph'un
kişisine en yakın olanlardan biridir. Eğer o değilse, işkenceye boyun eğerim----"

"Acınası yeminlerine yazıklar olsun!" diye azarladı Eva. "Ayrıca, uzun gri saçlı, uzun boylu, görkemli beyefendinin----"

"O İmparator Rudolph'tu!" diye bağırdı Ortel, haklı olduğundan emin bir şekilde. "Onu
bir kez gören kimse onu asla unutmaz. Dünyadaki her şey
ona aittir; ama şövalye az önce çiçeklerimizi sanki
kendisininmiş gibi özgürce aldığında,
düşündüm Ama orada--orada--orada! Kendin gör,
Jungfrau! Ağır, kesilmemiş sarı bir zecchin!"

Konuşurken parayı eline aldı, haç çıkardı ve
düşünceli bir şekilde ekledi: "Küçük gümüş para veya
buraya attığı her neyse--belki de beş şilin değerinde olmayan çiçeklerin parasını ödemek için--onun için mucize yaratan aziz tarafından saf altına çevrildi. Ruhum! Eğer Nürnberg'deki birçok kişi yem için bu kadar yüksek ücret ödüyorsa,
zengin Eysvogel Konsey'i terk edip yabani
çiçekler aramaya giderdi!"

Eva adamdan zecchin'i bırakmasını rica etti, ona evde bir tane daha ve kapora olarak yarım pound bakır vereceğine söz verdi. "Ben buna
şanslı bir sabah derim!" diye bağırdı Ortel. Ama hemen sonra tonunu değiştirdi, Eva'nın beyaz yas elbisesini ve keşiflerinin amacını hatırladı ve taze sesi çok sempatik geldi ve şunları ekledi:
"Keşke biri anneni hayata geri çağırabilseydi! Ah, ben! "Eğer bu işleri değiştirecekse, tüm birikimlerimi azizler için annemin küçük dükkanında bulunan mumlardan daha fazla almak için harcardım."

Konuşurken sepeti çiçeklerle doldurdu ve rahibe ona yardım etti. Eva başı öne eğik bir şekilde önlerinde yürüdü.

Cennetin kendisi için böyle bir mucize gerçekleştirdiği adamla evlenmeyi umabilir miydi? Cennetin Kraliçesi'nin değil, iyiliğe olan arzusundan başka hiçbir şeyin güçlü olmadığı alçakgönüllü Eva'nın şerefine, ortak renklerini giymesini ummak ve yalvarmak günah değil miydi? Heinz onu, yenilgi anlamına gelen en uzak kıyaslamayla rekabete girmeye zorlamıyor muydu? Yine de hayır! Yukarıdaki nazik Arkadaşı onu ve kalbini tanıyordu.
Çocukluğundan beri ona ne kadar şefkatli bir sevgi ve saygıyla baktığını biliyordu ve şimdi kalbindeki sevgiyi, ruhunu duada ona kaldırdığında binlerce kez nazik davranan ona emanet ediyordu.

Eva ormandan çıktığında derin nefesler alıyordu ve Rahibe Perpetua şapelde duasını bitirip onu yakalayana kadar beklemek için durdu.
Yüreği ağırdı ve ormanın ötesindeki çayırda, zirveye yaklaşan
güneşin sıcaklığı kendini hissettirdiğinde, sanki çocukluğunun
telaşsız mutluluğunu yeşil çalılıkta geride bırakmış gibi görünüyordu. Yine de bu orman yürüyüşünü
hiçbir bedel ödemeden kaçırmazdı. Artık rakibinin olmadığını biliyordu
sadece Heinz'in ondan daha az sevmemesi gereken kişi. İkisi de dünya veya manastır lehine karar verseler de, ona ve ilahi Oğluna olan aşklarında
birlikte kalacaklardı.

III. BÖLÜM.

Eva, Ortlieb malikanesinin avlusunun dışında, Biberli'nin Frauenthor'a doğru gittiğini gördü. Uzun zamandır Els'le birlikteydi ve her zamanki gibi
açıkça bir rapor veriyordu. Bir gün önce Katterle'ye şöyle demişti: "Sakin ol, küçük kuzum. Şimdi kızların gizli mesajlar taşımamıza ihtiyacı var, baba da bizi rahat bırakacak. Bir Konsey üyesi, hisse senetlerine layık gördüğü bir adamın kendisine birçok hizmet sunmasına izin verirse, çalıntı malları alan kişi gibi olurdu."

Ve Herr Ernst Ortlieb onu gerçekten rahat bıraktı, çünkü Biberli ve Katterle'nin kızının Wolff ile ilişkisini sürdürmede vazgeçilmez olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Els, zeki adamı ne kadar gönüllü olarak affetmişse, nişanlısı damattan ona getirdiği haberler o kadar teselli edici hale geldi.
Ayrıca, Heinz Schorlin hakkında onun aracılığıyla birçok şey öğrenmiş olmasını özellikle şanslı bir şey olarak görüyordu, kız kardeşinin hatırına bunları bilmekten
memnundu.

Doğrusu, gerçek ve sadık Biberli'den, efendisinin hatırı için saklaması daha akıllıca olacak tek bir kelimeyi bile koparmaya çalışmak boşuna bir uğraş olurdu, yine de konuları sabırla tartıştı ve ona iletebildiği her şeyi vicdanlı bir şekilde anlattı. Böylece, Eva döndüğünde, bir gün önce şövalyenin başına gelen ve onu rahatsız eden her şey hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildi.

Heinz'ın atı onun altında öldürüldüğünden beri onda meydana gelen
harika değişim için hizmetçinin ağıtını sempatiyle dinledi. Ancak Biberli'nin, efendisinin iki ablası gibi manastırda barış aramayı ciddi olarak amaçladığı yönündeki açıklamasına inanmaz bir şekilde başını salladı; ancak adamın, Peder Benedictus'un Sir Heinz'ın ruh halinden yararlanarak onu dünyadan nasıl uzaklaştırdığına dair canlı anlatımı karşısında şüphesi kayboldu.

Biberli'nin, diğer genç şövalyelerin özellikle neşeli bir pervasızlıkla dünyaya
dalga geçtiğini, aniden dehşet içindeymiş gibi durup, zırhını keşişin başlığıyla değiştirmekten başka çareleri olmadığını gördüğüne dair güvencesi, ona kendi tanıdıkları arasında da benzer olayları hatırlattı. Adam, çoğunun Aziz Francis Tarikatı rahipleri tarafından manastıra yönlendirildiği iddiasında haklıydı, çünkü Assisi Azizinin adı ve gerçekleştirdiği mucizeler bu ülkede de biliniyordu. Deneyimli adam, neşeli Sir Heinz'ı bir rahip başlığıyla görmenin imkansız olduğuna inananların yanıldığını söyledi.

Sir Seitz Siebenburg'un meydan okuması ve efendisinin "Bıyık" ile diğer ilişkileri konusunda kasıtlı olarak sessiz kalmıştı.
Öte yandan, Els'e nişanlısı sevgilisinden gördüğü karşılamanın en küçük ayrıntılarını bile bildirmek için can atıyordu. Wolff'un, dürüst bir adam olarak, onun kararlılığı ve doğruluğu konusunda en ufak bir şüpheyi bile reddettiğini, ki bunlar onun da başlıca erdemleriydi, ne kadar da gayretli bir
sıcaklıkla anlattı.

Sir Heinz Schorlin'in ziyaretinden önce bile genç Herr Eysvogel, kendisine tekrarlanan iftiralar hakkında ne düşüneceğini biliyordu. Sakin, bulutsuz cesareti ve berrak zihni muhtemelen en iyi şekilde, Eysvogel işinin durumuyla ilgili tahminlerle
kapladığı sayısız kağıt parçasıyla gösteriliyordu. Bu belgeleri de babasına iletilmek üzere ona emanet etmişti ve bu görevi
yerine getirdikten sonra ona gelmişti. Her zamanki gibi, en iyi şeyi sona saklamıştı, ama şimdi onu ona verme zamanıydı.

Konuşurken uzun ceketinin göğüs cebinden bir
dövme demir gül çıkardı. Els bunu iyi biliyordu; sevgilisinin kemerinin tokasını süslemişti ve işçiliğin alışılmadık inceliği sık sık onun hayranlığını
uyandırmıştı. Hediyenin ne duyuracağını, ona eşlik eden
kağıt üzerinde okudu, üzerinde şu basit satırlar vardı:

"Kaba demir, ateşle ve darbelerle şekillendirildiğinde,
Gözlerimizi en güzel gül gibi sevindirir.
Böylece bizi kötülüğe sürüklemeye çalışan yalanlar
Fakat kalplerimizi doldurmak için daha büyük bir sevgiyle hizmet etsin."

Bibeli hediyeyi teslim eder etmez geri çekildi; efendisi, İmparator'la erken yolculuğundan
döndüğünde onu bekliyordu; fakat
Els, yanakları kızararak, sevgilisinden böylesine neşeli bir teselli getiren dizeyi tekrar tekrar okudu. Ölmekte olan annesinin, son anlarında Eva'nın geleceğiyle bağlantılı olarak bahsettiği
demir ocağıyla ilgili sözlerini hatırlamaları bir mucize gibi görünüyordu.
Burada kaba demirden en güzel çiçek oluşmuştu.
Daha tatlı veya daha güzel hiçbir şey, diye düşündü kız kardeş, sevgilisinden. Ama ateş aynı zamanda Eva'yı
cennetten yeryüzüne götürme ve onu düşünce ve eylemde simetrik, enerjik bir kadına dönüştürme gücüne sahip miydi? Ve gereklilik neydi? O, ona rehberlik etmek ve yolundaki
her taşı kaldırmak için oradaydı.

Ah, manastırdan vazgeçip Wolff gibi bir koca bulsaydı! Tekrar tekrar onun selamını okudu ve sevgili
çarşafı dudaklarına bastırdı. Annesinin cesedine
göstermek için acele ederdi. Ama tam o anda Eva geri döndü. Bu güzel umut onayı için onunla birlikte sevinmeliydi ve yanakları kızarmış ve alnı terden ıslanmış bir şekilde önünde dururken, Els onu şefkatle kucakladı ve minnettarlıkla dolup taşarak sevgilisinin hediyesini ve şiirini gösterdi ve kederinin karanlığını böylesine parlak bir şekilde aydınlatan büyük mutluluğu paylaşmaya davet etti. Eva, kız kardeşi gibi, Els'in Wolff'un dizelerini yüksek sesle okurken, annesinin son sözlerini düşünmeye bile dayanamayacak kadar yorgundu. Ancak, hayatın demirci ateşi onu bir güle dönüştürmemeliydi; daha
sert, daha
sağlam olacaktı ve bunun nedenini ve kimin uğruna olduğunu biliyordu. Daha dün, çok
yorgun olsaydı, Els'in hayal kırıklığını önlemek için birkaç kısa sözden sonra, uzanıp yastıklarını rahatça yerleştirmekten ve biraz serinletici içecekle kendini tazelemekten onu hiçbir şey alıkoyamazdı; ama
şimdi sadece dikkatli görünmeyi başarmakla kalmayıp,
tüm kalbiyle kız kardeşinin mutluluğuna sempati duymayı da başarmıştı. Şimdiye kadar sadece
aldığı kişiye bir şeyler verebilmek ne kadar da hoştu.

Yorgun bedeninin taleplerine karşı verdiği mücadeleyi o kadar iyi gizlemişti ki, Els, kız kardeşinin kendi sevincine ne kadar sadık bir şekilde sempati duyduğunu neşeyle fark ettikten sonra, az önce duyduklarını anlatmaya devam etti. Eva, kendini dinlemeye ve sanki Heinz Schorlin'in
harika kaçışı ve bir manastıra girme arzusuyla ilgili
anlattıkları onun için yeni bir habermiş gibi davranmaya zorladı.

Els son ayrıntıyı anlatana kadar dinlenmeye ihtiyacı olduğunu kabul etmedi; ve Els, kendi algı eksikliğinden ürküp onu uzanmaya
zorladığında, eve getirdiği
çiçekleri suya koyana kadar bunu yapmadı. Sonunda, uzun zamandır uykuya ve dinlenmeye ihtiyaç duyan kız kardeşinin yanına uzandı ve gençliğin derin, rüyasız uykusu ikisini de zincirledikten birkaç dakika sonra, Katterle bir saatin sonunda onları uyandırana kadar.

İkisi de derin bir uykudan uyanmanın ardından gelen olumlu anları en iyi düşünceleri ve en sağlıklı kararları beslemek için kullandılar.
Eva odasından çıktığında, son saatlerin neleri alıp neleri verdiğini açıkça algılamış ve şimdi yüzleşmesi gereken önemli soruya olumlu bir cevap bulmuştu.

Els, sevgilisi gibi, aşkına sıkıca sarılırdı ve özellikle Eysvogel ailesinden gelen engelleri aşmak için yorulmak bilmez bir sabırla çabalardı.

Evden ayrılmadan önce Eva, bahçıvanın getirdiği ve kendisinin topladığı çiçekler, yapraklar ve asma dallarıyla sevgili ölüyü süsledi ve kilisede kalbine çok
değer verdiği bu işe son rötuşları yaptı. Annesinin en sevdiği çiçeklere öncelik verdi, ancak diğerleri de kullanıldı. Hafif bir el ve uyum ve güzelliğin hassas bir takdiriyle
ormanın çocuklarını bahçenin çocuklarıyla iç içe geçirdi. Herkes doğru yerde olana kadar tatmin olamazdı.

Kontes Cordula kutsamaya katılmakta ısrar etmişti, ancak süslemesiyle kimin ilgilendiğini bilmiyordu. Yine de kilisede açık tabutun yanında durduğunda, sessiz acı çekenin nazik yüzüne uzun uzun baktı, ölümde bile büyüleyiciydi, parlak yatağında hafif bir uykuda rüya görüyor gibiydi. Sonunda Els'e fısıldadı: "Ne kadar
harika güzellik! Bunu sen mi ayarladın?"

İkincisi başını iki yana salladı, ancak Cordula sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi: "Sanki Meryem Ana'nın elleri uyuyan bir azizeyi bahçe çiçekleriyle süslemiş ve çocuk melekler ormanın çiçeklerini onun üzerine serpiştirmiş gibi görünüyor."

Sonra, şimdiye kadar bu yerde ve bu ciddi saatte konuşmayı reddeden Els sessizliğini bozdu ve annesini sanatsal ve sevgi dolu bir şekilde süsleyen Cordula'ya kısaca anlattı.

"Eva?" diye tekrarladı kontes, şaşırmış gibi, arkadaşının küçük kız kardeşine bakarak, orgun müziği ve dönüşümlü ilahiler yeni başlamışken dizlerinden kalkmıştı. Cordula büyülenmiş gibi hissediyordu, çünkü genç kız bir Mayıs gülü kadar taze ve tüm varlığını dolduran derin, içten bağlılıkta ve yas cübbesinin beyaz saflığında o kadar dokunaklı bir şekilde güzel görünüyordu ki, kontes onun nasıl ondan hoşlanmadığını anlayamadı. Eva, yukarı kaldırdığı gözleriyle, doğrudan açık
göklere bakıyormuş gibi görünüyordu.

Cordula kutsal törene pek dikkat etmiyordu, ama kız kardeşlere seslenmeyi sevdiği gibi, Es'leri daha da yakından izliyordu. Yaşlı olan,
yüksek sesle hıçkırmaktan kendini alamayacak kadar kederle boğulmuş olsa da,
sevdiklerini düşünmekten vazgeçmiyordu ve zaman zaman babasına şefkatle
ya da kız kardeşine sessiz bir üzüntüyle bakıyordu.
Eva ise, tam tersine, kendi acısına ve
bu acıyı hak eden kendisinin anısına tamamen dalmıştı. Diğerleri onun için
var değilmiş gibiydi. Büyük gözyaşları yanaklarından yavaşça aşağı doğru yuvarlanırken, bazen sevgili ölünün yüzüne şefkatle bakıyordu; bazen de,
ateşli bir yalvarışla, Meryem'in görüntüsüne. Büyük mavi gözlerin yalvaran ifadesi kontese o kadar çocukça bir yardım ihtiyacını ifade ediyormuş gibi geldi ki aceleci kız onu
yüreğine bastırıp haykırmak isterdi:

"Bekle, sevimli, inatçı küçük yetim; sevmediğin Cordula
burada ve ondan hiçbir nezaket görmek istemesen de
itaat etmelisin. Kendilerine 'hayranlarım' diyen çok zavallı bir putun tüm tapanlarını ne umursayayım? Sadece dolaşan hacıları alıkoymam,
ya da minnesinger'ları şatoya davet etmem, böylece saatleri kısaltmam gerekiyor. Ve şuradaki çocuk-meleğin kalbinin özlediği kişi--benim gibi bir
Will-o'-the-wisp'i tercih etmek aptallık olmaz mıydı? Ayrıca, köylünün komşusuna tarlasının üzerinde asılı duran bulutu vermesi kolaydır. Doğru, danstan önce----Ama geçmiş geçti. Boemund Altrosen her zaman aynı olan tek kişi. Ona güvenilebilir, ama ben gerçekten ikisine de ihtiyacım yok.
Açık havadan, ormandan, atlardan ve avdan vazgeçebilseydim,
Cennetin kendisinin her insanın kalbinin zevki olması için
yarattığı Eva'dan çok daha iyi manastır duvarlarına yakışırdım.
Kendisinin neye karar vereceğini göreceğiz."

Sonra cemaatte Sir Boemund Altrosen'i tanıdı ve düşünce trenini
sürdürdü. "O asil bir adam ve her kim benim için
kendini böyle perişan ederse onu iyileştirmeye çalışmalıyım. Belki de yine de öyle yapacağım."

Benzer düşünceler, Boemund Altrosen'in arkasında, bir sütunla yarı gizlenmiş bir şekilde diz çökmüş Heinz Schorlin'i görene kadar zihnini meşgul etti.
Biberli'den kutsamanın hangi saatte gerçekleşeceğini öğrenmişti ve
dürüst kalbi, kendisini affedecek çok şeyi olan ölü kadın için yapılacak törene katılmasını söyledi.

Ortlieb kardeşler onu görmedi, ancak Cordula bakarken bilinçsizce başını salladı. Bu ciddi adam, kendisini çevreleyenlere tek bir bakış bile
atmayan, o kadar bağlılığa dalmış adam mıydı,
yüreğini büyüleyen o keyifli neşesi olan Heinz?
Sonbahar rüzgarlarıyla yaprakları solmuş ıhlamur, birkaç gün önceki cesur Heinz'e
benzeyen dalmış yalvaran kişiden çok,
ilkbaharda kuşların dallarında şarkı söylediği aynı ağaca benziyordu.
Yaşlı alaycı, Chamberlain Wiesenthau, o sabah ona ve babasına, neşeli İsviçrelinin, kutsal yazılardaki Saul gibi, göz açıp kapayıncaya kadar başına gelen
mucizeyle bir Paul'e dönüştüğünü söylediğinde haklıydı. Takvim yapımcıları, Aziz Schorlin'e bir gün atamak için çoktan hazırlanıyorlardı.

Ancak, babasının yaşlı iftiracının haberini ödüllendirdiği gürültülü kahkahaya katılmamalıydı. Hayır! Şövalyenin deneyimi, diğerlerinin tahmin ettiğinden daha derin bir etki bırakmış olmalı.

Belki de küçük Eva'nın aşkı, onun Aziz Clare'in kız kardeşleriyle ve Heinz'ın Fransiskenlerle barış ve daha yüce bir tutku aramasına neden olurdu. Cordula'nın algıladığını düşündüğü kadar
sımsıkı bir aşk yüreğine yerleşmiş olsaydı, kesinlikle acınacak bir durumda olurdu.

Yine nazik kalbi şefkatle çarpıyordu ve kız kardeşler onları eve geri getiren
sedyelerden indiklerinde ve
Cordula koridorda Eva ile karşılaştığında, elini samimi bir
samimiyetle uzatarak, "Güvenle tut kızım. Doğru, sen buna pek değer vermiyorsun ama Cordula'nın iyi niyetli olmadığı
hiç kimseye teklif edilmez." dedi.

Şaşıran Eva, onun isteğine itaat etti. Gri gözleri ne kadar da samimi ve nazikti! Cordula'nın kendisi de öyle olmalıydı ve aceleci bir dürtüye uyarak, dostça bir sıcaklıkla başını salladı; sonra, ruh halindeki değişiklikten utanmış gibi, merdivenlerden yukarı doğru aceleyle yürüdü.

Ertesi gün, St. Sebald Kilisesi'nde ölüler için ayin yapılması kararlaştırılmıştı.

Els, Eva'ya kontesin Heinz Schorlin'i kutsama töreninde gördüğünü söylemişti. Haber onu memnun etti ve sevincini o kadar canlı bir şekilde dile getirdi ve şövalyenin sevgisinden o kadar emin bir şekilde bahsetti ki Els endişelendi. Ancak onun huzurunu bozmaya cesareti yoktu ve babasının iki kız kardeşi, rahibe ve Herr Pfinzing'in karısı da Eva'ya gelecekle ilgili hiçbir şey söylemediler. Els'e ölü kadının kıyafetlerini düzenlemede, ki bu kıyafetler yoksullara verilecekti, hangi kişilere veya hayır kurumlarına gönderileceğine karar verdiler ve kendisine yönelik iftiraların temelini oluşturan gerçekler hakkındaki açıklamasını dinlediler. Bunlar şehrin her yerinde daha yüksek sesle ve evrensel olarak tartışılıyordu. Eva, diğerlerinin kendisini yardım etmekten ne kadar aciz gördüklerini acı bir şekilde hissetti ve gururu onlara bunu dayatmasını engelledi. Hatta teyzesi Kunigunde bile ona neredeyse hiç soru sormadı. Rahibeye göre, kesin bir soruşturma için doğru zaman henüz gelmemişti ve bilge
Teyze Christine, kendisinden bunu yapmasını istemediği sürece, küçük yeğeniyle dini konularda asla konuşmazdı.

Ölüler için ayin alışılmadık derecede erken bir saatte kutlanacaktı,
çünkü tüm şehrin ve Reichstag'a gelen tüm seçkin kişilerin, şövalyelerin ve soyluların katılacağı bir ayin, öğleden dört saat önce başlayacaktı. Bu, çok erken kaçırılan Prens
Hartmann içindi.

Ortlieb'ler, tüm akrabaları ve hizmetkarları, eşleri ve kızlarıyla birlikte Konsey üyeleri ve birçok burjuva ve burjuva kadın, gün doğumundan kısa bir süre sonra St. Sebald Kilisesi'nde toplandılar.

Orada bulunanlar, üç nefli geniş, yüksek iç mekanda neredeyse kaybolmuşlardı. İlk başta, bağlılık pek belli olmuyordu, çünkü erken gelenlerin birbirlerine soracak ve fısıldayacak çok şeyleri vardı. Şehir mimarı, Köln'den zanaatkar bir kardeşle, başlangıçta Bizans tarzında inşa edilmiş olan Tanrı'nın evinin, Almanya'da Köln ve Marburg'da büyük bir başarıyla kullanılan Fransız sivri kemerine en azından kısmen nasıl uyarlanabileceğini tartışırken yüksek sesini pek alçaltmadı. Tamamen yeniden inşa edilmesi gereken doğu korosunu, eksik çan kulelerini ve Alman karakter kadrosuyla hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlayan ve müzik başlayana kadar durmayan sivri kemerin etkisini tartıştılar. Şimdi, orada bulunanların büyük çoğunluğu, ölen kadının ne kadar çok sevgi ektiğini ve biçtiğini gösteriyordu. Kız kardeşler, etraflarına ilk baktıklarında, Wolff ile düelloda düşen genç adamın babasını, yaşlı Herr Berthold Vorchtel'i, karısını ve Ursula'yı minnettar bir sevinçle gördüler. Öte yandan, Eysvogel arması ile süslenmiş sıra hala boştu. Bu Els'i derinden yaraladı; ancak, giriş daha yeni başlamıştı ki, Wolff aracılığıyla kendisini bağlı hissettiği kibirli aileden en azından bir üye, sevgilisinin kız kardeşi Isabella Siebenburg belirdiğinde rahat bir nefes aldı. Diğerlerinin ve hatta kendi kocasının yokluğuna rağmen gelmesi onun için nazik bir hareketti. Els, onu ona ve ikizlerine geri verecekti. Yüreği coşturan notalarıyla ciddi ayine eşlik eden müzik, her iki kız kardeşin ruhunu derinden etkiledi; ancak Gloria in
excelsis Deo'dan sonra, Cum Sancto Spiritu çaldığında, uzun zamandır etrafına bakmayı bırakmış olan, adanmışlığa dalmış Eva, kız kardeşinin elinin koluna dokunduğunu hissetti ve bakışının yönünü takip ederek, kalbinin özlemini çektiği adamı biraz uzaktan gördü ve oradaki ciddi, dindar şövalye, dansın labirentlerinde erkeklerin yüzlerine cesurca, güzel kadınların yüzlerine şefkatle bakan neşeli arkadaştan çok daha yakın görünüyordu. Kalbi ne kadar hızlı çarpıyordu! Başını kaldırıp ona bakacağı anı ne kadar da ateşli bir şekilde özlemişti! Ancak hareket ettiğinde, bu sadece kutsal ayini ve onunla birlikte çarmıhtaki Mesih'in fedakarlığını takip etmek içindi.

Sonra Eva, bu saatin ruhunun huzuruna adandığı ölü annesini, hak ettiği şeyden mahrum bıraktığı için kendini suçladı ve kaybettiği bağlılık ruhunu yeniden kazanmak için tüm gücüyle çabaladı. Ancak sevgilisi karşısında oturuyordu ve gözlerini indirse de, düşüncelerini yoğunlaştırmak için yaptığı samimi çabalar boşunaydı.

Mücadelesi, Credo'nun başlamasıyla kesintiye uğradı ve bu itiraf sırasında, Hristiyan'ın inanması gerekeni sabit bir biçimde önüne getiren bu itiraf sırasında, sadık sevgisinin onu her zaman güvenli bir şekilde ve iyiliği için yönlendirdiği, Heinz'in kendisi kadar sadakatle bağlı olduğu Cennet Kraliçesi'ne yalvarma düşüncesi aklına geldi. Ona, aşkına inanmaya ve ona sadık kalmaya devam edip etmeyeceğine dair bir işaret vermesi için yalvardı.

Credo'nun söylenmesi sırasında, yardımını umduğu göksel Yardımcı, Credo'nun hemen ardından gelen Sanctus'un bitiminden önce Heinz ona bakıp bakışlarını ona geri verirse, Kutsal Bakire'nin ona sevgisini ummasına izin vereceğini kesin olarak düşünebileceğini bildirdi. Bunu yapmayı ihmal ederse, o zaman dünyevi sevgisini göksel sevgisi için terk ettiğine karar verildiğini düşünecek ve dünyevi sevgisinden vazgeçmeye çalışacaktı, ancak bunda ilahi bir şey tanıdığına inanıyordu. Credo kapandı ve kayboldu, Sanctus'un yankılanan armonileri geniş alanı doldurdu ve şövalye, aynı dindar dikkatle, inananların hayalinde, ekmeğin ve şarabın Mesih'in bedenine ve kanına dönüştürüldüğü ve önemli, acısız bir törenin Kurtarıcı'nın çarmıhtaki kanlı ölümünü temsil ettiği kutsal ayini takip etti. Eva, kendi annesinin ruhu için kutlanan ayine Heinz ile aynı dikkatle katılması gerektiğini söyledi,
ama artık bunu başaramadı. Ayrıca, hayatının kaderinin hareketlerine bağlı olduğu
ona özgürce ve sık sık bakma ayrıcalığından mahrum bırakıldı. Şüphesiz birçok bakış ona, birçok vatandaşın anısına
biriktiği ölü kadının kızına yöneltildi; birçoğu belki de sadece güzel Es'i görmeye gelmişti.
Bu nedenle nezaket ve alçakgönüllülük Heinz'i izlemesini yasakladı. Sadece ona
çarpık bir bakış atmaya cesaret etti.

Sanctus'un her notası ona tanıdıktı ve sona yaklaştığında Heinz aynı pozisyonu korudu. Hayatının en güzel umudu
annesinin tabutundaki çiçeklerle birlikte bırakılmalıydı.

Artık Sanctus'un son notaları başlıyordu. Son gizli bakışından beri tavrını değiştirmeye neredeyse hiç vakit bulamamıştı, yine de
ona bir kez daha bakma cazibesine karşı koyamadı, ama bu işe yaramazdı.
Yargıcın ayağa kalktığını gören ve onu beraat ettirmeyi mi yoksa mahkûm etmeyi mi planladığını bilmeyen bir tutuklu gibi hissediyordu kendini. Koroyu yöneten şehir 
ud sanatçısı, Sanctus'un sonunda nihayet ellerini
indirmek için tekrar kaldırıyordu ve gözlerini ondan, çok geçmeden en güzel haklarından mahrum kalacağı yöne doğru çevirdiğinde, yanaklarında aniden
yakıcı bir kızarıklık belirdi. Heinz Schorlin'in gözleri, onunkilerle tam ve berrak bir bakışla buluşmuştu.

Eva, sanki yardım ister gibi, birbirine kenetlenmiş ellerini, tutkulu bir duyguyla
altında yükselip alçalan göğsüne bastırdı; ve Hayır,
yanılmış olamazdı; onu anlamıştı, çünkü bakışları
bir sempati zenginliği, yalnızca sevginin
bildiği ateşli, kederli bir sempati ifade ediyordu. Sonra ikisinin de gözleri düştü. Bakışları tekrar buluştuğunda, koronun
hosanna'sı, özgürleşmiş Doğa'nın uyanan baharı coşkuyla karşıladığı bir hoş geldin haykırışı gibi her ikisine de çınladı; ve dünyadan ve onun boş zevklerinden kaçmaya karar vermiş olan
derinden tedirgin şövalyeye, ses dalgalarını ona doğru
döken hosanna, sevdiği kadının gözleri ikinci kez onunla buluşurken, varoluşun azalan sevincini canlandırıyor gibiydi. Kurtarıcı'yı Kudüs'e
girerken karşılayan haykırış, "çağrılmış" adama, kalbin kapısını ardına kadar açması için bir aşk emri gibi ulaştı ve istese de istemese de, hosanna'nın ciddi melodisi arasında,
aşk, minnettar ruhuna yeni ve neşeli bir giriş yaptı. Fakat
Benedictus sırasında, bu duyguya karşı koymak için ilk girişimini çoktan yapıyordu; ve Eva, önce coşkulu karar için teşekkür ederken, sonra da tüm ruhuyla kutsal hizmete girmeye gayret ederken, sevgilisine bakma zevkinden mütevazı bir şekilde kendini mahrum ederken, Heinz, feragat etmeye karar veren ruhu tekrar ele geçiren umutları ezmeye çalışıyordu.

Ancak, çatışmanın beklediğinden daha zor olduğunu gördü ve ayinin sonunda, Dona nobis pacem (bize huzur ver) başladığında, yalvararak duaya katıldı.

Bu kabul edilmedi, çünkü en yakın arkadaşının ruhu için yapılan ve Ortlieb'leri kilisede tutan yüksek ayin sırasında bile, Eva'nın bakışını çok sık aradı, ama her zaman boşuna. Sadece bir kez, Dona nobis pacem tekrar çınladığında, bu sefer prens için, gözleri sevdiği kadının gözleriyle buluştu.

Genç Düşes Agnes onun sık sık nereye baktığını fark etti, ancak Kontes Cordula Ortliebs'in yanında diz çöktüğünde, şövalyenin her bakışına içtenlikle karşılık verdiğinde ve hatta bir keresinde ona hafifçe başını salladığında, genç Bohemyalı, Heinz Schorlin ve kontesin nişanlı olduğu söylentisine inandı ve bu onu üzdü - hatta daha yeni başlayan tüm günü mahvetti. Heinz kiliseden ayrıldığında, Eva'nın görüntüsü kalbini ve zihnini doldurdu. Kutsal alandan doğrudan evine gitti; ancak orada ne güzel genç ev sahibi Frau Barbara ne de Biberli, ilki girişte, ikincisi bitişik odada çıplak uzuvlara vurulan kırbaç darbesini ve yüksek sesli inlemeleri duyduğunda, gözlerine veya kulaklarına inanamadı. Her iki ses de Barbel'e babasından, Biberli'ye ise Paris'te kaldıktan sonraki tövbe zamanından ve kendi şahsından tanıdık geliyordu.

Heinz Schorlin, hayatında kesinlikle ilk kez kendini kırbaçlamıştı.

Bu, Peder Benedictus'un tavsiyesiyle yapılmıştı ancak, bu tavsiyeyi o kadar ciddiye almıştı ki
uzun bir süre sırtını ve omuzlarını büyük kanlı çizgiler kaplamıştı, günahkâr düşünceler için bu çare
beklenenin tam tersi bir etki yaratmıştı; çünkü, kırbaç darbesinin onu vurduğu yerler zırhının altında çok şiddetli bir şekilde
sızladığında, ona elini kendisine doğru kaldırdığı kadını ve gözlerindeki mutlu bakışı hatırlatıyordu.

BÖLÜM IV.

Ölüler için ayinin ardından gelen günlerde Ortlieb malikanesi çok sessizdi. Burgrave von Zollern, Marchfield'da imparatorluk sancağını emanet ettiği cesur silah arkadaşını hala şatosunda memnuniyetle saklıyordu, kendi güçlü kolu dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda, genç adamın gelecekteki kayınpederi olan Herr Ernst'in onu ziyaret etmesine izin vermişti. İkisi de şimdi, Els'in umduğu gibi, Eysvogel işinin avantajı için sürekli iletişim halindeydi.

Biberli, onunla gelecekteki damat arasında haberci olarak hareket etmeyi bırakmadı; hayır, artık günlerinin aslan payını buna adayabilirdi; efendisi, hizmetine girdiğinden beri ilk kez onu terk etmişti.

İmparator, genç şövalyenin yaşadığı büyük şoktan haberdar edilmişti, ancak bu gereksizdi; çok daha az dikkatli bir göz, Heinz Schorlin'deki değişikliği fark etmemiş olamazdı.

Bir hükümdar olarak bile, gençliğinde bir kont olarak onu karakterize eden kalbinin sıcaklığını koruyan asil adam, babasını değer verdiği, annesini çok takdir ettiği ve ölümün ondan çok erken kopardığı oğlunun en yakın arkadaşı olan neşeli, sadık, cesur genç vatandaşını içtenlikle seviyordu.

Onu çok iyi tanıyordu ve gelişimini artan bir sempati sıcaklığıyla izliyordu, özellikle de Heinz'da tanıdığı birçok karakter özelliği ona kendi doğasını ve kendi yaşındaki özlemlerini hatırlatıyordu.

II. Frederick'in sarayında o da her zaman erdem yollarında yürümemişti ama Heinz gibi bunun sefahatle karışmasına asla izin vermemişti ve mevkisinin şövalyelik onurunu eskisinden bile daha sıkı bir şekilde korumuştu.

Hiçbir zaman evinden imparatorluk sarayına getirdiği samimi dindarlıktan sapmamıştı ve bu, en kutsal şeylere bile küfür etmeye meyilli olan cesur ve entelektüel Hohenstaufen'in yanında, Heinz'den çok daha zordu.
Sonunda o da, neşeli Schorlin'i bir manastıra sürükleme tehdidinde bulunan ruh haline girmişti.

O zamanlar, İtalya'daki Aziz Francis'in örneği ve öğretileri sayesinde pek çok zihni ele geçiren güçlü dürtü, birçok abartılı fikre, Kilise tarafından kınanan pek çok görüşe sempatiyle
uğramış genç ruhunda da iz bıraktı. Ama daha ilk kararlı adımı bile atmadan
eve çağrıldı. Babası, aforoz edilen İmparator'a reddedilen Cennet'in merhametini Filistin'in kutsal topraklarında elde etmeye karar vermişti ve en büyük oğlu Rudolph'un evde kendisini temsil etmesini istiyordu. Ayrılmadan önce, asil oğluna evinin ihtişamı ve genişlemesi konusundaki özlemlerini itiraf etti ve yirmi bir yaşındaki genç, tebaasının haklı olarak "Bilge" lakabını taktığı onurlu, ileri görüşlü adama, bundan sonra sadece tehlike altındaki ruhunun kurtuluşu için yaşama konusundaki ateşli arzusunu söylemeye cesaret edemedi. Baba ve annesinden miras kalan ve her ikisinin de ruhuna derinden kazıdığı görev duygusu ve ayrıca İmparator Frederick'in sarayında gayretle beslenmiş olan hırs, ona Hohenstaufen sarayından ayrılırken sahip olduğu isteği sonsuza dek bastırma cesareti vermişti. Fedakarlık zordu, ama o bunu isteyerek yaptı.
Yansıtıcı zihnine, yalnızca dünyevi değil, aynı zamanda göksel Babasının, yeteneklerinin tüm zenginliğini ve iradesinin gücünü Hapsburg hanedanının
yükseltilmesi için adama görevini verdiğinin
açıkça anlaşılmasıyla birlikte.
Bir sonraki yıl, Askalon'da ölen babasının
yerine geçti ve derinden yas tuttu.

Kendi büyük mülklerinin yönetiminin getirdiği zorlu emek ve ölü adamın istekleri doğrultusunda bunları
büyütmek için gösterdiği bitmek bilmeyen çaba, ona manastırın huzuruna olan özlemi beslemek için zaman vermedi. Almanya Kralı olarak seçilmesinden sonra, sahte imparatorların yönetimi altında uzun süredir ihmal edilmişti, görevlerini ne kadar ciddiye alırsa, yükü de o kadar arttı ve özellikle Bohemya Kralı Ottocar, kazandığı tacı elinde tutmasını ne kadar zorlaştırırsa, özellikle Marchfield zaferi egemenliğini sağladıktan sonra, hanedanının gücünü artırmak için o kadar hevesle çabaladı.

Bağlayıcı bir görev, zor bir görev, Heinz Schorlin'i, ateşli genç ruhunun şimdi hararetle özlediği ve değerli ve belagatli bir Minorit'ten güçlü bir besin aldığını bildiği arzudan da alıkoymalıydı.

Rudolph'un kendi kardeşi, Basel ve Strazburg'un rahibi olarak huzur içinde ölmüştü; kız kardeşi mütevazı bir Dominiken olarak manastırında mutluydu;
ama annesine bakmayı vaat ettiği ve sevdiği genç şövalye, manastır hayatına uygun değildi.

Niyeti ne kadar samimi olursa olsun -özellikle kendisi için yaratılmış gibi görünen mucizeden sonra- dünyayı terk etmek, er ya da geç Heinz'ın dünyaya ve doğduğu ve büyüdüğü silah mesleğine geri dönmeyi özleyeceği zaman gelecektir. Ancak, yoksulluğu gururla sevgili gelinleri olarak adlandıran dilenci rahiplerin mütevazı tarikatına girmekten alıkonulamaz ve gençken bir piskoposluğun başı olursa, kaçınılmaz olarak İmparator'a -yarım yamalak önlemlerden hoşlanmayan- ne şövalye ne de rahip gibi görünen ve kendisiyle çokça tartışmış olduğu o savaşçı piskoposlardan biri olacaktı.

Muhalefet, genç şövalyenin arzusunu daha da keskinleştirecekti;
bu nedenle imparatorluk patronu ona aklından geçenlerden habersizmiş gibi davranmıştı. Dolambaçlı sözlere başvurmadan, emrine verdiği Frank, Şvabyalı ve İsviçreli askerlerden oluşan birkaç birliğin başında, Siebenburg kardeşlere ve müttefiklerine saldırmasını ve kalelerini yıkmasını emretti. Mümkünse, onları
canlı olarak imparatorluk yargı kürsüsüne getirecek ve yağmaladıkları malları Eysvogels için geri alacaktı.

İmparator Rudolph ikinci ismi andıktan sonra Heinz, Wolff'un zulmünü engellemesi için ona içtenlikle yalvardığında, hükümdar
uygun zaman gelir gelmez bu isteği yerine getireceğine söz verdi.
Kendisi, büyük bir öfkeyle kılıcını
çekmiş olan Marchfield'ın cesur şampiyonuna karşı nazik olmak istiyordu. Fakat Heinz ayrıca İmparatordan arkadaşı Kont Gleichen'i de kendisiyle birlikte göndermesini istediğinde, bu istek
reddedildi. Komuta ettiği seferin tüm sorumluluğu ona ait olmalıydı; önemli bir görevden başka hiçbir şey için, ki hiç kimse ona yardım etmeyecekti, ona normalde dikkatini
çeken her şeyi unutturacağını ve böylece özleminin yeni nesnesini vaat etti. Ayrıca, eğer
zaferle dönerse, şöhreti ve ödülü paylaşılmayacaktı.

Habsburg, genç gözdesi üzerinde, Heinz'ın izlemek istediği yolda kendi ayak izlerini
tutmak için işe yarayan araçları denemek istiyordu: ağır sorumlulukla ilişkili sürekli meşguliyet,
gelecekteki başarının umudunu getiren ve
dolayısıyla hırsı uyandıran başarı.

Gri saçlı hükümdarın arkadaşlarının "Bilgelik" dediği İmparator Rudolph'un bilgeliği ve yüreğinin nezaketi, Heinz için kesinlikle doğru yolu seçmişti. Ancak, efendisi için kılıcını çekmenin her fırsatını
nadir bir talih eseri olarak gören
o, kendisine şimdiye kadar verilmiş olan bu en önemli ve onurlu görevden
korkarak geri çekildi. Kendisini henüz evinde hissetmediği yeni
yoldan uzaklaştırdı onu, çünkü vazgeçemediği aşk onu sürekli olarak dünyaya, Cennet'in kendisine geri dönmesini emrettiği hayatın ve kargaşanın ortasına itiyordu.

Minorit, cennetsel mutluluğa giden merdivenin yalnızca ilk turlarının tırmanmanın zor olduğu iddiasında pek de haklı değildi. İlk basamağa ne kadar da çabuk basmıştı; ama her yukarı doğru adımı onu aşağı çeken bir adım takip ediyordu - hayır, keşiş ondan İmparator'a bağlayan bağı koparmasını ve hükümdara kılıç ve mızraktan başka silahlarla savaşmasını emreden daha büyük bir Üstadın hizmetine girdiğini söylemesini beklediğinde, onları tırmanma çabasından tamamen vazgeçmek mantıklı görünmüştü. Heinz bu talebi hain olma çağrısı olarak görmüştü. Bu, dindar, deneyimli ruh yöneticisinin müritlere yaptığı bir çağrı değil, Guelph'in Ghibelline'e yaptığı bir çağrı gibi görünüyordu, çünkü Ghibelline olarak kalmayı planlıyordu. Minnettarlık da bir Hıristiyan erdemiydi ve kendisine bir baba olmuş, sadakat yemini etmiş ve onu ayrıcalıklarla doldurmuş olan İmparator'a hizmetini reddetmek hiçbir Tanrı'nın gözünde hoş karşılanamazdı. Asla bir Guelph olamayacağını, saygıdeğer arkadaşına söyledi. İmparator Rudolph, kendisinden
sadece nezaket almış olduğu sevgili efendisiydi. Kendi babasına itaat etmeyi reddetmesi de gerekebilirdi.

"Hangi Guelph? Hangi Ghibelline?" diye bağırdı Minorite, ciddi bir
azarlama tonuyla. "Soru, En Yüce'ye veya dünyaya ve onun taleplerine boyun eğmektir. Ve sizin dediğiniz gibi, Cennet neden sizden, Tanrı'nın merhametinin binlerce kişinin huzurunda, gök gürültüsü ve şimşekler arasında çağırdığı dünyevi babanızdan daha gönüllü olarak Rab'be itaat etmenizi istemesin? Sevgili modelimiz, Pier Bernardone'nin oğlu Francis, en yüce hedefe giden yoldan geri dönmezse babasının lanetiyle tehdit edildiğinde, Francis ondan aldığı her şeyi, son giysisi hariç, geri verdi ve 'Cennetteki Babamız, Pier Bernardone değil' diye haykırarak, dünyevi ve göksel Babası arasında bir seçim yaptı. Birincisinden, bir dünya çocuğunun kalbinin arzuladığı her şeyi bol bol alırdı: zenginlik, baba sevgisi ve yeryüzünde evler inşa ettiği söylenen bereket. Fakat Francis, yoksulluğu ve hor görmeyi, hatta babasının lanetini ve
nankörlükten, karşılığında daha asil bir doğaya ve
daha kalıcı karaktere sahip mülkler almak. İsimlerini duymuşsunuzdur. Bunları elde etmek,
cennetin mutluluğunu paylaşmak anlamına gelir. Ve sen"--yüksek sesle devam etti,
ilk kez otoriter bir ciddiyet tonu benimseyerek--"eğer gerçekten en büyük mülkleri özlüyorsan, hemen şu saatte kaleye git ve kalbinde, dudaklarında olmasa da, 'Cennetteki Babamız, benim lütufkar efendim ve hayırseverim Rudolph değil,' diye haykırarak İmparator'a hangi yüce Tanrı'ya hizmet etmeye yemin ettiğini bildir."

Bu, Heinz Schorlin'in ruhunda şiddetli bir çatışmayı alevlendirdi, belki de yeni bir kariyer lehine sonuçlanabilirdi ve Aziz Francis,
Biberli, bir sonuca varmadan önce odaya dalıp bağırarak:
"Bıyıklı Seitz Siebenburg kardeşlerine katıldı ve Absbach Şövalyesi, von Hirsdorf, von Streitberg ve
isimleri her neyse--onlarla ortak dava açtı! Ayrıca, 
anayoldan takviye bekledikleri söyleniyor, böylece
yol hakkı----"

"Dedikodu mu, yoksa olumlu haber mi?" diye sözünü kesti Heinz, kendisini
en
kolayca
tehdit eden ciddi bir tehlikeyle karşılaştığında elde ettiği soğukkanlılıkla
tam boyuna gelerek.

"Olumlu," diye hevesle cevapladı takipçisi, "o Siebenburg'un Almanya'nın en büyük
aldatanı olması kadar. Onunla mızrak dövüşünden mahrum kalacaksın,
çünkü senin öngördüğün gibi,
at yerine kütüğe binecek.
Hanımlar onu iğne ve değneklerle listelerden kovacaklar, şövalye ve uşağın onu susturmak için yapacağı
kırbaçlamadan hiç bahsetmiyorum bile.
Ah, efendim, keşke bilseydiniz!"

"Ee?" diye sordu şövalye endişeyle. Sonra Biberli, efendisinin Ortlieb kız kardeşlerinden bir daha asla onun huzurunda bahsetmemesi yönündeki emirlerine daha fazla kulak asmadan öfkeyle
patladı: "Canavarın Jungfrau Eva'ya ve onun saf ve erdemli kız kardeşine, cesur bir adamın sadık nişanlısı olan gelinine yaptığı haksızlığı bilmek insanı acıtabilir - ve eskiden genç ve yaşlı, şapkaları elinde, güzel Es diye çağırdıkları genç hanımlara
verilen iğrenç isimler."

Heinz ayağını yere vurdu ve yarı çılgınca, aceleyle
kanı dürüst bir öfkeyle kaynayarak haykırdı: "Solunan hava iftiracı alçağı yok etsin! Eğer----- işkencede yüzüm yüzülsün"

Burada, şövalyenin sert yeminlerinde acıklı bir nüksetme algılayan Minorite'nin alçak bir uyarı ünlemiyle sözü kesildi. Heinz, tanrısız beddualardan utanıyordu; ancak eski sakinliğini yeniden kazanmayı başaramadı, derin bir nefes alarak şöyle devam etti: "Ve kendilerine Hıristiyan diyen ve ruhlarının iyiliği için pahalı katedraller inşa eden o şehir ikiyüzlüleri, Rabbimiz ve Kurtarıcımız olan ve hatta Magdalen'i bile merhametine layık gören ve cezalandırılmadıklarında masumiyetin beyaz cübbesini kirletebilecekleri ve dindar, güzel sadeliği teşhir direğine sürükleyebilecekleri halde ellerini şeytani bir kötülükle ovuşturmaktan utanmıyorlar - evet, kutsal Baba, bu doğru - alçakça değil." "İşte tam da bu sebepten dolayı oğlum," diye yatıştırıcı bir şekilde sözünü kesti keşiş,
"biz Assisi Azizinin öğrencileri, aldatılmışlara Tanrı'nın onlardan ne istediğini göstermek için yola çıkıyoruz. Bu yüzden, hem bedeni hem de ruhu kirleten dünyanın tozunu arkanızda bırakın, sizden önce bunu yapan bize katılın ve tarikatımızdan biri olarak, günah içinde yok olan ve Mesih'in adını lekeleyenleri daha iyi ve daha saf, gerçek Hıristiyanlar yapmaya yardım edin. Bu stres anında kılıcı elinizden bırakın ve atı bırakın----"

"Ben yola koyulacağım, ona güveneceğim, kutsal Baba," diye haykırdı Heinz yeniden. "Sevdiğim Merhametli Bakire'nin gök mavisi, kalkanımda ve miğferimde, melek Mikail gibi Siebenburg'lar ve takipçilerinin arasında koşacağım. Ve sana söyleyeyim, kutsal Baba, sen de bir zamanlar şövalyeydin, eğer Bıyık, ayaklarımın dibinde kanında
bezerken, merhamet için dua ederse, ona öğreteceğim----"

"Oğlum! Oğlum!" diye sözünü kesti keşiş yine, bu sefer ellerini yalvarırcasına kaldırarak; ama Heinz, hiç aldırmadan, kısık bir sesle haykırdı:

"Bu haberi nereden aldın?"

"Kaledeki Bern'li hemşerimizden," diye cevapladı hizmetçi hevesle; "Brandenstein, Schweppermann ve Heidenab haberi getirdi.
İmparator onları kalenin kapısında karşıladı, atına binmeden önce nöbet tutuyordu.
Habercilere, 'Bu yüzden bizim Heinz Schorlin'in kırması gereken sert bir cevizi olacak,' diye seslendiğini duydu."

"Kendi kalbinin istediği gibi kıracak!" diye haykırdı Heinz, parlayan gözlerle.

Sonra, sakin olmaya zorlayarak, kesik cümlelerle haykırdı,
Biberli zırhını giymesine yardım ederken: "Sizin dileğiniz, rahip
Peder, benim de dileğimdir. Dünya--ondan ne kadar çabuk kurtulursam o kadar
iyi; yine de en baştan çıkarıcı terimlerle anlattığınız şey,
aranızdaki huzur, ben--ben--Kalbim asla, asla sakin olmayacak ta ki----"

Burada aniden durdu, yumruklarıyla göğsüne hızla ve tekrar tekrar vurdu ve hevesle devam etti: "İşte, Peder Benedictus, işte eski
ve güçlü talepler, ki siz de, düşmana diğer yanağınızı uzatmadan önce bir zamanlar bunları bilmelisiniz. Onlara ne ad vereceğimi bilmiyorum, ama onlar tatmin olana kadar
asla sizin olmayacağım. Bunlar yerine getirilmeli; sonra,
eğer savaşta ve kan dökülmesinde, ona ölümcül darbeyi indirdiğimi düşündüğümde
tekrar yükselen sevgiyi de unutabilirsem, eğer Cennet hala
istiyorsa zavallı, kalpsiz Heinz Schorlin, onu alacak."

Minorit, sessiz bir baş eğmeyle vaadi aldı.
Eğer şimdi Heinz'ı daha fazla zorlarsa, bu ruhu cennete
kazanma konusundaki ateşli arzusunun gerçekleşmesini ciddi şekilde tehlikeye atabileceğini hissetti. Sabırla daha uygun bir mevsim beklerken, bu nedenle düşman ve kaleleri hakkında umursamazca sorular sormakla yetindi.

Gün sıcaktı ve Biberli gambeson'u bağlarken -üzerine pullarla ve halkalarla kaplı ağır deri ceketin giyildiği kalın, kapitone iç çamaşırı- rahip haykırdı: "Dünyaya karşı borçlu olduğuna inandığın görev yerine getirildiğinde, tarikatımızdan biri olarak, açık kahverengi başlığımızla özgürleşmiş bir ruhla yürümenin ne kadar keyifli olduğunu minnettarlıkla öğreneceksin."

Fakat bu sözü bastırmalıydı, çünkü Heinz ona, bu kadar yanlış anlaşıldığı için şaşkınlığını ifade eden bir bakış attı ve kararlı bir şekilde cevap verdi: "Eğer sizin tarikatınızda bir şey özlüyorsam, saygıdeğer Peder, bu kolay görevler için değil, en zor yük içindir. Kurtarıcımızın haçını üzerime alma çağrınız beni daha çok memnun ediyor."

"Ve ben, oğlum, sözlerinizin ödülden emin olanlar arasına yazılacağına inanıyorum," diye cevapladı keşiş; sonra başını eğerek ekledi: "O anda, cennetin krallığına, Aziz Francis'in yaşlı yoldaşından daha yakındın."

Fakat Heinz'ın omuzlarını ne kadar sabırsızca silktiğini ve onu bir süre kendi başına bırakmanın daha iyi olacağına ikna olduğunu fark eden yaşlı adam, onu babacan bir şefkatle kutsadı ve yoluna devam etti. Ateşli genç, şimdi tüm güçlerini talep eden görevi yerine getirdiğinde,
girdiği yolda daha da ileriye götürülmesine izin vermeye daha meyilli olduğunu bulmayı umuyordu.

BÖLÜM V.

Minorite gitmişti. Biberli, efendisinin her zamanki gibi onu alıkoymaya çalışmadığını memnuniyetle fark etmişti. Demir şimdi ona sıcak görünüyordu ve
çekici sallamaya değer olduğunu düşündü.

Heinz'ın manastıra çekilme tehlikesi onu
derinden endişelendiriyordu ve daha önce birkaç kez planına karşı çıkmaya cesaret etmişti. Hayat ona, daha büyük bir kötülüğe giden yolu tıkadığında küçük bir kötülüğü hoş karşılamayı öğretiyordu ve efendisinin, Eva Ortlieb'den çok daha düşük bir konumdaki bir kızla evlenmesi bile,
sadece onu ait olduğu dünyayı terk etme amacından
alıkoysaydı, onun iyiliğini garantileyecekti.

"Doğru," diye başladı hizmetçi, "böyle bir sıcakta zırh giymektense
ince bir başlık giymek daha kolaydır. Kutsal Baba hemen oradadır. Ama çevik olmak gerektiğinde, şövalyenin de dans elbisesi vardır. Aman Tanrım, sevimli
Jungfrau Eva ile vals yaparken ne manzaraydı! Marchfield'ın cesur kahramanı Heinz Schorlin'e ve
onunla birlikte olan melek yüzlü kıza bakın!' dedi etrafımdakiler,
balkondan aşağı bakarken. Ve bir düşünün ki --yine bundan bahsetmekten kendimi alamıyorum-- artık saygıdeğer insanlar parmaklarını kız kardeşlere doğrultmaya ve bir alçağın
söylediği aşağılık iftiraya katılmaya cesaret ediyor!"

Sonra Heinz, Biberli'nin Es ve onlara yöneltilen suçlamalar hakkında sorguya çekilme konusundaki gizli özlemini yerine getirdi ve demiri dövdü.

Susuzluktan değil, dedi, ama Siebenburg'un ektiği cehennem tohumlarından ve muhtemelen Eysvogel kadınlarının daha da kötülerinden hangi meyvenin büyüdüğünü öğrenmek için, meyhaneden meyhaneye gitti ve orada yumruklarını sıkmasına neden olan şeyler duydu ve Red Ox'ta onu o kadar şiddetli bir protestoya
uğrattı ki, içki odasından içeri girdiğinden daha hızlı çıktı.

Bunun üzerine, gerçeklerden çok uzaklaşmadan, Nürnberg'deki güzel Es hakkında söylenenleri anlattı.

Her yerde, İmparator'un maiyetinden bir şövalyenin, ya gece yarısı bir görüşmede ya da pencereden içeri tırmanırken Ortlieb malikanesinde yakalandığı kesin olarak ileri sürüldü. Her iki kız kardeşin de suçlu olduğu söylendi. Ancak en keskin oklar, birçok kızın evlenmekten mutluluk duyacağı, soylu bir ailenin oğlunun nişanlısı olan Els'e yöneltildi. Yabancıyı, ister Bohemyalı, ister Şvabyalı, hatta İsviçreli olsun, tercih etmesi, onun hatasını çoğu kişinin gözünde iki kat daha utanç verici hale getiriyordu. Biberli bu kötü hikayelerin kaynağını araştırdığında, her zaman Seitz Siebenburg, hizmetkarları, Eysvogel uşağı veya onların hizmetindeki bir erkek veya hizmetçi olduğunu bulmuştu.

Katterle'den bildiği kadarıyla, Ortlieb'lere karşı en fazla
kızgınlık beslemek için en fazla nedeni olan Vorchtel'lerin bu iftiralarda hiçbir payı yoktu.

Kurnaz adam gerçeği keşfetmişti, çünkü Seitz Siebenburg fırtına sırasında
açık havada dolaştıktan sonra karısını tekrar görmeye çalıştı. Ama çabası boşunaydı. Ne yalvarmalar ne de tehditler
onu kapıyı açmaya ikna edemezdi. Bu arada saat geç olmuştu ve öfkeden yarı çılgına dönmüş bir şekilde kumarda şansını denemek için Yeşil Kalkan'daki Pomeranya Dükü'nün odasına gitti. Zarlar yine hızla hareket ediyordu, ama bir bahis teklif ettiğinde kimse kutuyu kavrayamadı. Daha fazla
hakaret içeren bir
reddetme hayal edilemezdi ve akranlarından, özellikle de dükten aldığı
reddetme, ona bu çevreden
dışlanması gerektiğini gösterdi.

Aynı zamanda, İsviçrelinin meydan okumasına
cevap verirse listeye girmesine izin verilmeyeceği öğretildi. Böylece
bir şeref talebini yerine getirmenin imkansızlığıyla
karşı karşıya kaldı ve bu korkunç
düşünce onu, bugüne kadar onurun emrettiği her şeye ve onunla birlikte koruyucularına karşı savaş ilan etmeye yöneltti.

Ona bir hırsız ve onursuz bir adam gibi davranırlarsa, o da öyle davranırdı; ancak onu buraya kadar getirenler bunun cezasını çekecekti.

Gecenin geri kalanında ve ertesi gün, kapı kapanana kadar, elinde kadeh, ne yaptığının sadece yarı bilincinde, meyhaneden meyhaneye dolaşıp, misafirlere güzel Es hakkında bildiklerini anlattı; ve suçlamaların her tekrarında, adaletine tekrar tamamen ikna olduğu kız kardeşlere, ve onların doğal savunucuları ve dolayısıyla düşmanları olanlara karşı nefreti
arttı. Eski suçlamaları her tekrarladığında, iftirayı artıran bir ekleme yapıldı ve sanki gizemli bir müttefik tarafından destekleniyormuş gibi, kısa süre sonra
çeşitli yerlerde kendi uydurmalarının, onları yabancılardan duymuş olan başkalarının
dudakları tarafından kendisine tekrarlandığı oldu. Doğru,
sık sık, bazen şiddetle, çelişiyordu ama genel olarak, insanlar
ona başka herhangi birinin durumunda olacağından daha kolay inanıyorlardı; çünkü herkes, büyük E'nin kayınbiraderi olarak, öfkesini kelimelerle ifade etme hakkına sahip olduğunu kabul ediyordu.

Bu arada ikizleri sık sık aklına geliyordu. Bu düşünce onu
bu tür aşağılık davranışlardan alıkoymalıydı; Ancak babalarının onuruna ve dolayısıyla onların onuruna yapılan haksızlığın intikamını aldığı fikri onu daha da ileri götürdü.

Ormanda uzun bir yolculuk onu ayıltana kadar davranışını doğru ışıkta görmedi.

Şehirde onu kesinlikle hakaret ve rezalet bekliyordu. Kardeşleri onu nazikçe karşılayacaktı. Onlar onun kendi kanındandı ve keskin kılıcını memnuniyetle
karşılamaktan kendilerini alamıyorlardı. Onlarla yan yana savaşacaktı ve gerekirse
ölecekti. İçinden bir ses onu, üyesi olduğu aileyi
soymuş olanlarla ortak dava açmaması konusunda uyardı,
ancak masum sevgililerinin anısını amacını hafifletmek için tekrar kullandı. Sadece onların iyiliği için, sınıflarının kadim ayrıcalığını savunmak için hayatlarını
riske atanlarla ittifak halinde olan yiğit bir şövalye gibi kılıç
elinde ölüme gitmek istiyordu. Babalarının turnuvadan dışlandığından şüphelenmemeliler, ancak kendisinin ait olduğu ve İmparator'un ayağını bastığı daha düşük rütbeli şövalyelerin davasının kahraman bir şampiyonu olarak düştüğü inancıyla büyümeliler. Biberli'nin Heinz Schorlin'e Seitz Siebenburg'un cezalandırması emredilenlere katıldığına dair verdiği güvence, İmparator tarafından kendisine verilen görevi yeni ve çekici bir ışık altında gösterdi; ancak hizmetkarın raporu, Ortlieb kız kardeşleri ile ilgili olarak, ruhunun en derinlerine işledi. Masum kızlara düşen
utançtan tek başına o sorumluydu. İftiranın yok edilmesiyle en azından günahının bir kısmını telafi edecekti. Ancak bu yeterli değildi. Kız kardeşlere yaptığı yanlışı telafi etmek onun göreviydi. Nasıl mı? Bunu henüz belirleyemiyordu; çünkü efendisinin hizmetinde celladın kılıcını kullanırken tüm bu düşünceler susturulmalıydı; imparatorluk hayırseveri ve başkomutanı tarafından kendisine emanet edilen görevi kendi isteklerine göre yerine getirmekten başka bir şey düşünemezdi ve ona, kendisinin zor olduğunu söylediği "fındığı kırmak" için ona güvenmekle akıllıca bir seçim yaptığını
gösterebilirdi. Yakın zamana kadar hayatını rahatsız eden özlem ve feragat, sitemler ve şüpheler,
onu tiksindirmişti. Bunu esirgemeyecekti. Yine de düşerse,
dikkatsizliği yüzünden en değerli varlıklarını -iyi isimlerini-
kaybedenler için herhangi bir şey yapma olasılığından mahrum kalacaktı. Bu resim önünde belirdiğinde, bazen Eva'nın ona büyük, parlak gözleriyle
dans sırasındaki gibi güvenle baktığını
düşünürdü ve hemen annesinin derin yas içinde sunağın önündeki kutsanmasına bakarken onu gördüğünü hayal ederdi. O zamanlar kederi ve acısı, onun bakışlarının üzerinde nasıl durduğunu fark etmesini engellemişti; yine de hiç bu kadar arzu edilir görünmemişti, onu kollarına almak, onu teselli etmek ve ona aşkının ona kederini unutmayı öğreteceğine, onunla birleşmenin yeni bir mutluluk bulmaya mahkûm olduğuna dair güvence vermek için hiç bu kadar hevesli olmamıştı.

Bu, tam da yeni bir hayat için mücadeleye başladığı sırada başına gelmişti. Şaşırmış bir şekilde, bunu gri saçlı rehberine itiraf etti ve Minorite'nin ona unutma ve feragat etme yolunda kullanmasını tavsiye ettiği araçları kullandı, ama her zaman boşuna. Aziz Francis gibi, dikenlerin arasında koşsaydı, kanı güllere dönüşmeyecekti, ama şüphesiz ki suçluluğunun aniden ve acımasızca yok ettiği onun mutluluğunun taze anıları olacaktı.

Onun uğruna, yeni kariyerinin eşiğinde mesleğinden şüphe etmeye başlamıştı ve Rahibe Kunigunde ile iletişim kuran Peder Benedictus, Eva'nın ellerinde mum olduğunu ve önümüzdeki birkaç gün içinde yeğenini peçeyi almaya ikna edeceğini söyleyene kadar cesaretini toparlayamadı.

Bu haber genç şövalyenin ruhunda derin bir etki yaratmıştı.
Eva manastıra ondan önce girerse, onu dünyaya bağlayan tek güçlü bağ kopacak ve annesinin düşüncesi dışında hiçbir şey mesleğini takip etmesini engelleyemeyecekti. Yine de Biberli'den iftiracının kötülüğünün Eva'yı Rahibeler'e sığınmaya zorlayacağını duyduğunda şiddetli bir öfkeye kapıldı.

Hayır, bin kere hayır! Sevdiği kadın, Heinz Schorlin'in arzusu ve kararlılığının telafi etmesini emrettiği hiçbir şeyden sığınma ihtiyacı duymamalıydı.

Tüm dünyaya, onun ve kız kardeşinin hayalinde yaşadıkları kadar saf olduklarını kanıtlamayı başarmalıydı; ya listelerde, her ikisinin de dünyadaki en iffetli ve terbiyeli hanımlar olduğunu kabul etmeyi reddeden herkese en cesur meydan okumayı sunarak, Eva'nın aynı zamanda en güzel ve en güzeli olduğunu kabul ederek, ya da yüce patronlarına tüm gerçeği itiraf ettikten sonra, İmparator veya Burggravine'in zulüm gören kız kardeşler adına açık müdahalesiyle. Fakat Biberli, sevdiği kadının tehlike altındaki itibarını geri kazanmanın en kesin yolunu gösterdiğinde ve ona beyaz gelin duvağıyla, yas tutan Riese'sinden (ince ketenden yapılmış, duvak gibi düzenlenmiş mendil) ne kadar daha güzel görüneceğini hayal etmesini rica ettiğinde, ona sessiz kalmasını emretti.

Onun adına gerçekleşen mucize, burada, aşağıda mutluluk ve neşe özlemi çekmesini yasakladı. Daha çok gözlerini açmak ve onu, ebedi lanete giden yolu terk etmeye teşvik etmek içindi. Onu, ancak şiddetli fedakarlık ve Kurtarıcı'nın üzerine aldığı her kederin tahammülüyle satın alınabilen cennetin krallığına ve onun mutluluğuna yönlendirdi. Fakat en azından, kendisine bu kadar güçlü bir şekilde ilgi duyduğu ve hayatı boyunca mutluluğu suçluluğuyla tehdit edilen kıza bir onur verebilirdi. Schwabach'ta tüm kuvvetini topladığında,
miğferinde ve kalkanında onun rengiyle savaşa girecekti. Cennetin Kraliçesi, kendisinden bile daha fazla ona ait olan saf ve dindar Eva'ya kefaret olarak açık mavi giyerse ona kızmazdı.

Heinz Schorlin'in arkadaşları, onun ruh halindeki değişimin başına gelen olayların doğal bir sonucu olduğunu düşündüler; en yakın arkadaşı olan genç Kont Gleichen, ona kutsanmış bir kişi olarak "çağrısından" beri saygı duyuyordu.

Silenen'den gri saçlı kuzeni Sir Arnold Maier, dindar bir adamdı ve kendi oğlu Engelberg'de bir Benediktin rahibi olarak mutlu bir hayat sürüyordu. Cennetin Heinz'e iradesini bildirdiği işaret onun üzerinde derin bir etki bırakmıştı ve onun bu kadar uğurlu bir şekilde başlayan kariyerine devam etmesini tercih etse de, onu Yüce Tanrı'nın lütfettiği çağrıya uymaktan caydırmayı dindarlık dışı olarak değerlendirirdi. Bu yüzden hiçbir muhalefette bulunmadı ve bir sonraki kuryeyle genç kuzeninin annesi Leydi Wendula Schorlin'e bir mektup gönderdi. Bu mektupta, Heinz'in bilgisi dahilinde - hatta kendi isteği üzerine - oğlunun deneyimlediklerini anlattı ve Tanrı'nın onu layık gördüğü meslekten onu alıkoymaması için yalvardı. Bu arada Biberli, efendisinin annesine farklı bir şekilde yazdı ve fikrini Heinz'e ifade etmekten ve ona yerinin kılıcı kınında veya elinde bir savaş arabası olduğunu, kenevir kuşaktan sarkan bir tespihle bir manastırdan daha fazla olduğunu garanti etmekten vazgeçmedi.

Bu Heinz'i üzmüştü - hatta sadık adama ciddi şekilde kızdırmıştı; ve tam zırh içinde imparatorluk efendisinin son talimatlarını almak için atına binmeye hazırlandığında ve Biberli ona hangi atı takip etmesi gerektiğini sorduğunda, bu sefer onsuz gideceğini kısaca söyledi.

Yine de "gerçek ve sadık" yoldaşının gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüğünde, şapkasındaki önemli St. işaretini okşadı ve nazikçe ekledi:
"Önemli değil, Biber, ben çağrıma uyup sen de Katterle ile kendi yuvanı kurana kadar aramızdaki her şey değişmeden kalacak."

Böylece Biberli, İmparator babacan bir nezaketle onu görevden aldıktan ve ona tam yetki verdikten sonra Heinz Schorlin, birliklerinin başında komutan olarak yola çıkarken, Siebenburg'lara ve müttefiklerine karşı savaşmak üzere yola çıktı.

Hizmetçinin ona sadece şehrin dış mahallelerinde eşlik etmesine izin verildi.

Spitalthor'dan önce, Kontes Cordula, kırsala yaptığı bir yolculuktan
dönüyor olmasına rağmen, neşeli benekli atını
sürüp ona katılmış ve sanki ona aitmiş gibi samimi bir şekilde ona katılmıştı. Yalnız kalmayı en çok isteyen ve başka bir arkadaşın daha hoş karşılanacağı Heinz, bunu ona yeterince açık bir şekilde gösterdi, ancak o bunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve birlikte geçirdikleri tüm yolculuk boyunca dilini serbest bıraktı ve sık sık öfkeyle sözünü kesmesine rağmen, Ortlieb kardeşlerin onun
suçundan dolayı çektiklerini giderek artan bir sıcaklıkla anlattı. Bunu yaparken Eva'nın sessiz üzüntüsünün o kadar dokunaklı bir resmini çizdi ki
Heinz bazen ona teşekkür etmeyi özledi, ama daha sık olarak
adamları tarafından götürülmesini istedi; çünkü atına binmişti ve yolculuğunun zamanını dindar meditasyonlar ve seferin düzenlenmesi için planlar arasında bölmek niyetindeydi.
Kalbini ve zihnini en ciddi şekilde
tehlikeye
atacak fikirler ve isteklerle
dolduran kontesin ısrarcı gevezeliğinden daha
istenmeyen ne olabilirdi?

Cordula onun ne kadar isteksizce dinlediğini açıkça fark etti. Hayır, Heinz
giderek daha belirgin bir şekilde, sonunda hatta saldırgan bir şekilde, ona onun arkadaşlığını ne kadar az istediğini gösterdikçe, bu sadece onun konuşmasının canlılığını artırdı ve Eva'nın lehine uygulamak istediği etkiyi tamamen kaybetmemiş gibi göründü; bu yüzden ilk başta planladığından daha uzun süre onun yanında kaldı. Genç Düşes Agnes ile karşılaştıklarında bile geri dönmedi. Düşes treniyle birlikte bir yolculuktan şehre dönüyordu.

Bohemyalı prenses, Heinz'in bu saatte düşmanıyla yüzleşmek için Spitalthor'dan geçeceğini biliyordu ve onunla karşılaşmanın iyi bir alamet gibi görünmesini amaçlamıştı. Ona yolculuğunda başarılar dilemek
düşüncesi hoştu. Doğrusu, Cordula'nın
varlığı buna engel olmamıştı ama onu rahatsız etti ve kontesi tekrar Heinz Schorlin'in yanında
bulunca canı sıkıldı.

Hoşnutsuzluğunu o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, İtalyan şarkıcı metresi, yaşlı bekar Caterina de Celano onun tarafını tuttu ve
kontese saç maşalarını
yanında getirip getirmediğini alaycı bir şekilde sordu.

Ama Cordula'nın hızlı cevabına dudaklarını ısırdı "Ah hayır! Kötülük her yolda karşımıza çıkar ama Almanya'da her zehirli veya aptalca söz için otoyolda birbirimizin saçını çekmeyiz."

Konuşurken, düşes Heinz'dan veda edene kadar ona sırtını döndü ve sonra onunla birlikte yola devam etti; ama yolun bir kısmı onunla kontes arasına girer girmez genç
Bohemyalı haykırdı: "Kesinlikle Sir Heinz'ı bu iğrenç
şeytandan kurtarmaya çalışmalıyız!"

"Ve azizler iyi işe yardım edecekler," diye itiraz etti İtalyan, "çünkü
onların kendileri bu büyüleyici şövalyeye daha çok hak sahibi. Ne kadar da ciddi görünüyordu! Dikkat edin Majesteleri, o da çevik kuzenim Frangipani'nin kısa bir süre önce Assisi Azizinin ayak izlerini takip ettiği gibi takip ediyor."

"Ama manastıra girmemeli, girmeyecek!" Genç düşes, çocuksu bir inatçılıkla bağırdı. "İmparator buna karşı çıkıyor ve o da von Montfort'un coşkulu tavrından hoşlanmıyor. Bakalım bir şey başarabilecek miyim, Caterina."

Burada durdu. Tekrar Rottenpach köyüne ulaşmışlardı ve
yeni inşa edilmiş küçük kilisenin önünde papaz, cemaatin ileri gelenleriyle birlikte duruyordu ve çocuklar yola çiçekler
saçıyorlardı. Arap atını kontrol etti, atından indi ve cemaatin gururu olan
Tanrı'nın yeni evini nezaketle inceledi.

Eve giderken, köyün hemen ötesinde, atı yine ürktü.
Hayvan, bir
yaban elması ağacının altında oturan yaşlı bir Minorite rahibi tarafından
ürkütülmüştü. Heinz'ı önceden tahmin etmek ve gece evinde varlığıyla onu şaşırtmak için erken yola çıkan Peder Benedictus'tu. Ama gücünü abartmıştı ve o kadar yavaş ilerliyordu ki, tozlu bir alıç çalısının arkasına saklandığı Heinz ve askerleri onu görmemişti. Schweinau'dan yürüyüş zorlaşmıştı, özellikle de bir baston kullanmanın azizin öğretisine aykırı olması nedeniyle. Birçok şefkatli köylü, birçok değirmenci çocuğu ve Carter ona atının arkasında veya arabasında bir yer teklif etmişti, ancak onların dostça tekliflerini kabul etmeden, çıplak ayaklarıyla yürümeye devam etmişti. Belki de bu yolculuğu son yolculuğu olacaktı, ama bu yolculukta ölmekte olan efendisine verdiği sözü yerine getirecekti, Assisi'li Francis'in kendisinin ve tarikatının emrine göre vaaz vermek ve ilan etmek için yola çıkacaktı, "Cennetin krallığı yakındır!"

"Bedelsizce aldınız, bedelsiz verin" diye devam ediyordu sözcükler.

Dünyevi ödüle hiç önem vermiyordu, bu yüzden cennet için bir ruh kurtardığı
sevinçli bilgisine daha da çok özlem duyuyordu.

Heinz'ı, azizin onu daha önce sevdiği gibi sevmeyi öğrenmişti ve şövalyelik çağında, artık seksen yaşına gelmiş adamın payına düşen mutluluğu ona kin tutmuyordu. Bu mutluluğun tadını çıkarmasına ne kadar uzun süre izin verilmişti! Doğru, son on yıllarda birçok gölgeyle
gölgelenmişti.

Kutsal davası uğruna çok fazla zorluğa katlanmıştı, ancak
sunduğu fedakarlık ne kadar büyükse,
ruhunun biçtiği ödül de o kadar muhteşemdi. Ah, keşke bu hac yolculuğu ona Heinz
Schorlin'in azizini ve onunla birlikte Kurtarıcı'yı takip etme yeminini getirebilseydi!--eğer ona
kurtardığı sevgili gencin elini tutarak, bu dünyayı ebedi mutlulukla değiştirmesine izin verilseydi!

Dünyanın sunabileceği daha fazla bir şey yoktu; çünkü kardeşliğinin liderlerinden biri olan kişi, kurucularının
yollarından ayrılışlarını kederle izledi. Bedene özgürlüğü sağlayan,
bu dünyanın kaygılarından ve sahip olma yükünden
hiçbir şey bilmeyen,
ruhun tozdan çok daha yükseklerde serbestçe uçmasına izin veren yoksulluk--Aziz Francis'in ilahi gelini, birçok kardeş rahip çevresinde terk edilmişti. Mülkiyet, rahatlık ve dünyevi etki özlemi
birçok manastıra sızmıştı. Birçok kişi, azizin öğrencilerine emrettiği işi reddetti ve eski testiler, Benedictus'un hiç tatmadığı ve azizin zehir olarak reddettiği
yeni şarapla dolduruldu. Artık bu tacizler arasında kederinin ve öfkesinin arındırıcı bir fırtına gibi
kızmasına izin verecek kadar genç ve güçlü değildi.

Ama Heinz Schorlin!

Eğer bu asil kanlı genç, hem akıl hem de kişilik olarak eşit derecede yetenekliyse,
Cennetin kendisi şimşek ve gök gürültüsüyle çağırmışsa,
samimi bir inançla, gençlik coşkusuyla dolu bir kalple,
kutsal davasına kendini adadıysa - onun tarafından kutsanmış ve azizin gerçek amaçlarının tamamen farkında olan, aynı zamanda eğitimsiz ve sadece kalbin bilgisiyle zengin olan,
sonuçları çok önemli olan bir kariyere başlayan Heinz,
kendisini Aziz Francis'in iradesinin korkusuz bir savunucusu olarak ilan ettiyse, o zaman ejderhayı öldürmek ve
kanıyla Almanya'nın manastırlarına sonunda yeni bir hayat
vermek üzere çağrılan Aziz George bulunmuş demektir, o zaman belki de tarikat için arzuladığı taze refah
yakındaydı. Üyelerinin büyük çoğunluğu halkın alt kademelerinden geliyordu.
Sir Heinz Schorlin'in örneği, belki de ona,
yükseltici bir unsur olarak, akranlarının oğullarını da getirecekti.

Böylece, ter içinde ve sık sık bayılma noktasındayken, Heinz'i otoyolun tozunda takip etti.

Sık sık, gücü tükendiğinde ve nefes almak için yol kenarına oturduğunda, ruhsal yaşamı daha yüce bir özlem kazandı.

Heinz onu görmeden yanından geçtikten sonra, ayakları o kadar ağırlaşana kadar yoluna devam etti ki, yolun kenarına oturmak zorunda kaldı. Sonra
Kurtarıcı'nın Kendisinin ona doğru geldiğini, sevgiyle
yüzüne baktığını ve Benedictus'un kim olduğunu bilmediği birini göğe çağırmak için döndüğünü hayal etti. Birdenbire gökyüzünü kaplayan bulutlar dağıldı ve yaşlı adam, Tanrı'ya olan sevgisiyle ruhu bastırılmış ozanın şarkısını duyduğunu sandı, dostu ve efendisi bunu Kurtarıcısına
söylemişti. Bu şarkı, yukarıdaki meleklerinin dudaklarından gelmeliydi, ancak o da bu esnemeye katılmak istiyordu. Doğrusu, yaşlı dudakları, hızla hareket ettikçe, hiç ses çıkarmıyordu, ama bu ruh şarkısını paylaştığını hayal ediyordu, ateşli, tüketen aşk alevleriyle parıldayan, tüm aşkın kaynağı olan Kurtarıcı'ya adanmış:

"Aşkın alevleri benim tutuşan kalbimi kontrol ediyor,
Damadıma olan aşk güzel,
Elime yüzüğü taktığında,
Aşkını paylaştığım Kuzu
En derin ruhumu deldi,"

ateşli şarkı başladı ve ölüme ve
sevgili Kurtarıcı'ya olan yoğun özlem, genişlemiş gözlerinin önünde dalgalanan alev denizinde kaybolan formu, ikinci kıtaya başlarken ruhunun derinliklerini harekete geçirdi:

"Aşkın işkenceleri arasında kalbim kırıldı,
Aşkın keskin vuruşunun gücüyle öldürüldü,
Duygusuz bedenim toprağa gömüldü,
Aşkın alevleri hayat kanımı içti."

Kızarmış yanaklarıyla, dünyadan ve onu çevreleyen her şeyden
tamamen uzaklaşmış bir şekilde, kollarını göğe doğru kaldırdı, sonra
aniden düştüler. Ayağa kalktı, elini kamaşan gözlerinin üzerinden geçirdi ve
başını kederle salladı. Meleklerin şarkısı yerine, giderek yaklaşan
at nallarının sesini duydu. Açık gökler
tekrar
kapanmıştı; yolun
kenarında, alnı yanan, zavallı, bitkin bir ölümlü yatıyordu.

Düşes Agnes, Rottenpach'taki yeni kiliseyi ziyaret ettikten sonra, Nürnberg'e
dönüş yolculuğunda yanından geçti.

Ne kendisi ne de maiyeti yaşlı keşişe kulak asmadı. Ama yanından geçerken, gözleri hala gençlik coşkusuyla
parıldayan yaşlı adamın asil yüz hatlarından etkilenen İtalyan ona
sorgulayarak baktı. Bakışları onunkilerle buluştu ve Minorite'in kırışık yüz hatları
hevesli bir sorgulayıcı bakış takındı. Ayağa kalkıp düşesin yanındaki kara gözlü hanımın adını sormak istiyordu. Ama ayağa kalkamadan, parti geçip gitmişti.

Zihni karışmış ve bir ayağını diğerinin önüne koyamayacak kadar
zorlanarak kendini öne doğru sürükledi.

Rottenpach'a varmadan önce, köy ocağında kalmış ve şimdi metresinin peşinden giden düşesin uşaklarından biriyle karşılaştı.

Peder Benedictus onu çağırdı ve gri saçlı keşişten etkilenen çocuk sorularını yanıtladı ve yüzünde beyaz yıldız olan atlı hanımın, düşesin İtalyanca şarkı söyleyen metresi Caterina de Celano olduğunu söyledi.

Minorite'nin ateşten kızarmış yanaklarından her damla kan çekildi
ve uşak onu desteklemek için eyerinden fırlamak üzereydi, ama
keşiş sabırsızlıkla onu geri çekti ve tüm irade gücünü kullanarak
kendini sendelemeye zorladı.

Ebedi aşkın kalbinde mutlu hissetmişti kendini; ama şimdi yüzünün ifadesi değişti ve koyu, çökük gözleri öfkeyle parladı.

Düşesin yanındaki solgun kadın, sadakatsizliği onu ilk önce manastırın huzurunda dinlenme ve unutkanlık aramaya iten ve tüm cinsiyetini hor görmesine yol açan hanımın adını taşıyordu.

Atlı kadın, ona bu kadar alçakça ihanet eden kadının torunu, kızı veya yeğeni olmalıydı. Hain kadına ne kadar benziyordu,
ama gerçek doğasını nasıl gizleyeceğini de bilmiyordu; solgun yüz hatlarında biraz kötü niyetli bir ifade vardı. Tekrar yendiğini düşündüğü
kızgınlık uyandı.
Onun peşinden koşup yüzüne çağırmak istiyordu----. Ama bunun ne faydası olacaktı?
Belki de tanımadığı başka birinin ihanetinden nasıl sorumlu tutulabilirdi?

Yine de onu takip etmeyi özlüyordu.

Ateşli kanı onu harekete geçiriyordu ama bitkin, ağrıyan uzuvları ona hizmet etmeyi
reddediyordu. Bir kez daha şiddetli bir çaba gösterdi ve gözlerinin önünde kıvılcımlar
çaktı, dudakları kanla ıslandı ve nefes nefese yere yığıldı.

Bir süre sonra kendini yolun kenarına sürüklemeyi başardı ve orada dört atlı bir Nürnberg taşıyıcısı onu hizmetçisinin yardımıyla arabasına kaldırıp
alana kadar yattı. Schweinau'da aracın sarsılması hasta için dayanılmaz hale geldi ve taşıyıcı, işkence gören
parçalanmış suçluların tedavi edildiği hastaneye götürülme isteğini gönüllü olarak yerine getirdi.

Ancak orada, onun yerinin
suçlu talihsizliğe adanmış bu evde olmadığını hemen anladılar ve Schweinau'nun nazik Beguines'leri ona sahip çıktı.

Yolda yaşlı keşiş hem ruhunda hem de bedeninde ciddi acılar çekti.

İhanet gibi, saf ve dindar amaçlarını reddetmek gibi,
Cennetin kendisi, ona bir ruh kazandırmak için yorgunca dolaştığı yolu
kapatmıştı.

BÖLÜM VI.

Frau Maria Ortlieb'in muhteşem tabutunun aile şapelinin kaldırımının altına
gömülmesi sona ermişti. Sempati duyan küçük arkadaş grubu kiliseden ayrılmıştı. Geriye sadece dul ve kızları kalmıştı ve Tanrı'nın evinde kalan birkaç kişi tarafından artık görülemeyeceğini anladığında, iki kızı bastırılmış bir hıçkırıkla
yüreğine bastırdı.

Daha önce hiç bu kadar derin bir üzüntü, bu kadar ruh ızdırabı yaşamamıştı.
Sevgili arkadaşından
karışık olmayan bir kederle ayrılmasına bile izin verilmemişti; şiddetli bir kızgınlık, sıkıntısına karışmıştı.

Gömüldükten sonra kızlarıyla evde yalnız kalmak ve
onların sorularını yanıtlamak ona imkansız görünüyordu.

Yakında başlayacak olan Konsey toplantısı, onları terk etmek için bir bahane olarak hizmet ediyordu. Az önce çektiklerinden Eva sorumluydu; ama
deneyimsiz kız ve Heinz Schorlin hakkındaki söylentiler hakkında her şeyi biliyordu ve bu nedenle onun hatasının önemsiz olduğunun farkındaydı.
Onu kınamak,
mevcut koşullar altında neler yapılabileceğini onunla ve aklı başında Els'le sakin bir şekilde tartışmak kadar zor görünüyordu; ayrıca,
Eva'nın çocukluğundan beri özlemini çektiği
peçeyi gecikmeden almaktan başka bir şeyi kalmadığına kesin olarak ikna olmuştu.
Kız kardeşi, Rahibe Kunigunde, manastırın kapısını açık tutuyordu.
Kıza evde onu bekleyeceğine söz vermişti.
Kızlarına veda ederken, onlardan kendisini beklememelerini rica etti çünkü Konsey
Eysvogel işinin kaderine karar verecekti ve oturum uzun sürebilirdi.

Sonra Els ona öyle içten bir yalvarışla baktı ki başını salladı ve en sıcak şefkat tonuyla başladı: "Sevgili kızım, Wolff'unuza yardım etmekten çok
memnuniyet duyarım, ama kendisi sana durumun nasıl olduğunu
söyledi. Kendimi ve sizi Eysvogels ve onların yıkılan evleri için
sevgiyle satsam ne işe yarar? Şimdi sert kalmalıyım,
sonra Wolff ve senin için yolu düzelteyim, Els. Berthold
Vorchtel bana katılmaya karar verirse, durum farklı olabilir,
ama o şikayetçi olarak Konseyi çağırdı ve eğer o sallanan yapıyı
yıkacak kişiyse, onu kim suçlayabilir? Göreceğiz.
Bu talihsiz aile için makul bir şekilde yapabileceğim her şeyi başaracağım, kızım."

Sonra büyük kızını alnından öptü, aceleyle küçüğüne aynı okşamayı yaptı ve şapelden ayrıldı. Ama Els onu alıkoydu ve fısıldadı: "Dün bize yapılan her ne yanlışsa, bunun seni
zararlandırmasına izin verme, baba. Bu, ne huzurunu
hiçbir şeyin bozamayacağı onun içindi, ne de senin için. Sadece biz----"

"Kesinlikle," diye sözünü kesti Herr Ernst acı bir şekilde, "kendilerini erdemde sizden ne kadar üstün gördüklerini hissettirdiler, çünkü siz hepsinden daha iyi ve daha safsınız. Ama Eva'nın cesaretini koruyun. Amcanız Pfinzing ve teyzeniz Christine ile konuşuyordum. Siz
onları kendinize güvendiniz ve yılanın başının nasıl ezileceğini birlikte istişare edeceğiz."

Konuşurken arkasını döndü, ama Els kız kardeşinin yanına geri döndü ve kısa bir duadan sonra başları eğik bir şekilde kiliseden ayrıldılar.

Sedyeler dışarıda bekliyordu. Her biri ayrı ayrı eve götürülecekti, ancak ikisi de parlak yaz havasına rağmen, görünmeden ağlayabilmek ve kendilerine bu tür haksızlıkların ölü kadına ve kendilerine nasıl yapılabildiğini sorabilmek için perdeleri çekmeyi tercih etti.

Ortlieb ailesine olan yüksek ve alçak kesimlerin saygısı, savaşta öldürülen oğlunun bedeni ırkının şapeline
gömüldüğünde en parlak şekilde sergilenmişti. Peki ya anneleri? Kaç kişi onu
çok sevmişti! Kaç kişiye karşı nazik, sevgi dolu ve arkadaş canlısıydı! Hastalığına
tüm şehir ne kadar büyük bir sempati göstermişti ve ruhu için ayine her sınıftan kaç kişi katılmıştı! Ve yeni gerçekleşen cenaze töreni?

Doğru, babasının hesabına göre Konsey'in tüm üyeleri oradaydı, ancak eşlerin ancak yarısı gelmişti. Kızları -Els
saymıştı- sadece dokuz kişiydi ve arkadaşları arasında sadece üçü vardı. Diğerleri muhtemelen meraktan gelmişlerdi. Ve
sıradan insanlar, zanaatkarlar, alt sınıflar, sayısız sayıda
kardeşinin tabutuna dinlenme yerine kadar eşlik eden ve
ölüler için ayin sırasında St. Sebald'ın geniş nefini dolduran?
Şimdi sadece yetersiz bir grup vardı. Manastırdaki rahibeler
en mütevazı rahibeye kadar oradaydı; ancak
annesine karşı büyük yükümlülükleri vardı ve başrahibeleri babasının kız kardeşiydi.
Hastanelerden ve kreşlerden gelen yaşlı kadınlar dışında çok az kadın vardı, onlar da ağlama veya
iftira atma fırsatı olduğunda asla yok olmazlardı. Kilisenin nefinden şapele doğru giderken rahibeler, birbirlerine o kadar saygısızca
dürtmüş, her türlü şeyi fısıldamış genç oğlan ve kızlardan oluşan bir grubun yanından geçmişlerdi ki Els, Eva'yı olabildiğince çabuk yanlarından çekmeye çalışmıştı.

Daha hassas olan kız kardeşinin, zalim gençlerin ve kızların
hoş olmayan hareketlerini ve hakaret içeren sözlerini fark etmesini engelleme isteği yerine getirilmişti. Doğrusu, Eva da sevgili ölüsüne çok az onur verildiğini; kör insanların, Els'i hakkında kendisinden bile daha kötü şeyler tekrarlayan iftiracılara inandığını ve bir aziz gibi yaşayıp acı çeken zavallı annelerini, kızlarının günahları olduğunu düşündükleri şeylerin kefaretini ödemeye zorladığını derinden öfkeyle hissediyordu;
ama babasına ve kız kardeşine birden fazla yerden, birçok şekilde yöneltilen alay ve küçümsemeler tamamen onun gözünden kaçmıştı. Çocukluğundan beri kendini dünyanın taleplerinden ayrı olarak düşüncelere ve duygulara dalmaya alıştırmıştı.
Zihnini veya ruhunu meşgul eden her şey onu tamamen ele geçirmişti; burada tamamen
ölenlerle bu sessiz ilişkiye dalmıştı ve kilisede toplanan gruba tek bir bakışı ona
çevresi hakkında bilmek istediği her şeyi göstermişti.

Heinz önceki gün tarlaya gitmişti. Onun sessiz
konuşması onu da endişelendiriyordu.
Ölüler için ayin sırasında aldığı kararı sürdürmesini ne kadar da zorlaştırıyordu, çünkü o uzak duruyordu ve en ufak bir hatıra belirtisi bile vermiyordu. Doğru, içsel bir ses sürekli olarak onun ondan daha kolay ayrılamayacağını tekrarlıyordu; ancak onun kızlık
gururu, onu üzen ihmalkarlığa karşı isyan ediyordu.
Vedalaşmadan ayrıldığı için onu cezalandırma konusundaki meydan okuyan arzu onu manastıra geri döndürdü. Orada her gün birçok saat geçirmişti ve
huzurlu atmosferinde babasının evinden veya ziyaret ettiği herhangi bir yerden daha iyi ve daha mutlu hissediyordu.
Başrahibe olan teyzesiyle olan yakın ilişkisi yenilenmişti. Doğrusu, Eva'yı tek bir kelimeyle bile kesin bir ifadeye zorlamamıştı, ancak öğrencisinin kendisinin beslediği umutları hayal kırıklığına uğratmaya karar vermesi durumunda bunun kendisini ne kadar derinden yaralayacağını açıkça hissettirmişti. Eva peçeyi almayı reddederse, nazik arkadaşı onu eşsiz bir nankörlükle suçlamakta haklı olmaz mıydı? Ve sevgilisininkini saymazsa, kimin fikrine yarı yarıya daha fazla değer veriyordu? Kimin onayı onun için dünyanın geri kalanınınkinden daha fazlaydı? O ondan daha iyiydi ve onu uzak tutan önemli nedenin ne olduğunu kim söyleyebilirdi? Sayısız dünyevi istek, manastırda hissettiği bağlılıkla harmanlanmıştı; ve rahibe ona, bireylere veya onların görüşlerine bakılmaksızın, En Yüce'nin iradesiyle uyum içinde olan kendi doğasının taleplerine itaat etmesini öğretmemiş miydi? Ve içindeki her ses ona aşkına sadık olmasını ne kadar yüksek sesle emrediyordu! Kararını vermişti, ancak incinmiş gurur, manastırdaki mutlu, huzurlu saatlerin hatırası ve her şeyden önce çocukluğunun sevgili rehberini üzme korkusu, tereddüt ve gecikmeye karşı olan doğasının onu zorladığı kesin ve geri alınamaz ifadeden onu alıkoyuyordu.

Sedye Ortlieb malikanesine yaklaştıkça kalbi daha hızlı atıyordu, çünkü o gün, muhtemelen önümüzdeki birkaç saat içinde, rahibe onu babasının evi ile manastır arasında seçim yapmaya zorlayacaktı.

Els'in gelişinden hemen sonra sandalyeden indiğinde nefes nefese ve ölümcül şekilde solgundu. Çok sıcak olmuştu.
Sandalyeli, geçilmez duvarları olan tonozlu koridorda onu daha serin bir atmosfer karşıladı ve kendi odasında daha taze, daha saf hava ve -en azından önümüzdeki birkaç saat boyunca- rahatsız edilmeyen bir huzur bulmayı umuyordu.

Ama bu sahnenin anlamı neydi? Els'in ofisin kapısında birkaç başka kadınla başladığı konuşma, içeri girdiğinde aniden sona erdi. Bu, ona karşı bir düşüncelilik olmalıydı; çünkü kız kardeşinin ona baktığı ve sonra parmağını dudaklarından çektiği anlamlı bakışı fark etmemişti. Birbirinin üstüne yığılmış sandıkların oluşturduğu bir duvarın ardında gizlenmiş olan rahibe, şimdi öne çıktı ve elini, yaşlı hizmetçi Martsche ile hararetle tartışıyor olması gereken küçük, yaşlı bir kadının omzuna koydu, çünkü heyecandan kızarmıştı ve hizmetçinin çenesi hala titriyordu.

Eva genellikle hizmetçilerin kavgalarına pek aldırmazdı, ancak bunda kendisiyle bir bağlantı varmış gibi görünüyordu ve Teyze Kunigunde de buna katıldığı için, sebep önemsiz olamazdı.

Ama diğer kadınlara yaklaşır yaklaşmaz rahibe onu kenara çekti ve birkaç önemsiz soru sordu. Muhtemelen onu
tartışmacılardan uzak tutmak içindi. Ama Eva küçük kadını tanıyordu ve mütevazı, alçakgönüllü
Dul Vorkler'e ne gibi bir hakarette bulunulduğunu öğrenmek istiyordu. Kocası, Ortlieb firmasında taşıyıcı olarak çalışıyordu ve altı attan oluşan takımını sadakatle Milano'ya
sürüyordu, ta ki İmparator Rudolph'un taç giymesinden önceki kanunsuz dönemde haydut şövalyelerin saldırısı sırasında Tirol'de öldürülene kadar.

Herr Ernst Ortlieb'in yardımıyla dul kadın daha sonra mumlar, azizlerin resimleri, tespihler ve mütevazı onay hediyeleri satmak için küçük bir dükkan kurmuştu, bu sayede yedi çocuğu ve kendisi için dürüst bir geçim kaynağı elde etmişti. Kalça hastalığı nedeniyle ağır işlere uygun olmayan en büyük oğlu ona yardım etti ve en küçüğü ise ölen annesinin kutsanma gününde Eva'nın sepetini taşıyan Ortel'di. Kızı Metz de baş aşçının yardımcısı olarak Ortlieb'in hizmetindeydi. Frau Vorkler çocuklarını görmeye geldiğinde minnettarlığını yeterince ifade edecek kelimeler bulamamıştı ama bugün farklı bir insan gibi görünüyordu. Rahibe ile Eva arasındaki kısa konuşma ona çoktan
fazla uzun gelmişti ve rahibe ona Els ve yaşlı Martsche ile olan işini daha sonra bitirmesini söylediğinde, öfkeyle, Leydi Rahibe'ye olan tüm saygısıyla, Jungfrau Eva'ya, minnettar bir kalbe sahip erdemli bir kadın olarak, kocasının hayatını feda ettiği işverenin hizmetinden çocuklarını almaya zorlayan şeyin ne olduğunu da bildirmesi gerektiğini söyledi. Kadının aşağılayıcı görevini Eva'dan gizlemeye hevesli olan Els, Frau Vorkler'i susturmaya çalıştı, ancak o meydan okurcasına ısrar etti ve iki katına çıkan bir şevkle konuşması gerektiğini, aksi takdirde kalbinin kırılacağını söyledi. Sonra, çocuklarını böylesine dindar bir eve yerleştirmekten gurur duyduğunu, ancak şimdi her şeyin değiştiğini ve ruhuna kadar üzülmesine rağmen, Metz ve Ortel'i hizmetinden almakta ısrar etmesi gerektiğini söyledi. O, sevgili azizler için mumlar ve dua için tespihler satın alan insanların dindarlığıyla yaşıyordu; ama en dindar olanların bile
her yerde gözleri vardı ve eğer küçük çocuklarının bu tür şeylerin olduğu
bir evde hizmet ettiği biliniyorsa, ne yazık ki! bu ailenin kızları hakkında
tüm şehirde bildirildiği gibi----

Burada yaşlı Martsche dürüst bir öfkeyle heyecanlı kadını böldü;

ama Fran Vorkler susturulmadı ve Metz'i gibi zavallı bir kızın iyi ismi dışında
neye sahip olduğunu sordu. Saygınlığı sorgulanan bir kıza ne kadar çabuk şüphe düşerdi! İnsanlar bunu
Ortlieb kız kardeşlerine dindar ve erdemli Es yerine "güzel" denildiğinden beri yapmaya başlamışlardı. Bu, yüzün ve figürün bu şekilde fark edilmesinin Hristiyan kızlara nasıl fayda sağladığını gösteriyordu. Dün ve bugün, bu dehşetin annelerinin kulağına ulaşmaması
için bir teşekkür olarak azizine üç çeyreklik bir mum vermişti. Ölen kadın gerçekten dindar ve asil bir hanımdı ve ruhu, annesiz kızlarının zihinlerine, pervasızca girdikleri yolun----

Ortel için bu çok fazlaydı, bir çuval yığınının arkasına saklanmış, tartışmayı dinlemiş ve ellerini yalvarırcasına kavuşturmuş, şimdi annesinin yanına gidip,
kendisi kadar saf ve masum olan zarif kızlara taş atmaya cesaret eden kötü niyetli insanların iftiralarını tekrarlamaktan kaçınmasını rica etmişti.

Zavallı Ortel! Yaşlarla dolu nazik genç gözleri bir kayayı yumuşatabilirdi; ama öfkeli mum satıcısı onun dürüst duygusunu yanlış yorumlamıştı ve öfke ve şaşkınlık onu susturmasaydı, kesinlikle bu kadar ileri gitmesine izin verilmezdi. Ama Frau Vorkler dilini kullanmayı hiç kaybetmedi ve o zamanın yozlaşmış çocuklarının, kendi annelerine olan saygı ve minnettarlığı unutanların ne kadar çok hakareti vardı! Ama Ortlieb hizmetinde saçları ağarmış olan ve Ortel'in emriyle eşyaların açılmasına yardım etmekle görevlendirilen sadık Endres, ona sessiz olmasını veya evi terk etmesini emrettiğinde ve oğluna onu takip etmek yerine eski işvereniyle kalmasını söylediğinde, Frau Vorkler tüm dünyanın yozlaşmasından yakınmaya başladı ve evin iki kızına birkaç kez laf atmayı ihmal etmedi. Ama burada da pek ilerleme kaydedemedi çünkü rahibe Eva'yı merdivenlerden yukarı çıkardı ve Martsche'nin yol gösterici zihni ve Endres'in kaba kuvvetini temsil eden iki eski aile hizmetçisi ortak bir amaç oluşturdu. İkincisi
Ortel'in evden ayrılmayı reddetmesini destekledi ve birincisi
Metz'in bildirimde bulunduktan sonra normal zamanda kalması gerektiğini ilan etti. O,
Frau Vorkler'in zavallı çocuğu, onu vermek istediği yaşlı cimriyle eşitsiz, sefil bir
evliliğe zorlamasına yardım etmeyecekti. Bu söz, Vorkler çocuklarının koruyucusu olan ve kendisinden kırk yaş büyük olmasına rağmen güzel Metz'i karısı yapmak isteyen ve ayrıca dul kadına gelecekteki kayınbiraderi Ortel için Alman askeri rahipler tarikatının ahırlarında mükemmel bir yer edinme sözü veren usta terzi Seubolt'a yönelikti. Çirkin ahlak değil, koruyucu ve talip tek bir kişide, mum satıcısını çocuklarını Ortlieb evindeki iyi yerlerinden almaya ikna etmişti. Dul kadının gerçek amacının ortaya çıkarılacağı korkusu, güç kullanma gerekliliğini ortadan kaldırdı. Ama yavaşça geriye doğru çekilirken, yengeç gibi,

rakiplerine, çocuklarının velisinin, terzi ustası Nickel Seubolt'tan daha az bir şahsiyet olmayan, onun adil haklarını elde etmesine ve
Ortel'in ve zavallı genç Metz'in tehlike altındaki ruhlarını bu Sodom ve Gomorrah'da geçici ve ebedi yıkımdan kurtarmasına yardım edecek bir adam olduğu tehdidini haykırdı.

Ruhunu ezen yükün geri kalanını sokağa bırakmak zorunda kaldı.

Endres, evin ağır kapısını, onun yaşındaki bir adam için olağanüstü bir güç ve hızla arkasından kapattı.

Ortel çok tedirgindi. Annesinin gidişinden kısa bir süre sonra, kız kardeşiyle birlikte odun evine gitti ve ikisi de acı acı ağladı; Metz
kalbini 1 Temmuz'da Frankfort'a yapacağı bir geziden dönmesi beklenen genç bir taşıyıcıya vermişti ve annesinin güzel kızına söz verdiğini bildiği zengin yaşlı terzi ile evlenmektense Pegnitz'e atlamayı tercih ederdi; kardeşi ise, mevkiindeki birçok genç gibi, altı atlı bir arabayı sürmenin dünyadaki en keyifli meslek olduğunu düşünüyordu ve ikisi de
işverenlerine ve hizmet ettikleri aileye sıcak bir şekilde bağlıydı.
Ve yine de ikisi de annelerine itaat etmeyi reddetmenin ağır bir günah olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM VII.

Eva bu tatsız olayın sonuna tanık olmaktan kurtuldu.
Rahibe onu merdivenlerden yukarı oturma odasına götürmüştü. St. Clare'in kendisi, Eva'nın o gün yeğenine vermeyi planladığı seçimi kolaylaştırması için Fran Vorkler'i gönderdiğini düşünüyordu.

Geniş basamakları çıkarken bile kolunu onun omzuna doladı, ama
öğlen güneşinin dışarıda olduğu ve Eva ile bahçıvanın sabahın erken saatlerinde şöminenin üzerine
kavanozlara
yerleştirdiği gül ve mignonette buketlerinin kokusuyla
parıldayan serin bir atmosferle karşılandıkları dairede, rahibe sevgilisini yanına çekerek, "Dünya sana yine en
nahoş yüzünü gösteriyor, zavallı çocuğum, sen ona veda etmeden önce." dedi.

Konuşurken alnını ve gözlerini şefkatle öptü, Eva'nın, genç ruhunu rahatsız eden bir şey olduğunda sık sık yaptığı gibi, okşamayı dürtüsel bir şekilde karşılık vermesini ve sunduğu sığınma davetini minnettar bir coşkuyla kabul etmesini bekliyordu; ama onun hakkında insanların ne düşündüğünü ve ne söylediğini ona bildiren kaba kadının
aşağılık saldırısı, ona daha önce birçok sürpriz yapmış olan garip çocukta, beklentilerinin tam tersi bir etki yarattı. Hayır,
Eva, Frau Vorkler'in aşağılık suçlamalarının verdiği acıyı asla unutmamıştı; ama tahtırevanda otururken, sevgili teyzesine ve arkadaşına bu kadar büyük bir hayal kırıklığı yaşatacak cesareti bulamayacağından korkmuşsa, şimdi bu korkunun gereksiz olduğunu ve
kırgın genç kız gururunun onu herhangi bir kişiyi düşünmekten muaf tuttuğunu hissediyordu.

Temkinli bir şefkatle kendini rahibenin kollarından
bıraktı, büyük gözleriyle ona hüzünle baktı, sanki af diliyormuş gibi, sonra teyzesinin ona acı dolu bir şaşkınlıkla baktığını görünce,
tekrar göğsüne attı kendini. Yaşlı kadın tarafından koruyucu bir şekilde kucaklanmak yerine, genç kız onu sıkıca kalbine bastırdı, okşayan bir sevgiyle öptü ve okşadı ve kendine özgü kazanan cazibesiyle, uzun zamandır en güzel ve en asil hedef olarak arzuladığı şeyi ve kendisini inkar ederse ondan af diledi. Rahibe, dünyada ve manastırda onu neyin beklediğini anlatmak için sözünü kestiğinde, Eva dinledi, bitirene kadar yanına sokuldu, sonra kendi kararlılığı ona en büyük acıyı yaşatıyormuş gibi derin bir iç çekti, başını geriye atarak haykırdı, "Yine de, her şeye rağmen, şimdi manastıra giremem, girmemeliyim." Rahibenin elini sıkarak, çocukluğunun rehberinin, uzun zamandır kendisinin olan dileğini yerine getirmesini engelleyen şeyin ne olduğunu açıkladı, sıcak ve samimi bir minnettarlıkla, aşk onu fethetmeden önce sevgili rahibeleriyle yaşadığı sessiz mutluluğu ve tatlı beklentileri övdü. Son üzüntü dolu günlerinde tekrar azizlerine giden yolu aramış ve en büyük teselliyi duada bulmuştu; ancak kalbini bir zamanlar hararetle gelini olmaya yemin ettiği Kurtarıcı'ya yükselttiğinde, Kurtarıcı her zamanki gibi ruhunun gözlerinin önünde belirmişti, ancak biçim ve yüz hatları bakımından Sir Heinz Schorlin'e benziyordu ve onu dünyadan ilahi aşka çevirmek yerine, kendini tamamen dünyevi sevgiye teslim etmişti. Dua günah olmuştu. Azizin şarkısı:

"Ey Aşk, Aşkın saltanatı ilan ediyor,
Neden beni bu kadar sarıyorsun?
En şiddetli alevlerine
Kalbimi, hayatımı aşağıya fırlatıyorum."

Artık onu ilahi aşka karışmak için kendini teslim etmeye davet etmiyordu,
sadece kendi ruhunun ihtiyacını daha net hale getiriyordu ve
sevgilisine duyduğu
özlemin kalbini ifade ediyordu.

Burada teyzesi, tüm bunların --en asil ve en iyi adamın aşkından vazgeçip
peçeyi aldığında aynı deneyimi yaşadığında-- farklı, tamamen farklı olacağı güvencesiyle sözünü kesti,
St. Clare'in yardımıyla bir zamanlar neredeyse cennete ulaştığı yolu tekrar bulduğunda. Hatta şimdi bile, Eva'nın geride bıraktığı dünyaya
sanki biçimsiz bir bulut kütlesiymiş gibi bakacağı günü hayalinde canlandırıyordu. Bunlar boş sözler değildi.
Bu vaat, kendi deneyiminden türetilen bir şeydi.

Roma'ya yaptığı hac yolculuğunda bir Alp zirvesinden bakmış ve ayaklarının altında alçak tepeler, ormanlar, vadiler ve 
parıldayan
dereler dışında hiçbir şey görmemişti, orada burada bir köy vardı; ama ne insanları ne de hayvanları ayırt edebiliyordu; hafif bir sis her şeyi örtmüş,
tekdüze bir yüzeye dönüştürmüştü. Ama başının üstünde gökyüzü,
bulut ve sisten arınmış dev bir kubbe gibi, turkuaz ve safir kadar mavi, güzel bir
kabirde kemerliydi. O kadar yakın görünüyordu ki,
yakınında süzülen kartal kanatlarını birkaç kez çırparak ona ulaşabilirdi.
Işıltıya gömülmüştü ve güneş, Tanrı'nın gözü gibi,
üstüne gelen güçlü bir parlaklıkla parlıyordu.

Yanında, en üstteki çıplak kayadan büyüyen yalnız küçük beyaz çiçeğin etrafında neşeli bir kelebek uçuyordu. Parlak
ışıkta ve ciddi sessizlikte o kelebek
başkalaşmış bir ruh gibi görünüyordu ve şu soruyu uyandırdı: En Yüce'ye bu kadar yakın olan bu parlayan yükseklikte yaşamaya izin verilen kim, aşağıdaki gri sise geri dönmeyi arzulayabilir?

Böylece, cennete bu kadar yakın olduğu parlayan yüksekliğe yükselen insan ruhu, havanın saflığının ve onu
yıkan gölgesiz ışığın tadını mutlulukla çıkaracaktı ve aşağıdaki dünyada olup biten her şey, artık ayrıntıları ayırt edilemeyen tek bir yenilmiş bütüne karışacaktı. Böylece Heinz Schorlin'in imgesi de, kendisinin ait olduğu, çok aşağısında yatan dünyanın geri kalanıyla karışacaktı. Bu onu yalnızca cennete, yukarıdaki parlak ışığa daha da yaklaşmaya teşvik etmeliydi, ruhunun hacıların gözleri önünde ilahi mavi ve altın güneş ışığında kaybolan kartal kadar
kolayca yükseleceği.

"Öyleyse gel ve uçuşa cesaret et!" diye sıcak bir coşkuyla bitirdi. "Seçilmiş Cennet gelini, ruhundan
ihtiyaç duyduğun kanatlar büyüdü.
Kullan onları. Şimdi seni hedeften en çok uzaklaştıran şey,
yılan derisini döktüğü gibi düşecek. Küllerinden yeniden doğan anka kuşu gibi,
şu anda bile sana zevkten çok acı veren küçük dünyevi sevginin
yok edilmesi,
Sevginin ete kemiğe bürünmüş hali olan O'na duyulan büyük sevginin
yükselmesine izin verecek, sessiz, ıssız dağ yalnızlığındaki beyaz çiçekteki yalnız kelebeği, kanatlarında
tüy, duyargalarında en ufak bir kıl bile olmayan,
sonsuzlukla sona eren uçsuz bucaksız, sınırsız evren kadar sıcak ve dikkatli bir şekilde."

Eva, zor nefes alarak, sonunda bir peygamber gibi genişlemiş gözlerle yukarı bakan saygıdeğer kadının
dudaklarına asılmıştı.

Durduğunda genç kız onaylayarak başını salladı. Öğretmeni ve arkadaşı,
direncini kırmış gibiydi.

Hacının gözleri önünde masmavi gök kubbesinde kaybolan kartal gibi, saf zirvedeki parlak ışık onun saf ruhunu uçuşa cesaret etmeye çağırdı.

Rahibe, sözlerinin sevgilisinin ruhu üzerindeki etkisini zevkle izledi, sevgilisi düşünceli bir şekilde yere bakarken şimdi
istediği şeyi düşünüyor gibiydi.

Ancak Eva aniden eğik başını kaldırdı ve daha parlak bir ışıkla
parıldayan gözleri rahibenin gözlerini aradı.

Hızlı zekası duyduklarını dikkatle düşünmüştü ve
canlı hayal gücü, onu arkadaşının isteklerine yarı yarıya ikna etmiş olan resmi gerçeğe aktarmasını sağlamıştı.

"Hayır, Kunigunde Teyze, hayır!" diye başladı, ellerini sanki iğreniyormuş gibi kaldırarak. "Senin parlak yüksekliğin beni de güçlü bir şekilde cezbediyor, yine de, sevinçle inanıyorum ki
dünya birçokları için kolayca unutulur, oradaki hiçbir ses bize ulaşmaz ve sis bireysel figürleri gözlerimizden gizler, benim için, şimdi kalbimi sevgi doldurduğuna göre,
tek başıma ve onsuz zirveye tırmanmak imkansız olurdu.

"Dinle beni teyze!

"Başından beri beni bu kadar güçlü bir şekilde çeken şey neydi?
İlk başta, bildiğiniz gibi, onu sizin sayenizde en yüce ve en kutsal olarak gördüğüm
mülkler için bir savaşçı yapma umudu. Sonra, aşk geldiğinde, içimde daha önce bilinmeyen yeni bir güç uyandığında ve her şey söylenmeli ki, onun kur yapması ve kucaklaması için özlem duyduğumda, birliğimizin ancak Tanrı'ya ve Kurtarıcıya olan karşılıklı sevgimizin tam uyumunda kök salabileceğini ve çiçek açabileceğini hissettim. Ve annem için ölüler için ayin kutlandığından beri--beni yaraladı ve meydan okuma ve onu cezalandırma isteği beni aramıza manastır duvarları koymaya yöneltti--sevgisinin başka bir belirtisi gelmedi, sizin kadar iyi biliyorum ki o da dünyadan ayrılmak istiyordu, bu hiçbir şekilde zarar vermiyor--aslında sadece güçlendiriyor--ruhlarımızın ayrılmaz bir şekilde birbirine ait olduğuna dair hissettiğim güveni sanki
kutsallık birliğimizi kutsamış gibi.

"Bu yüzden, senin gibi, yalnız, dindar hacı, dağının zirvesinde ulaştığın
gökyüzüne bu kadar yaklaşmayı asla başaramazdım,
eğer o bana ruhen eşlik etmeseydi, ruhu benimkine yükselişte veya uçuşta katılmasaydı. Benimkinde, benimkinde olduğu gibi dinlenir ve
eğer ayrılsalardı, ikisi de sanki kopmuş damarlardan kanarmış gibi kanarlardı. Bu nedenle, teyze, o asla altımdaki dünyanın geri kalanıyla tekdüze bir kütleye dönüşemez; çünkü eğer ben parlak yüksekliğe ulaşırsam, o benim yanımda kalır ve benimle birlikte sisle örtülü dünyaya bakardı. O
ruhumun gözlerinden asla kaybolmaz ve bu yüzden, sevgili teyzeciğim, çünkü
ona en ufak bir benzerliğinden bile
kaçınmak borcumdur----"

Burada tereddüt etti; çünkü bitişik odadan bir adamın derin sesinin Els'e yüksek sesle, heyecanlı bir şekilde bir şeyler söylediğini duydular.

Bu kesinti rahibe için hoştu; yeğeninin
şaşırtıcı itirazına henüz bir cevap bulamamıştı.

Eva, onun sorgulayıcı bakışına "Pfinzing Amca!" ünlemiyle karşılık verdi.

"O mu?" diye yanıtladı rahibe, üzgün bir şekilde. "Onun fikrinin sizin üzerinizde bir ağırlığı var ve tam da bugün, cenaze töreni sırasında, sizin tedbirsizliğinizin neden olduğu
nefret dolu iftiralardan manastırda korunduğunuzu görmekten ne kadar memnun olacağını söyledi!"

"Yine de--doğrudan göreceksiniz," diye ilan etti kız, "benim
bu Kötü dillerden kaçmak için sığınak aramak
göründüğünden daha kötüdür. Kötülükten korunmak için Eva Ortlieb'in güçlü duvarların ardında saklanmasını bekleyenler
yanılmış olacaktır. Heinz kesinlikle bizi takip eden utanç verici adaletsizliğin farkındadır ve eğer geri dönerse beni bıraktığı yerde bulmalıdır. Şu anda
ölmüş annemin hayatın demirci ateşi dediği şeyle karşılaşıyorum ve bundan
bir korkak gibi kaçmayacağım. Heinz, biliyorum ki, bu engerek neslini bize karşı zincirlerinden
kurtaran adamı devirecek; ama eğer geri dönmezse veya bizi birleştiren sevgiyi
kendisinin dönmek istediği dünyayla birlikte geride bırakmaya kendini getiremezse, o zaman teyze"--ve Eva'nın
gözleri tutkulu bir ateşle parladı ve berrak sesi
güçlü bir iradenin kesin kararını dile getirdi--"o zaman davamızı, yalanın gerçeği yenmesine veya yanlışın doğruyu yenmesine izin vermeyecek
Biri'ne emanet edeceğim. Sonra, kızgın saban demirlerinin üzerinden yürümek gerekse de, bu çilenin bize tanıklık etmesine izin verin."

Rahibe, şaşkın ama sevgilisinin tutkulu konuşmasında alevlenen inancın doluluğuna sevinerek, Eva'yı sakinleştirmek için ona yaklaştı;
ama konuşmaya başlamıştı ki kapı açıldı ve Berthold
Pfinzing büyük yeğeniyle içeri girdi.

Els'i elinden tutuyordu ve ikisinin de zihnini hüzünlü bir düşüncenin işgal ettiği belliydi.

"Yeni bir dehşet mi oldu?" Eva'nın dudaklarından, sevgili akrabasını selamlamadan önce bile endişeli bir soru tonuyla döküldü.

"Çok kötü bir şey düşün," kız kardeşinin cevabıydı, öylesine üzgün ve kederli bir tondaydı ki, Eva alçak bir çığlık atarak - "Babam!" - elini kalbine bastırdı.

"Ölmedin, sevgilim," dedi yargıç, başını yatıştırıcı bir şekilde okşayarak
kısa, geniş eliyle, "bütün azizler adına, yaralı veya hasta bile değil.
Yine de kız doğru tahmin etti ve ben 'Onurluları' beklettim
ki size haberi kendim anlatayım; çünkü böyle haberler dudaktan dudağa geçerken ne hale gelebilir ki! Bu bir kurbağa, çok çirkin bir kurbağa ve ben bir ejderhanın sizin yerinize eve getirilmesine izin vermem."

Bütün bunları çok hızlı bir şekilde anlattı, çünkü yoğun sıcağa ve Belediye Binası'ndaki işlerin yoğunluğuna rağmen, onu terk etmişti,
ancak sevgili Es'e bir iyilik yapmak, yalan söylemek ve değerli karısı
Christine, Herr Ernst Ortlieb'in ve rahibenin kız kardeşi, iftiranın hayata geçirdiği tüm hikayelere uzun zamandır aşinaydı ve
bunları çürütmek için yeterince gayretle çabalamıştı. Şimdi anlatması gerekenler
onu kötü dillere karşı dürüst bir öfkeyle doldurdu ve bunun özellikle kalbinin yakınında duran vaftiz çocuğu Eva'yı ne kadar derinden heyecanlandıracağını ve üzeceğini biliyordu. Hikayesine başlamadan önce ona memnuniyetle birkaç güzel söz
söylerdi, ancak hemen Belediye Binası'na dönüp
bu adamın kaderiyle ilgili önemli konferansı açmak zorundaydı. Eysvogel işi.

Görünüşü, yakıcı güneş ışığında eve ne kadar hızlı koştuğunu gösteriyordu, çünkü ter damlaları geniş, alçak alnından, tombul, pürüzsüz tıraşlı yanaklarına ve kalın kırmızı boynuna doğru damlıyordu, küçük çenesi sanki bir yastıkmış gibi kayboluyordu. Ayrıca,
sürekli olarak yüzüne büyük bir keten mendil kaldırıyordu ve Eva'ya ve rahibeye Els'e birkaç hızlı kelimeyle duyurduğu şeyi aceleyle tekrarlarken kocaman göğsü nefes almak için çabalıyordu.

Herr Ernst Ortlieb, Belediye Binası'na gitmişti, burada yargıç olarak karakterinin
sınanmasına katılmıştı ve ana kapının yakınındaki gölgeli yürüyüş yolunda birkaç başka
"Onurlu" ile birlikte kısa bir süre serin havanın tadını çıkarmak için avluya girmişti.

Tam o sırada, Ortlieb malikanesinde görev yapan Ortel ve kız kardeşinin koruyucusu olan usta terzi Seubolt Belediye Binası'na yaklaştı.
Kimse, altmışına yaklaştığı belli olan, uzun boylu, gri saçlı, kambur sırtlı adamın, Metz Vorkler gibi genç bir kızı gerçekten karısı yapmak istediğini tahmin edemezdi. Ayrıca, Belediye Binası'nın tonozlu girişinden geçerken, her vatandaşa açık olan, Herr Ernst'e yaklaşıp, birçok eğilme ve alçakgönüllü ifadeyle, Ortlieb evinde kendisine reddedilen, hem annelerinin hem de kendisinin, "Şerefli"nin itiraz etmeyeceğini düşündüğü, hem bedenen hem de ruhen onlara zarar vereceği bir yerden, vesayet altındakileri çıkarmak için izin istediğinde çok mütevazı, alçakgönüllü bir tavır takındı. Şaşırmış ve öfkelenmiş, ancak tamamen sakin olan Herr Ernst, daha uygun bir zamanda, söyleyeceklerini söylemesini rica etmişti. Ancak, terzi konunun gecikmeye izin vermeyeceğini söylediğinde, onunla birlikte bir kenara çekilmesini ve böylece kendisiyle birlikte olan meclis üyelerinin tatsız tartışmaya tanık olmamasını istedi. Ancak, Seubolt'un mümkün olduğunca çok insan tarafından duyulmaktan daha büyük bir arzusu yok gibiydi. Sesini çok yüksek bir tona yükselterek,
hâlâ son derece mütevazı bir tavır takınmasına rağmen,
derin pişmanlığına rağmen,
koruyucularını
Ortlieb evinden çıkarmaya iten sebepleri anlatmaya başladı. Ve şimdi, "İnsanlar böyle der" ve "Tanrı böyle şeylere inanmamı
korusun" gibi ifadelerin sık tekrarlarının arkasına sığınarak,
güzel Es'le ilgili
en zehirli iftiranın
cesaret ettiği şeyi anlatmaya başladı.

Bir süre Herr Ernst, en değer verdiği kişilere yönelik bu kötü niyetli tacizi sessizce dinlemeye zorladı kendini,
ama sonunda bu çabuk sinirlenen adam için çok fazla oldu. Terzi,
yakınlarda duran meclis üyelerinin bile yüksek sesle onunla çelişmesine neden olan sözlerle, "kesinlikle böyle kötü bir iftira için tam bir sebep sunmayan" Jungfrau Els'e atıfta bulunmaya cesaret etti ve az önce gelen Herr Pfinzing'i şehir askerlerini çağırmaya
yönlendirdi. O anda kan, hakarete uğramış babanın beynine sıçradı ve talihsizlik gerçekleşti; çünkü terzi, salladığı kolunun beklenmedik bir hareketiyle Herr
Ernst'in şapkasını okşarken, öfkeden deliye dönmüş olan Herr Pfinzing'in işaretine uyarak terziye yaklaşan adamlardan birinin elinden mızrağı kaptı ve vahşi bir çığlıkla
basınçlı terziyi yere serdi.

Herr Pfinzing, kendine özgü bir sakinlikle, hemen görevlilere yaralı adamı Belediye Binasına taşımalarını emretti ve böylece talihsiz şiddet eyleminin herhangi bir heyecan yaratmasını engelledi.

Avludaki birkaç kişi tutuklanmıştı ve belki de her şey yoluna girebilirdi. Herr Ernst kendini hemen adalete teslim etmişti ve sıradan bir suçlu gibi hapse atılmak yerine, kapalı bir tahtırevanla gözetleme kulesine götürülmüştü.

Turna terzinin omzunu delmişti, ama yara ölümcül görünmüyordu ve Herr Ernst'in düşüncesizce yaptığı şey, terzinin konumu ve imkânları nedeniyle büyük bir meblağ olabilecek olsa da, kan parası ödenerek telafi edilebilirdi.

"Atım," dedi Herr Berthold sonuç olarak, "beni bekliyordu ve beni geri götürmesi gerektiği kadar hızlı bir şekilde buraya getirdi. Ama zavallı
şeyler! Size gelince, Els'im, sizin sert bir yapınız var ve eğer evimize daveti
reddetmekte ısrar ediyorsanız, neden, babanızın size
ihtiyacı olup olmadığını öğrenmek için burada bekleyin. Siz, benim küçük vaftiz kızım Eva,
sağlanıyorsunuz. Bu üzüntü, elbette, güzel başınızın üzerine
örtüyü atacak."

Değerli adam, konuşurken elini onun omzuna koydu ve ona, onun onayına güvenen bir bakışla baktı, ama o, "Hayır, amca!" diye haykırarak sözünü kesti. Hiç kimsenin Eva Ortlieb'in onuruna saldırmaya cesaret edemeyeceğine kendinizi ikna edene kadar, ona
bir daha manastırın korumasını isteyip istemediğini sormayın."

Yargıç aceleyle kocaman mendilini yüzünden geçirdi;
sonra Eva'nın başını ellerinin arasına aldı, alnını öptü ve - etrafındaki her şey gibi
yuvarlak olan
kurnaz, pırıltılı gözlerini diğerlerine doğru çevirerek, "Bunu kimse mi önerdi, yoksa 'küçük aziz'in kendisi mi mantıklı bir fikre sahipti?" dedi.

Eva gülümseyerek kendi alnını işaret ettiğinde, haykırdı: "Saygılarımla, çocuğum. Orada uyanan şeyin
vaftiz babasından vaftiz çocuğuna geçtiğini söylerler ve
eğer ben--"

Burada durdu ve Els'e seslenerek imada bulunmak istemediğini söyledi, çünkü
amcasına içecek bir şeyler almak için aceleyle dışarı çıkıyordu. Ama
kapı arkasından kapanmadan önce hevesle devam etti:

"Ama sana, aziz çocuğum, diyeceğim: senin dindarlığın
benim ağır gövdemle takip edemeyeceğim kadar yüksekte; yine de buraya gelirken, yaşlı bir günahkâr olarak,
ben--kusura bakma, yenge rahibe!--seni manastıra karşı uyarmak istedim, seni azizinden uzak tutan sebepten dolayı. Bu lanetli iftiracıların ağızlarını sonsuza dek tıkayacak bir tıkaç bulacağız ve sonra, eğer manastıra girmek istiyorsan,
örtüyü kaldırdığında, 'Eva Ortlieb kendi utancından ve onu dünyadan korkuttuğumuz oyunlardan saklanıyor' demeyecekler.
Hayır! Bütün Nürnberg hozana'ya katılacak!"

Sonra Els'in az önce doldurduğu kadehi alıp büyük bir memnuniyetle
içti ve koşarak uzaklaştı, kız kardeşlere seslendi: "Seni yakında tekrar göreceğim, cesur küçük Es. Karım seninle bu konuyu konuşmaya gelecek. O değersiz mum satıcısının çocuklarının
zamanları dolana kadar evden ayrılmalarına izin verme. Eğer babanı gözetleme kulesinde ziyaret etmek istersen
hiçbir zorluk çıkmayacak. Gardiyana söyleyeceğim.
Sadece köprü gün batımından sonra kaldırılacak. Sen de onun bedensel ihtiyaçlarını karşılayabilirsin, Els. Onu henüz serbest bırakamayız; kanun işlemeli."

Kapıda tekrar durdu ve odaya geri seslendi: "Emin
olamayız. Frau Vorkler ve terzinin arkadaşları bir isyan çıkarır ve sizi taciz ederse, hemen Belediye Binası'na gönderin. Gözlerimi açık tutacağım ve gerekli emirleri vereceğim."

Birkaç dakika sonra beceriksiz aygırıyla Frauenthor'dan geçti.

BÖLÜM VIII.

Gözcü kulesi şehrin kuzey kesiminde, kalenin tahıl ambarındaydı ve ona ulaşmak için Nürnberg'in tüm genişliği geçilmeliydi. Herr Pfinzing evden ayrılmadan önce bile kız kardeşler babalarına gitmeye karar verdiler ve rahibe bu planı onayladı. Kızları, terk edilmiş evi çok yalnız bulurlarsa manastırda geceyi geçirmeye davet etti, ancak bunu yapacaklarına söz vermediler.

Eva ile dostça ilişkiler içinde olan Kontes Cordula da öfkesinin tüm
doğasının taşkınlığıyla Sir Seitz Siebenburg'a ve halkın safdilliğine ve kötülüğüne boşalttı. En başından beri, Şövalyeye artık en yoğun nefret tonuyla seslendiği gibi "Bıyık" bu aşağılık komployu tasarlamıştı ve Biberli onun fikrini güçlendirmişti. Şimdi kız kardeşlerin zor kaderini hafifletmek için kendini memnuniyetle parçalara ayırabilirdi. Onlara gözetleme kulesine kadar eşlik etmek, onları atların taşıdığı ve birkaç kişiye yer olan
sedyesiyle oraya götürmek istiyordu ve sonunda yanlarındaki odada geceyi geçirmelerine izin verilmesi için yalvardı. Eğer kızlar, tüm bu aşağılık şüphelerin ortasında, Nürnberg'i dayanılmaz bulurlarsa, gerekirse yarın onlarla birlikte Reichstag sahnesini terk edecek ve
onları Vorarlberg'deki şatosuna götürecekti. Onlar için de aklında başka planları vardı,
ama şimdi bunları kız kardeşlere açıklayacak zamanı yoktu;
gün batımından sonra babalarının hapishanesine kabul edilemezlerdi ve
birkaç saat içinde uzun yaz günü sona erecekti.

Herkesin bildiği Ortlieb arması ile süslenmiş tahtırevanlarını kullanmaları tavsiye edilmezdi, bu yüzden yas giysilerinin bir parçası olan 'Reise' ile
yüzleri örtülü bir şekilde yürüyerek gittiler;
ve adeti ihlal etmemek için iki hizmetçi,
yaşlı Martsche ve Katterle,
yanlarındaydı.

Fleischbrucke'den pazar yerinden uzak durabilirlerdi, ancak Els,
Eysvogel meselesinin görüşülüp görüşülmediğini sormak istiyordu.
"Onurlular"dan biri -hepsini tanıyordu- her zaman Belediye Binası'nın
yakınlarında bulunuyordu ve Eva kız kardeşinin endişesini anlayıp onunla
isteyerek gitti.

Ancak hapishanenin önünden geçerken korktu.

En büyüğünün geniş penceresinin önündeki demir parmaklıkların oluşturduğu karelerden, baş başa, el ele, sokağa
sürüldü. Mahkumların kısa kesilmiş başları, birçoğu celladın eliyle yapılmış, zar zor iyileşmiş sakatlıkları gösteriyordu, sadece demir parmaklıklarla ayrılmışlardı, açık havaya doğru yukarı, aşağı ve yan yana, ürkütücü derecede itici bir mozaik resim oluşturuyorlardı; çünkü vahşi açgözlülük çoğunun gözlerinde parıldıyordu ve hediyeler için uzatılan uzun, ince ellerin hareketlerinde kendini gösteriyordu. Acı bir ihtiyaç ve tutkulu bir özlem, pencerenin etrafında toplanan insanlara meydan okurcasına, yalvararak ve tehditkar bir şekilde bakıyordu. Çok azı sessizdi; meraklı ve acıyan erkeklere, kadınlara ve çocuklara, sefaletlerinin varlığında daha şanslı kaderlerine sevinenlere, sıkıntılarına yardım etmeleri için yalvarıyorlardı ve nadiren boşunaydı; çünkü birçok anne çocuklarına talihsizlere vermeleri için bir somun ekmek verdi ve bu arada onların zihinlerine, ebeveynlerine ve öğretmenlerine karşı iyi ve itaatkar olmadıkları sürece, en korkunç sakatlanmış mahkumlar kadar kötü olacakları dersini kazıdı.

Sokak çocukları, parmak uçlarıyla dokundukları anda kapmak için bir elma veya bir parça ekmek uzattılar, böylece onlarla kendi eğlenceleri için
oynadılar, ancak zavallı tutsakların sıkıntısı için. Sonra, daha iyi günler görmüş bir adam veya ani bir tutkuyla katil olmuş bir suçlu, öfkeye kapılır ve demir parmaklıkları yakalayarak, onları vahşice sarsardı, diğerleri ise çığlık atarak başlarını içeri çekerdi. Sonra, pazar yerinde şiddetli küfürler, tehditler ve hakaretler yankılanırdı
ve çocuklar yüksek sesle çığlık atarak geri koşarlardı; ancak kısa süre sonra kötü niyetli oyunlarına
devam ettiler.

Çoğu zaman, bir anne gelip hediyesini çocuğunun eline bırakırdı veya mütevazı bir yaşlı kadın, tüccar veya asker, gerçek şefkatle, mahkumlara bir sürahi taze süt veya güçlendirici şarap teklif ederdi. Ayrıca, parmaklıklar ardındaki zavallı adamlara dinin tesellisini vermek isteyen rahip veya keşiş eksikliği de yoktu, ancak çoğu pek minnettarlık duymadı; sadece birkaçı onların öğütlerini açık yürekle dinledi ve çok sık olarak hakaretler ve kaba bağırışlarla susturuldular.

Hizmetçileriyle birlikte gelen rahibeler bu zavallı insanların yanından geçerken, kızı çok hasta olan Frau Tucher, Tanrı aşkına, mahkumlara büyük bir sepet taze pişmiş ekmek gönderdi. Hizmetçilerinden biri bunu dağıtıyordu ve onlar açgözlülükle hoş geldin hediyesini onun elinden kaptılar. Kollarındaki çukur gözlü çocuğa rulolardan birini vermek üzereyken, kulaklarını kaybetmiş kaba bir adam onu ​​kaptı, keskin tırnaklarıyla kirli, çilli
yüzünü tırmaladı ve dudağından çenesine doğru akan kanın rulo üzerindeki görüntüsü o kadar iğrenç bir görüntüydü ki, Eva, talihsizlere birkaç şilin vermek için kemerinden sarkan cebine elini sokan kız kardeşine daha sıkı sarıldı ve onu da yanına çekti.

İki hizmetçinin de peşinden gittiği ikisi de, kız kardeşlerin çok geçmeden öğreneceği bir amaç için
buraya büyük sayılar halinde akın eden insanların arasından olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler.

Buraya geleli uzun zaman olmuştu ve birkaç hafta önce "Onurlular", teşhir direğini Belediye Binası'nın diğer tarafından buraya taşımışlardı.

Etraflarındaki gürültüde Katterle'nin uyarısı duyulmadı.

Kalabalık her an daha da yoğunlaşıyordu ve Eva kız kardeşinden geri dönmesini istemişti, Els babasına Konsey toplantıları için çağrı getiren adamı görüp, kalabalığın arasından avluya kadar onlara eşlik etmesini istedi; ancak bağrışlar ve haykırışlar arasında onu yanlış anladı ve bu kadar çok kişiyi çeken gösteriye tanıklık etmek istediğini varsayarak kız kardeşlerin en ön sıraya geçmesini sağladı. Bu utanç yerine yeni bağlanan kişi, daha önce bir kez aşıklara gizli buluşma fırsatı vermek için buraya gelmiş olan ve Katterle'nin sığınmak için kaçtığı Kotgasse'den berberin dul eşiydi. Boynuna asılmış taşın ağırlığı altında eğilmiş, başı öne doğru uzatılmış kadın, vahşi bir hayvanın sıçramak için çömelmesi gibi işkencecilerinin çemberine öfkeyle baktı ve haberci kız kardeşleri ve hizmetçilerini kendisine yakın bir yere getirmişti ki, Katterle'yi tanıyarak kalabalığa, eğer zengin bir aileye ait değillerse, yüzlerindeki Riese'lere rağmen, kaybettikleri iyi adları için yas tuttukları yere, bir berberin sadece aşağılık dul eşi olan kadından daha fazla nedenleri olduğu yere, doğru kişilerin orada olduğunu tiz bir sesle haykırdı. Kızlar dehşet içinde ilerledi ve Eva'nın dehşet içindeki "Hadi, hadi gidelim!" haykırışı üzerine adam elinden geleni yaptı. Fakat kalabalığın arasında yavaş yavaş ilerlediler, kalabalığın bağırışları, tıslamaları ve ıslıkları onları komşu Belediye Binası'nın girişine kadar takip etti.

Burada, çapraz teberlerle muhafızlar, hakarete uğramış kızların peşinden gelen insanları geri tuttular ve şanslıydılar ki, Eva'nın ayakları onu daha fazla
taşımayı reddetti ve ablasının onu desteklemek için gücü
yetersiz kaldı.

Derin bir iç çekerek, Els onu iki sütun arasında duran bir banka götürdü
ve sonra yaşlı Martsche ve her uzvu titreyen Katterle'ye Eva dönene kadar onu izlemelerini emretti.

Yola çıkmadan önce, kız kardeşinin biraz dinlenmesi gerekiyordu ve bunu sağlayacak kişi, eski Meclis Katibi Martin Schedel'di.

Ayaklarının götürebildiği kadar hızlı bir şekilde onu aramaya gitti ve şans eseri çocukluğundan beri tanıdığı nazik yaşlı adamla, Konsey odasına ve üst katiplere çıkan merdivenlerde karşılaştı. Ernst Ortlieb'in talihsiz eylemi ve talihsiz adamın kızları hakkında dolaşan aşağılık iftiraların hikayesi, az önce Herr Pfinzing'den duyduğu, değerli yaşlı katibin kalbini acıma ve öfkeyle doldurmuştu; bu yüzden genç kızlara, vatandaşları tarafından kendilerine karşı işlenen haksızlıkların kefaretini ödeme fırsatını hevesle kucakladı. Hizmetçilere yetimhanenin bekleme odasında beklemelerini söyledi, kız kardeşleri kendi ofisine götürdü ve Eva'ya, yaşlı olmasına rağmen hala güçlü olan koluyla uzun merdivenleri çıkmasına yardım etti. Büyük masanın önündeki koltuğa oturması konusunda ısrar ettikten ve önüne şarap ve su koyduktan sonra, genç kızlardan
geri dönene kadar beklemelerini rica etti. Muhtemelen çoktan başlamış olan toplantıda hazır bulunmak zorundaydı. Söz konusu konu
Eysvogel işiydi ve Els kalırsa ona sonucu söyleyebilirdi. Sonra onları terk etti.

Ölümcül derecede solgun olan Eva, gözlerini kapatarak katibin yüksek
sandalyesine yaslandı. Els, alnını ıslak bir mendille yıkadı ve onu, halkın en
aşağı tabakasının onun mutluluğunu mahvetmesine izin vermenin
ne kadar aptalca olduğunu göstererek teselli etti.

Kız kardeşi onaylayarak başını salladı ve şöyle dedi: "Parmaklıklar ardındaki o insanların
yüzlerini fark ettin mi? Çoğu, bence, kötü olmaktan çok
aptal görünüyorlardı." Burada tereddüt etti ve sonra düşünceli bir şekilde ekledi: "Yine de
akıllı olamazlar. Bu zavallı yaratıklar hırsızlık ve hile yaparak nadiren büyük bir miktar elde ederler. Kendilerini hem bu dünyada hem de
öbür dünyada ne korkunç cezalara maruz bırakırlar! Ve vicdan!"

"Evet, vicdan!" diye hevesle tekrarladı Els. "Hiçbir yanlış yapmadığımızı söyleyebildiğimiz sürece, hakkımızda söylenebilecek en kötü şeye bile
üzülmeden katlanabiliriz."

"Yine de," diye iç çekti Eva, "Sanki o korkunç kadının hakaretleri
hiçbir suyun temizleyemeyeceği bir lekeyle beni lekelemiş gibi hissediyorum. Annemiz öldüğünden beri başımıza ne acılar geldi, Els!"

Kız kardeşi başını salladı ve kederle ekledi: "Babamız, Wolff'um, zavallı, yaralı kalbin ve aşağıda, Konsey odasında, Eva, belki de
konuşurken, yakında benim akrabam olacak olanlar
mahkûm ediliyor. Bu, kötü bir kadının bize iftira attığı hakaretlerden daha zor katlanılır, çocuğum. Cesaretimi
nereden aldığımı kendim bile bilmiyorum."

Konuşurken, gözlerinden yaşları silmek için arkasını döndü,
görünmeden; ama Eva bunu fark etti ve onu kollarına alıp
neşe dolu sözler fısıldamak için ayağa kalktı. Ancak ilk adımı atmadan önce harekete geçti; ayağa kalkarken katibin teneke su kovasını devirmişti ve kova
zemine
şangırdayarak düştü.

"Su!" diye haykırdı hüzünle, "ve dilim kurudu."

"Daha fazlasını getireceğim," dedi Els teselli edercesine; "Herr Martin oradan
getirdi."

İşaret ettiği kapıyı açarak, alçak, geniş bir antreye girdi; burada pirinçten bir itfaiye aracı, merdivenler, kovalar ve binadaki yangını söndürmek için çeşitli
diğer gereçler vardı; bu odayı şehir katibinin ofisinden ayıran
pürüzlü sıvalı duvara
asılmıştı. Karşı duvarın ortasında, geniş, yarım daire biçimli bir kemerle taçlandırılmış ve kısa bir Roma sütunuyla ayrılmış iki küçük pencere vardı. Her ikisinin de kurşun kaplamaları küçük yuvarlak boynuz camlarla
doldurulmuş kanatları ardına kadar açıktı. Bu çift pencere, iki katı kaplayan Konsey odasının üst kısmındaydı. Bu sıcak günde bir cereyan
yaratmak için ardına kadar açılmıştı ve Els aşağıda söylenen
kelimeleri açıkça ayırt edebiliyordu. Ona ulaşan ilk
kelimenin adıydı: "Wolff Eysvogel."

Yakıcı bir his onu heyecanlandırdı. Pencereye daha da yaklaşırsa
Onurluların Eysvogel eviyle ilgili kararlarını duyabiliyordu;
ve Wolff'un ve dolayısıyla kendisinin mutluluğunu
belirleyecek olan tartışmanın tek bir kelimesini bile kaybetmeme konusundaki ateşli arzusuyla bastırılmış bir şekilde, onu dinlemenin
yanlış olduğunu söyleyen sesi anında susturdu. Yine de Eva'ya bakma alışkanlığı onun için o kadar değerliydi ve onu öyle bir güçle yönetiyordu ki, aşağıdaki Konsey odasında neler olup bittiğini dinlemeden önce, hemen bulduğu suyu aradı, susamış kıza götürdü ve aceleyle ona yan odada ne keşfettiğini ve bundan nasıl faydalanmayı planladığını anlattı. Eva'nın bunu yapmaması yönündeki yalvarışlarına rağmen, açık pencereye geri döndü. Küçük kız kardeş, başını sallasa da, anlamlı bir
tebessümle arkasından baktı. Eva için bu bir tesadüf değildi. Belki de kız kardeşi onun için bir şeyler içmeye gittiğinde, onu pencereye yönlendiren azizin kendisiydi. Eva, bedeni için gerekli olan dinlenmeyi burada yalnızlıkta bulmasına izin verilmesini bir lütuf olarak gördü; bedeni, genellikle çok güçlü olmasına rağmen, dehşetle sarsılmıştı ve onu rahatsız eden birçok şeyi net bir şekilde anlamak için mücadele edip dua ediyordu; çünkü onun için dua, ruhsal veya dünyevi bir lütuf için yapılan bir dilekçeden çok daha fazlasıydı; hatta, dua kanatlarının onu yükselttiği En Yüce'ye özlem duymaktan başka bir şey için yalvarmak için çok daha az sıklıkta dua ediyordu. Duaya daldığı sürece, dünyadan uzaklaştığını ve Tanrı'nın meskenine taşındığını hissediyordu. Şimdi ayrıca, Els dinlerken, evreni ve kendi küçük bireysel hayatını yönlendiren Güce dünyevi hiçbir şey getirmedi, sadece yakarışta ve ona yakın bir arkadaş gibi görünen Her Şeye Gücü Yeten Kişi ile olan ilişkisinde kendini kaybetti; neyin
üzdüğünü ve rahatsız ettiğini ve nasıl acı çektiğini unuttu. Fakat bu arada rahibeye yaptığı kehanet doğrulandı; sanki sevgilisinin ruhu kendisiyle birlikte yaşadığı saf yüksekliğe yükseliyordu ve kalbini ve onun kalbini dolduran dünyevi aşk, onun için Tanrı ve Kurtarıcı olan Ebedi Aşk'ın bir sızısıydı.

Kendisiyle Heinz'ın birleşmesi, aynı büyük tükenmez, saf ve hayırsever çeşmeden akan iki akarsu tarafından tasvir edilmiş gibiydi.
Bu akarsular ayrı kanallardan aktıktan sonra, tek bir nehir gibi çiçek açan çayırları geçmek ve onları taze ve yeşil tutmak için birleşiyorlardı. Tanrı'nın aşkı, kendisininki ve onun aşkı, her biri ayrı ama aynıydı; onu, onu ve tüm engin evreni canlandıran, kurtaran ve kutsayan büyük çeşmenin parçalarıydı. Onun ve onun aşkından fışkıran pınar ebediydi ve bu nedenle ne kadar verirse versin, hiçbiri tükenemezdi.

Fakat ikisi de hala dünyadaydı. İmparatoru ve efendisinin kendisine duyduğu güvene layık olduğunu göstermek için kesinlikle tüm gücünü ortaya koyacağından, o da başlattığı zorlu
çatışmada gençlik gücünü test etmeliydi. Son deneyimleri, annesinin bahsettiği yaşam ateşinin alevleriydi ve
onların parıltısına ne kadar da acınası bir şekilde katlanmıştı! Bu değişmeliydi. Sık sık, beden yorulduğunda ruhun yükselmek için daha fazla güç kazandığını kanıtlamıştı. Zayıf bedeninin iradesine itaat etmesini sağlamak için bundan yararlanmaya başlamamalı mıydı? Sıkılı dudakları ve sıkılı elleriyle denemeye karar verdi.

IX. BÖLÜM.

Eva, tamamen kendine dalmış bir şekilde bu kararı oluştururken,
Els, nefes nefese, Konsey odasının tavanının altındaki açık pencerede durmuş, aşağı bakıyor ve aşağıdan gelen sesleri dinliyordu.

Tam karşısında, Almanca ve Latince

"Feldt Urtel auf erden, als ir dort woldt geurtheilt werden" yazısı vardı ve bu sloganın altında, yargıçları adalete çağıran
büyük bir fresk, adaletsiz yargıç Sisamnes'in, Nürnberg kostümü giymiş bir cellat tarafından, yargıç koltuğunu kendi derisiyle örtmek için
Kral Kambyses'in gözleri önünde
yüzülmesini temsil ediyordu.
Bir diğer resim, Pers hükümdarının adalet dağıttığı bu yüksek tahtı temsil ediyordu. Üçüncüsünün konusu ise, İmparator Trajan'ın emriyle yürüyüşü yarıda kesilen Roma ordusuydu, böylece bir dul kadının oğlunun katilini suçlamasını duymak için
ve suçluyu cezalandırmak için
zamanı olabilirdi.

Els bu tanıdık resimlere tek bir bakış bile atmadı, ancak
on üç yaşlıya ve aynı sayıda çok daha genç adama baktı, yüksek arkalıklı sandalyelerinde,
sol elinde çok aşağıda bir meclis tutuyorlardı. Bunlar şehrin belediye başkanlarıydı,
biri yaşlı, biri gençti,
biri bir ay boyunca şehrin kamu işlerinin yönetimini ve
"Şerefli Meclis'in işlerini" "Sorgulayan" olarak yönettiler. "

Bu sırada ofis Albert Ebner ve Jorg Stromer tarafından dolduruldu,
yaşlı yedi beyefendinin oluşturduğu gizli konseyde en yüksek yürütme yetkisi olarak, Hans Schtirstab ikinci ve
Berthold Vorchtel birinci Losunger baş ofisleri doldurdu.

Bu yüzden bu yıl derinden kırgın olan baba, Konsey'de ve Nürnberg'in tüm topluluğunda en yüksek mevkideydi,
herkesten daha fazla, Eysvogels'in kaderine karar verecekti.

Els bunu biliyordu ve endişeli bir kalple, şehir katibi Martin Schedel'in özel bir masadan kendisine getirdiği kağıtlara içtenlikle ve
üzgün bir şekilde baktığını gördü. Yanında, yeşil örtüyle kaplı
masanın ortasında, dinleyicinin amcası, yargıç Berthold Pfinzing oturuyordu, İmparator adına adalet mahkemesine başkanlık ediyordu.

Ayrıca, koruyucusu karakteriyle de göründü Yahudiler ve
İbrani tefeci Samuel Pfefferkorn, bir
muayeneden sonra salondan yeni ayrılmıştı.

Casper Eysvogel, ölüm kadar beyaz bir yüzle arkasından bakıyordu. İmparatorluk yargıcı Berthold Vorchtel'e, baş Losunger'e dönerek, orada bulunan herkesin duyabileceği kadar yüksek bir tonda, "Bu da böylece halledilmiş oldu. Bay Casper, Yahudi'ye olan büyük borcu, oğlunun ve ortağının bilgisi olmadan ödedi ve bu, bir florine baba ile oğul arasındaki hesaplardaki farkı açıklıyor. Genç adam, işi tehdit eden en büyük tehlike hakkında kasıtlı olarak karanlıkta tutuldu. Ona göre evin durumu kritik görünmüş olmalı, ancak kesinlikle umutsuz değildi. Ancak, şirketin son önemli ve gelecek vaat eden girişimini büyük bir kayba dönüştüren ve arazi mülkünün satışı ile birlikte, Siebenburg'lar ve diğer haydutlar için, belki de hızla yükselebilirdi ve ihtiyatlı ve becerikli bir yönetimle eski refahına kavuşabilirdi. Samuel Pfefferkorn'a olan borcun arttığı muazzam miktar, işlerin durumuna farklı bir görünüm kazandırıyor. Çünkü, Yahudi'nin koruyucusu, bu sermayenin olağan faiziyle ödenmesi konusunda ısrar etmeliyim, eski Eysvogel firması yükümlülüklerini yerine getiremeyecek - hatta alacaklılarına ancak kısmen ödeme yapılabilir. Bu nedenle, şehrimizi ve ilgili vatandaşları mümkün olduğunca nasıl koruyacağımızı düşünmekten başka yapmamız gereken hiçbir şey kalmadı. Yine de, benim görüşüme göre, firmanın tamamı cezayı hak etmiyor - sadece dürüst oğlundan kendi hesaplarını ve Samuel Pfefferkorn'un hesaplarını gizleyen ve - bunu Herr Casper'ın huzurunda söylemem zor - ayrıca, tehlike acil hale geldiğinde, iş ortağını gerçek durum hakkında doğru bir görüş elde etme olasılığından yasadışı olarak mahrum eden baba. Öyleyse, İmparator adına, adalet
yoluna girsin."

Bu sözler, eski, büyük ve zengin
Eysvogel firmasının sonunu ilan ediyordu; ancak Els'in kalbi, toplanan
Konsey üyeleri arasındaki kısa bir fikir alışverişinden sonra, imparatorluk yargıcı, Herr Vorchtel'e dönerek, tekrar başladığında sevinçle küt küt atıyordu:
"Baş Losunger olarak, Sayın Konsey adına, sanıkların savunması için sesinizi yükseltmek sizin görevinizdir, Herr Berthold;
ama hepimiz, lehine konuşmak zorunda kalacağınız adamın oğlunun size verdiği büyük acının farkında olduğumuzdan, sanırım, bu görevi sizden esirgemeli ve onu Herr Hans Schtirstab'a, ikinci Losunger'e veya Herr Albert Ebner'e, yönetici belediye başkanlarının en yaşlısına, bu üzücü olayla eşit derecede ilgili olmalarına rağmen, Eysvogels'lerle daha az yakın bağlantıları olanlara devretmeliyiz."

Els rahat bir nefes aldı, çünkü adı geçen iki adam da Wolff'a karşı dost canlısıydı; ama Herr Vorchtel çoktan ayağa kalkmış ve konuşmaya başlamıştı, bilge yaşlı başını yavaşça ileri geri çevirip yumuşak gri sakalını elinin arasından geçirerek. Konuşmasına sanki kendi masasında arkadaşlarıyla konuşuyormuş gibi sessizce başladı ve derin sesinin tonları ve incecik şekillenmiş yaşlı yüz hatlarının ifadesi dinleyicileri üzerinde rahatlatıcı bir etki yarattı.

Els, atan bir kalple, bu adamın savunduğu hiçbir şeyin yanlış olamayacağını ve önerdiği her şeyin kabul edileceğini hissetti; çünkü Nürnberg cumhuriyetinin genç ve yaşlı müdür arkadaşlarının arasında, dürüstlük ve onur atmosferinde saçları ağarmış, görev ve yasanın sarsılmaz bir şekilde sadık bir bekçisi gibi duruyordu.
Böylece sadık Eckart'ı hayal etmişti, kendi Wolff'u da bir gün, yaş saçlarını ağarttığında ve emek ve endişe yüksek alnını kırışıklıklarla kapladığında böyle görünebilirdi; Berthold Vorchtel ve ona benzeyen diğer "Onurlular"; gri saçlı Conrad Gross; uzun boylu, geniş omuzlu
Friedrich Holzschuher, uzun, kar beyazı saçları kalın dalgalar halinde omuzlarına kadar
düşen; saçlarında gümüş teller
yeni beliren, biçim ve tavır olarak prenslere özgü Ulrich Haller; keskin gözlere sahip, bir avcının
gözü olan görkemli Hermann
Waldstromer; şövalyeler ve kontların bir araya geldiği
bir mecliste bile dikkat çekebilecek asil Ebner
kardeşler--hayır, İmparator Rudolph muhtemelen Nürnberg Konseyi'nin ona her asil gövdeye
güvenilebilecek bir Alman meşe ormanını hatırlattığını söylediğinde aşağıdaki adamları düşünüyordu.

Herr Berthold Vorchtel tam da böyle asil, güvenilir bir ağaçtı. Els, kendisine öyle söyledi ve Wolff'un kızı Ursula'yı ona tercih ettiğinde ne kadar derinden yaralandığını ve oğlu Ulrich'in ölümü için ne kadar acı çektiğini bilmesine rağmen, yine de bu adamın Eysvogels'e, onların çektiği acıdan dolayı kin beslemeyeceğinden emindi, çünkü adil ve saygın olmayan hiçbir söz yaşlı dudaklarından çıkmazdı. Yanılmıyordu; çünkü Herr Berthold, Herr Casper adına değil, ticari şirketi ve korunması için sesini yükseltme hakkını ısrarla savunduktan sonra, giriş olarak, Nürnberg adına, Eysvogel evinin, eski, sağlam yapıya karşı başının çıkardığı fırtınaya törensiz terk edilmemesi gerektiğini söyledi. Sonra, şehir katibinin birkaç kitap ve rulo eklediği kağıtlara ve parşömenlere döndü. Sık sık önündeki belgelere yapılan atıflarla kesilen konuşması net ve olumlu geliyordu.
Eysvogel firmasının borçlu olduğu meblağlar ve Nürnberg, Augsburg, Ulm ve Regensburg, Venedik,
Milano, Bruges ve diğer Alman ve yabancı şehirlerdeki alacaklılarının isimleri konuşmasının en önemli kısmını oluşturuyordu. Konuşması sırasında sık sık bir miktar
tebeşir ve tahta alıp yeşil masaya
hızla bir sürü rakam
yazıyordu ve özellikle genç belediye başkanları, deneyimli yaşlı tüccarın kendilerinin iki katı zaman gerektirecek
miktarları anında ekleyip çıkarması
sonucunda hayranlıkla gülümsüyorlardı.

Rakamlar ve isimler penceredeki dinleyicinin kulaklarında
bir sivrisinek sürüsünün uğultusu gibi vızıldıyordu. Bunları anlamak ve hatırlamak
imkansızdı ve karışık karmaşayı bu kadar net bir şekilde kavrayan ve ondan amacı için ihtiyaç duyduğu şeyi bu kadar kolay çıkaran yaşlı adama şaşkınlıkla baktı.

O kapandığında ve yüksek sesle "Bu nedenle" diyerek sonucu iletmeye başladığında, bunu anlamak için sahip olduğu tüm zihinsel gücü topladı. Başardı, ancak evin başkalarına ödemek zorunda olduğu tutarı duyduğunda dizleri titredi.

Yine de, Herr Berthold sonunda Eysvogel mülkünün mal, bina ve arazi olarak tahminini verdiğinde, yine şaşırdı. Wolff'un gururlu ailesinin bu kadar zengin olduğunu tahmin etmemişti; ancak bu raporun sonu yeni bir hayal kırıklığı getirdi,
çünkü Herr Casper'ın Yahudi Pfefferkorn'dan ödünç aldığı meblağı da dahil edersek, şirketin borçları Els'in zenginlik miktarından beklediğinden
çok daha fazlaydı.

Kendi babasının mülkünün durumundan tamamen habersizdi;
ancak bunun burada yeterli olmaktan uzak olduğunu biliyordu. Ve durum böyle görünüyordu, çünkü Berthold Vorchtel
konuşmasına devam ettiğinde Ernst Ortlieb'e atıfta bulundu. Sempati dolu sözlerle, kendisini bu istişareye katılmasını engelleyen şiddet eylemini işlemeye
neden olan benzeri görülmemiş hakaretten yakındı. Ancak görevden alınmasından önce ona önemli bir görev vermişti. Belirli koşullar altında -ama sadece bu koşullar altında- servetinin önemli bir kısmını bu meselenin çözümü için
elinin altına koyacaktı. Yine de, vaat edilen miktar büyük olsa da, Eysvogel işini
yıkılmaktan kurtarmaya
hiçbir şekilde yeterli olmayacaktı. Yine de,
Berthold Vorchtel, çöküşünün her ne pahasına olursa olsun
önlenmesi gerektiği görüşündeydi. Bu inancın samimiyetini, bir tüccarın emrindeki en iyi araçlarla -kendi büyük sermayesini rehin vererek- kanıtlamayı amaçlıyordu.

Bu sözler tüm meclisi derinden etkiledi ve Els, amcasının yaşlı beyefendiye aynı düşünceye sahip bir adamın sıcak takdirini ifade eden bir bakışla baktığını gördü.

Düşüncelere dalmış olan Casper Eysvogel, Losunger'in kendi davranışlarına yönelik birçok acı eleştiriyle karışık ifadelerinin çelişkiye düşmeden geçmesine izin vermişti - hatta görünüşe göre artık ayrıntıları takip edemeyecek kadar ilgisiz bir haldeydi - eğilmiş vücudunu dikleştirdi ve sanki kendi kulaklarına güvenmiyormuş gibi Herr Berthold'un yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı; ama diğeri onun ötesine baktı ve Eysvogel işi için yaptığı şeyin, şimdiye kadar işi yöneten adam veya ailesi için değil, yalnızca Konseyin güvenini kazandığı iş işlerini yönetmesi için onu çağıran iyi şehir ve refahı etrafındaki Onurluların çoğu için eşit derecede değerli olan ticareti nedeniyle olduğunu ekledi. Son cümleye onay çığlıkları ve jestleri eşlik etti; ancak Berthold
Vorchtel, gösteriyi, kendisine, Belediye'nin, şehir adına, hala eksik olan miktarı toplamada kendi payına düşeni yapmaya istekli olduğunu gösterdiğini söyleyerek tanıdı.

Bu açıklama, birkaç çevrede alçak sesle ve bir koltukta yüksek sesle dile getirilen muhalefeti uyandırdı ve Herr Berthold bunu duydu. Eysvogels'in en büyük alacaklılarından biri olan ve en canlı direnişi gösteren Peter Ammon'a dönerek, kendisinin, kendi hataları onu tehlikeli bir duruma
sokmuş bir vatandaşı, davranışının sonuçlarından korumak için toplumun araçlarını kullanmaya kendisinden daha isteksiz olabileceğini, ancak diğer yandan, toplumu ciddi zararlardan koruyabileceğine inanıyorsa, işlenen hatalara rağmen böyle bir kişiye her zaman -ve bu durumda özel bir şevkle- yardım etmeye hazır olacağını belirtti.

Sonra, konudan sapmak için izin istedi ve "Hadi!" diye haykırışlarla karşılandı. her taraftan, Nürnberg ticaretinin küçük başlangıçlardan itibaren
şimdiki refahına nasıl ulaştığını göstermek için kısa, net cümlelerle başladı. Ren, Main ve Tuna'ya kadar
korkakça, düzensiz mal alışverişi yerine, Venedik, Milano, Cenova, Bohemya ve Macaristan, Flanders, Brabant ve Baltık kıyılarıyla
düzenli ilişkiler başlamıştı. İtalyan şehirleriyle ve
onlar aracılığıyla, hatta Levant'la ticaret, Hohenstaufen yönetimi altında ilk başarılı
açılımını yapmıştı; ancak yabancı hükümdarların Almanya'yı ve refahını ihmal ettiği kötü günlerde, en ciddi
kayıplara uğradı. Habsburglu Rudolph'un, 
canlılığı, iyi niyeti ve zekasıyla, dikkatini
hükmettiği ülkelerdeki ticaretin
güvenliğine vermiş olmasıyla, tüccar için daha iyi günler
geri dönmüştü ve işinin ne gerektirdiği, neyin zarar verdiği ve hak ettiği ödülü çaldığı çok açıktı.
Yurt içi ve yurt dışında güven, yalnızca Nürnberg tüccarının değil, genel olarak ticaretin refahının temeliydi.
Hohenstaufen yönetimi altında, dürüst ataları bu güveni o kadar güçlendirmişti ki, Nürnberg tüccarı gittiği her yerde birçok kişiden -belki de herkesten-
daha fazla saygı ve güven görüyordu. Hapsburgların seçilmesinden önceki kanunsuz zamanlardaki yolların ve adaletin güvensizliği bu büyük nimeti zayıflatmış olabilir; ancak Rudolph asayı erkeksi bir enerjiyle kullandığı, ticareti güvence altına aldığı ve
adaleti sağladığı için, güven de geri dönmüştü ve bunu korumak için hiçbir fedakarlık çok büyük olmamalıydı. Berthold Vorchtel'e gelince, o
kendini esirgemezdi ve eğer şehrin onu taklit etmesini bekliyorsa
bunun hesabını nasıl vereceğini bilirdi.

Burada yüksek sesli alkışlarla sözü kesildi; fakat, onları dinlemeden, sessizce devam etti: "Ve Nürnberg tüccarına iki yönden güven sağlamak gerekir: dürüstlüğü ve emrindeki sermaye. Uzaktaki ve yakındaki iş arkadaşlarımızın, kaya ve demire olduğu kadar güvenilirliğe de güvenmeye devam etmelerine izin verilmelidir. Eğer kibirli İtalyan'ı, kör olan Alman şehirleri arasında Nürnberg'in tek gözlü olduğunu söylemeye ikna edersek, şimdi onları, Almanların dürüst, güven uyandıran mavi gözleri olan iki gözle görenler arasında saymaya zorlamalıyız. Fakat bu hedefe ulaşmak için imparatorluk korumasına, büyük ve dost bir
hükümdarın dikkatli gücüne ihtiyacımız var. Ticaretimizin Hohenstaufen'e borçlu olduğu ilerleme bunu kanıtlıyor; aksine, İmparatorsuz geçen yıllar, bu yardımdan yoksun kaldığımızda ticaretimizi neyin tehdit ettiğini gösterdi. Hükümdarlardan aldığımız haklar ve ayrıcalıklar, başkalarını geride bıraktığımız yolları düzeltti. Yeni ve daha önemlileri bizim hedefimiz olmalı. İmparator Rudolph'un burada tuttuğu ilk Reichstag'dan beri, bize değer verdiğini ve güvenine layık olduğumuzu
göstermiştir. Birçok
değerli ayrıcalık bunu ortaya koymuştur. Nürnberg'e en önemli iyiliklerin kaynağı olan ve olmaya devam edecek olan bu güveni sürdürmek, biz tüccarlara ihtiyatla, biz yöneticilere ise şehrin refahına yönelik kaygıyla emredilmiştir. Ancak, saygıdeğer dostlarım, bunu istemeyerek de olsa, yine de size bu güvenin, burada ve orada, bireylerin hataları
yoluyla çoktan sarsıldığını hatırlatmalıyım. Bizden önce öbür dünyaya giden talihsiz Meister Mertein'in güzel şapkasının hikayesini kim unutabilirdi? Şüphesiz ki bu sadece uyuz bir koyunla ilgiliydi, ancak tüm sürünün itibarını kaybetmesine neden oldu. Belki de Rudolph'un egemenliğe seçilmesinden hemen sonra, güzel şehrimizdeki ikametgahının ilk günlerinde meydana gelmesi, bunu imparatorluk efendimizin hafızasına çok derinden kazıdı. Birkaç saat önce, şu anda dikkatimizi çeken üzücü olayla ilgili biraz bilgi istedi ve ben, vatandaşlarımın, yurttaşlarımın ve Konsey'in ortak üyelerinin kamusal ruhu ve dürüstlüğünün, bunun yurtiçinde veya yurtdışında ticaretimize zarar vermesini engelleyeceğini belirttiğimde, o hikayeye daha önce hiç kimsenin onuruna, o zamanlar --yedi yıl önce-- sıklıkla neşeyle harmanlanan kendi kurnazlığından daha fazla zarar vermeyen can sıkıcı olaydan bahsettiği şakacı bir şekilde değinmedi. "

Konuşmacı bu çok tartışılan olaya değinmeye başladığında dinleyicilerinin yüzlerinde bir gülümseme belirdi, çünkü bunu mükemmel bir şekilde hatırlıyorlardı ve İmparator Rudolph ile şapkanın hikayesi hala bilge Habsburg yargıcının zihninin varlığıyla ilişkilendiriliyordu.

Prensler meclisi döneminde bir Nürnberg vatandaşı, kendisine
konaklayan yabancı bir tüccar için iki yüz florin içeren bir çantayı devralmıştı, ancak kendisine emanet edilen mallar sorulduğunda, bunları aldığını inkar etti.

Bu utanç verici olay İmparatora bildirildi, ancak görünüşe göre buna hiç aldırış etmedi ve kendisine sunulmak isteyen diğer vatandaşların yanı sıra Usta Mertein'i de kabul etti. Sahtekâr adam
zengin bir gala elbisesi içinde belirdi ve İmparatorun delici bakışlarından utanarak, şapkasını beceriksizce döndürdü - muhteşem bir
eşya
kenarında pahalı kürk; hükümdar onu elinden aldı, hayranlıkla inceledi ve
bir krala bile yakışacağını söyleyerek
kendi kraliyet kafasına koydu. Sonra birbiri ardına birkaç kelime konuşmak için yaklaştı ve sanki başlığını taktığını unutmuş gibi
daireden ayrılıp bir haberciye şapkayı hemen sahibinin karısına götürmesini, güvenilirliğinin bir garantisi olarak ona göstermesini ve
yabancı tüccarın kendisine verdiği çantayı şatoya getirmesini söylemesini emretti. Kadın bunu yaptı ve dolandırıcı ortaya çıktı.

Els gibi orada bulunan herkes, Nürnberg vatandaşlarının dürüstlüğüne
yanlış bir şekilde kötü bir ışık tutan bu hikayeye aşinaydı.
Rudolph'un, aralarında bulunduğu süre boyunca, bir Nürnberg tüccarının başkalarına
yaraladığı zararı görmesi düşüncesiyle kim acı bir şekilde etkilenmezdi ki? Şimdi, Herr Berthold, toplumun Nürnberg vatandaşlarının ve özellikle de Sayın Konsey'in ve üyelerinin her birinin güvenilirliğine olan güveni korumak için kendi payına düşeni yapmasını daha öncekinden daha da içtenlikle istediğinde, ona kim karşı çıkabilirdi?

Ancak kendisinin ve Ernst Ortlieb'in bu meselenin çözümüne belirli koşullar altında ayırmayı planladığı büyük miktardan bahsettiğinde, Peter Ammon da muhalefetini geri çekti.
Birinci Losunger'in teklifi oybirliğiyle kabul edildi ve ayrıca ortağı Ernst Ortlieb'in yaptığı koşul da kabul edildi. Kararın en çok üzerinde durduğu Casper Eysvogel, omuzlarını silkerek sessizce boyun eğdi.

Els'in kalbi ne kadar da yüksekten çarpıyordu, aşağı
Meclis odasına koşup yeşil masadaki asil yaşlı adamın elini sıkmak için ne kadar da can atıyordu, Ernst Ortlieb'in durumu nedeniyle -ki o da bunu yaptı- yeni kurulan
Eysvogel işinin sorumluluğunun Herr Casper'ın elinden oğlu Herr Wolff'un eline geçmesi gerektiğini söylediğinde, imparatorluk affı ona saklandığı yerden çıkmasına izin verir vermez. O, Berthold Vorchtel, ona karşı hiçbir şikayette bulunmayacaktı, çünkü Wolff'un Ulrich'iyle kılıçları
çarpıştırmak zorunda kaldığını biliyordu. Bu kararı kendisiyle zorlu bir mücadeleden sonra almıştı; ancak bir Hıristiyan ve adil düşünceli bir adam olarak intikam alma arzusundan vazgeçmişti ve Tanrı ona onayının bir göstergesini vermek istediğinden, evine ölen oğlunun yerine bir yedek göndermişti. Yeni onay çığlıkları bu iletişimi böldü, bunun anlamını
Els anlamadı.

İmparatorluk yargıcı en sonunda Casper Eysvogel ve ailesinin kadınlarının şehri terk edip on yıl sürgünde kalarak büyük suçunu telafi etmelerini önerdiğinde tek bir itiraz sözcüğü bile söylenmedi.
Şehre satın almasını önerdiği mülklerinden biri ona ikametgah olarak tahsis edilebilirdi. Herr Casper'ın kızı Frau Isabella Siebenburg, ikiz oğullarıyla birlikte Şövalye Heideck'in
şatosunda barınak bulmuştu. Suçlu kardeşlerine katılan kocası hızla adaletin eline düşecek ve ektiğini biçecekti. Bu meselenin nihai çözümü için Sayın Konsey'den gönüllü olarak katılacağı komisyon üyeleri atamasını rica etti.

Sonra Herr Vorchtel tekrar ayağa kalktı ve onurlu arkadaşlarından evin yeni başkanına tam bir güvenle davranmalarını istedi; çünkü şirketin defterlerinden ve saklandığı yerde yaptığı ve Konsey'e gönderdiği ifadelerden, hem kendisi hem de şehir katibi onun Nürnberg'deki en temkinli ve dürüst genç tüccarlardan biri olduğuna ikna olmuşlardı. Onların görüşü evin en önde gelen iş tanıdıkları tarafından da paylaşılıyordu.

Bu dinleyiciyi memnun etti. Ancak konuşmacı, ofisteki arkadaşlarının
hevesli onayı arasında otururken ve Herr Casper Eysvogel,
kuzeni Conrad Teufel'in koluna yaslanarak,
tökezleyen adımlarla, tamamen ezilmiş bir şekilde salondan ayrılırken, şehir katibi Schedel'in
yukarıya doğru aceleyle bir bakış attıktan sonra,
odalarına çıkan
merdivene ulaşabileceği yan kapıya yaklaştığını gördü.

Açıkçası tartışmanın sonucunu anlatmayı planlıyordu. Ancak
yaşlı beyefendinin ona ulaşması için epey zamana ihtiyacı olacaktı, bu yüzden
aşağıda olup biteni tekrar dinledi.

Yargıç olan amcasının, babasının talihsiz
işinden bahsettiğini ve Konsey'e,
bu kadar onurlandırılan Herr Ernst'in kızlarının isimlerinin,
kötü dedikodular yüzünden, masumca,
halkın konuşması haline geldiğini anlattığını duydu. Tam o anda yaşlı adamın sürüklenen adımları
kapının hemen yanında duyuldu.

Els, iyi haberin habercisine doğru aceleyle ilerlemek için dinlemeyi bıraktı ve yaşlı beyefendi, kızın güzel taze yüzündeki mutluluğu gördüğünde kendi gözlerine inanamadı.

Kızın kaygısı ve solgunluğu derin bir sempati uyandırmıştı.

Herhangi birinin ona bu sevindirici haberi önceden bildirmesi neredeyse imkansızdı ve yetmiş iki yaşına rağmen şehir katibi gençliğin keskin gözlerini korumuştu. Els ile birlikte antreye girdiğinde
ve açık pencereyi ve yanında daha iyi duymak için çıkardığı beyaz Riese'yi gördüğünde, omzuna doladığı kolundan kurtuldu, parmağını tehditkar bir şekilde ona doğru salladı ve bağırdı: "Sadece Riese'yi bulduğum ve dinleyiciyi bulamadığım için şanslıyım, aksi takdirde onu gardiyanlara veya hatta işkenceciye teslim etmek zorunda kalırdım, çünkü onurlu Konseyin sırlarına haksız yere
müdahale ettiği için. Bir parça keten
hakkında işlem başlatamam!"

BÖLÜM X.

Birkaç dakika sonra kız kardeşler Belediye Binası'ndan ayrıldılar. Beyaz Riese'leri yüzlerine o kadar sıkı sarılmıştı ki yüz hatları tamamen gizlenmişti, ancak ince kumaş onlara Herr Vorchtel'in genç belediye başkanı Hans Nutzel'in koluna yaslanarak diğer Onurluların hala
tartıştığı Konsey odasından ayrıldığını görmelerini sağladı. Yaşlı adamı işaret eden şehir katibi, Els'e anlamlı bir gülümsemeyle Ursula Vorchtel'in, babasıyla birlikte yürüyen yetenekli, çekici genç tüccarla nişanlandığını ve Herr Vorchtel'e, kapsamlı işinin yönetiminde kendisine ve küçük oğluna yardım edeceğine söz verdiğini söyledi. Bu, asil yaşlı tüccar için büyük bir mutluluktu ve şehir katibi, o sabah Ursula ile karşılaştığında, derin yasına rağmen, yine dünyaya mutlu genç bir yaratık gibi bakıyordu. Yeni sevinci güzelliğini büyük ölçüde artırmıştı ve sevgilisi de bunu koruyacak kişiydi. Herr Schedel, bunun Els için de hoş bir haber olacağını düşündü. Genç kız elini sıcak bir şekilde sıktı; çünkü bu iyi haberler, az önce duyduğu mutlu haberlere son dokunuşu yapıyordu. Ne kadar haksız olursa olsun,
Wolff için birçok saati mahveden ve bu kadar ölümcül sonuçlar doğuran
suçlama artık ortadan kalkmıştı ve ona da "Ursel'in" değişmiş tavrı
sık sık sessiz bir suçlama gibi gelmişti. Wolff tarafından terk edildiğine inanan kızın, kendi sevgilisinin artık mutlu bir nişanlı gelin olduğunu bilmenin verdiği kişisel bir sevinçmiş gibi minnettar hissediyordu. Ursula'nın nişanlanması Eva'nın ruhundan da bir yükü aldı, ancak o, bir zamanlar büyük bir aşka açılmış bir kızın başka birine ait olabileceğini
anlayamıyordu. Els onu anlıyordu; hayır, Ursula'nın yerinde olsa, sadece acı çeken babasının solan sevinç çelengisine taze bir çiçek
örmek için aynısını yapardı.

Şehir katibi onları Belediye Binası'nın büyük giriş kapısına kadar eşlik etti.

Şehrin hizmetindeki birkaç gardiyan ve asker orada duruyordu ve eski dostları Ernst Ortlieb'in serbest bırakılmasını sağlamak için elinden geleni yapacağına ve kızları bekçilerden birinin korumasına
vermeye söz verirken, Eva'nın yanakları kızardı; çünkü Konsey'in bir habercisi diğerlerine yaklaşmıştı ve onun Sir Heinz Schorlin ve takipçisi Walther Biberli'nin adını söylediğini duydu. Els de dinledi, ama kız kardeşi utançla elini kalbine bastırırken, şehir katibine şövalye ve hizmetçisiyle nişanlı olan uşağının başına ne geldiğini açıkça sordu.
Konseyin son toplantısında Biberli'nin tutuklanması için bir emir verildiğini duydu.

Adının, Ortlieb kız kardeşlerini rezil bir şekilde takip eden
iftiracıların
tartışmaları sırasında gündeme gelmiş olması gerekiyordu, ama
nasıl veya hangi bağlamda olduğunu soramadı, çünkü güneş batıdaki gökyüzünde çoktan alçalmıştı ve kızlar babalarını görmek istiyorlarsa
kaybedecek zamanları yoktu.

Yine de, Katterle az önce Kontes von Montfort'un genç hanımları büyük tahtırevanında dışarıda beklediğini söylemiş olmasına rağmen, hala alıkonuluyordu, çünkü şehir katibine teşekkür etmeden ve ona veda etmeden Belediye Binası'ndan ayrılmayacaklardı. Hala yakındaydı, ama şehir askerlerinin yüzbaşısı onu kenara çekmişti ve ona gecikmeye izin vermeyecek gibi görünen bir şey söylüyordu ve yaşlı beyefendiyi kız kardeşlere tekrar tekrar bakmaya yöneltti. Eva bunu fark etmedi; çünkü Biberli'nin tutuklanması, muhtemelen Heinz ve kendisiyle bir bağlantısı vardı, sevgilisi ve onun sadık takipçisiyle ilişkili bir dizi endişeli düşünceyi uyandırmıştı. Els sadece yakın çevresinde meydana gelen olaylarla ilgileniyordu ve yüzbaşının iletişimlerinin sadece avludan "Çukur"a götürülen ve konuşmacının birkaç kez işaret ettiği dört gezgin işçi ve üç kadınla ilgili olmadığından, özellikle de kendisiyle kız kardeşiyle ilgili olduğundan emindi. Şehir katibi sonunda tekrar onlara döndüğünde, umursamazca
Ortlieb malikanesinin önündeki hoş olmayan kalabalığın
dağıtıldığını söyledi ve sonra, acil bir samimiyetle, iki kızı geceyi eski hizmetçisinin koruması altında geçirmeye davet etti. Reddettiklerinde, onları her türlü hakaretten korumak için önlemler alınacağına dair güvence verdi. Amcalarına söyleyecek bir şeyi vardı ve iletişim gecikmeye izin vermiyordu, çünkü kasıtlı yaşlı beyefendi için alışılmadık bir aceleyle iki kız kardeşe kısa bir
elveda dedi.

Bu arada Kontes Cordula, koltukta beklemekten yorulmuştu. Yeni arkadaşlarıyla buluşmak için, hışırtılı kanarya yeşili ipek bir cübbe giymişti, cübbenin eteği yeri süpürüyordu, ancak önü o kadar yüksekti ki, iyi biçimli ayaklarını saran kahverengi avcı botları açıkça görülüyordu. Elinde ağır binicilik kırbacını sallıyordu ve en sevdiği köpekleri, gözlerinin üstünde sarı lekeler olan iki siyah dachshund, peşinden geliyordu.

Belediye Binası'na köpek sokmak kurallara aykırı olduğundan, kapıcı onu durdurmaya çalıştı ama ona en ufak bir ilgi göstermeden, Els'i elinden tuttu, Eva'ya işaret etti ve pazar yerine giden
patikayı terk etmek için dönüyordu.

Bunu yaparken gözleri, Ave Maria'dan hemen sonra, rengarenk bir kalabalığın toplandığı avluya takıldı. Burada, gardiyanlar tarafından korunan, serseriler ve itibarsız erkekler ve kadınlar, sahte kör dilenciler ve sakatlar, dolandırıcılar ve yasadışı uygulamalarda yakalanmış veya dilencinin işareti olmadan yakalanmış diğer paçavralar duruyordu. Başka bir noktada, Konseyin koyu cübbeli hizmetkarları resmi ve diğer konuları tartışıyorlardı. "Çukur"un yakınında küçük bir asker grubu dinleniyor, Sayın Konsey tarafından bahşedilen şarap sürahisini elden ele geçiriyorlardı. "Kırmızı Ceket" - [Cellat] - "Hayatına" - [Cellat'ın yardımcısı ("Aslan")] - emirler veriyordu, avluda Konsey odasının bitişiğindeki odaya yönelik yeni bir işkence aleti taşıyorlardı, ifade vermeyi reddedenler buna zorla götürülüyordu. Gölgeli bir köşede yaşlılar, yoksul kadınlar ve
soluk yüzlü çocuklar, şehrin yoksulları oturuyordu, bu saatte Belediye Binası'nın mutfağından yiyecek alıyorlardı. Birkaç rahip ve rahip, çeşitli
hücreleri ve en büyük işkence odası olan "Çukur"un bulunduğu binanın kanadına, henüz Schweinau'daki hastaneye
nakledilmemiş tutuklulara ve işkence görenlere dinin tesellisini vermek için giriyorlardı.

Kontesin keskin bakışları birinden diğerine kayıyordu.

Yoksullar grubuna ulaştıklarında, ölümcül derecede solgun, çökük yanakları olan, acınacak derecede zayıflamış bir bebeği kuru göğsüne bastıran ve gözleri hızla yaşlarla dolan bir kadının üzerine kondular.

"Al," diye fısıldadı yaşlı Martsche'ye, kemerine asılı cebinden birkaç altın sikke çıkararak, "bunları en fakirlere ver. Sen
akıllısın. Bunu bölüştür ki birkaç kişi pay alsın ve para
doğru ellere ulaşsın. Acele etme. Ne sana
ne de Katterle'ye ihtiyacımız var. Eve geri dön. Genç metreslerini
babalarına ve tekrar eve götüreceğim. Benim olduğum yerde onlara
zarar geleceğinden korkmana gerek yok."

Sonra tekrar "Çukur"a doğru döndü ve insanların hapse girmeyi beklerken bağırıp çağırdığını görünce, kırbacıyla onları işaret etti ve "Bu, üzerinize salınan sürünün bir parçası. Bunu
yakında duyacaksın. Ama şimdi gel." dedi.

Konuşurken kızların önüne geçti ve onları, etrafında alışılmadık sayıda insanın toplandığı büyük, şık tahtırevana
hızla binmeleri için teşvik etti, çünkü meraklı seyirciler tarafından kız kardeşlerin tanınmasını
önlemek istiyordu. İki güçlü Brabant atı arasında taşınan ve birincisinin kuyruğu ile ikincisinin başı arasında asılı duran yaldızlı kutu, dördüncü bir kişiye yer açacaktı.

İleri doğru hareket ettiğinde, bir yandan diğer yana sallanırken, Cordula perdeli
pencereleri işaret etti ve şöyle dedi: "Utanç verici, değil mi? Ama daha iyi,
çocuklar. O baş belası Siebenburg, insanların sahip oldukları azıcık
aklını çaldı ve o mum satıcısı kedi, terzi arkadaşıyla, daha doğrusu onun takipçileriyle, geri kalanların zihinlerini zehirledi.
Ne kadar da çabuk işe yaradı! Bana öyle geliyor ki, Tanrı daha yavaş etki ediyor. Doğru,
ateşli babanız, yaşlı belanın güzel Metz'i bir süreliğine etkileme eğilimini
bozdu; ama erkek ve kadın dedikoducuları, teyzeleri, kuzenleri ve işçileri, gelecekteki kayınvalidesinin kendilerini iğrenç eyleme ikna etmesine izin vermiş gibi görünüyorlar, bu da Belediye Sarayı mahkemesinde gördüğünüz kavgacı ayaktakımının gece boyunca 'Çukur'da sert bir kanepeyle yetinmesine neden oldu." "Bize karşı her türlü kötülüğü yaptılar, ama tam olarak ne yaptıklarını bilmiyorum," diye bağırdı Els öfkeyle.

"İstedim, Bayan Bilgelik," diye cevapladı kontes, Els'in kolunu yatıştırıcı bir şekilde okşayarak. "Gözlerimizi açık tuttuk ve ben onların
işlerini durdurmalarına yardım ettim. Ayaktakımı evinizin önünde toplandı, bağırıp
çığlık attılar ve ben sizin cumbalı pencerenize adım attığımda sanki Eriha'nın duvarlarını ikinci kez yıkmaya çalışıyorlarmış gibi büyük bir haykırış oldu. Hatta bazı çocuklar sokakların çamurunda bulabildikleri her şeyi bana fırlattılar. En hoş makaleler!
Gerçekten ölü bir fare vardı! Şimdi kuyruğunun uçtuğunu görebiliyorum! Köyümüzün çocukları
nasıl daha iyi nişan alınacağını biliyor. En kötüsü gelmeden önce, uşak ve danıştığım bilge papazımızın tavsiyesiyle, gerekeni yaptık ve Frauenthor'daki muhafızı yardıma çağırdık.
Ama askerlerin acelesi yoktu; bu yüzden işler çok ileri gittiğinde, gediklere kendim girdim, aşağı inip adımı söyledim
ve ayrıca kirişte bir ok olan yayımı gösterdim. Bunun bir etkisi oldu. Sadece birkaç kadın hala bana korkunç küfürler yağdırmaya devam etti.
Sonra papaz pencereye geldi ve bu sessizliği sağladı; ama, samimi
sözlerine rağmen, devriye gelene, kalabalığı dağıtana ve bazılarını tutuklayana kadar
oradan tek bir ruh bile kıpırdamadı."

Cordula'nın yanında oturan Els, onu kendine doğru çekti ve minnetle öptü; ama Eva'nın gözleri, kontesin bu yeni hakareti ve kasaba halkının çoğunun düşmanlığını bildirmesinin başlangıcında keder gözyaşlarıyla dolmuştu; yine de kendini kontrol etmeyi başardı.
Ağlamayacaktı. Hatta, "Çukur"un dışındaki hüzünlü ve korkunç manzaraya, kirpiklerini bile kıpırdatmadan bakmaya zorlamıştı.
Zayıf bir çocuk olmaktan vazgeçmeliydi. Ölmekte olan annesinin sözleri ne kadar da doğruydu! Mücadele edebilmek ve fethedebilmek için,
hayattan ve onun etkilerinden geri çekilmemeliydi; eğer kendini esirgemezse,
onu arzuladığı kararlı kadına dönüştürmeyi vaat ediyordu.

Zorlukla nefes alarak dinlemişti konuşmacının son sözleri,
ve Els Cordula'yı kucakladığında, küçük sıkılı elini kaldırdı,
tutkulu bir duyguyla haykırdı: "Ah, keşke evde olsaydım
sizinle! Cesursunuz, Kontes, ama ben de onlardan
kaçmazdım. Kendimi onların kötülüğünün hedefi haline getirirdim ve yüzlerine karşı, sadece sefilce aldatılmış insanların veya utanmaz serserilerin benim Els'ime taş atabileceğini söylerdim, o da onlardan bin kat daha iyidir!"

"Ya da sana, sevgili, cesur çocuk," diye ekledi Cordula telaşlı bir tonda.

Manastırın yakılmasının ertesi gününden itibaren kontes, Heinz Schorlin'i kazanma hevesinden vazgeçmişti. Artık tüm asil duygularının, onu alevlerden
çıkaran sessiz adam lehine daha yüksek sesle konuştuğunu biliyordu. Sir Boemund Altrosen'in aşkı gerçek olduğunu kanıtlamıştı ve onu bunun için ödüllendirecekti; ancak karşısındaki güzel yaratığın kalbi de derin, gerçek bir aşkla doluydu ve Eva için elinden gelen her şeyi yapacaktı, çünkü Eva'yı, acıları hassas kalbine
dokunduğundan beri seviyordu.

İki kız kardeş de artık Cordula'nın Nazik niyetleri ve Els'in ona Konseyin kararlaştırdıklarını söylediğinde gösterdiği sıcak memnuniyet, ne erkek ne de kız kardeşi olan annesiz genç kontesin, ev sahibinin kızlarına üçüncü bir kız kardeş gibi sarıldığını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Yaşlı Herr Vorchtel'in kendisine bu kadar derin bir üzüntü
veren adama karşı davranışı onun en derin ruhuna dokundu. Bu
muhteşem, asil bir davranıştı; Kurtarıcı'nın kendisi bile buna sevinirdi. "Eğer bu sadece iyi yaşlı adamı memnun edecekse," diye haykırdı, "ona dudaklarımı öpmeyi, en yakışıklı genç şövalyeden daha çok tercih ederim."

Kont von Montfort'un atlı avcılarından ikisi ve birkaç polis memuru alışılmadık derecede büyük ve yakışıklı tahtırevana eşlik etse de, meraklı bir kalabalık onu takip etmişti; ancak muhtemelen kontesin arkadaşlarının hizmetçi kadınlarından bazıları olduğu fikri hakimdi. Ancak gözetleme kulesinin önünde indiklerinde, Ortlieb'ler için çalışmış yaşlı bir çamaşırcı kız kardeşleri tanıdı ve onları diğerlerine göstererek, böyle şeylerin olabileceği bir evde, onun gibi iffetli bir kadının hizmet etmesinin zor olduğunu söyledi. Sonra, loncanın tamamının yaralı Meister Seubolt'a hakaret ettiğini düşünen bir terzi çırağı, parmaklarını geniş ağzına koydu ve uzun, tiz bir ıslık çaldı; ancak bir sonraki anda güçlü bir yumruktan gelen bir darbe onu susturdu. Herr Ernst'i aramak ve ona, annesi ve koruyucusuna rağmen kız kardeşi Metz ile birlikte onun hizmetinde kalmayı planladıklarını söylemek için gözetleme kulesine gelen genç Ortel'di. Eva'yı her türlü hakaretten korumak için yüreğinin kanı çok pahalı olmazdı; ancak gençlik gücünü ikinci kez kullanması için hiçbir sebep yoktu, çünkü kuleyi koruyan askerler ve şehir paralı askerleri kalabalığı geri püskürttüler ve kulenin önündeki meydanı açık tuttular. Kontes uzun süre alıkonulmayacaktı, çünkü güneş çoktan
kalenin kulelerinin ve batı duvarının arkasına batmıştı ve gün batımının yansıması
doğu gökyüzünü gül rengine boyuyordu. Gardiyan
aslında onlara giriş izni vermemeliydi, çünkü
ziyaretçileri hapsedilmiş "Onurlu"ya götürmesine izin verilen süre
zaten geçmişti. Ancak, kendisine çok şey borçlu olduğu Herr Ernst Ortlieb'in kızları için bu gerçeğe gözlerini kapattı ve sadece
kalışlarını kısa tutmalarını rica etti, çünkü
karanlık çöktüğünde kuleye giden asma köprünün kaldırılması gerekiyordu.

Genç kızlar, babalarını sanki tamamen ezilmiş gibi kedere gömülmüş bir şekilde, üzerinde birkaç kağıt bulunan kurşundan bir mürekkep hokkasının durduğu bir masada otururken buldular.

Kalemi hala elinde tutuyordu.

Kızlarını, "Siz zavallı, zavallı
çocuklar!" nidasıyla karşıladı. Fakat Els ona neyin bu kadar zevk verdiğini anlatmaya çalıştığında, derin bir üzüntüyle, ani bir tutkunun kendisini tekrar ele geçirmesine izin verdiği için onu suçladı. Muhtemelen bu son seferdi; böyle deneyimler en sıcak kanı bile soğuturdu. Sonra, terziye karşı elini kaldırmasına neden olan şeyi anlatmaya başladı ve bunu yaparken, küstah ikiyüzlünün kinci tavrını hatırladığında, yine öyle şiddetli bir öfkeye kapıldı ki, masaya indirdiği darbe mürekkebin sıçramasına ve hem yanındaki kağıdı hem de hapishanede bile hala kusursuz bir şekilde temiz olan kendi elbisesini kirletmesine neden oldu. Bu, yeni bir öfkeye neden oldu ve en üstteki, zaten yarıya kadar yazıyla kaplı olan sayfayı öfkeyle ezdi ve yere fırlattı. Els eğilip onu alana kadar sakinleşemedi ve omuzlarını silkerek, "Umutsuzluk girdabı onu ele geçirdiğinde kim hareketsiz kalabilir? Bir eşek arısı sürüsü bir ata saldırdığında ve at şahlandığında, kim merak eder? Ve ben - Kader bana hangi acıları ve darbeleri bağışladı?" dedi. Els ona yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya ve ona Tanrı'yı ​​ve manastırı inşa ederken cömertçe bağışlarda bulunduğu azizleri hatırlatmaya cesaret etti; ancak bu bir çağrışım uyandırdı ve Eva'nın örtüyü almayı
reddetmesinin doğru olup olmadığını sordu. Eva, başka bir öfke patlaması bekleyerek sessiz bir onay hareketi yaptı; ama babası sadece başını hüzünle salladı, sağ elini iki elinin arasına aldı ve hüzünle şöyle dedi: "Zavallı, zavallı çocuk! Ama o, o - annen - muhtemelen----Sevgili dudaklarının bize bahşettiği son sözler seni endişelendirdi, çocuğum ve inanıyorum ki anlamları----"

Burada gardiyan kızlara gitme zamanının geldiğini hatırlatmak için sözünü kesti; ama Els adamdan kısa bir gecikme için yalvarırken, Herr Ernst önce kağıda ve yazı malzemelerine, sonra kızlarına baktı
ve sessiz bir kararlılıkla ekledi: "Gitmeden önce, her şeye rağmen cesaretimi tamamen kaybetmediğimi, harekete geçtiğimi duymalısın."

"Bu doğru, sevgili baba," diye haykırdı Els ve ona Konseyin neye karar verdiğini, yaşlı Berthold Vorchtel'in Wolff için nasıl içtenlikle araya girdiğini ve işin yönetiminin yalnızca ona emanet edileceğini kısaca ve hızlıca anlattı. Bu haberler, acı içinde kıvranan adamın solmakta olan umutlarını hızla ve güçlü bir şekilde canlandırdı. Kısa vücudunu sanki gençliğin canlılığı geri dönmüş gibi dikleştirdi ve karanlık gecedeki bu ilk yıldızın yakında başkaları tarafından takip edileceğinden emin olduğunu söyledi. "Şimdi senin Wolff'un," diye haykırdı, "Kaderin telafi etmesi için bir fırsat olacak.
Ama ben başka bir şeye başlıyordum. Bana o buruşturulmuş kağıt parçasını ver.
Yarın sabah erkenden tekrar bakacağım; yazdığım
İmparator'a yazılmış bir mektup. Kardeşin, savaş meydanındaki genç hayatını
boş yere Taç uğruna feda etmemeliydi. Bana oğlu için, sana kardeşi için tazminat borçlu. Kesinlikle adil bir adam ve bu nedenle şikayetime kulaklarını tıkamayacak.
Sadece bekleyin, çocuklar! Ve siz, dindar Eva'm, azizinize dua edin ki, sizi de ilgilendiren dilekçe,
beklediğim şeyi gerçekleştirsin."

"Ve bu ne?" diye sordu Eva endişeyle. "Sana yapılan haksızlık, zavallı, aldatılmış çocuk, telafi edilecek," diye cevapladı Herr Ernst, buyurgan bir kararla.

Eva elini sıktı, sıcak ve şefkatle yalvardı: "Sevdiğin ve kutsal saydığın her şey adına, yalvarıyorum, baba, mektubunda benden ve Sir Heinz Schorlin'den bahsetme. Eğer benden sevgisini çekerse, hiçbir
imparatorluk kararı--"

Danışmanın alnındaki damarlar yine öfkeyle kabardı ve
bir tutkuya kapılmasa da, şiddetli bir heyecanla haykırdı:
"Aşkını asil bir Nürnberg kızına ilan eden bir asilzade, yerine getirilmediği takdirde kendisine ağır bir
ceza yükleyen bir görevi üstlenmiş olur. Bu adil ceza, en azından, ayartıcı
kaçamaz. Ülke genelinde barışı ilan eden ve
yolları haydut çetelerinden temizleyen İmparator, bunu ilk görevi olarak kabul edecektir--"

Burada, gardiyan, asma köprünün olduğu odanın eşiğinden seslenerek onu böldü ayağa kalkacaktı ve genç hanımlar gecikmeden onu takip etmeliydi.

Eva tekrar babasından şövalyeye karşı bir suçlamada bulunmamasını rica etti ve Els kız kardeşini sıcak bir şekilde destekledi; ancak kısa ve ateşli yalvarışları inatçı adam üzerinde hiçbir etki yaratmadı, ancak ikisinin de alnına veda öpücüğü kondurduktan sonra, onlara kararlı bir onurla gecenin öğüt getireceğini ve bu sefer her zamanki gibi sevgili çocuklarının gerçek iyiliği için doğru yolu izleyeceğinden oldukça emin olduğunu söyledi.

Şimdiye kadar Herr Ernst ailesinin sadık ve sağduyulu bir reisi olduğunu kanıtlamıştı, ancak bu sefer kızları onu ağır ve endişeli kalplerle bıraktı.

Babasının niyetinden korkmak Eva'yı yeni bir talihsizlik gibi işkenceye soktu ve Els ile kontes de dilekçenin Heinz'e karşı bir suçlama olmadan geçmesini umuyordu.

Kızları eve götüren tahtırevanın arasında birkaç kelime
geçişildi. Frauenthor'a yaklaşana kadar
daha canlı bir sohbete girmediler, bu sohbet esas olarak Biberli'ye ve Sayın Konsey'in Katterle'yi de hesaba çekip çekmeyeceği sorusuna ve ikisini de ağır cezadan kurtarmak için ne yapılabileceği sorusuna değiniyordu. Cordula sağdaki perdeyi çekmişti ve görünüşe göre meraktan ama aslında büyük bir endişeyle
sokağa bakıyordu. Fakat Herr Pfinzing üzerine düşeni yapmıştı ve şehrin maaşlı birkaç askeri dışında
Ortlieb malikanesinin yakınında çok az insan vardı.

Avlunun karşı tarafında bir at yukarı aşağı götürülüyordu ve zincirlerin arkasında birkaç adamla birlikte bir tahtırevan duruyordu, Metz meşalelerini yakmaları için mutfaktan bir kömür ateşi getirmişti.
Güzel kız, karısı olarak onu seçen gri saçlı terzinin ciddi yarasına pek aldırış etmiyormuş gibi parlak görünüyordu.

BÖLÜM XI.

Genç kızlar tahtırevandan inerken, akşam vakti kapanan Frauenthor, bir başkasını içeri almak için açıldı; bu kişinin de hedefi Ortlieb malikanesi gibi görünüyordu.

Katterle, önlüğünü yüzüne kadar kaldırmış bir şekilde alt girişte duruyordu. Gerçek ve sadık sevgilisinin "Çukur"a götürüldüğünü ve burada metreslerini ve ayrıca yaşlı Martsche'nin ikinci kattaki oturma odasına götürdüğü
Herr Pfinzing ve karısını beklediğini öğrenmişti. Herr Pfinzing'in, onun fikrine göre, İmparator kadar
güçlüydü ve karısı, hayırseverliği ve aktif nezaketiyle şehrin her yerinde
ünlenmişti. Soylu çift aşağı indiğinde
Katterle dizlerinin üzerine çöküp nişanlısı kocasına merhamet göstermeleri için yalvarmak istedi. Kız kardeşler ve Cordula, Biberli'nin davasını yargıca iletecekleri
sözüyle onu rahatlattılar; ancak yukarı çıktıklarında birbirlerine tekrar
Katterle'nin kendisinin er ya da geç sevdiği adamı hapishaneye kadar takip edeceği korkusunu dile getirdiler.

Herr Pfinzing ve karısını oturma odasında buldular.

Katterle bu hanımdan nazik bir yardım beklemekte haksız değildi, çünkü onunkinden daha yardımsever bir yüz hayal bile edilemezdi ve dahası, Fran Christine kesinlikle doğru gördüğü şeyi yapacak güçten yoksun değildi. Kısa boylu, aşırı şişman kocası kadar geniş olmasa da, boyu birkaç santim daha uzundu ve zaman bu güzel, ince, mütevazı kızı görkemli bir kadına dönüştürmüştü. Hafif burun kemeri, yüksek kaşlar, üst dudağın hafif aşağısı ve derin ses ona biraz buyurgan bir görünüm bile vermişti. Nazik, sadık gözler ve ağızda son derece hoş bir ifade olmasaydı, ilk bakışta herkese yardımsever yüreğinin nezaketiyle güven
vermeyi nasıl başarabildiğini merak edebilirdi. Gri pug cinsi köpeği de yanında getirmişti. Bir hayvan nasıl sevgili insanların yerini alabilirdi? Yine de pug, oğlu gibi, soylu Nürnberg ailelerine mensup diğer birçok genç adam Marchfield savaşında düştüğünden beri onun için gerekli hale gelmişti
ve kızı kocasına Augsburg'daki evine kadar eşlik etmişti.
Kocasının ofisinin ağır görevleri onu onu çok fazla yalnız bırakmaya zorlamıştı ve aşırı aktif hayatında bile kendisine sadakatle bağlı bir canlıya ihtiyaç duyduğu yalnız saatler oluyordu.

Genellikle iş yükü altında eziliyordu, çünkü her hayır kurumu onu bir "koruyucu" olarak arıyordu. Doğrusu, birçok durumda istekleri boşunaydı.
Ne yaparsa yapsın kusursuz bir şekilde yerine getirilmeliydi ve şehirdeki yetim çocukların, Beguines'lerin ve yazlık evindeki hastanenin sorumluluğu onu yeterince meşgul ediyordu. Kış boyunca kocasıyla birlikte kaledeki resmi konutunda yaşıyordu, ancak bahar gelir gelmez Schweinau'daki küçük malikanesini özlemeye başladı, çünkü orada asil haçlıların dulları için inşa edilen kuruma, ancak bu hanımlardan yalnızca son dördüne bakılan bir grup Beguine'i dahil etmişti. Bunlar, manastır kurallarına uymak istemeyen veya kabul için gereken iyiliğe veya paraya sahip olmayan dindar kızlar ve kadınlardı. Bekarlığa veya rahibelere uygulanan diğer kısıtlamalara bağlı kalmadan, yalnızca aynı düşünceye sahip diğer kişilerle birlikte, Tanrı'nın gözünde hoş ve Hristiyan hayırseverliğine adanmış bir hayat sürmek istiyorlardı. Schweinau, hayırsever kadınlara acı çeken ölümlülere yardım etmeleri için bolca fırsat sağlıyordu, çünkü cellat ve yardımcılarının elleriyle sakatlanmış veya çoğunlukla neredeyse ölüme sürüklenmiş talihsizler buraya getiriliyordu ve mümkün olduğunca iyileştiriliyordu. Beguinler, onlara bakmakla meşguldüler, ancak rahip ve rahibeleri tercih eden ruhani otoritelerle birçok anlaşmazlıkları vardı. Sadece Aziz Francis tarikatı onlara iyilikle yaklaşıyor, onlar için aracılık ediyor ve onları nazik bir ilgiyle izliyor, onları kınama veya suçlamaya maruz bırakacak her şeyden uzak tutuyordu. Rahibe Kunigunde'nin kız kardeşi Frau Christine, bu çabasında ona yardım etti ve yargıcın karısının hiçbir şekilde ait olmadığı, ancak onlara kendi mülkünde bir ev veren Beguines, ortak yaşamlarındaki istenmeyen koşulların ortadan kaldırılmasını istediğinde sessizce ona itaat etti.

Els ve Eva, ikisi için de eşit derecede değerli olan Frau Christine'e, babalarını şimdi hapiste kefaretini ödediği bir eyleme iten
utanç verici iftiralar için zemin hazırlayan her şeyi çoktan anlatmışlardı.

Birkaç saat önce, kocasından gelen bir haberci ona olanları bildirdiğinde, hemen şehre gelip doğru şeyin yapıldığından emin olmak ve babalarından mahrum kalan kızları ıssız Ortlieb malikanesinden kendi evine götürmek için gelmişti. Herr Pfinzing bu planı
sıcak bir şekilde onaylamış ve yeğenlerine kendisinin de
söylemeyi sevdiği gibi, onu "Es"e kadar eşlik etmişti.

Eva'nın kendisini manastırın korumasına teslim etmemesine neden olan sebepler kendisine söylendiğinde, Frau Christine onun geniş kalçalarına vurarak, "Kanda bir şeyler var! Genç yaratık
sanki yaşlı teyzesi onun için düşünmüş gibi davranıyor." diye haykırdı.

Davetiyesi o kadar sevgi dolu ve içten gelmişti ki, kocası bunu
öylesine çekici, neşeli bir aciliyetle bastırdı ve Eva'ya olan bağlılığı özellikle belirgin olan pug cinsi Amicus, metresinin isteğini
öylesine ateşli bir şevkle destekledi ki, kız kardeşlerin dikkatini onun şefaatine çekti.

Bu arada kızlar, gözlerin sessiz diliyle, bu kadar sevgiyle uzatılan daveti kabul etme eğilimlerini birbirlerine çoktan ifade etmişlerdi. Els, sadece ertesi sabahın erken saatlerinde, babalarını ziyaret ettikten sonra Schweinau'ya gitmemeleri koşulunu koydu; Eva ise en kısa sürede gitmek istiyordu, teyzesine, artık korumasına girmesine izin verildiği için geleceğe ne kadar daha sakin bir şekilde bakacağını memnuniyetle ve minnettarlıkla itiraf etti. "Sadece yaşlı tavuğun kanatlarının altına gir, küçük tavuğum; o seni sıcak tutacak," dedi iyi kalpli kadın, Eva'yı öperek. Fakat kız kardeşlerin taşınmasını planlamaya başladığında, daha fazla ziyaretçi duyuruldu - aslında, aynı anda birkaç kişi; önce Konsey'den Albert Ebner,
ve karısı, sonra kocası olmadan gelen Frau Clara Loffelholz,
ve Els'in en yakın arkadaşları olan imparatorluk korucusu Waldstromer'in iki kızı. Bir gün önce Frau Maria Ortlieb'in cenazesine katılmak için orman evinden gelmişlerdi. Şimdi, annelerinin izniyle, terk edilmiş kızları ormana davet etmeye geldiler. Diğerleri de kız kardeşlerden yanlarına gelmelerini rica ettiler ve Meclis Üyeleri Schurstab, Behaim, Gross, Holzschuher ve Pirckheimer de, bazıları eşleriyle, bazıları da tek başlarına, tutuklu meslektaşlarının kızlarına bakmak için geldiler. Büyük oturma odası konuklarla doluydu ve erkeklerin güçlü figürleri, kurnaz, kararlı yüzleri, kadınların nazik, iyi ve genellikle hoş yüzleri, mavi gözleri hayırsever bir iyilikseverlikle parlıyordu, başlarını yeterince dik tutmalarına rağmen, hoş bir manzara oluşturuyordu ve saygı uyandırmak için gayet hesaplıydı. Saçları zaten gri olanların seçkin iş evlerini temsil ettiğine ve büyük işletmeleri yönetmeye alışkın olduğuna şüphe yoktu. "Ailenin Onuru" unvanının yakışmayacağı tek bir kişi bile yoktu; ve erkeklerin derin seslerinde ne neşeli bir özdenetim, çoğu gür seslerle konuşan yaşlı kadınlarınkinde ne kadar da anaç bir şefkat vardı!

Els ve Eva, ziyaretçileri selamlarken, onlara teşekkür ederken, soruları yanıtlarken, açıklamalarda bulunurken, özürleri kabul ederken, davetleri kabul ederken ve nazikçe reddederken sık sık birbirlerine kaçamak bakışlar atıyorlardı. Rütbe olarak eşit olanların çoğunda bu ani duygu değişikliğine neyin sebep olduğunu, onları bu kadar geç bir saatte, sanki en ufak bir gecikme bir suçmuş gibi, o gün Frau Vorkler'e çocuklarının hizmetinde kalmasına izin vermeyecek kadar kötü görünen sessiz evlerine neyin getirdiğini kavrayamadılar. Yaşlı yargıç ve karısı ise, tam tersine, bildiklerini düşünüyorlardı. Rahibelerin ilk ziyaretçileri karşılamalarına yardım etmişlerdi; ancak, merhum Frau Maria'nın kuzeni olan Frau Barbara Behaim göründüğünde, görevlerini ona bıraktılar ve kalabalığın arasından sıyrılmak için sessizce yan odaya geçtiler. Orada evin geniş merkezi penceresinin derin duvarlarının oluşturduğu nişe çekildiler ve Herr Berthold Pfinzing karısına fısıldadı: "Orada benim için çok fazla hayırseverlik ve nezaket vardı. Bir anda bol miktarda bal beni bayıyor. Ama sen, peygamber, şimdi olanları önceden gördün ve ben de farklı bir şey beklemiyordum. Yani, bir kişinin hala bir dublesi kaldığı sürece şefkat acele etmez, ama son gömlek bedenden çıkarıldığında sadaka--azizlere şükürler olsun!--daha hızlı hareket eder. Hak ettiklerinden daha fazla acı çektiklerinden çok emin olduğumuz kişilere yardım etmeye en hazırız. Çok sayıda annesiz çocuk var; ama her iki ebeveynini de kaybetmiş, her türlü
haksızlığa maruz kalmış genç kızlar----"

"Kesinlikle nadir kuşlardır," diye sözünü kesti karısı, "ve bu şüphesiz
çocuklara hizmet edecektir. Ama şimdi
evlerine davet edilirlerse Birkaç saat önce, kendilerini takdire şayan annelerinin cenazesine katılmak için fazla iyi gören ve kendi küçük kızlarını kendilerinden uzak tutan aynı değerli insanlar, muhtemelen bunu özellikle doğru arabuluculara, asil yaşlı Vorchtel'e ve bir başkasına borçludurlar."

"Bugün, eğer varsa, gerçekten saygıdeğer bir adamın tanıklığının ve örneğinin terazide ne kadar ağır bastığına dair kesinlikle kanıt sağladı. Birinci Losunger, çocuklar için sanki kendi kızlarıymış gibi araya girdi, iftiracılara saldırdı ve tabii ki onu zor durumda bırakmadım."

"Peter Holzschuher, onları Romalı Cicero gibi savunduğunuzu ilan etti," diye haykırdı Frau Christine neşeyle. "Ama üzülme, sevgili kocam; iki Berthold'un -Vorchtel'in ve senin- etkisi ne kadar ağır basarsa bassın, hatta en iyi danışmanların üçte biri ve dörtte biri daha eklenseydi, şu anda gözlerimizin ve kulaklarımızın önünde olup bitenler yaşanmazdı, eğer---"

"Ee?" diye sordu yargıç hevesle.

"Eğer," diye cevapladı başhemşire en kesin inançla, "hepsi, en derinlerinde, alçaklığın o ikisine atmaya cesaret ettiği utanç verici iftiraya bir an bile inanmaktan uzak olmasalardı, daha yakından bakın."

"Ancak eğer durum gerçekten böyleyse--" kocası itiraz etmeye başladı, ama o
hevesle devam etti: "Birçoğu daha iyi bilgilerini veya inançlarını dile getirmedi
çünkü kötü kalp erdemden çok kötülüğe inanır,
özellikle de kendi evlerinde bir şey varsa--diyelim ki genç bir kız--ve onun parlayan saflığı daha net bir ışığa çıkar.
Ayrıca, biz kendimiz de sık sık--hadi gerçeğe saygı gösterelim!--dindar vaftiz çocuğunuzun--şu
'küçük aziz'--kendi yaşındaki arkadaşlarından manevi kibriyle uzak tutulması----"

"Ve sonra," diye ekledi şişman koca, "iki genç kıza, daha az
güzel T, S ve H içeren evlerde cezasız olarak 'güzel Es' denilemez. Katerpeck'leri düşünün. Orada--azizlere şükürler olsun!--ayrılıyorlar "Zaten."

"Onlar hakkında hiçbir şey söyleme!" dedi Frau Christine, parmağını tehditkar bir şekilde sallayarak. "Onlar iyi, uslu çocuklar. Şöminenin yanında, Belediye Binası'ndaki
dansın ardından, vaftiz çocuğunuza
çok
kin bir şekilde saldıran oldukça
Ermengarde Muffel'di.
Arkadaşım Frau Nutzel onu duydu."

"Ah, o dans!" dedi yargıç, hafifçe iç çekerek. "Ama çocuk
kesinlikle sıradan bir şekilde ayırt edilmiyordu. İmparator Rudolph
kendisi ona bir melek
görünmüş gibi baktı. Siz
kendi kız kardeşinin onun hakkındaki fikrini duydunuz. Kocası, yaşlı
Burgrave ve oğlu, yakışıklı Eitelfritz--Ama siz bunların hepsini biliyorsunuz. Yarısı
birçok kalpte kötü niyet uyandırmaya yeterdi."

"Ve onun güzel küçük başını tamamen çevirmeye yeterdi," diye ekledi karısı.

"Bu, Tanrı aşkına, Christine," diye itiraz etti yargıç, "en azından bu olmadı. Yağdanlık kavanozundan akan su gibi ondan akıp gitti. Ben
kendim ve rahibe--"

"Kız kardeşiniz," diye sözünü kesti başrahibe düşünceli bir şekilde, "onu kendisine uygun olmayan yola
sürükleyen kişi oydu."

"Hayır, hayır," diye hevesle iddia etti yargıç. "Tanrı, birçok kişiyi büyüleyen
bir kızı, onu dünyanın bakışlarından
çekmek için yaratmadı."

"Koca! Koca!" diye haykırdı Frau Christine, neşeyle koluna vurarak.
"Ama Schurstab'lar ve Ebner'lar gidiyor. Aşağıdaki sokakta ne gürültü var!"

Kocası, çıkıntılı pencereden dışarı baktı, aşağıyı işaret etti ve ona gelip
yanında durmasını söyledi. Ayağa kalktığında, kolunu belinin en ince kısmına doladı, ancak tam olarak kavrayamadı ve hevesle devam etti: "Sadece bak! İnsan bunun bir ziyafet veya dans olduğunu düşünürdü. Bütün sokak tahtırevanlar, hizmetçiler ve meşale taşıyıcılarla dolu. Birkaç saat önce polisler, aldatılmış insanların savurgan Es'in evini yıkmasını önlemek için çok çalıştılar ve şimdi seçkin onurlu Meclis Üyelerinin yarısı saygılarını sunmak için geldi. Biliyor musun canım, tüm bunlarda en çok ne hoşuna gidiyor?"

"Peki?" diye sordu Frau Christine, yüzünü ona doğru çevirerek, hevesli bir soruşturma bakışıyla, iyi bir şey duymayı beklediğini gösteriyordu. Ama hafifçe başını salladı ve cevap verdi:

"Biz patrisyen ailelerin üyeleri eski geleneklere bağlıyız; her birimiz
bireyselliğini korumak istiyoruz, çünkü armasını kimseyle
paylaşmak veya değiştirmek istemiyoruz. Sonra, biri dışsal şeylerde diğerlerini geçtiğinde,
hangi ismi taşırlarsa taşısınlar, kimse onu taklit etmek için acele etmez. Biz erkekler
bağımsız, sert adamlarız. Ama içimizden birinin
kalbi ve zihni
gerçekten iyi ve Tanrı'nın gözünde hoş olduğu söylenebilecek bir şeye
yönelmişse ve bunu başarıyla yerine getirirse, o zaman, Christine,
o zaman -yüzlerce örnekte fark ettim-
geri kalanlar da
önderin peşindeki koyunlar gibi onun peşinden koşar."

"Ve bu sefer sen ve diğer Berthold liderdiniz," diye haykırdı
Fran Christine, aceleyle yaşlı kocasının yanağına bir öpücük kondurarak
perdenin arkasına.

Sonra karanlık odaya geri döndü, oturma odasının açık kapısını işaret etti ve "sadece bak! Eğer bu değilse----İşte nişanlısı genç Hans Nutzel ile Ursula Vorchtel geliyor! Ne kadar da yakışıklı bir adam oldu bu incecik genç! Ursel--ziyareti muhtemelen Els'in bu mübarek saatte sahip olduğu en büyük zevk."

Bilge kadın haklıydı; çünkü Ursel ellerini uzun zamandır özenle kaçındığı eski arkadaşına uzattığında, her iki kızın gözleri nemliydi ve Els'in yanakları dönüşümlü olarak kızardı ve soldu, tıpkı güneşli bir sabahta yapraklı bir ormanda rüzgarın ağaç tepelerini salladığı bir
zaman yerde ışık ve gölgenin oyunu gibi.

Birbirlerine söyleyecekleri neler yoktu ki! Fark edilmedikleri anda Ursel yeni kavuştuğu arkadaşını öptü ve sevgilisini işaret ederek fısıldadı, Fran Barbara Behaim onunla konuşuyordu: "Bana ilk önce gerçek aşkın ne olduğunu öğretti ve o zamandan beri sana kızmamın yanlış ve aptalca olduğunu anladım, sevgilim Els ve Wolff'un ailesi ona bunu yapmasını ne kadar zorlaştırsa da sadakatini korumakta haklı olduğunu anladım. Hans'ım beni biraz daha erken tanısaydı, şimdi zavallı Ulrich'imiz için yas tutmak zorunda kalmazdık. Kızgınlığını yatıştırmak için yeterince uğraştığım için sevgilini ne kadar kızdırdığını biliyorum. Ah, ne kadar da üzücü! Ama teyzeniz, rahibe, onaylanmamızdan önce bize, 'Üzerimize yüklenen haç çok ağır olduğunda, bir melek gelip onu kaldırır ve onu güzel güllerle
örer!' dediğinde haklıydı. Benim deneyimim bu oldu, sevgili Els; ve senin yolundan bu kadar
aşağılık bir şekilde çekildiğimde sana ne kadar büyük bir haksızlık ettim! Her zaman sana çekildiğimi hissettim. Ama o kötü dedikodu başladığında, hepsine
karşı döndüm ve huzurumda sessiz olmalarını söyledim, çünkü hepsi
yalan, temelsiz yalanlardı. Eva'nı da destekledim, seninle birlikte, her ne kadar her karşılaştığımızda çok kaba davranmış olsa da."

Els bu itiraflara ne kadar da neşeyle yüreğini açtı! Kız kardeşi için ne kadar da sıcak bir şekilde
ara verdi! Kızlar sanki çocukluk günlerine dönmüşler gibi kollarını birbirlerine dolamışlardı ve
Ursel'in sevgilisi nişanlısına baktığında, iyi biçimli fiziğine ve hoş yüzüne rağmen en güzel kadınlardan biri olarak sınıflandırılamayan gelinin, çekiciliği
en güzel kızlarla karşılaştırılabileceğini düşündü, ancak kimse onun yüreğindeki nezaketle
eşleşemezdi. Bunu, ona gitme zamanının geldiğini hatırlatmak için yaklaştığında, onun hoş gri gözlerine baktığı sıcak, sevgi dolu bakışta gördü; ancak onu çağırarak, sadece bir an daha beklemesini rica etti,
Els'e fısıldayarak bunu kullandı: "Eğer benim baba----Zavallı Ulrich yüzünden veya sana kızdığı için seni davet etmeme izin vermediğini düşünme.
Bunun tek sebebi----Bugünkü oturumdan sonra hepsi onun asil
yüreğini övdüler ve başka ne olduğunu bilmiyorum, yüksek sesle ve böylesine abartılı bir şekilde
bu inanılması güç bir şeydi. Eğer Eysvogel firması
ve siz zavallı çocuklar için aracılık ettiyse, bunun tek sebebi adil bir adam olarak başka türlü
yapamayacağıydı."

"Ah, Ursel!" diye sözünü kesti Els, babasının övgüsüne katılmak isteyerek; ancak babası dinlemedi ve hevesle devam etti:

"Hayır, hayır, gerçekten öyle hissediyordu. Utancı, adamın nişanlısı gelini ve kız kardeşini evine davet ettiğine dair inancı uyandırmaya isteksiz olmasına neden oldu, anlıyor musun?
Hristiyan uzlaşmasına örnek olmak için. Sahte övgü, diyor, utançtan
daha ağır basıyor. Zaten hoşuna gidenden fazlasını duymuştu ve bu nedenle,
başka hiçbir sebep olmaksızın, evini sana açmıyor, ama onun tavsiyesi ve yardımı üzerine, sana söylememi istiyor, güvenle güvenebilirsin."

Arkadaşlar birbirlerinden ayrıldılar ve Ursula da Eva'ya sarıldı,
Eva ona sıcak bir minnettarlık ifadesiyle yaklaştı, onu öptü ve
gittiği sırada, "Bir dahaki görüşmemizde, Bayan Saygısız, umarım
birbirimize sırtımızı dönmeyiz." dedi.

Ursel sevgilisiyle gittiğinde ve diğerlerinin çoğu da onu takip ettiğinde,
Els minnettarlıkla öylesine coştu ki,
kalbinin bu kadar büyük ve ağır kaygılarla nasıl
yükselebildiğini
anlayamadı.

Bu duygudan ona payını vermek için Wolff'a ne kadar da memnuniyetle
gitmiş olurdu! Ama, sürekli olarak yeni talepler üzerine baskı yapmasa bile,
asla onun saklandığı yeri arayıp bulamazdı bu saatte.

Son misafir ve rahibe de emekliye ayrıldığında, Teyze Christine
Els'ten kendisinin ve kız kardeşinin Schweinau'ya taşınmaları için ihtiyaç duydukları her şeyi paketlemesini istedi, çünkü Eva hemen onunla birlikte oraya gidecekti.

Arkadaşlarından ayrılmanın gerekliliğinden çok pişman olan Kontes Cordula, babalarının
koptuğu evi terk etmekte haklı olduklarını görerek Els'e yardım etmek istedi,
ama tam iki kız odadan ayrılırken yeni bir ziyaretçi geldi--Casper Eysvogel'in kuzeni olan Konsey'den Casper Teufel, o öğleden sonra oturumdan ayrılırken destek için koluna yaslanmıştı. Els başka hiçbir misafiri beklemezdi, ama bu, ilk sözcüklerinin de ortaya koyduğu gibi, kendisinin ait olduğunu hissettiği aileden geliyordu ve genellikle en neşeli adamlardan biri olan, gri saçlı, çocuksuz dul adamın sıkıntılı yüzü ve ziyaretinin alışılmadık derecede geç bir saat olması, gelişinin o kadar ciddi bir sebebi olduğunu gösteriyordu ki, Els durdu ve endişeli bir aciliyetle ne haber getirdiğini sordu.

Beklenmedik bir şey değildi, ama onun kısa raporu, neşeyle ve hafifçe atmaya cesaret eden
Els'in kalbine ağır bir şekilde düştü.

Amcası ve teyzesi, Eva ve kontes de hikayeyi dinlediler.

Casper Eysvogel'e evine kadar eşlik etmiş ve onunla birlikte kalmıştı
ve öfke ve şiddetli, dizginsiz şikayetlerle
dolup taşarken -özellikle yaşlı Berthold Vorchtel'in düşmanlığı ve kendini beğenmişliği yüzünden- kurbanı olduğu adaletsizlik ve despotizmle ilgili olarak Fran Rosalinde ve annesine Konseyin kendi geleceği ve ailesinin geleceğiyle ilgili olarak ne karar verdiğini bildirmişti.

Sonunda kendisinin ve hanımların evi ve şehri terk etmesi gerektiğini bildirdiğinde, Kontes Rotterbach, derinden aşağılanmış damadına küçümseyici bir bakış atarak, "Kendini
atmanın sonu budur!" diye haykırdı. Zaten varlığının en derinlerine kadar sarsılmış olan talihsiz adam dizlerinin üzerine çöktü.

Conrad Teufel onu hemen yatağa yatırmış ve sülüğü çağırmıştı;
ama başını soğuk suyla yıkayıp kanatmalarına rağmen
bilincini geri kazanamadı. Sol tarafı tamamen felçli gibiydi
ve dili birkaç anlaşılmaz kelimeyi zar zor konuşabiliyordu.

Sülüğün isteği üzerine bir Yardımsever Rahibe çağrılmıştı.
Acı çekenin kızı Isabella
Siebenburg, kocasının isteğine uyarak ikiz
oğullarıyla birlikte Heideck Şatosu'na gitmişti.

Öfkeyle ayrılmıştı çünkü annesini ve büyükannesini, kendisine karşı çıkanları, kocasından daha nazik bir şekilde bahsetmeye
çabalamıştı. Onlar yok olan adamı acımasızca sert bir şekilde aşağıladıklarında, o, kuzenine de söylemişti, sanki bebekler babalarına yapılan hakareti anlayabilirmiş gibi hissetti ve çocukları kendisinden bile daha fazla korumak için, kocasının kadın düşmanlarından, annesinin ayrılma saatinde onu alıkoymak için çabaladığı yalvarışlara ve yakıcı gözyaşlarına rağmen, yıkılan evi terk etti. Ayrılmadan önce mücevherlerini ve büyükbabasının ona miras bıraktığı gümüşleri, kocasının alacaklılarının en acil taleplerini karşılamak için Conrad Teufel'e verdi. Babası ve o, nazikçe ayrılmışlardı ve ona karşı çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Artık yaşlı beyefendinin yanında Hayırsever Rahibe dışında kimse yoktu; çünkü karısı hiçbir şey yapacak güç bulamadan ağlıyor ve feryat ediyordu ve hatta kendi annesini bile azarlıyordu, onu onları talihsizliğe sürüklemekle ve kocasının çektiği felç krizine neden olmakla suçluyordu.

Kuzen, gri saçlı kontesin bir nöbetten diğerine geçtiğini ve ona yaklaştığında "nankörlük" ve "aşağılık ödül" kelimelerini ona o kadar tiz bir şekilde, çeşitli tonlarda
çınladığını söyledi ki, hala kulaklarında çınlıyordu.

Şanssız evdeki her şey bozulmuştu ve asil konuğu, Dük von Gulich, bunun sonuçlarını hissedecekti, çünkü hizmetçiler de akıllarını kaybetmişti. Sayısız erkek ve hizmetçiye rağmen, hasta adam için bir bardak su almak için pompaya kendisi gitmek zorunda kalmıştı ve büyükannenin kendi asil eliyle ona fırlattığı vazonun parçaları hala yerde yatıyordu. Adı Teufel'di--[şeytan]--ama Hades'teki evinde bile işler daha kötü olamazdı.

Herr Teufel sonunda durakladığında, yargıç ve karısı anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular, Eva derin bir gerilimle ve Cordula ise hikayeyi soluk soluğa dinleyen Els'e içten bir acımayla baktı. Gözyaşlı gözlerini Herr Pfinzing ve Frau Christine'e doğru kaldırdığında, kederli bir şekilde, "Sevgili teyzem ve eniştem, beni mazur görmenizi rica ediyorum; Wolff'un babasının bana ne kadar ihtiyacı olduğunu duydunuz," dediğinde, herkes beklentilerinin gerçekleştiğini gördü.

"Çok, çok!" dedi yargıç, omzuna vurarak. "Yine de, iyi niyetlerden dolayı kendimizi yüklediğimiz kurşun,
ya da en sonunda tüye dönüşür."

Ancak Frau Christine, neşeli sözler söylemekle yetinmedi;
Els'e eşlik etmeyi ve hak ettiği yeri güvence altına almayı teklif etti.
Frau Rosalinde, daha önce sık sık tavsiye almak için müdireyi ziyaret etmişti
ve ona, utanç verici bir açıklıkla, üstün yeteneğini ne kadar istekli bir şekilde kabul ettiğini göstermişti. Yaşlı kontesten hoşlanmıyordu - ama
kendine güvenen, iyi niyetlerinin bilincinde olan bu kadın, kiminle başa çıkmaya cesaret edemezdi ki? Evin kızı akrabalarını terk ettiğinden, babasının hasta yatağının yanındaki yer oğlunun gelecekteki karısına aitti. Frau Rosalinde zayıftı ama kadınların en kötüsü değildi. "Sadece bekle, çocuğum," diye sonlandırdı Teyze Christine, "çok yakında eve ve hasta odasına seninle birlikte ne gibi bir
lütuf girdiğini görecek. Yaşlı kadının kinine karşı bir duvar örmeye çalışacağız."

Conrad Teufel, kendi annesini bu kadar ustaca ve sabırla emziren Els'i bu kadar
övgüye değer bir karar almaya ikna etme umuduyla geldiğini itiraf etti. Ayrılırken, onun haklarına karşı keskin bir şekilde göz kulak olmaya ve gerekirse yaşlı şeytana kendi
çatal ayağını göstermeye söz verdi.

O da gittikten sonra, kız kardeşlerin ayrılışı için hazırlıklar
başladı. Cordula, Eva'ya Schweinau'ya götürmek istediği eşyaları seçmesinde yardım ederken ve ablası Katterle'nin yardımıyla Eysvogel ailesinde hemşire olarak ihtiyaç duyduğu birkaç parça giysiyi paketlerken, kontes ertesi sabah erkenden gözetleme kulesindeki Herr Ernst'ü ziyaret edip ona kızlarını neyin alıkoyduğunu anlatmayı teklif etti. Akşama doğru Eva, ertesi gün kendisine birçok hak iddia eden teyzesinin koruması altında şehre gelip tutukluyu görebilirdi. Bu sefer, onu her zaman bu tür endişelerden kurtaran kız kardeşinin şaşkınlığına rağmen, Eva paketlemeyi kendisi yaptı. İşini bitirdiğinde, ağlayan Katterle'yi sevgilisinden merhamet dilemek için amcasına götürdü. Yargıç, işlerin gidişatından tamamen haberdardı ve hizmetçiyle, onun karakteristik özelliklerinden biri olan, içten bir şefkatle dolu nazik bir tavırla konuştu. Biberli işkenceyle
bir incelemeye tabi tutulmuştu; ama işkence sırasında bile nişanlısı hakkında tek bir kelime söylememişti ve efendisini suçlayabilecek her şeyi kararlılıkla reddetmişti. Yarın onu ikinci bir duruşma bekliyordu, ama yargıç onun için mümkün olan en hafif cezayı almak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Her neyse, yasal bir cezayla kanı dökülen herkes gibi, tedavi edilmek üzere Schweinau'ya gönderilecekti ve Katterle Eva'ya orada eşlik edeceği için, nişanlı kocasına kendisi bakma fırsatı bulabilirdi.

Bu sözlerle kızı gönderdi, ama karısıyla tekrar yalnız kaldığında, zavallı adamın işkence aletlerinden biri olan işkence sırasında geceleyin zorla bir "Şerefli"nin evine girdiğini itiraf ederse, kolayca kötü durumda olabileceğini, hatta dilini bile kaybedebileceğini söyledi. Doğrusu, bunu yaparken sadece efendisini takip etmiş olması, suçu hafifletirdi. Eva'nın uyurgezerliği hakkında onları bilgilendirme zorunluluğundan kaçınmak imkansızsa, yargıçları gizliliğe bağlamalıydı. Ceza çok ağır olsaydı, belki de infazını geciktirebilirdi. İmparator'un gözünde yüksek bir konumda olan Sir Heinz Schorlin'den, hükümdara iptal etmesi veya en azından daha hafif bir ceza vermesi için başvurması istenecekti. Burada yeğenleri ve Cordula tarafından sözü kesildi ve kısa bir süre sonra
Frau Christine, Els ile Eysvogels'e gitmek için dışarı çıktı. Herr Pfinzing
diğerleriyle birlikte kaldı.

Düşes Agnes'ten daha az seçkin olmayan bir kişi, ona pervasız kontes hakkında şikayette bulunmuştu. Daha dün babasıyla
ormana gitmişti ve genç Bohem prensesi onunla karşılaştığında,
Cordula'nın köpekleri onun ürkek Arap atına o kadar öfkeyle saldırmıştı ki
daha az deneyimli bir binicinin eyerde oturması
zor olurdu. Bu sefer uysal hayvanlar efendilerine itaat etmeyi
reddetmişlerdi ve düşes, onları geri çekmeyi amaçlamadığından şüphelendi; çünkü, umursamazca özür dilemiş olmasına rağmen,
sözler bir alay gibi, inatçı bir atı dizginlemekten
daha hoş bir şey olup olmadığını sordu. Ancak Cordula'ya hazır bir cevabı vardı ve köpeklerinin itaatsizliğinin, atlardan en büyük zevki nasıl elde edeceğini anlıyorsa, diğer canlı yaratıklar söz konusu olduğunda kesinlikle başarısız olduğunu kanıtladığını söyledi. Bu nedenle, konu hakkında kraliyet taziyelerini sundu.

Sonra, yargıca olayın, anladığı kadarıyla, garip av köpeklerinin serbestçe dolaşmasının yasak olduğu imparatorluk ormanında meydana geldiğini söyledi. Bu nedenle, gelecekte Kontes von Montfort'un ormana giderken köpeklerini evde bırakması gerekebilirdi.

Yargıç şimdi şikayeti, Cordula'nın neşeyle katıldığı neşeli bir şakacı ton benimseyerek, şikayetin yapıldığı kişiye götürdü.

Yaşlı beyefendi daha önce sinirli prensesi kızdırıp kızdırmadığını sorduğunda gülerek cevap verdi, "Azizler şimdiye kadar İmparator'un oğlunun karısına ve on üç veya on dört yaşındaki diğer kızlara çocuk sahibi olma iznini vermediler, bu yüzden bebeklerle oynamayı seviyor. Benim ellerimi uzattığımı gördüğü bebeği tercih etti."

Yaşlı yargıç bu şakayı anlamaya boşuna çabaladı; ancak Eva kontesin bebekle kimi kastettiğini biliyordu ve birbirine düşman iki kadını, bir oyuncağa hiç benzemeyen biriyle eğlenmeye çalışırken görmek onu üzdü ve ona en derin tutkuyla tutuşmuş bir ruhun tüm samimiyetiyle baktı.

Yargıç ve kontes neşeyle tartışırken ve şakalaşırken o sessizce oturdu ve diğerleri onu rahatsız etmedi.

Uzun bir süre sonra Frau Christine geri döndü. Gözyaşlarının izleri açıkça görülebiliyordu, ancak tahtırevanda otururken onları silmeye çalışmıştı. Els'in Eysvogels'de yaşadığı sahneler kesinlikle korktuğundan çok daha kötüydü - hayır, yaşlı kontesin ona saldırısı o kadar aşağılayıcıydı ki, Frau Rosalinde'nin çaresiz kederi ve Herr Casper'ın durumu o kadar acınasıydı ki, zavallı kızı geri getirmeyi ve onu, kendisi gider gitmez Els'in hayatını işkenceye çevireceklerinden emin olduğu bu insanlardan uzaklaştırmayı ciddi olarak düşünmüştü. Büyükannenin Jungfrau Ortlieb'in onu orada İsviçreli bir beyefendi olarak bulup bulmayacağını sorması ve buna benzer küstahça sözler oldukça kinle doluydu. Yaşlı kadın, tamamen haysiyetsiz, ne iğrenç bir manzaraydı,
Els'e tekrar tekrar ciddi bir alayla nezaket gösterirken,
sanki kendisini en mütevazı hizmetkarı olarak ilan ediyormuş gibi; ama zavallı çocuk
Frau Christine konuşana kadar sessiz kaldı ve yeğenini
Herr Casper'ın hasta yatağının yanındaki, başka hiç kimsenin
bu kadar iyi dolduramayacağı yere
gönderdi.

Bu odada sessizlik hüküm sürüyordu ve Els'in fazla rahatsızlıktan korkması için pek bir sebep yoktu, çünkü kontesin hasta odasına girmesi kesinlikle yasaktı.
Frau Rosalinde çaresiz adamı görmekten korkuyor gibiydi ve Yardımsever Rahibe, Els'i içten bir samimiyetle karşılayan ve Frau Christine'e ona hiçbir kötülük yapmayacağına söz veren güçlü, kararlı bir kadındı. Salıncaklar dışarıda bekliyordu ve hanım bu üzücü olayların hesabını daha sonraya ertelemekten mutluluk duyardı, ancak
Cordula arkadaşının sevgilisinin evinde nasıl olduğunu öğrenmeyi o kadar çok istiyordu ki, aceleyle ve hızla isteğini yerine getirdi.
Bu konudan bahsetmek kalbini rahatlattı ve biraz daha sakin bir ruh haliyle
Schweinau'ya götürüldü.

BÖLÜM XII.

Schweinau'daki küçük Pfinzing şatosu ne geniş ne de görkemliydi, ancak Fran Christine'in en sevdiği ikamet yeriydi.

Yaz sıcağı, antik binanın üç ayak kalınlığındaki duvarlarından içeri giremiyordu. Sabahın erken saatlerinde ve akşamları
çarşıda kalmak keyifliydi, ön tarafı açık bir oda, binanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu,
yağmurlu havalarda bile temiz hava solunabiliyordu. Bahçe, hanımına özellikle değerli olan, güller, zambaklar, karanfiller ve diğer çiçekler barındıran bitki bahçesine bakıyordu; arka taraftaki mutfak bahçesinden sorumlu olan bahçıvan tarafından
kazındıktan sonra, tarhların bir kısmı kendi eliyle
dikilip bakılıyordu.

Gün doğumu ile ayin arasındaki saat, Eva'nın ona yardım edeceği bu işe ayrılmıştı ve bu ona çok fazla bilgi sağlayacaktı; çünkü teyzesi
şifalı güce sahip birçok bitki yetiştirmişti. Tohumların veya soğanların bir kısmı yabancı ülkelerden getirilmişti, ancak o hepsinin erdemlerine tamamen aşinaydı. Schweinau bunları kullanmak için bolca fırsat sağlıyordu ve şehir hastanesindeki hemşireler, sülük Otto ve diğer doktorlar, ayrıca köylüleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında bir doktorun yerini alan mahalledeki birçok asil kadın, hastaları için belirli köklere, yapraklara, meyvelere ve tohumlara ihtiyaç duyduklarında Fran Christine'e başvuruyordu. Rahipler ve rahibeler de,
uzak ve yakın, böyle şeyler için ona hiç boşuna gelmediler.

Doğrusu, Castle Schweinau'daki yaşam, Eva'nın şimdiye kadar sevdiği kadar sessiz değildi.

Daveti kabul ettiğinde, teyzesinin tüm meşguliyetlerini
paylaşırsa, kendisine ait tek bir yarım saati bile olmayacağını biliyordu; ama bu onun buraya ilk ziyareti değildi ve
Frau Christine'in ona tüm özgürlüğünü tanıdığını ve kendi özgür iradesiyle
sunmadığı hiçbir şeyi talep etmediğini öğrenmişti.

Ayin ve kocasının şehre gitmeden önce kendisiyle paylaştığı erken yemekten sonra, mutfak bahçesinin arkasındaki küçük kurumda haçlıların yaşlı dullarını ziyaret eden ve
Beguines'in çalışmalarını denetleyen ve düzenleyen bu kadının, yaşı altmıştan çok yetmişe yakın olan bu kadının, tüm bunlar ve ardından gelen görevler için
güç nereden bulduğunu sık sık merak etti. Önce mutfakta, akşam çanları çaldıktan sonra ana yemeğin her zaman evin efendisinden "Daha iyi olamazdı"yı alması için emirler verildi, karısı bunu her zamanki gibi zevkle duydu. Sonra,
çamaşırhaneyi, çamaşır makinesini, çamaşır preslerini,
mahzeni,
çatı katını ve hatta arı kovanlarını ziyaret edip her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra, hizmetçinin elinden iyi giyimli bir asilzade olarak çıktıktan sonra, ziyaret üstüne ziyaret aldı. Nürnberg'in soylu ailelerinin üyeleri geldi; manastırları ve yoksulları için çeşitli işlerde çalışan rahipler ve rahibeler; hem şehirde hem de kırsalda kilise ve laik çevrelerden beyefendiler ve hanımlar, aralarında sıklıkla Reichstag'ın en aristokrat görevlileri de vardı; çünkü o, Burgrave ve karısını arkadaşları arasında sayıyordu ve Nürnberg kadınları hakkında soru sorulduğunda, Burgrave Frederick ondan yetenek, kurnazlık ve iyi kalplilik açısından
eşsiz biri olarak bahsetti.

Hem kendisi hem de değerli karısı, bazen onu zamanının ve gücünün aslan payını
tüketen meslek alanında aradılar - Schweinau hastanesinin
yönetimi. Doğru, o genellikle
günlerce içeri girmeden geçmesine izin verirdi; ancak bir şey ters giderse ve ciddi vakalarda yardımı istenir veya gerekliyse, gece geç saatlere kadar veya hatta ertesi sabaha kadar orada kalırdı.

Böyle zamanlarda en seçkin ziyaretçiler bile Frau Christine'in hastaları terk edemeyeceği
mesajıyla evlerine gönderilirdi.

Burgrave ve karısı, onu hastaneye kadar takip etmesine izin verilen tek kişilerdi ve muhtemelen onunla orada konuşma ayrıcalığını
kazanmışlardı çünkü en cömert destekçileri arasındaydılar ve oğullarından üçü Şövalyeler Hastanesi Haçı'nı takıyordu ve tarikatın kuralı gereği hastaları tedavi etmek için genellikle haftalarca orada kalıyorlardı.

Kadınlar ayrıca kırbaç veya cellat demiriyle açılan yaraların iyileştirilmesi için hastaneye girme hakkına sahipti.

Her hasta orada sadece üç gün bakılacaktı, ancak Frau Christine böyle bir tedavinin zararlı olabileceği hiç kimsenin dışarı atılmamasına dikkat etti. Sayın Konsey, istese de istemese de, gerekli masrafları karşılamakla yükümlüydü. Yargıç, bu ihlaller için birçok mücadele vermek zorundaydı, ancak her zaman hastane ve karısının yanında hatırı sayılır bir çoğunluk buluyordu. Daha uzun süre bakıma ihtiyaç duyanların sayısı çok hızlı bir şekilde artarsa, kendi güzel ikametgahlarını esirgemiyorlardı. Hastane ve duvarları içinde yardım etmelerine izin verilmesi umudu Eva'yı Schweinau'ya getirmişti. Geçtiğimiz birkaç günün deneyimleri, genç ruhunun huzurunu bir fırtına gibi silip süpürmüş, sağlam inşa edilmiş yapıları devirmiş ve kıvılcımları alevlere dönüştürmüştü. Şehir katibinin odasındaki sessiz öz incelemesinden beri, nelerden yoksun olduğunu ve hangi görevin onu ne olmaya zorladığını biliyordu. Onu azizesine ve Kurtarıcıya bağlayan bağ hala duruyordu, ama St. Clare'in misyonunun da geldiği kişinin ne emrettiğini, Assisi'li Francis'in, deneyimleri onunkine benzeyen takipçilerine ne emrettiğini biliyordu. Kardeşleri için sadık bir şekilde çalışarak rahatsız ruhlarına huzuru geri getirmeye çalışacaklardı; ve kendisi gibi zayıf bir kıza, mutsuz komşusunun acısını hafifletmekten daha uygun hangi çaba olabilirdi? Sevgi hizmetinde ona yüklenen görevler ne kadar zorsa o kadar iyiydi. Kendisini, annesinin, ruhunun gözleriyle, kırılgan çocuğunun nasıl olduğunu gördüğü gibi, gerçek, kararlı bir kadın yapma umuduyla işe koyulacaktı; ama burada yerine getirilmesi gereken görevlerden daha zor bir şey hayal edemiyordu. Bu, ölü kadının arınmasını ve dönüşümünü emanet etmek istediği ocağın gerçek şiddetli sıcaklığıydı. Bundan kaçınmayacak, aksine acele edecekti. Sevgilisi kılıcı sallarken, o da bir
mücadele veriyordu. Biberli'den Heinz'ın en
zorlu sınavlardan geçmek istediğini duymuştu. Bu asil bir şeydi ve en yüce hedefe
ulaşmaya çalışan coşkulu doğası aynı arzuyla doluydu. Sınava nasıl dayanacaklarını
öğrenmek için hevesle genç omuzlarını taradı ve
üzerlerine yüklemeyi planladığı yüke baktı.

Bir yıl önce, teyzesi onu ilk kez hastaneye götürdüğünde, eve tamamen sinirleri bozulmuş bir şekilde dönmüştü. Dünyada böyle bir acı,
yakınlarındakiler arasında böyle bir acı,
kendi cinsinden olanlar arasında böyle bir ahlaksızlık olduğundan en ufak bir şüphesi bile yoktu. Els'in nazik, sabırlı annesi için yaptığı şeyle, yumuşak bir yatakta yatan yaşlı Herr Casper için yapacağı şey arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilirdi ki - ona nadir güzellikte bir şey olarak gösterilmişti, abanoz ve fildişinden - ve bu kötü şöhretli darağacı kuşlarını ağır yaralarından
kanatarak ve bu ahlaksız hasta kadınları tedavi etme görevi arasında? Fakat eğer Tanrı'nın kendi Oğlu, günahkâr insanlık için en acımasız acıların ortasında hayatını feda ettiyse,
o, zayıf, yanılan, iftiraya uğramış, doğru olanı yapma tutkusundan başka iyiliği olmayan kız, komşularının en zavallısına yardım etmekten nasıl çekinebilirdi? Burada, Schweinau'daki hastanede, kendi üzerine almak istediği ağır yük yatıyordu.

Ayrıca, onu Kurtarıcı'ya bağlayan bağı sürdürmek için de bunu istiyordu. Burada sürekli olarak onun kendi sözleri hatırlatılırdı,
"Kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı,
bana yapmış oldunuz." İsa Mesih'in gelini olmak ve en derin ruhunda O'na sıkıca bağlı olarak, O'nun ilahi kollarını ona
açacağı saati beklemek, hayattaki en adil kader gibi görünmüştü. Şimdi kendini dünyada bir başkasına adamıştı ve yine de Kurtarıcısını
terk etmek istemiyordu. Ona, dünyevi sevgilisinden
vazgeçemeyeceğini ve vazgeçmeyeceğini, ancak kalbinin ilahi Olan için eskiden olduğu gibi şefkatle
hâlâ attığını göstermek istiyordu. Ve Sevginin
enkarne hali olan O, sevgilisinin ona geri dönme yolunu bulmasına bile izin verilmeden, O'nun ve göksel Babasının dışında hiç kimse onun sessiz yeminine tanıklık etmemiş olmasına rağmen,
sözlerine dokunulmaz bir kararlılıkla nasıl sarıldığını gördüğünde onu kınayabilir miydi?

O Heinz'a aitti ve o da -bunu biliyordu- ona aitti. Daha sonra,
tüm dünya onun masumiyetini kabul ettikten sonra bile, manastır ve rahibe manastırının duvarları onları ayırsa da, ruhları ayrılmaz bir şekilde
birlikte kalacaktı. Burada, aşağıda onlar için bir buluşma olmazsa, diğer
dünyada Kurtarıcı onları birbirlerine daha emin bir şekilde, daha itaatkar bir şekilde O'nun ilahi emrini yerine getirmeye çabalayacaklardı. Heinz, Mesih'i taklit ederek haçı almak istediğinde, o da onu
taşıyacaktı. Bu haç, yaralı suçluların saman paletlerinin yanında bulunuyordu. Gönüllü olarak yerine getirdiği her zor görevi yerine getirmesi, onu Kurtarıcı'ya daha da yakınlaştıran bir adım gibi görünüyordu,
ve aynı zamanda, başka bir
dünyada olsa bile, sevgilisiyle birliğe.

Schweinau'da kaldığı ilk günün sabahında, ayine giderken teyzesinden yaptığı ilk istek, hastanede çalışma izni için yalvarmaktı. İzin verildi, ancak deneyimli kadının gözleri, karar vermede her zaman hızlı, endişeli bir tereddütle güzel yüze ve zarif, kıvrak genç figüre odaklanana kadar. Bu kadar güzel, saf, lekesiz, kız gibi cazibelerin bu dışlanmışların hizmetinde kullanılmasının üzücü olacağı düşüncesi, onu neredeyse kararlı bir "Hayır" demeye zorlamıştı; ancak bunu yapmadı; hayır, gözleri küçük köy kilisesine giden yolun yanında duran çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın
imgesine odaklandığında yüzünde utançtan kıpkırmızı bir kızarıklık belirdi; Yüce Olan, kimin için hizmetine çağırmıştı ve özellikle cennetin krallığına layık görmüştü? Saf yürekliler, çocuklar, zina yapanlar, günahkarlar ve vergi görevlileri, hor görülenler ve yoksullar! Hayır, hayır, oradaki zavallı yaratıklara yardım etmek sevimli çocuğu aşağılamazdı, tıpkı terk edilmiş bir sefilin yaralarını iyileştirmek için kullandığı
bitki bahçesinde yetiştirdiği en nadir bitkinin aşağılaması gibi.

Ayrıca, kendisi de ilk başta ne kadar derin bir nefretle hastaneye gitmişti ve kendi sonsuz üstünlüğünün ne kadar tamamen bilincinde olarak bu sapkın yaratıkların arasından
dışarıya
dönmüştü. Fakat yüreğinde uyanan bu his, yavaş yavaş nasıl da değişti!

Yoksullarla ve hor görülenlerle daha yakın bir tanışıklık içinde olduğu dönemde, Mesih'in doğası ve işi ilk kez onun için mükemmel bir şekilde anlaşılır hale geldi;
çünkü bu talihsizler, yardım etmeye yönelik ne kadar basit, özverili bir hazır olma özelliği,
en ufak bir önemsiz şeyde ne kadar dokunaklı bir memnuniyet ve minnettar bir sevinç,
dayanılmaz acılar içinde bile ne kadar çocukça bir dindarlık ve alçakgönüllülük göstermişlerdi! Hayır, himayesindekilerin çoğunun hayatlarına aşina olduğunda ve celladın eline nasıl düştüklerini ve Schweinau'ya nasıl ulaştıklarını öğrendiğinde,
benzer koşullar altında, kendi yaşam alanına ait olanların çoğunun oraya çok daha hızlı bir şekilde gidip gitmeyeceğini ve verilen cezaya yarı yarıya sabırla mı yoksa En Yüce'nin kararlarına karşı acıdan ve isyandan bu kadar özgürce mi katlanacaklarını kendine sormuştu. Birçok insan bitkisinde, ilk başta kesinlikle zehirli gibi görünen
sağlıklı özsuyu keşfetmişti; böylesi bir pisliğe dokunmaktan çekindiği yerlerde,
menekşeler ve zambaklar çamurun ortasında çiçek açmıştı. Başını kibirle dik tutmak yerine, hastaneden sık sık utanç duygusuyla
ayrılmıştı ve rütbesinin gururlu ayrıcalığını, daha düşük seviyedeki insanları hor görmek için kullanmayı bırakalı çok olmuştu. Bazen bunu
uygulamaya
başlasa da, bu dürtü, hastanedeki hastalardan çok, kendi konumundan, zihnen ve kalben aşağı olanlar tarafından çok daha sık uyandırılıyordu.

Kendine karşı çok mütevazı olmuştu, neden Eva'nın göğsünde şimdi susturulmuş olan kibri
yeni bir hayata uyansındı?

Dün odasına dinlenmeye gittiğinde tüm kalbini ona açan zavallı çocuk, zihninin ve ruhunun çok gizli sıkıntısına ve acısına katlanmıştı. Kendini ne kadar aşağılık hissediyordu, ne kadar mütevazıydı
son zamanlarda kendini çok hızlı ve gönüllü olarak diğerlerinden üstün kılan küçük aziz! En alt sıralara inmek ve kendi daha iyi kaderini onların sefaletiyle ölçmek ona iyi gelecekti.
Yaslı hisseden kişi hastanede her zaman veren kişi olabilirdi ve Eva'yı hastalarına çeken şeyin ne olduğunu
ince bir sempatiyle hissediyordu.

Yargıcın karısı, kilisesine bağlı dindar bir kadındı, ancak
gençliğinde kesinlikle fanatik olmamıştı. Ancak, küçük kız kardeşi olan
Rahibe Kunigunde, sonunda güzel, çok beğenilen kızı manastır duvarlarının içine gönderen
ruh çatışmasıyla gözlerinin önünde savaşmıştı. Sessiz, sakin kız kardeşi Christine dışında hiç kimse
bu zihinsel mücadeleye tanıklık etmemişti ve ikincisi şimdi genç yeğeninde Kunigunde'nin yıllar önce deneyimlediği şeyi tekrar görmüştü. O zamanlar geleceğin rahibesini anlamak onun için ne kadar zor olsa da, şimdi, başkalarında buna benzer birçok yarışma izledikten sonra, Eva'nın ruhundaki her duyguyu takip etmek kolaydı.

Yıllar geçtikçe karşılıklı saygının arttığı uzun ve mutlu bir evlilik hayatı boyunca, yargıç ve karısı sonunda önemli konularda aynı görüşlere sahip olma noktasına gelmişlerdi; ancak
Herr Berthold şehirden döndüğünde ve Eva'yı hastanede bulduğunda, karısına kendisiyle paylaştığı yemekte, kendi bakış açısına göre yeğeninin arzusuna şiddetle karşı çıkması gerektiğini ve sadece onun uyumunun heyecanlı, hassas çocuk üzerinde felaketli sonuçlar doğurmamasını umduğunu söylediğinde, Frau Christine'in her zamanki gibi ondan etkilenmeden kendi kanaatinde ısrar etmesi dikkat çekici bir şey oldu.

Böylece bu sefer yargıç, genellikle yemeğin ardından gelen küçük

uykudan mahrum bırakıldı ve yine de, en iyi niyetle

teslim olmasına rağmen, karısına kendisini ikna etme

iyiliğini yapamadı. Yine de, bir zamanlar verdiği onayı geri çekmesini istemedi, bu yüzden Eva'nın hastaneyi ziyaret etmeye devam etmesine izin verildi. Saygın bir karaktere ve güçlü bir iradeye sahip olan hemşire, ne olursa olsun onu sadakatle koruyacaktı. Frau Christine, kızı özel sorumluluğuna vermişti ve İtalya'da hayatını İmparator Frederick için feda eden bir şövalyenin dul eşi olan asil bir aileden gelen Beguine Hildegard, Eva'nın yaşındayken ölümün ondan kopardığı bir kızı olduğu için onu özel bir sıcaklıkla karşıladı.

Yine de yargıç sakinleşmedi. Çardaktan, tatlı hala masada dururken; Cordula'nın at sırtında
gelmesini görene kadar, sayısız itirazını tekrarlamayı bırakmadı ve kontesle buluşmaya gitti.

Onun açık sözlü zihni ve sakin duyguları için en anlaşılmaz şey, Frau Christine'in kız kardeşinin ve yeğeninin ruhsal yaşamının tasviriydi. Hastanedeki ayaktakımının arasında bir adamın bile kaçamayacağı korkunç izlenimleri biliyordu ve Eva'yı orada bekleyen şeyin zayıf bir çocuğa biber vermek gibi olduğunu söylemişti.

Kontes Cordula, yaşlı adamın elinin yardımıyla, canlı benekli atının eyerinden inerken şöyle düşündü: "Hasta serserilerimize narin Eva yerine o bakmak isteseydi, itiraz etmezdim. Küçük vaftiz çocuğum cennetteki melekleriyle cinsel ilişkiye girerken o Şeytan'la bizzat ilgilenirdi."

Çardakta Cordula neden daha önce gelmediğini açıkladı; ancak
anlattıkları yaşlı çifte yeni bir şey söylemiyordu.

O sabah gözetleme kulesinde Ernst Ortlieb'i görmeye gittiğinde, o çoktan Belediye Binası'na götürülmüştü. Hiçbir özel işlem gerekmedi, çünkü kendisi kendisini suçlayan kişiydi ve birçok güvenilir tanık, onun çok fazla sinirlendiğini, hatta avukatının temsil ettiği gibi, terziyi kendini savunmak için yaraladığını söyledi. Yine de Ernst Ortlieb, terzinin temsilcisinin mahkemenin vermeye razı olduğundan çok daha fazla miktarda kan parası talep etmesi nedeniyle, hemen hapisten çıkarılamadı. Yara, yaşam için tehlikeli değildi, ancak yine de yatağından kalkıp yargıçlarının önüne çıkmasını engelledi. Mum satıcısı, onu kendi evinde tedavi ediyor ve yargıçların kahkahasını
uyan aşırı taleplerde bulunması için onu kışkırtıyordu. Yorucu bir tartışmadan sonra Meister Seubolt hala ısrar ettiğinden, mahkemeyi oluşturan Konsey yargıçları ve Emniyet Müdürü, Herr Ernst'e cezanın ertelenmesini ve terzinin davasının ceza mahkemesine ait olduğu iddiasını kabul etmesini tavsiye ettiler. Vatandaşlar ve terziler loncasının heyecanlı durumu göz önüne alındığında, herhangi bir taraflılık görünümünden kaçınmak uygun görüldü, ancak bu durumda kendini suçlayan kişi ceza açıklanana kadar hapis cezasına çarptırılmalıydı. Ancak bu gecikme önemsizdi; çünkü Herr Pfinzing kayınbiraderine davasının ertesi gün ele alınıp karara bağlanacağına dair söz vermişti. Herr Berthold, karısına döndükten kısa bir süre sonra tüm bunları anlatmış ve yiğit adamın kararlılığına büyük bir hayranlık duyarak, Sir Heinz Schorlin'in hizmetkarı olan Biberli'nin tekrar işkenceyle sorguya çekildiğini ve adaletin onaylayabileceğinden çok daha
şiddetli bir şekilde işkence gördüğünü eklemişti.

Kontes, arkadaşının babasının birkaç saat önce gözetleme kulesine geri götürülmesinden sonra onu mükemmel bir ruh halinde bulduğunu bildirdi.

Doğru, Burgrave von Zollern, birçok "Onurlu" ve beyefendi gibi, onu şahsen ziyarete gelmemişti, ancak oğlu Eitelfritz'i nasıl olduğunu sorması için göndermişti ve tutuklu, İmparator Rudolph'un noteri olan Meister Gottlieb von Passau aracılığıyla ertesi gün hükümdara göndermek istediği dilekçeyle meşguldü. Cordula'ya kararlı bir tavırla, bunun Sir
Heinz Schorlin'in gece evine girdiği suçlamasını içerdiğini ve suçlamayı
söylemesini bitirmesine bile izin vermeyeceğini söylemişti. "Ve şimdi," diye ekledi kontes kederle, "sizi, genç kıza değer veren, kendi babasının aptallığı yüzünden Eva'nın adının tüm sarayın diline nasıl bu kadar acınası bir şekilde geçeceğini ve şehrin dört bir yanındaki dedikoduların böyle bir suçlamayla bağlantılı olarak zavallı çocuk hakkında neler söyleyeceğini düşünmeye çağırıyorum."

Frau Pfinzing derin bir iç çekti ve ayağa kalktı, ancak niyetini anlayan kocası, o gün gitmesinin faydasız olacağını söyleyerek onu durdurdu, çünkü güneş çoktan batıyordu ve gözetleme kulesi akşam vakti kapanıyordu.

Bu, müdireyi koltuğuna geri dönmeye yöneltti; ancak daha
kolay koltuğa dokunur dokunmaz tekrar ayağa kalktı ve hizmetçiye büyük koyunu eyerlemesini söyledi. Bu sefer şehre at sırtında gidecekti; taşıyıcılar çok yavaş hareket ediyordu. Sonra kocasına dönerek neşeyle şöyle dedi:

"Bana uydurduğun mazeret için teşekkür ederim, ama bunu bu davada kullanamam. Aptal kardeşim, kızını ifşa edecek
bir suçlamada bulunmamalı; çok geç kalırsam ciddi bir talihsizlik olur. Eğer Nürnberg köprüsü benim için gün batımından sonra bile kaldırılamıyorsa, imparatorluk yargıcının karısı olmanın ne faydası var? Dilekçe çoktan gittiyse, Meister Gottlieb'i görmeliyim.
Doğru, yarına kadar gönderilmeyecekti, ama kendimizi
koruduğumuz tatsız işlemlerden
daha çok kurtaracağımız hiçbir şey yok. Bana gardiyan Pfinzing için bir geçiş izni verin; ve siz, Kontes, beni mazur görün; beni gönderen sizsiniz."

Hizmetçi başörtüsünü ve pelerinini getirirken, yargıç alçak bir sesle hizmetçiye atını da hazırlamasını söylerken,
Frau Christine, Cordula'dan sıradan insanların yaralarından tiksinme duymuyorsa Eva'yı hastaneden getirmesini istedi.

"Oduncularımızın, işçilerimizin ve balıkçılarımızın kulübeleri, Montfort ormanlarındaki ve dağlarındaki kömürcülerin ve taş ocağı işçilerinin kulübelerinden daha temiz görünüyor, doğru; ancak hiçbiri sandal ağacı ve gül yağıyla
parfümlenmemiş ve oduncumuzun etini
kesen balta darbesi, suçlularınızın Schweinau'ya beraberlerinde getirdikleri yaralara benzer bir manzara sunuyor. Ve size şunu söyleyeyim,
Ben Montfort'taki sülük'üm ve ölüm yakın olmadıkça ve papaz bana ayini
taşımakla eşlik etmedikçe, genellikle ilaçlarımı taşıyan uşak, hizmetçi veya uşaklarla tek başıma giderim. Büyüdüğümden beri hastalarımıza baktım ve kaç tane
kırığı, yarayı, yarayı ve ateşi iyileştirdiğimi veya ölümcül bir sona doğru ilerlediğini
anlatamam. Neredeyse tüm yeni doğan bebeklerin vaftiz annesiyim köylerimiz ve mezralarımız. Baktığım anneler ısrar ediyor. Montfort arazilerinde neredeyse kız kadar Cordula var ve birçok kulübede iki veya üç tane var. Balıkçı Michel'in bir Cordula'sı, bir Cordel'i ve bir Dulla'sı var. Bu nedenle, kalbim onları görünce sık sık sızlasa da, ciddi
yaralara alışkınım. Berber kadar iyi
sarmayı biliyorum ve gerekirse
bıçak bile kullanabilirim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı yargıç, çok rahatlamış bir şekilde. "Eğer cesareti kırılırsa, narin küçük Eva'ma örnek ol; ya da daha iyisi, eğer bu korkunç işin çok fazla ters gittiğini
görürsen, daha güçlü eller ve daha az hassas bir doğa gerektiren işi bırakmaya ikna et. Ama atlar zaten var. Ben de şehre gitmek istiyorum, Christel ve gece tek başıma gitmek zorunda olmamam büyük şans."

"Boğulmaktan birini kurtarmak için atlayan adam böyle söyledi," diye cevapladı
Fran Christine gülerek: "İyi ki oldu, çünkü
sadece banyo yapacaktım!" Ama kocasının arkadaşlığından memnundu ve atına, eyer kuşağını ve dizginleri büyük bir dikkatle inceleyene kadar yaklaşmadı. Ayağı üzengiye basmadan önce, yaşlı hizmetçiye Kontes von Montfort'u hastaneye götürmesini ve onu Rahibe Hildegard'ın özel bakımına emanet etmesini söyledi. Şehirden döndüğünde Cordula ve Eva'yı çağıracaktı; ancak ikisinin de gücü tükenirse onu beklememeliydiler. Hastanede yeğeni için bir tahtırevan bulundurulmasını emretmişti. İkincisi de kontesin emrinde olacaktı.

"İşte buna öngörü denir!" diye haykırdı yargıç gülerek. "Yalnızca,
sevgili kontesim, küçük azizimizin hiçbir şeyi fazla
zorlamamasına dikkat edin. Eğer işler o noktaya gelirse, dindar kalbi küçük kafasını duvara çarpar ve asil Mağribi atları gibi, durmaktansa
ölüp yere yığılır. Böylesine narin bir yaratık bir
ud gibidir. Tuş daha da yükseğe kaldırıldığında tel kopar ve biz bundan
kaçınmak istiyoruz. Seninle, genç kahramanım----"

"Öyle bir tehlike yok," diye neşeyle itiraz etti Cordula. "Bu
enstrüman metal tellerle donatılmıştır; tonu ne tatlıdır ne de müzikaldir, ancak dayanıklıdır."

"İyi, sağlam bir malzeme, tam da sevdiğim gibi," diye ilan etti yargıç. Sonra
karısının atına binmesine yardım etti, dizginleri sol eline yerleştirdi,
eyer kuşağına tekrar baktı ve şişmanlığına rağmen
kendini güçlü atının üzerinde yeterince çevik bir şekilde salladı. Sonra, Frau Christine ile birlikte, meşale taşıyıcılarının peşinden şehre doğru koştu.

BÖLÜM XIII.

Gözetleme kulesinin önündeki asma köprü, imparatorluk yargıcı ve karısı için hemen indirildi.
Frau Chris'i yolculuktan vazgeçirip tek başına gelecekti, eğer deneyim ona Ernst
Ortlieb'in onu dinlemektense onu dinlemeye daha hazır olduğunu öğretmeseydi. Ama çok
geçtiler; gün batımından hemen önce Herr Ernst, imparator ormancısı Waldstromer'in ziyaretinden yararlanarak, dilekçeyi notere iletmesi için ona vermişti, dilekçeyi noter aracılığıyla İmparator'a ulaştıracaktı. Bu karardan da pişman olmadı, ancak bir baba ve bir Nürnberg "Şereflisi" olarak görevinin, yabancı bir şövalye tarafından çocuğuna ve
ev halkına yapılan haksızlığın cezasız kalmasına izin vermeyeceğini söyledi.

Doğru, Fran Christine fikrini değiştirmek için tüm ikna güçlerini kullandı ve kocası da onu cesurca destekledi, ancak mahkumun iznini almaktan başka hiçbir şey başaramadılar, eğer kağıt henüz İmparator'a ulaşmamışsa noter, kendisinden istenene kadar sunumunu erteleyebilirdi.

Herr Ernst, yargıcın Sir Heinz Schorlin'in ruhunun en derinlerini harekete geçiren bir deneyime maruz kaldığı ve kısa bir süre sonra beklenmedik bir şekilde Siebenburg'ları takip etmek üzere gönderildiği yönündeki beyanından sonra bu tavizi vermişti. Bu nedenle, babayla konuşmak için zaman bulamamıştı. Bir manastıra girme niyetinde ısrar ederse, dilekçenin bir anlamı olmayacaktı. Eğer Eva ile sadece şakalaştığı kanıtlanırsa, İmparator'dan onu cezalandırmasını istemek için yeterli zaman olacaktı. Ayrıca, Maier of Silenen'den şövalyenin kesin olarak dünyadan vazgeçmeye karar verdiğini biliyordu.

Ancak yargıç ve karısı gece yolculuklarını boşuna yapmadılar, çünkü gözetleme kulesinden ayrıldıktan sonra St. Sebald'da noterle karşılaştılar. Dilekçeyi almıştı ama henüz kraliyet efendisine
teslim etmemişti ve bir süre saklayacağına söz verdi.

Bu başarının sevinciyle Herr Pfinzing, Els'i ziyaret etmek isteyen Fran Christine'e Eysvogel ikametgahına kadar eşlik etti.

Geniş girişten onları birçok sesin gürültüsü ve yüksek kahkahalar karşıladı. Taşan keseleriyle üç dilenci rahip yanlarından geçti ve diğer ikisi hala fenerlerin ışığında toplanmış adamlar ve hizmetçilerle birlikte duruyordu. Çıplak ayaklı rahiplerin çantalarını, kendi ruhlarının kurtuluşu için, evin erzaklarıyla doldurmuşlardı ve gevezelik ediyorlardı, uşağın genç hizmetçilerden tatlı bir ödül kazanmak için gönüllü olarak doldurduğu şarap sürahileriyle yarı sarhoş olmuşlardı, genç hizmetçiler hevesle saçları yeni ağarmaya başlayan tombul bekarın iyiliğini istiyordu. Yargıcın içeri girmesi onları ürküttü ve uşak boşuna, şekli Sicilya'dan geldiğini ve Siraküza'nın asil şaraplarını içerdiğini ele veren büyük bir kavanozu saklamaya çalıştı. Hizmetçilerden ikisi, kendilerini eğlendirmeye başladıkları büyük jambonları ve kızarmış et parçalarını önlüklerinin altına kaydırdılar.

Herr Berthold, üzgün bir şekilde gülümseyerek, efendisiz hizmetçilerin davranışlarını izledi; sonra şapkasını kaldırdı, şaşkın eğlence düşkünlerine büyük bir saygıyla eğildi ve nazikçe, "Umarım hepinizin hoşuna gider." dedi.

Şaşkın grup mahcup bir şekilde birbirlerine baktı. Uşak, hızla sakinliğini yeniden kazanan tek kişiydi, elindeki yargıç şapkasıyla öne çıktı ve dalkavukluk yaparak kendisinin ve diğer hizmetçilerin kötü durumda olduğunu söyledi. Evin bir efendisi yoktu. Kimse emirleri kimden alacağını bilmiyordu. Çoğu, Sayın Meclis Üyesi tarafından görevden alınmıştı, ancak kimse ne zaman ayrılacağını veya ücretini kimden isteyeceğini bilmiyordu.

Yargıç daha sonra onlara, Herr Wolff Eysvogel'in emir verme hakkına sahip olduğunu ve yokluğunda nişanlısı Jungfrau Els Ortlieb'in emir verme hakkına sahip olduğunu bildirdi. Ertesi sabah, Konsey üyelerinden biri her birinin
taleplerini inceleyecek, maaşlarını ödeyecek ve Frau Rosalinde ve Jungfrau Els ile
diğer konuları kararlaştıracaktı.

Uşak asil şaraptan büyük bir pay almıştı. Şişman yanakları
parladı ve yargıcın son sözüne yumuşakça güldü: "Eğer
yukarıdaki halkın anlaşmasını beklersek, Pegnitz vadiden yukarı akana kadar burada kalacağız. Sadece onların uyum halini dinleyin, efendim!"

Aslında, Herr Berthold'a çok tanıdık gelen
daha derin tonlarla karışan bir kadının yüksek sesinin tiz, öfkeli vurguları girişe doğru yankılanıyordu. Evin kadınlarının uyumu için kesinlikle kötü görünüyordu; Ancak yargıç, ilkesiz hizmetçinin küstahlığının cezasız kalmasına izin veremezdi, bu yüzden sessizce cevap verdi:

"Haklısın, dostum. Bu utanç verici davranışa birkaç kişiden daha hızlı bir şekilde son verilebilir ve görevim gereği burada komuta edecek kişi ben olacağım. Yarın bu evi ve hizmeti terk edeceksin."

Ancak öfkeli uşak, bir sarhoşun boğuk sesiyle, Nürnberg'de hiç kimsenin terhisten hemen sonra dışarı atılmadığını söylediğinde, yargıç, ciddi bir vakarla, kendisine emanet edilen değerli malları burada yapıldığı gibi israf eden hizmetçinin ne gibi bir suç işlediğine dair soruyu yargıçların önüne getirmemesinin daha iyi olacağını söyleyerek sözünü kesti.

Bu sözlerle, açıkça gördüğü şarap sürahisinin sadece yarı gizlenmiş olduğu yeri işaret etti ve tehdit, vicdanı Herr Pfinzing'in hayal edebileceğinden çok daha fazla onu suçlayan adamı susturdu.

Bu arada üst katta sessizlik sağlanamamıştı. Frau Christine, yaşlı kontesin kızını bu kinci ve çocukça numaraya ikna ettikten sonra onu kilitlediği bir depodan Els'i serbest bırakmıştı. Kadınlar arasında ciddi bir tartışma yaşandı ve ancak yargıcın araya girmesiyle
kapatıldı. Belki de sülük Otto hoş bir yardım olarak görünmeseydi bu daha az çabuk gerçekleşebilirdi.

Frau Rosalinde pişmanlıkla af diledi, annesinin alt kata gelmesi tekrar yasaklandı ve hasta odasına yaklaşırsa derhal evden çıkarılmakla tehdit edildi.

Bu katılık, Els'in zor durumunu sürdürmesini mümkün kılmak için gerekliydi.

Gün acı olaylar ve utanç verici aşağılanmalarla doluydu. Yaşlı kontes, davetsiz misafire saldırısında kendisine yardım etmeleri için iki akrabasını, her ikisi de yaşlı kanonesleri çağırmıştı ve belki de Sir Casper'ın dadısını hapse atmayı öneren kişiler onlardı ve ona evin genç efendisinin gelini olarak kendini adlandırma hakkını reddettiler. Frau Christine tam zamanında gelmişti. Els cesaretini
kaybetmeye başlamıştı. Bunu sürdürmesine yardımcı olabilecek hiçbir şey bulamamıştı.

Biberli özgürlüğünden mahrum bırakıldığından beri Wolff'tan nadiren haber almıştı ve evde kalmasının sebebi olan sakat babası ona
hoşnutsuzlukla bakıyor gibiydi. İlk başta onunla konuşmaya veya ona bakmaya çalışmamıştı ama o sabah, kurumuş dudaklarına ferahlatıcı bir fincan kaldırırken, kapağı hala hareket eden ve düşmanlığı hala onu rahatsız eden bir bakışı olan gözünden ona doğru bakmıştı.

Onu birkaç kez ziyaret eden rahip bile ona karşı hiç de nazik değildi. Dominiken tarikatına mensuptu ve eski kontesin ve Frau Rosalinde'nin itirafçısıydı. Ona
çok iftira atmış olmalılar; ve St. Clare Rahibelerinin mensup olduğu St. Francis tarikatı onun etinde bir diken olduğu için, ona kin besliyordu, çünkü Rahibe Kunigunde'nin yeğeni olarak onun ve manastırının yanında duruyordu ve Eysvogel hanesini Fransiskenlere
kazanmakla tehdit ediyordu.

Yargıç ve karısı yeğenlerini terk etmeden önce, Herr Berthold
erkeklere ve hizmetçilere ayrı sıralarda durmalarını emretti, sonra, hekimin huzurunda, Els'i onlara itaat etmeleri gereken metresi olarak tanıttı ve hizmetlerinden yararlanmak istediklerini seçmesini istedi. Geri kalanlar, aniden işten çıkarılmaları nedeniyle ertesi gün Belediye Binası'nda tazmin edilecekti.

Els akrabalarına veda etmeyi hiç bu kadar zor bulmamıştı; ancak sülük Otto bir süre onunla kaldı ve kısa süre sonra Conrad Teufel de ona katıldı, böylece zor görevini yerine getirmesi biraz daha kolaylaştı. Schweinau'ya dönerken, yargıç ve karısı sanki uzun bir ayrılıktan sonra yeni tanışmışlar gibi hevesle konuştular. Yaralı suçluların bakımının Eva'yı nasıl etkileyeceği sorusuna geri dönmüşlerdi ve ikisi de Cordula'nın varlığının ve cesaretlendirmesinin onun direnme gücünü artıracağını umuyordu.

Ama bu ne anlama geliyordu?

Küçük şatoya yaklaştıklarında, bağlantılarla aydınlatılmış çardakta yoldan kontesin figürünü gördüler. O, Frau Christine'in rahat koltuğunda oturuyordu, ancak Eva hiçbir yerde görünmüyordu.
Gücü tükenmişti ve Cordula daha narin arkadaşını yatağa yatırdıktan sonra onların dönüşünü mü bekliyordu? Ve onun karşısında duran, odanın kemerli tavanını destekleyen sütunlardan birine yaslanan Boemund Altrosen, buraya nasıl geldi? Pfinzingler onu erken çocukluktan beri tanıyorlardı, çünkü babası yargıcın yakın bir arkadaşı ve silah arkadaşıydı; ve - Boemund, çocukken, St. AEgidius manastırında Benediktinlerin
eğitiminin tadını çıkarırken, savaşta ölen ve her zaman ailesinin evinde sıcak bir karşılama bulan Frau Christine'in oğlunun en sevdiği yoldaşıydı.

Şövalye, Cordula'nın solgun yüzüne ne kadar da şefkatli bir endişeyle baktı!
Bu çiçek açan, güçlü avcı ve cesur biniciye bir şey olmuş olmalıydı ve hem Herr Berthold hem de karısı bunun Eva'yı ilgilendirdiğinden korkuyorlardı.

Genç çift şimdi onların yaklaştığını fark etti ve Cordula ayağa kalkarak
mendilini onlara doğru salladı. Ama ne kadar yavaş kalktı, ne kadar güçsüzce
canlı kız elini hareket ettirdi.

Herr Berthold karısını eyerden olabildiğince çabuk indirdi,
ve ikisi de endişeyle çardağa doğru koştu. Frau Christine
kıvrımlı patikada kalmadı, ama genelde kimsenin çimlere basmaması konusunda kesinlikle ısrar etse de,
amacına daha çabuk ulaşmak için aceleyle geçti. Ama sormayı özlediği soruyu sormadan önce,
Cordula hüzünle haykırdı: "Beni çok sert yargılama. 'Kendini
yücelten kişi alçaltılacaktır,' der İncil ve ayrıca
ilk olan son, son olan ilk olacaktır; ama ben Eva tahtta otururken
yerde oturmaya zorlandım. Ben son sıranın
sonundayım, o ise en önde."

"Lütfen bilmeceyi hemen açıklayın," diye yalvardı Frau Christine.

Sir Boemund Altrosen öne çıktı, elini eski arkadaşına uzattı
ve Cordula adına konuştu "Korku ve iğrençlik onun için çok fazlaydı, Jungfrau Ortlieb ise bunlara katlanıyordu."

"Eva hastanede kaldı," diye ekledi kontes üzgün bir şekilde, "çünkü
ölmekte olan bir kadın onu
bırakmıyordu; ben ise -şövalye haklı-
daha fazla
dayanamıyordum."

Frau Christine kocasına zaferle baktı, ama
Cordula'nın solgun yanaklarını görünce haykırdı: "Zavallı çocuk! Ve burada kimse yoktu----Bir dakika, Kontes!"

Konuşurken binicilik kırbacını ve eldivenlerini yere atarak, ilaç kutusunun durduğu büfeye doğru
güçlendirici bir içecek
hazırlamak için acele ediyordu; ancak Cordula onu durdurarak şöyle dedi: "Ev hanımı
gerekli uyarıcıyı çoktan sağladı. Sadece atımın kapıya getirilmesini isteyeceğim, yoksa babam endişelenecek.
Dönüşünüzü beklemek zorundaydım, çünkü----Eh, hastaneden kaçışım
kesinlikle övgüye değer değildi ve bunu itiraf etmek bana özel bir zevk
vermiyor. Ama beni kendimden daha acınası sanmamalısınız, bu yüzden size kendim söylemek için kaldım----"

"Bu," diye sözünü kesti Sir Boemund, "yaralı ve hasta olduklarında, nazik hanımlarına sanki bir kurtuluş meleğiymiş gibi bakan değerli oduncuları, avcıları, balıkçıları ve kömürcüleri beslemek için bir şey, oradaki sefil ayaktakımıyla kaynaşmak içinse bambaşka bir konu. Celladın kırbaç darbesiyle suçlunun sırtına indirdiği kanlı çizgiler onu daha nazik yapmıyor; lanetlediği sakatlama ve terk edilmiş bir kadının utancı----"

"Dur!" diye sözünü kesti Cordula, dudakları ve yanakları tekrar renksizleşmişti. "Ruhumu zehirleyen o sahnelerden bahsetme. Çok iğrenç, çok korkunçtu! Ve boynunda taşı taşıdığı ipin izi olan kırmızı bantlı kadın, gözü oyulmuş olan diğer kadına nasıl saldırdı! yerde nasıl kavga ettiklerini,
çizdiklerini, ısırdıklarını, birbirlerinin saçlarını yolduklarını----"

Burada, şefkatli kız, kasılan yüzünü elleriyle örterek, yüksek sesle hıçkırdı.

Frau Christine onu şefkatle kalbine çekti,
annesiz çocuğun başını göğsüne bastırdı ve orada ağlamasına izin verdi,
bu sırada yargıç Sir Boemund'a şöyle dedi: "Ve Eva Ortlieb de
bu iğrenç sahneye tanık oldu, yine de narin genç yaratık buna
katlandı mı?"

Altrosen onaylayarak başını salladı, sanki önünde canlı bir
hatıra canlanmış gibi hevesle ekledi: "Bu dehşetlerden sık sık sıkıntılı görünüyordu, ama
genellikle -nasıl ifade edeyim?--genellikle sakin ve memnundu."

"Memnun," yargıç düşünceli bir şekilde tekrarladı. Sonra, aniden
kısa, geniş vücudunu dikleştirerek, küçük şişman elini
şövalyenin bir kıvrımına soktu dublet, haykırarak: "Boemund, Tanrı'nın bize çözmemiz için verdiği
en zor bilmeceyi bilmek ister misin? Dikkat et, bir kadının ruhu."

"Evet," diye cevapladı Altrosen kısaca; kelime bir iç çekişe benziyordu.

Konuşurken, koyu gözleri hala Frau Christine'in göğsünde duran Cordula'ya dikilmişti.

Sonra, yangından beri alnına ve koyu saçlarına sarılmış olan bandajı düzelterek, açıklama yapar gibi devam etti:
"Kont von Montfort, hava karardığında, kızına eve kadar eşlik etmem için beni gönderdi. Küçük şatondan hastaneye yönlendirildim,
onu orada korkunç kadınların arasında buldum. Nefretine ve iğrenmesine karşı sadakatle mücadele etmişti, ancak ben geldiğimde
direnme gücü çoktan tükenmeye başlamıştı. Neyse ki
sedye oradaydı, çünkü ayaklarının sırtını
zorlukla taşıyacağını hissediyordu. Jungfrau Ortlieb için bir tane hazırlanmasını emrettim, ancak onu
tutan ölmek üzere olan kadını
hatırladım. Sanki mesele kolay bir işmiş gibi, kontesten kendisini mazur görmesini rica etti ve
sefil saman yatağının yanında kaldı."

Derin bir şekilde telaşlanan kız, matronun kucağından yeni kurtulmuştu ve şövalyeden Roland'ını eyerlemesini istedi; ancak Frau
Christine onu durdurdu ve Cordula'dan, kendi iyiliği için, at yerine kendi
sedyesini kullanmasını rica etti.

"Eğer seni memnun edecekse," diye cevapladı kontes gülümseyerek; "ama ben
ben alacalı yolda güvenle eve varacağım."

"Kim şüphe eder ki?" diye sordu matron. "Ona kolunu ver, koca. Taşıyıcılar hazır ve sen yakında atına binip onları yakalayacaksın,
Boemund."

"Sıcak Haziran gecesinde yürümek bana iyi gelecek," diye itiraz etti ikincisi.

Cordula'yı taşıyan ve yaya ve atlı birkaç meşale taşıyıcısı tarafından aydınlatılan tahtırevan kısa süre sonra şehre doğru hareket etmeye başladı.

St. Linhard'da, yanında yürüyen Boemund Altrosen şu soruyu sordu, "O zaman umut edebilir miyim Kontes? Gerçekten edebilir miyim?"

Kontes şefkatle başını salladı ve kısık sesle cevap verdi: "Olabilir; ama
önce senin için benim zayıflığımdan
açan aşk çiçeğinin gerçek olup olmadığını denemeliyiz. Öyle olacağına inanıyorum."

Neşeyle elini dudaklarına götürdü, ancak bir meşale taşıyıcısının haykırışı--"Kont von Montfort ve maiyeti!"--onu
sedyeden geri çekti. Cordula, mücevherini karşılamak için endişeyle
atlayan babasını karşıladıktan birkaç saniye sonra.

BÖLÜM XIV.

"Daha fazlasını yapamam ama yine de yapmalıyım," diye inledi Frau Christine, Cordula'dan önce gelen meşale taşıyıcılarının ardından
bakarken. Ancak kocası,
onu alıkoymaya çalıştı ve onun yerine genç misafirlerine gitmeyi teklif etti.

Ancak çaba boşunaydı. Tutsak babanın muhtemelen aklı başında kız kardeşinin yanında güvende olduğuna inandığı annesiz çocuk, bir tehlike noktasındaydı ve yalnızca bir kadının gözü, hizmetçinin hanımına söylediği Eva'nın isteğine boyun eğmenin ve ona izin vermenin uygun olup olmadığını yargılayabilirdi - zaten geçmişti gece yarısı-hastanede daha uzun süre kalmak için.

Anne şefkati onu, sıkıntılı ruhunun dengesini yeniden kazanmasına yardımcı olabilecek hiçbir şeyden mahrum bırakmaya zorlamasaydı, yeğeninin eve dönmesini istemekten çekinmezdi. Eğer mümkünse, kendi doğasını anlayabileceği ve iftiracılar susturulduğunda, peçeyi mi kaldıracağı yoksa genç kalbini ele geçiren
umutsuz aşka mı sıkıca sarılacağı sorusuna bir cevap bulabileceği zorlu bir hayır işine kendini adaması sayesinde olurdu.

Burada kararlı kalmayı başarırsa ve haç işaretiyle
fethetmiş olmanın verdiği mutlu bilince rağmen, hala dünyevi aşkına sadık kalırsa, o zaman ikincisi gerçek ve güçlüydü ve
Eva manastıra ait değildi; o zaman kız kardeşi, başrahibe, erken çocukluğundan beri ruhunu yönlendirdiği kızda yanılmıştı.

Genellikle çabuk ve kararlı bir şekilde bir fikir oluşturan Frau Christine,
önceki akşam Eva'ya olumlu bir cevap vermeye cesaret edememişti.

Matron, sempatik bir duyguyla, onun gece gezintileri sırasında göğsünde artık durduramadığı yeni bir hissin
uyandığını itiraf ettiğini duymuştu. Ona oluşturduğu gerçek aşk
imgesini de anlattığında, onu aldatmaya kendini getirememişti.

Ablası olan rahibe, genç kalbi --ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi!-- de aşk tarafından ele geçirildiğinde, ona benzer bir itirafta bulunmuştu. Ateşli tutkusunun nesnesi, Burgrave von Zollern'den daha az bir şahsiyet değildi.

Frau Christine, Habsburg prensesiyle evliliğinin kız kardeşinin dünyadan vazgeçme arzusunu uyandırdığını görmüştü. Kunigunde o zamanlar nadir, görkemli bir güzelliğe sahip bir bakireydi ve yalnızca Burgrave'in yüce makamı, duvağını takmadan önce "Eva" olarak anılan evliliğini engellemişti. Bir koca ve baba olarak, gelecekteki İmparator Rudolph'un kız kardeşi olan Kontes Elizabeth'in sevgisinde derin bir mutluluk bulmuştu, yine de başrahibenin sıcak bir arkadaşı olarak kalmıştı; ve Eva'ya dansta bu kadar belirgin bir ayrıcalık gösterdiğinde, bunu sadece kendi cazibesine değil, aynı zamanda gençliğinde sevdiği kız gibi "Eva Ortlieb" adını taşımasına ve gözlerinin ifadesinin hayatındaki en mutlu zamanı canlı bir şekilde anımsatmasına borçluydu.

Başrahibe, daha da sert bir feragatten sonra manastırda daha da büyük bir mutluluğa ulaşmıştı. Kız kardeşi, kaderi kendisininkine giderek daha çok benzeyen dindar genç yeğeni için de aynı kaderi dilediği için onu suçlayamazdı; ama dün onunla tartışmıştı, çünkü Kunigunde eğer kız gönüllü olarak manastır kapısını çalmazsa, sadece kendisi için değil, aynı zamanda Sir Heinz Schorlin için de içeri girmeye zorlanması gerektiği konusunda ısrar etmişti. Hiçbir şey, her gerçek Hristiyanın öfkesini, dönüşümü için Cennet'in bir mucize yarattığı asil bir şövalyenin, çocukluğundan henüz geçmiş bir kız için çağrıya sağır kulak verebileceği düşüncesinden daha fazla uyandıramazdı. Bu nedenle, çiftin arasına manastır duvarları koymak Tanrı'nın gözünde hoş bir iş olurdu - hayır, örnek olması için gerekliydi.

Bu ifade o kadar kararlı ve buyurgan geliyordu ki, kız kardeşinin nazik doğasını bilen Frau Christine, bir üstünün emrine uyduğuna ikna olmuştu. Kısa süre sonra, Kunigunde'nin, dini konularda en yüksek yargıç olarak kabul edilen, gayretli Dominikan başrahibinin emirlerini yerine getirdiğini öğrendi. Bir tesadüf eseri karşılaştığında, kendisine veya tarikatına asla dostça davranmamış olan bu adamdan, bu konu hakkında fikrini söylemesini istemesi, ona hiç huzur vermedi.

Frau Christine ona hevesle karşı çıkmıştı. Heinz Schorlin'in durumu, bir Nürnberg tüccarının kızıyla evlenmesine asla izin verilmeyen Burgrave Frederick'in durumundan farklıydı. İsviçreli, manastıra girme niyetinden vazgeçerse, Eva'yı
kızdırmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Hiçbir şekilde Dominikanların başrahibinin söylediği gibi olmamalıydı: "İkisi de dünyadan vazgeçmeli," ama, "Kendilerini
sınamalılar ve dünya onları sıkıca tutuyorsa ve Heinz'e babacan bir dost olan İmparator itiraz etmezse, çifti birleştirmek bir görev olurdu."

Eva için belirleyici saat artık yaklaşıyordu ve yeğenini ne durumda bulacağını öğrenmek için can atan Fran Christine, kendisini hastaneye
taşıttı.

Kocası ve birkaç hizmetçi ona eşlik etti, çünkü bu geç saatte, çok sayıda suçlunun kısa bir süre bakıldığı mahalle kesinlikle güvenli değildi. Suçluların arkadaşları, dostları ve akrabaları genellikle sempati, merak veya iş ilişkileri nedeniyle oraya çekilirdi. İcra memurlarının ve şehir askerlerinin hiç eksik olmadığı bir yerde, gün ışığında görünmekten kaçınması gerekenler, geceleyin
hastaneye gizlice giderdi.

Şiddetli bir yağmur yeni yağmaya başladığından, yargıç ve karısının kat edeceği kısa mesafe boştu. Ayrıca şifa yerini korumak için bol miktarda tedbir alınmış gibi görünüyordu, çünkü şehir muhafızlarına ait birkaç silahlı asker, etrafını
çeviren çitin önünde aşağı yukarı yürüyordu ve son ziyaretçilerin
yaklaşımı büyük tazıların derin havlamalarıyla haber veriliyordu.

Yargıç burada iyi tanınıyordu ve uykudan uyanan kapıcı, onun ve karısının yolunu bir fenerle aydınlatmak için acele etti.
Avluya yerleştirilmiş tahtalara rağmen,
geçme görevi hiç de kolay değildi; çünkü gece çok karanlıktı ve
ayak tahtaların ötesine geçtiğinde,
üzerinde yatmak yerine yüzdükleri bataklığa daldı. İlk başta köpeklerin havlamaları diğer sesleri bastırmıştı, ancak yaralı adamların
bakıldığı samanla kaplı eve yaklaştıklarında, bazen uykudan uyandırılan bir hastanın öfkeli küfürleri veya bekçinin sessiz olmalarını emretmesiyle kesilen sert sesler,
yüksek bir gürültüyle onlara ulaştı.

Bir fenerin loş bir şekilde aydınlattığı dar bir geçit, Eva'nın kaldığı
kadınlar bölümüne açılıyordu.
Yargıç, teftiş yapmak için erkekler yurduna girerken,
hiçbir rehberliğe ihtiyaç duymayan karısı, yolda bir Yardımsever Rahibe ve uykulu bir Dominik rahibin rehberliğinde yeni ölmüş birinin cesedini taşıyan iki erkek hizmetçi dışında kimseyle karşılaşmadı.

Yurdun kapısında yarı uykulu bir şekilde oturan Rahibe Hildegard, Frau Christine eşiği geçerken ayağa kalktı.

Şövalyenin dul eşi, saçları uzun zamandır gri olan dinç bir matron, elindeki tespihle uzun, loş ışıklı dairenin ucunu işaret etti ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Hasta kadın şimdi uyuyor gibi görünüyor. Rahip, Eva'nın konuştuğu yaşlı Dominikan'ı gönderdi. Tarikatın en bilgili ve belagatli üyesi olduğu söyleniyor. Eğer haklıysam, buraya yeğeninizin vicdanına seslenmek için geldi. En azından ilk sorusu onaydı ve ne kadar hevesle konuştuğunu görüyorsunuz. Şu hasta kadın, sonuna yaklaştığını hissettiğinde, Dominikan tarafından yönetilen ayini istedi. Çocukları için hüzünlü bir veda oldu, ancak berber belki de onu kurtarabileceğimizi düşünüyor. Yolda bulunup bize getirilen yaşlı Minorit Peder Benedictus ise, ölmek üzere görünüyor. Onu memnuniyetle Beguines evinde melek onu çağırana kadar.
Ne yazık ki, şu zavallı kadının üçüncü günü yarın sona erecek.
Onu burada daha fazla barındırmamıza izin verilmiyor ve eğer onu dışarı atarsak--"

"Kadının nesi var?" diye sözünü kesti Frau Christine, ama
diğeri sıcak, sempatik bir şefkatle ve öylesine şefkatli bir yalvarışla yüzüne baktı ki yargıcın karısı, cevabına başlamadan önce,
haykırdı: "Demek eski, acıklı hikaye! Ama kalsın! Evet, her
bir pound farthing yerine, bize on katı altın
mal oldu! Ama onun için gerekeni esirgeyeceğiz.
Yüzünüzden görüyorum ki, boşa gitmeyecek."

"Elbette hayır," diye yanıtladı Rahibe Hildegard minnettarlıkla. "Ah, buraya nasıl
geldi! Şimdi, doğru, ihtiyacından fazlasına sahip. Sevgili yeğeniniz -o bir
hayırsever melek- Katterle'sini istediğini almak için dışarı gönderdi.
Ama kız nerede?" Konuşurken geniş odaya
baktı, ama Katterle'yi bulamadı.

Doğru, loş bir ışık tüm daireyi kaplamıştı ve Rahibe Hildegard, buna atıfta bulunarak, "Işık birçok hastayı uyanık tutuyor ve
yağ ve cipslerin maliyeti olan penileri daha iyi kullanıyoruz.
Verilecek parlak eğlenceler veya yapılacak merhamet işleri olduğunda
tüm dünya görüyor, Onurlular altınlarını serbestçe
yeterince akıtıyorlar, ama dehşet meskenlerini kim görüyor? Karanlıkta en iyi şekilde bakarız
ve kimse ışıkta kurtardığımızı kaçırmaz."

Kesinlikle orada bulunan hiç kimse, bu saatte gündüz görülen acınası manzaraları görme tehlikesiyle karşı karşıya değildi; çünkü odanın diğer ucunda neler olup bittiğini kapıdan algılayamıyordu. Bu yüzden
kapı kapandığında Eva içeri kimin girdiğini ayırt edemedi.

Fakat bu Frau Christine'in hoşuna gitti; çünkü yeğeninin yanına gitmeden önce
onu alıkoyan kadın hakkında bilgi almak istiyordu.

Diğerleri gibi o da odanın dört duvarını
çevreleyen tahta platformun üzerinde yatıyordu, sadece az önce geçtiği
kapı tarafından kesiliyordu. Duvara doğru eğimli bir şekilde yükseliyordu,
böylece hastaların başları ayaklarından daha yüksekte oluyordu.
Yastık yerine,
burada bakılan hastaların yatakları kalın bir saman tabakasıyla kaplıydı. Çok nadiren değiştiriliyor gibi görünüyordu, çünkü
özellikle iki kadının hâlâ ayakta durduğu kapının yakınında
samanlardan nemli, hoş olmayan bir koku yayılıyordu. Ancak buraya aitti, çünkü
tüyler kuşların bir parçasıdır ve duvarları arasında bakılan insanlar daha iyisine alışkın değildi. On beş yıl önce, hastanenin denetimi Frau Christine'e emanet edildiğinde,
işlerin daha da kötü olduğunu fark etmişti ve yaralıların burada tedavi edilmesi için yatak temin etme fikri, ahırı yastıklamak kadar onun veya dünyanın geri kalanının aklından uzaktı.

Schweinau'da işler böyle yürüyordu. Burada her çeşit samanın bulunması beklenebilirdi, sadece ahşap platformda değil, aynı zamanda
zeminde, bahçede ve her yerde, sonbaharda bir ormanın zeminindeki yapraklar kadar. Saç ve giysilere sap takmadan evden çıkmak, daha iyi koşullara alışkın olan ve rahatsızlıktan bayılmak istemeyen herhangi bir kişi için bir koku şişesi olmadan yapmak kadar imkansızdı.

Eskiden Frau Christine daha iyi hava almaya çalışmıştı, ama iyi kalpli kocası bile bu aptalca fikre gülmüştü, çünkü böyle şeyler yalnızca kendisine ve bazı hemşirelere fayda sağlardı. Hastane sakinlerinin
genellikle uğradığı meyhanelerde, kendisine boğucu gelen
farklı bir atmosfere katlanmayı öğrendiler.

Bulaşıcı hastalıklardan sonra her zaman belirli önlemler alınırdı.

Pazar sabahı, sıcak teneke ve kaynar sirke üzerine ardıç meyveleriyle tütsüleme bile yapılırdı.

Frau Christine, açık yaralarla buraya getirilenlerin, aralarında güçlü genç adamların da bulunduğu, sinekler gibi öldüğünde, bu dezenfektanı sülük Otto'nun tavsiyesiyle kendisi getirmişti. O zamanlar, seçkin hekim, Onurlu Konseyin duvarların yeni beyaz badanalanması ve zemine taze kil basılması masraflarını karşılamasını bile başarmıştı. Ayrıca, eski samanın her pazar sabahı temiz olanla değiştirilmesini emretmişti ve şimdi işler daha da iyiydi, çünkü kural, her hasta kişinin taze bir tabakaya sahip olmasıydı. Doğru, bu her zaman yerine getirilmiyordu ve birçok kişi selefinin
yatağından memnun olmak zorunda kalıyordu.

Ancak kadınlar odasında, saman değişimi daha katı bir şekilde gerekliydi. Dadı kendisi ilgileniyordu ve Rahibe Hildegard enerjik bir şekilde yardım ediyordu.

Zor vakalarda sülük Otto'nun etkisi yardımına çağrılıyordu, ancak yaşlanmıştı ve artık Schweinau'ya gelmiyordu. İki berber artık yaraların sarılması ve iyileştirilmesiyle ilgileniyordu ve eğer
kayıp durumda kalırlarsa, daha genç olan şehir hekimi çağrılıyordu.

Rahibe Hildegard şimdi Dominiken'in Eva ile konuştuğu kanepeyi işaret etti ve şöyle dedi: "Bir taşıyıcının dul eşi ve değerli insanların çocuğu; babası St. Sebald'ın bekçisiydi. Doğru,
uzun zaman önce, annesiyle aynı zamanda öldü. Veba sırasında on iki yıl geçti.

"Şuradaki Reicklein'ın burada başka akrabası yoktu -anne babası Bamberg'liydi- ama iyi durumdaydı ve kocası Veit, ülkedeki seyahatlerinden yeterince para kazanıyordu. Ancak Şubat ayının başlarında, St. Blaise gününde, Vogtland'a yaptığı bir gezi sırasında, Hof'taydı, bir kar fırtınasına yakalandı ve değerli adam, asası ve kesesiyle birlikte bir kar yığınının altında donmuş halde bulundu. Üzücü haber, küçük bir çocuğun doğumundan hemen sonra ona ulaştı ve ayrıca doyurulması gereken iki ağız daha vardı. Birikimleri yeterince çabuk tükendi ve korkunç bir yoksulluğa düştü, çünkü
henüz gücünü toparlamamıştı ve ev işi yapamıyordu.
Çile Haftası'nda
borç aldığı parayı ödemek ve
çocukları beslemek için yatağını sattı. Soğuktu, bir bakır parası yoktu,
bir şey kazanma olasılığı da yoktu. Sonra geri kalanı da gitti ve
çocuklar ve kendisi için yeterli yiyecek elde etmenin bir yolu yoktu.

"Ama babası şehirde çalışmış ve dürüst bir adam olduğundan, St. Çocukluğundan beri itirafçısı olan Sebald'ın, Şeref Meclisine başvurdu ve yaşlı Hans Schab'ın asla unutulmadığı cevabını aldı ve bu nedenle, ihtiyacını gidermek için, kendisine St. Sebald Kilisesi'ne giden ve birçok kişiye yeterli destek sağlayanlardan sadaka isteme iznini verecek olan kilise görevlisine yönlendirildi. "Çocukları uğruna, ona isyan eden gururu ezdi ve kilise kapısında bir kez değil, defalarca durdu. Ancak, diğer dilenciler ona o kadar kaba davrandılar ve onu yerinden
kovmaya çalıştıkları acımasız düşmanlık o kadar dayanılmaz görünüyordu ki, dayanamadı. Bir keresinde, ona çok fazla
hakaret ettiklerinde ve tekrar onu öylesine kibirli bir şekilde geri ittiklerinde ki, kiliseye giden birçok kişiden
biri bile onu fark etmedi, o, bu korkunç dilenciliği durdurmaya kararlı bir şekilde, küçük odadaki çocuklarının yanına kaçtı. Bu, Whitsuntide'dan önceki
Cumartesi günü oldu ve bu sefer bir şeyler getirmeyi umarak
dışarı çıktığında, çocuklara açlıklarını giderecek kadar yiyecek sözü vermişti. Yıllar önce yaptıkları gibi, onlar da Whitsuntide kekleri yemeliydiler. Eve ulaştığında ve küçük Walpurga--onu hemen göreceksiniz, altı yaşında güzel bir çocuk--onunla buluşmak için koştu, kekleri ve ekmeği istedi açlık,
biraz daha yaşlı, ama daha az zeki ve aktif olan Annelein ise aynısını yaptı, sanki ölecekmiş gibi hissetti ve kilise kapısında dilenirken kucağında tuttuğu bebeği odaya geri taşıyarak, Walpurga'ya uzun zamandır yaptığı gibi, ekmekle geri dönene kadar onu izlemesini söyledi.

"Çocuklar uğruna bir kez daha dilenmeye çalışacaktı, ama St. Sebald'a gidemedi.

"Bu yüzden evden eve gidip sadaka istedi; ama ciddi bir
hastalığı olmayan iyi yapılı bir kadındı. Kendini de temiz tutuyordu,
ve zavallı paçavralarıyla daha iyi durumda olan birçok kişiden daha iyi görünüyordu. Emziren
bebeğini taşısaydı, belki daha başarılı olabilirdi,
ama en şefkatli ev hanımları bile onu ya kapılarından geri çevirdiler ya da ona çamaşır teknesinde, temizlikte veya bahçede iş teklif ettiler. Çocuğunun doğumundan beri çektiği zayıflık, eğilmeyi o kadar acı verici hale getirmişti ki, onların istediklerini yapamıyordu.

"Sonunda eve dönmek zorunda kaldığında, çünkü bebek muhtemelen uzun zamandır ona bağırıyordu, sadece bir tane küçük bakır parası vardı ve onunla Stopfelgasse'deki fırıncı Kilian'a gidip bir peni değerinde ekmek istedi. Fırıncının karısı orada değildi ve yaşlı, kötü huylu bir kadın olan bekar kayınvalidesi onun yerine müşterilere hizmet ediyordu.

"Ekmek parçasını kesmek için döndüğünde, zavallı Riecklein'in önündeki parlak tezgahlarda her çeşit güzel tatlı kek duruyordu, çocuklar Walpurga'nın başını çektiği şekilde önünde duruyor, kekleri ve onlara doyasıya yemek için söz verdiği ekmeği istiyorlardı; ve sessiz sokaktan kimse geçmediği için, Şeytan ilk kez içinde kıpırdandı ve tatlı bir karmaşa kolundaki küçük sepete kaydı. Orada
dursaydı cezasız kaçabilirdi; ama yuvada iki
aç küçük gaga açıktı ve sırtında küçük kırmızı bir bayrak olan
güzel bir kuzu gördü. Keşke Walpurga bunu alabilseydi! Ve
bu tür konulardaki deneyimsizliğinden kaynaklanan beceriksizlikle onu da yakaladı ve diğerinin yanına koydu.

"Bu arada yenge dönmüştü ve kutsal şölene bu kadar yakın bir zamanda onu böyle bir suç işlemeye iten şeyin ne olduğunu sormak yerine,
'Dur hırsız!' diye bağırdı. ve benzer haykırışlar.

"Böylece dul kadın Hole'a götürüldü ve o zamana kadar lekesiz bir üne sahip olduğu ve iyi bir adamın çocuğu olduğu için, adalet
kendisini kamuya açık bir yerde değil, özel olarak
çubuklarla kırbaçlamakla yetindi. Bu yüzden buraya geldi. Fakat zavallı vücudu başına gelen tüm sıkıntılara dayanamayacak kadar
kırılgandı, şiddetli bir
ateş krizi geçirdi ve birkaç saat önce ölüm elini ona doğru uzattı."

"Peki ya çocuklar?" diye sordu Frau Christine, derinden etkilenerek.

"Bebeği doğurmasına izin verildi," diye cevapladı Rahibe Hildegard, "ama bize
diğerlerinden ve perişan hallerinden bahsetti. Ateşin
hezeyanı sırasında onları çalarken ve polis memurunun onları yakaladığını gördü. Sonra senin
Eva, yiyeceklerini sağlayacağına söz vererek onları çağırmam için beni cesaretlendirdi.
Bu yüzden buraya geldiler. Küçük odasını kiraladığı kumaş işçisi onlara yardım etmişti ve oraya gönderdiğim Rahibe Pauline, görevini çok üzücü bir şekilde unuttuğu Walpurga'nın kendi çocuğu bile olmadığını, merhum kocasının seyahatlerinden birinde, Vierzehnheiligen'deki anayolda, Meryem Ana'nın bir heykelinin yanında terk edilmiş halde bulduğu ve eve getirdiği evlat edinilmiş bir çocuk olduğunu ilk olarak ondan öğrendi."

Burada Rahibe Hildegard durakladı ve Frau Christine de uzun süre sessiz kaldı.

Yine de, burası korkunçtu ve hava kirliydi; ancak Kontes Cordula daha yakından baksaydı, muhtemelen tüm yabani otların, zehirli ve parazit bitkilerin arasında sık sık açan güzel çiçeklerden birini görebilirdi.

Eva bu kadına acımakta haklıydı ve eğer hayatı kurtarılabilirse, kendi ihtiyaçlarını giderecek ve çocuklarının geleceğini güvence altına alacaktı.
Sessizce bunu yaptı Rahibe, kırbaçlanmış hırsızın
yatağına doğru yol gösterirken karar verdi. Talihsiz kadın, Tanrı'nın bizi Vaat Edilen Topraklara götürmeden önce
çoğu zaman vahşi doğadaki en engebeli ve en taşlı yollardan geçmeye zorladığını
öğrenmelidir.

Eva, Dominikliyle yaptığı sohbete o kadar dalmıştı ki
teyzesini önünde durana kadar görmedi.

Sessiz bir baş selamıyla birbirlerini selamladılar ve kızın yüzünde, uykusunu izlediği uyuyan kişiye işaret ederken bir memnuniyet gülümsemesi belirdi.

Genç annenin güzel yüzü hala ateşin kızarıklığıyla parlıyordu. Bir kolu, Katterle'nin yeni getirdiği beyaz ketenin arasında yatan bebeği tutuyordu. Büyüdüğü yoksulluktan eser olmayan güzel bir çocuktu. Dul kadının yanında altı yaşlarında iki küçük kız vardı. Soldaki derin uykudaydı, başı küçük şişman koluna yaslanmıştı. Diğeri, hasta kadının sağında, güzel başını göğsüne bastırmıştı. Uykusu çok hafifti ve sık sık büyük, mavi gözlerini açıp dokunaklı bir endişeyle hasta kadına bakıyordu. Bu evlat edinilen çocuk Walpurga'ydı ve bu
bakıcı, yoksullar ve acı çekenler arasında, yardım etme konusunda şefkatli arzusuyla uykuyla mücadele eden bu küçük altı yaşındaki çocuk kadar
güzel bir insan çiçeği görmemişti. Diğer küçük kızın serbest eli de annesine dokundu ve böylece yoksulluk ve üzüntüde birleşmiş, ama aynı zamanda aşık olan bu dörtlü, tek bir bütün oluşturuyor gibiydi. Ne kadar huzurlu, büyüleyici bir resim!

Frau Christine, bu grubun her üyesine içten bir sempatiyle baktı.
Her biri ne kadar da biçimliydi! Çocukların yüz hatları ne kadar saf ve masum görünüyordu! Acı çeken annenin, hırsız olan ve hassas sırtı celladın
kırıklarını hisseden
annesinin ne kadar nazik ve sevgi dolu olduğunu!

Bu düşünce onu ürpertti. Fakat küçük Walpurga, yarı uykuda,
küçük elini kaldırıp evlat edindiği
annesinin yaralı omzunu sevgiyle okşadığında, her zamanki gibi, kalbini hoş bir şey
ettiğinde, kocasının yanında olmasını özledi. Kocası
bu kadar yakın olduğu için, ona bu dokunaklı resmin görüntüsünü ne kadar kolay gösterebilirdi!
Eva'nın burada kalmasına
izin verdiğinin doğru olduğunu kanıtlamalıydı.

İyi bir kararın uygulanmasında gecikmeye izin vermeme geleneğine sadık kalarak, kocasını çağırması için Katterle'yi göndermek istedi, fakat kız
bulunamadı. Sonra Frau Christine kendisi gitti ve Eva'ya kendisini takip etmesi için işaret etti; ama
odanın ortasına henüz ulaşmışlardı ki, soldaki bir kanepeden gelen tiz bir kahkaha
çınlaması onları karşıladı.

Bu kahkahanın geldiği kişi, bir gün önce teşhir direğinin önünde yaptığı saldırıyla Eva'yı çok
korkutmuş olan berberin dul eşiydi.
Gecenin sessizliğinde yüksek ve tiz bir şekilde yankılandı ve
başhemşire, diğerlerini bu kadar düşüncesizce rahatsız eden kişiyi azarlamak için öfkeyle döndüğünde, kadın ellerini çırptı ve
anında etrafında keskin, çığlık atan seslerden oluşan bir koro yükseldi. Nürnberg'de yaşayan herkesi tanıyan berberin dul eşi, yargıcın karısını girişinde tanımış ve komşularını gizlice onun örneğini izlemeye teşvik etmiş ve işaret verir vermez daha iyi yemek talep etmelerini ve hastanenin hamisi Frau Christine'e, onları cellada teslim eden kocasının zulmü hakkında ne düşündüklerini hissettirmelerini sağlamıştı. Kadın hırsızlar ve dolandırıcılar - kısacası, Kontes von Montfort'un huzurunda asi davranışları nedeniyle ayakları yeni bağlanmış olan Frau Ratzer'in etrafındaki tüm ahlaksız kadınlar - onun işaretine uymuş ve talep ve hakaret içeren sert sesler daha uzakta uyuyanları uyandırmıştı. Ağlayarak, feryat ederek ve çığlık atarak ayağa kalktılar, kendilerini tehdit eden tehlikenin ne olduğunu öğrenmek için haykırdılar, Frau Ratzer ve diğer komplocu arkadaşları ise su yerine bira veya şarap, siyah ekmek ve berbat et suyuyla et için çığlık attılar ve bağırıp çağırarak patroniye kocasına onu bir hayvan ve bir tazı olarak düşündüklerini söylemesini emrettiler.

Bazı kadınlar saman yataklarından kalkıp kapıya doğru koştukları veya Frau Christine ve Eva'yı kaldırdıkları yumruklar ve tehditkar tırnaklarla çevreledikleri için korkunç, kafa karıştırıcı, kulak tırmalayıcı bir gürültü duyuldu.

Beguines'in yardıma koştuğu matronların uyarıcı sesleri, gürültüyle bastırıldı, ancak berberin dul eşinin, dilenmek üzere eğitmek için bir çocuğu çalan komşusuna işaret ettiği Eva'yı özellikle tehdit eden tehlike kısa sürede sona erdi, çünkü vahşi çığlıklar, Herr Berthold Pfinzing'in, müdür, yardımcıları ve birkaç rahip eşliğinde aceleyle içeri girdiği erkekler binasına ulaşmıştı. Kadınlar, gerçekte hoşgörülü bir yargıç olan yargıcı, zalim bir zorba olmakla suçlasalar bile, şimdi kesinlikle tavizsiz bir enerjiden yoksun olmadığını öğreneceklerdi. Karısını ve sevgili vaftiz çocuğunu içinde bulduğu tatsız durum, onu nazik olmaya yöneltmiyordu. Çoğu cinsiyetlerine hak ettikleri saygıyı kaybetmiş olan bu kadınların hepsinin ellerini bağlamak isterdi. Bu
gerçekten en asi olanlara yapılırdı, berberin dul eşi ise
hastanenin eksik olmadığı hapishane odasına taşınırdı.

Sessizlik sonunda sağlandıktan ve Frau Christine kocasına, tüm bu korkunç sefaletin ortasında ona keyifli bir sahne göstermek için yola çıkarken saldırıya uğradığını söyledikten sonra, öfkeyle haykırdı:
"Muhteşem bir resim! Kendi kardeşinizin bakire kızının gözleri ve kulakları için merhem! İkinizin de bu kadar kolay kaçmanıza azizler
övülsün. En kötü cehennemde, burada tanık olunanlardan daha korkunç bir şey olabilir mi? Gerçekten, bir Kontes Cordula'nın
dayanamayacağı bir yerde----"

Burada Frau Christine öfkeli kocasını yatıştırıcı bir şekilde sözünü kesti ve kocasının üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, eklerken tonu dostça bir teşvik gibi duyuldu: "Bana özel bir şey göstermek istedin,
ama orada alıkonuldum. Geç olmasına rağmen, o değerli adamı tekrar görmek istedim. Ne adammış! Sir Heinz Schorlin'in
uşağını kastediyorum."

"Zavallı Biberli?" diye sordu Eva hevesle; ve devam ederken sesinde hafif bir sitem tonu vardı, "Ona bakmaya söz
vermiştin."

"Öyle yaptım, çocuğum," diye itiraz etti yargıç. "Ama adalet
yolunu bulmalı ve işkenceyle yapılan incelemenin bir parçasıdır. Kolayca
dilini kaybetmiş olabilirdi ve eğer efendisi yakında geri dönmezse ve
başka bir suçlayıcı ortaya çıkarsa, ne olacağını kim bilir!"

"Ama bu olmamalı, olmayacak!" diye haykırdı Eva, eski meydan okuma sesinde
emir verici bir şekilde yankılanırken. "Heinz Schorlin--kendin söyledin--İmparator'dan merhamet dilenmek için boşuna yalvarmazdı; ve ben
sadık adamı görmeden önce----"

"Yavaşça, çocuk," diye fısıldadı Frau Christine yeğenine, elini
koluna koyarak, ama yargıç parmağını ona doğru sallayarak,
yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi: "Jungfrau Ortlieb kendi küçük ayaklarını
İspanyol çizmesinin içine sokmayı tercih ederdi. Rahat ol! Sahip olduğumuz üç çift onları sıkıştırmak için fazla büyük."

Eva utanarak gözlerini indirdi ve mütevazı, yalvaran bir tonda haykırdı: "Ama amca, sen de bu dürüst adamı sadık hizmetleri karşılığında sakat bırakmanın acımasız ve adaletsiz olacağını düşünmüyor musun?"

"Hissediyorum," diye cevapladı Herr Berthold, yüzünde pişmanlık ifadesi belirerek; "ve tam da bu nedenle hizmetinde yetkim olmayan bir kızı almaya cüret ettim."

"Katterle?" diye sordu Eva endişeyle.

Amcası onaylayarak başını salladı ve ekledi: "Önce bu garip adamda beni bu kadar çabuk ilgilendiren şeyi duy. İlk suçlamada, onu sadece efendisinden Jungfrau
Ortlieb'e bir sevgi mesajı iletmekle suçluyordu, onun adına araya girdim ve dün davayı açıkladığım diğer yargıçlar da bana katıldı. Böylece şehirden beş yıllığına sürgün cezasıyla kaçtı. İkinci suçlamayı sunmanın gerekmeyeceğini umuyordum, çünkü isimsiz imzalanmıştı, sadece üç haç taşıyordu ve uzun bir süre boyunca yargıçların çoğu, benim örneğimi izleyerek, bu tür şeyleri gün ışığından kaçan korkaklar tarafından yapılan hain saldırılar olarak değerlendirdi; ancak bunu tamamen bastırmak imkansızdı, çünkü yasa bana mahkemeye yapılan hiçbir şikayeti saklamamamı emrediyor. Bu yüzden yüksek sesle okundu ve Hans Teufel'in herhangi bir işlem yapılmadan düşürülmesi yönündeki teklifi, onu hararetle desteklememe rağmen, hiçbir onay almadı. "Beyefendileri suçlamamalıyız. Hepsi sizin yararınıza hareket etmek istiyor ve bu can sıkıcı
işin açık bir şekilde anlaşılmasından başka bir şey istemiyorlar. Fakat o iddianamede Biberli, efendisinin kabulünü sağlamak için geceleyin bir Onurlu'nun evine zorla girmekle
suçlanıyordu. Bir hizmetçiyle işbirliği yaparak, Herr Ernst Ortlieb'in iki kızı, bir İsviçreli şövalye ve Boemund Altrosen arasındaki aşk yazışmalarını da sürdürdüğü söyleniyordu."

"Şerefsiz!" diye haykırdı Eva. "Bütün azizler adına, Altrosen'le ne işimiz var?"

"Kesinlikle çok az şeyiniz var," diye cevapladı Frau Christine, "ama
Ortlieb malikanesinde çok daha fazlası var. Bu gece yine kapısının önünde görülecek ve daha sonra lavtasıyla Kontes Cordula'nın pencerelerinin altında belirip ona şarkı söylerken duyulursa, bu beni şaşırtmaz."

"Ve insanlar," diye haykırdı Eva giderek artan bir öfkeyle, "iftira zincirine
bir halka daha ekleyecekler. Bir Vorkler ve arkadaşları
iftirayı tekrarlarsa, kim şaşırabilir? Ama yargıçlar
kendi üyelerinin kardeşleri hakkında
bu kadar utanç verici şeylere inanıyorlar----"

"Tam da buna inanmadıkları ve sizi mahkemeden uzak tutmak istedikleri için," diye sözünü kesti amcası, "sınavda ısrar ettiler. İnsanlara kararları ve prosedürlerin ciddiyetiyle ne kadar ciddi olduklarını göstermek istediler.
Ama ben, İmparator şehir surlarındaki yeni kuleleri incelemek istediği için bir saatliğine ayrılmak zorunda kalırken ve ben de ona gösterişçi gibi eşlik etmek zorundayken, zavallı adamı, gevşek dili tüm kalabalığı ve ayaktakımını ona karşı
getirdiği için, o kadar şiddetli bir işkenceye mahkûm ettiler ki, bundan bahsedildiğinde ürperdim."

"Ve Biberli?" diye sordu Eva, heyecandan titreyerek.

"Bütün onur bu adama aittir!" diye haykırdı Herr Berthold, şapkasını kaldırarak. "Çubuklar zincirlenmiş uzuvlarını kamçıladı, başparmakları vidalara bastırıldı,
merdivene bağlandı, yağlanmış tavşanın üzerinden sürüklendi---"

"Ah, sus!" diye bağırdı Fran Christine ellerini kaldırarak ve kocası anlayışla başını salladı. Sonra, hafif bir iç çekişle ekledi:

"Neden sizi bu dehşetlerle işkence edeyim? Hiçbir şeyden esirgenmedi.
Yine de değerli adam, açık kapıdan arkadaşlarının yanına dönen bir uyurgezeri götürmek için efendisine dolunay ışığında evinize kadar eşlik ettiği
ifadesinde ısrar etti. Sir Heinz
Schorlin, Jungfrau Ortlieb ile yalnızca bir kez karşılaşmıştı - Belediye Binası'ndaki dansta. Bazen babasının evinin önünde görünse de, bunun nedeni Herr Ernst'in kızları değildi, ama -ve bu Cordula von Montfort'a bir göndermeydi- başka bir kadın uğrunaydı.

"Yıldırım, efendisinin atını altında öldürdükten sonra, bir manastıra girmek istediği için
her kadından kaçınmıştı. Tüm bu ifadeleri birçok tanıkla
kanıtlayabilirdi. Dün onları isimlendirdi ve Kont Gleichen ve hizmetkarları birkaç kişiyle birlikte göründü. Minorite Benedictus, Fransiskenlerde boşuna arandı."

"O burada, Beguines'in evinde," diye cevapladı Frau Christine, "ve
zayıf olduğu kadar, şövalyenin lehine bir ifade verecek kadar
güce sahip olacak."

Yargıç, hizmetçi Katterle ve hatta belki de Sir Heinz Schorlin'in kendisine karşı yeni bir suçlama yapılırsa bunun gerekli olabileceğini söyledi. Kötü bir davanın bu kadar inatla sürdürüldüğünü nadiren görmüştü. Şikayetçilerin, Sir Seitz Siebenburg'dan meyhanelerde ve içki odalarında duyduklarını yemin altında ifade eden tanıkları ve
onun hikayelerini tekrarlayanlar vardı. İncelemeleri uzun sürmüştü ve
iddia ettikleri şey mümkün olduğunca saçmaydı, ancak tam da bu nedenle
çürütülmesi zordu. Bu ifadeler sanığın davasına yardımcı olmuştu, ancak bu kadar çok suçlamanın sonucu olarak
elbette Biberli'ye birçok soru soruldu, ve böylece işkence acımasızca
artmış ve uzatılmıştı.

Burada Eva, konuşmacıyı bir başka öfke patlamasıyla böldü,
ama o sadece omuzlarını acıyarak silkti ve şöyle dedi: "Yavaş ol, evlat! Yakın zamanda 'Onurlular'ı benzer bir şey için azarlayan bir kunduracı
alenen kırbaçlandı ve burada zulümler uygulandıysa bu
hükümdarların değil,
yasanın hatasıdır. Ama daha kötüsü, sürü daha yüksek bir irade tarafından susturulmazsa gelebilir."

"İmparator mu?" diye sordu kız titreyen dudaklarla.

"Evet, evlat," diye cevap verdi, "ve senin yaşlı vaftiz baban bu kötü davayı kraliyet efendimizin önüne getirmeyi
düşünmüştü. O memnuniyetle merhamet gösteriyor, ama sadece artılarını ve eksilerini dikkatlice inceledikten sonra. Bu durumda, tam olarak güvendiği ve ona gerçeği söyleyebilecek konumda olan tek bir kişi var."

"Heinz Schorlin!" diye haykırdı Eva. "Hemen, gecikmeden bilgilendirilmeli."

"Elbette," diye yanıtladı Herr Pfinzing sessizce. "Ve Jungfrau Eva'nın amcası ve vaftiz babası olarak, bu yolculuğu memnuniyetle üstlenecek biri olarak,
atının eyerlenmesini emredemeyeceğim için,
kalbi de yolu gösterecek başka birini gönderdim."

"Amca!" diye hevesle sözünü kesti Eva, kenetlenmiş ellerini minnettarlıkla kaldırarak. "Ama kime----"

Burada tereddüt etti, sonra aniden sanki amacından eminmiş gibi haykırdı:
"Ah, haberciyi tanıyorum, Kontes von Montfort----"

"Çok yükseğe nişan aldın," diye yanıtladı Herr Berthold gülümseyerek, "ama bence
seçim daha kötü değildi. Hizmetçiniz, çocuğunuz, zavallı adamın sevgilisi."

Frau Christine ve Eva, aynı nefeste, şaşkınlık ve onay ifade eden bir ünlem
çıkardılar ve ikisi de yargıcın onu nasıl seçtiğini sordular.

Schwabach'tan gelen ve Siebenburg'a doğru yola çıkan bir vagon, yargıç ve karısı hastaneye varmadan hemen önce Biberli'yi Schweinau'ya dönüş yolculuğunda getirmişti.

Katterle, işkence gören adamın dışarı çıkarılıp saman yatağına yatırıldığı sırada oradaydı. Onu, acınası bir sitemle, onu adıyla çağırana ve sunduğu manzara karşısında dehşete düşene kadar
dizlerinin üzerine çökene kadar
tanıyamadı. Ama yanındaki kanepe onun için çoktan hazırlanmıştı ve
onu okşamak, rahatlatmak ve
hayatı boyunca sefil bir sakat olsa bile onu terk etmeyeceğine dair söz vermek için tekrar ayağa kalkmasına gerek yoktu.

Hâkim, Biberli'ye dostça yardımını teklif etmek için çifte yaklaştığında, Biberli tek bir arzusu olduğunu söyledi: sevgili efendisini bir kez daha görmek. Ayrıca, şövalye İmparator Rudolph'tan onun için bir af elde etmediği sürece durumu umutsuzdu, çünkü
takipçileri onu takip etmekten
vazgeçmeyeceklerdi ve o da işkenceye ikinci kez
dayanamazdı.

Burada yargıç anlatımında durakladı, çünkü acı çeken dul kadına ayini yöneten ve şimdi dinleyiciler grubuna katılan Dominikan'ın huzurunda bahsetmekten çekindiği bir olay
düşündü. Bu, ikincisinin tarikatından birinin Biberli'ye yaklaşıp onu işkenceyle başka bir
sınamadan korkmaması için uyarmasıydı, çünkü Tanrı masumlara
en şiddetli acı altında bile gerçeği
korumak için güç vermişti. Zavallı işkence görmüş adamın dudaklarında tuhaf bir gülümseme dolaştı, Herr Berthold bunu
tamamen anlamıştı; çünkü cesur hizmetçi, kendisine verilen
acılar sırasında gerçeğe asla bağlı kalmamıştı.

"Ah, canlarım," diye devam etti Herr Pfinzing, "benimkinden daha katı bir kalp, zavallı Biberli ve sevgilisiyle yalnız kaldığımda, o saman yatağının yanında gördüğüm ve duyduğum şeylerle
etkilenmiş olurdu. Katterle'in, kendisine yöneltilen suçlamayı
doğrulamaya zorlayamayacağını
söyledikten sonra, sevgilisinin üzerine nasıl atıldığını görebilseydiniz! Nadiren bir ölümlü, bir başkasına böylesine ateşli bir minnettarlık
selini döker; ve
Biberili, sevgili efendisinin yardımının, onu ve kendisini başka bir sınavdan korumak için gerekli olduğunu tekrarladığında, yağmura ve karanlığa rağmen, hemen onu aramaya gitmeyi teklif etti.

"Sonra, işlerin gidişatına daha aşina ve aynı zamanda daha sevgi dolu bir şevkle ilham alan bir habercinin bulunamayacağını düşündüm. Biberli'nin geldiği vagon hala dışarıda beklerken, bir yük buğdayı Nürnberg'e getiren ve şimdi eve doğru giderken, tente altında bolca yeri olan arabacıyla konuştum. Adamı tanıyordum ve kısa sürede bir anlaşmaya vardık. Schwabach'tan, yolun her adımını bilen kardeşi onu Siebenburg'larla savaşan imparatorluk birliklerine götürecek. Onun yokluğunda sizinle anlaşmayı üstlendim. Şimdi eski arabacı Apel'in vagonunda Schwabach ve Sir Heinz Schorlin'e doğru ilerliyor."

Yargıç şimdiye kadar soğukkanlılığını korumuştu, ama şimdi derin sesi sertliğini yitirmişti ve konuşmasını durduran ne karısının fısıldadığı sevgi dolu takdir sözleriydi ne de Eva'nın şefkatle gösterdiği minnettarlıktı, ama acımasızca işkence gören adamla sevgilisi arasındaki
ayrılığın anısıydı.

Biberli onun kendisine bakacağını ummuştu; onu görmek gözlerini ve kalbini neşelendirirdi, ama onu karanlığa ve tehlikeye
gönderdi. Minnettarlık ve sevgi, az önce onun için sonsuz bir öneme sahip olabileceği ve onun için çok şey yapabileceği bilinci, onu birçok zincir gibi yatağına
bağlamıştı, ama o gitmişti ve hatta bunu isteyerek ve başarıya güvenerek yapıyormuş gibi görünüyordu.

Yargıç onlara karısının ve Eva'nın onun sorumluluğunu üstlenecekti ve kendisi
daha iyi bir yatağa sahip olmasını sağlayacaktı!

Biberli üzgün bir şekilde mırıldandı: "Saman ve ben birçok meyhanede
birbirimize alıştık, ama şimdi biraz daha yumuşak bir kanepe işe yarayabilirdi, çünkü
sararmış bedenime dokunulan her yerde
bir şeylerin ters gittiğine inanıyorum. "

Herr Berthold'un duygularından utanmak için hiçbir nedeni yoktu, çünkü berberden zavallı adamın hiçbir şekilde abartmadığını öğrenmişti ve işkencenin bir kısmına tanıklık eden biri olarak, en acımasız ızdırabın bile sadık Biberli'nin ne efendisini ne de sevgilisini yargıç önüne çıkarma kararlılığını yenemediğini biliyordu.

Alçakgönüllü hizmetçinin bu asil eylemini hatırladığında, belagatli bir hale geldi ve zavallı adamın neler çektiğini ve Katterle onu terk ettikten sonra, zayıf, solgun yüzü minnettar bir gülümsemeyle
aydınlanmış bir şekilde hareketsiz yattığını ayrıntılı bir şekilde anlattı.

Kadınlar ve tarikatının yaşlı Kardeşi Benedictus'un yanında bekleyen ve onlara yeni katılan yaşlı bir Minorit olan keşiş AEgidius da onun hikayesine gözyaşları döktüler; ancak Eva, ruhunun en derinlerinden, "Mutlu olan kişi "Aşk uğruna böyle işkencelere katlanmaya izin verildi!"

Diğerleri, birbirine kenetlenmiş elleriyle inip kalkan göğsüne bastırılmış ve iri gözleri yukarı kalkık genç kıza şaşkınlıkla baktılar, sanki önünde cennet açılıyormuş gibi görünüyordu.

Yaşlı Minorite'nin kalbi bu itiraf ve kızın
görüntüsü karşısında kabardı. Böylece, ilahi güzellik
armağanı ile çok daha az zengin olmasına rağmen, Aziz Clare'i duaya dalmış olarak görmüştü. İlk kez gördüğü bu seçkin kızın taze dudaklarının söylediği sözler, onu Kutsal Şehitler yoluna yönlendirebilecek bir duyguyu ifade ediyordu ve dindar bir coşkuyla yaklaşıp, onun birbirine kenetlenmiş ellerini göğsünden çekti, kendi ellerine bastırdı ve dün Benedictus'un divanının yanında onun şiddetli çatışmasıyla ilgili olarak Rahibe Kunigunde'nin ona söylediklerini hatırlayarak haykırdı:

"Bunu söyleyen kişi, ölüme kadar sadık olanlara sonsuz yaşam tacını vaat eden Kutsal Yazı'nın sözlerini bilir. Sese itaat et, çocuğum, seni çağrılanlarla birleştiren. Aziz Clare'in kendisi seni cennetteki evine çağırıyor."

Diğerleri yaşlı rahibi sessizce dinliyorlardı. Eva hafifçe başını salladı. Ama hayal kırıklığına uğramış Minorite ellerini bıraktığında, onun zayıf elini sıktı ve mütevazı bir şekilde şöyle dedi: "Bu kadar yüce bir vaade nasıl layık olabilirim? Amcamın bize anlattığı, saman yatağında yatan, T ve St
işlenmiş başlığı ve peleriniyle zavallı hizmetkarın, hayat tacına on kat daha fazla hakkı olduğunu düşünüyorum, ki bunun için henüz çok az şey yapmama izin verildi. Ama onu kazanmayı umuyorum ve nefes alan ve yaşayan her şeye kardeş diyen, aynı yüce Babanın çocukları olarak, aziz, dünyada gösterilen sadakatin manastırdaki seçilmiş olanlardan daha az ödülü hak ettiğini öğretemez."

"Bu aptalca ve kutsal şeylere saygısızlık içeren bir görüş," diye cevapladı Dominiken sert bir şekilde. "Sevgili kızım, ruhunu, Kutsal Kilise'nin senin için işaretlediği doğru yola, patikasız dolaşma yolundan çıkarmak için elimizden geleni yapacağız."

Konuşurken gruba sırtını döndü, ama gri saçlı Minorite üzgün bir şekilde gülümseyerek Eva'ya dönerek şöyle dedi: "Ona karşı çıkamam. Sevdiklerimize olan sadakat, çocuğum, Cennet'e gösterdiğimizden çok daha az değerlidir. Sana kızım, kapıları
zaten açıldı. Bu kısa dünyevi mutlulukta dünyanın çocuklarının hissettiği haz ne kadar güçlü olmalı, çünkü onlar bunun için sonsuz mutluluğun kesinliğini feda etmeye
bu kadar hazırlar! Senin hatan
rahibeyi ve Peder Benedictus'u üzecek."

Bu sözlerle o da ayrıldı, ama Frau Christine yeğenine fısıldadı: "Bu rahipler, ikimizin de itaatkar kızlar olarak ait olduğumuz Kutsal Kilise değil. Zavallı zihnime ve kalbime öyle geliyor ki
Kurtarıcı seni haklı görüyor."

"Amin," diye ekledi yargıç, karısının mırıldanan sözlerini duymuştu.

BÖLÜM XV.

Günler geçti, bir hafta geçti ve Schweinau'ya Heinz Schorlin veya Katterle'den
hiçbir mesaj ulaşmadı. Hakim, Siebenburg kardeşlerin, kendilerine katılan haydut şövalyelerle birlikte, kalelerini inatla savunduklarını ve Heinz Schorlin'in görevini yerine getirmesini zorlaştırdıklarını öğrenmişti. Bir gün önce, Absbach'ın güçlü dağ kalesinin düştüğüne dair haber gelmişti; müttefik şövalyeler, minyatür bir savaşa dönüşen bir çıkışta yenilmiş ve Siebenburg'lar daha fazla dayanamayacaktı; ancak şövalye, görevlerinin stresi içinde, sadık hizmetkarı için en ufak bir çaba göstermeyi unutmuş gibi görünüyordu. En azından, Herr Berthold'un bir dostu olan ve İmparator'a gönderilen tüm mektupların ellerinden geçtiği noter Gottlieb, onlara, çok sayıda askeri rapor gelmesine rağmen, genç komutanın tek bir raporda bile hizmetkarından tek bir kelime bile bahsetmediğini kesin bir şekilde garanti etti. O, noter, uygun bir saatten yararlanarak, Biberli'nin nadir sadakatinin bir ödülü olarak, kraliyet efendisini, onu Nürnberg vatandaşları tarafından daha fazla zulümden koruması için teşvik etmişti; ancak İmparator Rudolph, onun bitirmesine bile izin vermedi, çünkü prensip olarak, çözümü Sayın Konsey'e ait olan konulara karışmaktan kaçınıyordu.

Herr Pfinzing, yiğit adam için aracılık etmek üzere İmparatora iletmesi gereken bir rapordan yararlandıktan kısa bir süre sonra, Habsburg, hükümdarın güçlü hafızasıyla, noterin ricasını hatırladı ve Herr Berthold'u, her zamankinden daha az nazik bir şekilde, imparatorluk yargıcının, şehre kendisinin bahşettiği ayrıcalıklara saldıracak son kişi olacağını bilmesi gerektiğini belirtti.

Son olarak, Herr Berthold tarafından Biberli adına sempati duyulan Burgrave Frederick bile daha iyi durumda değildi.

Çıkarları sıklıkla Konseyin çıkarlarına zıttı ve mizacına uygun olarak, birçok hukuk sorusuyla ilgili anlaşmazlıklar kendisi ve Onurlular arasında sürekli olarak yaşanıyordu. İmparatoru, Konsey'in, sahada çok iyi hizmet veren Sir Heinz Schorlin'in bir hizmetkarına uygulamayı planladığı zulmü bir af yoluyla engellemeye ikna etmeye başladığında, hükümdar ona, tacı güvence altına almak için çok enerjik bir şekilde çalışan arkadaşı ve kayınbiraderi olan ona, sevgili bir kardeş adına olsa bile, Konseyin kararlarına karışmayacağını söyledi ve asil dilekçe sahibi verdiği gerekçelerle susturuldu. Burgrave
İmparator'un, boş hazinesini doldurmak için istemeyi planladığı büyük krediyi verme konusundaki Onurluların istekliliğini sürdürme isteğini, Herr Pfinzing'i geri çevirdiği kredilerden daha da önemli buldu.

Öte yandan, Ernst Ortlieb ve Wolff Eysvogel'e verilen af, Konseyin iyi niyetini artırmaya yönelik olabilirdi.
İlk af hemen verildi, ikincisi ise ancak şehrin Birinci Losunger'ı ve diğer birkaç Onurlunun tavsiye etmesinden sonra koşullu olarak verildi. İmparator, bu af eylemini ertelemenin uygun olduğunu düşündü.
Kendi gözleri önünde işlenen ülke barışının ihlali, kanlı eylemin işlendiği yerde kaldığı süre boyunca affedilmemeliydi. Başkalarının canına ve malına yönelik herhangi bir girişimin en ağır cezayla tehdit edildiği önemli önlemin ciddi niyetine şüphe düşürecekti.

İmparator mahkemesini Nürnberg'de tuttuğu sürece, henüz hiçbir
suçlayıcının ortaya çıkmadığı Wolff gizli kalmalıydı. Egemen
şehri terk ettiğinde, tekrar yurttaşlarıyla kaynaşabilirdi. Rudolph'un, kötülüğün ait olduğu Marchfield askerlerine ve kendisine ve ailesine gösterilen misafirperver karşılama için tüm iyi Nürnberg şehrine olan minnettarlığını ima eden bir imparatorluk mektubu, sadece kendini savunmak için kılıcını çeken genç soyluyu cezadan korumalı ve Wolff Eysvogel'in kaybettiği haklarının iadesi için Konsey'in dilekçesini yerine getirmelidir. Bu vaadin haberi, Els'e uzun rahatsızlık günlerinden ve en zorlu zihinsel çatışmalardan sonraki ilk mutlu saati yaşattı. Doğrusu, arkadaşlarının aldığı önlemler onu yaşlı Kontes Rotterbach'ın saldırılarından korumuş gibi görünüyordu; ancak Fran Rosalinde, üst kata hapsedilmiş olan annesinden daha fazla hareket özgürlüğüne sahip olduğu için, akıntıda dümensiz sürüklenen bir tekne gibi hissediyordu. Rehberliğe ihtiyacı vardı ve Els artık evi yönettiği için, en basit konularda bile ondan yol göstermesini istiyordu. Dadısının terk ettiği bir çocuk gibi ona yapışarak, kontesin kızının ona eşlik etmesi için her zaman yaptığı en düşmanca ve kinci sözleri söyledi. Son birkaç gündür yaşlı kadın Rosalinde'i tekrar kendi tarafına çekmişti ve sonuç olarak Els'e karşı bir düşmanlık ortaya çıkmıştı, bu düşmanlık sıklıkla çok kinci bir şekilde tezahür ediyordu ve evin kızı olarak konumu enerjik bir direnişi ne kadar katı bir şekilde yasaklarsa, katlanılması o kadar zordu. Ancak gönüllü dadı için en acı verici olan şey hasta adamın tavrıydı; çünkü Herr Casper nadiren bilincini yeniden kazansa da, düşmanca tavrını bakışları, jestleri ve acı verici bir çabayla kekelediği kelimelerle yeterince sık gösteriyordu. Yine de cesur kızın sabrı tükenmez görünüyordu ve hastayı tedavi etmenin getirdiği en zorlu görevleri bile kararlılıkla yerine getirdi. Hayır, Wolff'un hayatını ona borçlu olduğu düşüncesi, kayınpederine her zaman nazik olmasına, onu ne kadar yaralarsa yaralasın, ve ona eskiden hasta annesine baktığından daha az özen göstermemesine yardımcı oldu. Bu yüzden, uzun ve işkence dolu bir haftanın sonunda cesaretini kıran bir şey olana kadar cesurca direnmişti. Şehirdeki bir görevden döndüğünde, gelecekteki kayınvalidesi tarafından hasta odasının kapısında karşılandı ve kocasının sorumluluğunu kendisi üstleneceği ve davetsiz misafirin onu yalnızca kendisine ait olan yerden alıkoymasına artık izin vermeyeceği söylendi. Yaşlı kontesin ikna gücü cesaretini güçlendirmişti ve zayıf, fazlaca teslim olan kadının alışılmadık enerjisi, yorgun, işkence görmüş genç yaratık üzerinde o kadar şaşırtıcı ve aynı zamanda cesaret kırıcı bir etki yaratmıştı ki, hiçbir direniş göstermedi. Ancak sülük ve nazik Herr Teufel'in yalvarışları, onu kısa bir süre daha ısrar etmeye ikna etti.

Ancak, kısa bir süre sonra, aynı olay ikinci kez meydana geldiğinde,
bir gün daha evlerinde kalması imkansız görünüyordu.

Sevgilisinin annesine karşı gelmeden, odasına çekildi ve
Sessizce ağlayarak, Yardımsever Rahibe'nin içten yalvarışlarına rağmen,
yanında getirdiği birkaç eşyayı paketledi ve
çok zorlukla tutulan görevinden ayrılmaya hazırlandı.

Amcası ve teyzesinin koruması altında tekrar Eva ile birlikte olmak, artık özleminin en büyük hedefi gibi görünüyordu. Eve gitmek istemiyordu; çünkü kuleden
kurtuluşundan sonra babası Wolff ve yaşlı Berthold Vorchtel ile uzun bir konuşma yapmış ve sonra, Konsey'in isteği üzerine,
Eysvogel şirketinin işlerini düzenlemek için Augsburg ve Ulm'a gitmişti. Ailesi tarafından bağışlanabileceğini hissetmişti, çünkü küçük kızının Schweinau'da güvende olduğunu ve Wolff'un affının uzun süre gecikmeyeceğini duymuştu.

Eva da zorlu günler ve birçok endişeli gece geçirmişti. Doğru,
Biberli ve taşıyıcının dul eşi, çocuklarıyla birlikte, hayır işlerini hastanenin suçlularının kaba saldırılarından
güvenli bir şekilde sürdürebileceği
Beguines'lerin evine taşınmıştı; ancak, ölümle savaştığı iki hastayla ilgili olarak ne kadar ağır kaygılar onu
yüklemişti! Siebenburg'ların mahallesinden gelecek haberleri ne kadar da hevesle bekliyordu!
Dominikanların başrahibi ve elçileri, manastır hayatından vazgeçme niyetinin Tanrı'ya ihanet olduğuna ve manevi hayatının eski rehberlerinden kendini kurtarıp kendi yolunu arama cesaretinin onu sapkınlığa ve felakete
götüreceğine ikna etmeye çalışarak ne kadar da saatlerce sorun çıkardılar! Ayrıca, Rahibe Kunigunde'nin amacının değişmesine
herhangi bir katkısı olup olmadığını keşfetmek için
incelendiği hissi ne kadar da acı vericiydi!

Daha güçlü adamların nadiren yenik düştüğü işkence, daha narin eski okul müdürünün hayatını tehdit ediyor gibiydi. İlk başta, Els ve Fran Christine'i memnun etmek için, bu mütevazı adamın cesur ruhundan etkilenen ve Biberli'yi her gün ziyaret eden sülük Otto, onu kurtaramayacağına inanıyordu. Saman yatağında ve hastanedeki beceriksiz hemşirelerle birlikte, çok hızlı bir şekilde ölebilirdi ve orada işleri yöneten berberlerin elinde zavallı, ezilmiş ayak parmaklarına ve parmaklarına ne olurdu? Beguines'te nazik, becerikli yaşlı doktor, ellerini ve ayaklarını sanki en aristokrat beyefendiymiş gibi dikkatlice sarmıştı ve hiçbir prens, eğitimli hemşireler tarafından bundan daha şefkatli ve sabırlı bir şekilde izlenemezdi; çünkü, anlatması harika olan, hasta annesini kız kardeşinin bakımına gönüllü olarak bırakan ve sevgili hastanın yatağının yanında Els'e uzaktan bile yaklaşamadığı için sık sık kendine kızan Eva, sakatlanmış uşağa her hizmeti o kadar hafif ve kararlı bir dokunuşla verdi ki yaşlı doktor onu sık sık sevinçli bir şaşkınlıkla izledi. En çok yoksun olduğu nitelik olan ihtiyat, uzun bir uykudan aniden iki kat daha net, uzağı gören gözlerle uyanmış gibiydi. Hasta adamı döndürmek gerekirse, işkence görmüş vücudundaki her ağrıyan noktaya özel olarak dikkat etti ve ona acı çektirmemek için sabırlı bir özenle düzenlediği düzenekler icat etti. Kendi yatağı Biberli'nin yanındaki dul kadının odasına yerleştirilmişti ve
Teyzesi Christine'in Beguine evinde kalmasına izin verdiği geceden beri, daha önce uyumayı seven ve derin derin uyuyan o, en ufak bir belirtide hasta kadının yanındaydı. Üçüncü
gün, daha önce bir Beguine'nin yardımına ihtiyaç duyduğu her hizmeti kendi elleriyle ona verdi.
Sakat annesine bile herkesten daha iyi neşe ve teselli sözcükleri söyleme
yeteneğine sahipti ve on yerde birden onu saran acının ızdırabıyla neredeyse umutsuzluğa sürüklendiğinde, acı çeken adama sık sık yeni bir cesaret veriyordu. Acı çeken kişiye, şimdiye kadar yaptığı gibi, sadece dudaklarını oynatmakla ve dua ederken tespihini çevirmekle kalmayıp, kendisini ve acısını, çarmıhta daha da kötü acılara katlanan
O'na emanet edenin ne tür bir teselli bulduğunu ne kadar da nazikçe öğretti! Ateşin sayıklamaları arasında, en sevdiği erdem olan T ve St'ye
harika bir şekilde şeref verdiğini ve efendisinin övgüsünü ve minnettarlığını
beklediğini söylediğinde, "sadık ve sadık" sözcüklerini sık sık tekrarlayan adamın dudaklarında ne kadar hoş bir gülümseme belirdi!

Bu yiğit adamın uğruna bu şehitliğe katlandığı adamın
görüntüsünü ne kadar canlı bir şekilde canlandırırsa, Heinz'a, onun bilgisi olmadan da olsa, sadık hizmetçiye olan büyük minnet borcunu ödemesi için yardım etmek onu o kadar mutlu ederdi. Bunun farkında değildi, ancak tüm eğitim güçlerinin en güçlüsü olan üzüntü ve sevgi, sosyal olmayan, kaprisli "küçük azizi" asil, özverili bir kadına dönüştürüyordu. Kendisini sevgilisine
olmak istediği şey olmaya eğitiyordu ve tüm varlığı üzerindeki etkisini her başarısında açıkça hissettiği gizli güce kendisi de -ölmekte olan annesinin son sözlerini hatırlayarak- "yaşamın demirci ateşi" diyordu.

Bibeli için ilk başta, efendisini kendisinden uzaklaştırmaya çalıştığı kişi tarafından böylesine özverili, sevgi dolu bir özenle bakılmasına izin vermek son derece acı vericiydi; ancak kısa süre sonra en sıcak
minnettarlık diğer tüm duyguları gölgede bıraktı ve sık sık düştüğü hafif uykudan uyandığında ve Eva'yı yatağının yanında gördüğünde, kalbi kabardı ve sık sık Cennet'in onu kendisine en iyi armağanları -hayat ve sağlık- geri vermek için gönderdiğini hissetti. İyileşmeye başladığında, sadık adam ona en büyük bağlılıkla
tutundu; ancak bu, efendisine ve uzaktaki sevgilisine olan sevgisini hiçbir şekilde azaltmadı. Tam tersine, iyileşme süreci ilerledikçe Heinz ve Katterle'yi daha sürekli ve endişeli bir şekilde düşündü, onlar hakkında konuşmaktan ve Eva ile ikisinin de başına gelebilecekleri tartışmaktan daha fazla zevk aldı.

İmkansızdı -Biberli de dadısınınki kadar buna inanıyordu-
Heinz'in takipçisini soğukkanlılıkla unutması veya Katterle'nin üstlendiği işi ihmal etmesi. Bu yüzden ikisi de, gıyaben gönderilen habercilerin hedeflerine ulaşmalarının engellendiği varsayımında hemfikirdi.

Varsayım doğruydu. Heinz tarafından gönderilen iki asker Siebenburg'lar tarafından yakalanmıştı ve hizmetçinin habercisi, ona ödediği küçük ücreti cebine indirerek ve Schweinau'ya gitmek yerine başka bir görev üstlenerek onu kandırmıştı. Şövalyenin yanlış ellere düşen mektuplarından biri İmparator Rudolph'tan sadık hizmetkarını affetmesini rica etmiş, diğeri Biberli'ye teşekkür etmiş ve efendisinin onu hatırladığını ve onun için çalıştığını bildirmişti.

Katterle Heinz'e ulaşmış, Eva ve Biberli hakkında bildiği her şeyi en küçük ayrıntısına kadar anlatması istenmiş ve sonra da mektupta yer alanları ona tekrarlamakla görevlendirilmişti. Ancak eve giderken Schwabach'a ulaşmış, en korkunç endişeyle, sağanak yağmur altında sırılsıklam bir şekilde uzun bir yürüyüş yapmış, Heinz'e giden yolu sorarken, özellikle de son birkaç günün korkunç heyecanları onun güçlü bünyesi için bile fazla gelmişti. Nabzı şiddetle çarpıyordu ve alnı yanıyordu, Schweinau'da onu arabasına
almış olan taşıyıcı Apel'in kapısını çaldığında ve iyi yaşlı adam ve karısı onu alıp
bakımını yaptı. Ateşi kısa sürede düştü, ancak zayıflık Schweinau'ya yürüyerek gitmesini engelledi ve Apel ertesi haftanın başında Nürnberg'e gitmeyi planladığından, güvenini
bozmuş olan haberciyi göndermekle yetinmek zorunda kalmıştı.

Katterle için beklemek ne kadar zordu! Ve sabırsızlığı, daha ayrılmadan önce, imparatorluk askerlerinden bazılarının atlarını taşıyıcının yanına
yerleştirip Siebenburg Şatosu'nun ve Absbach'ların soyguncu kalesinin
yok edildiğini bildirmesiyle doruk noktasına ulaştı.
Sir
Heinz Schorlin, Aziz George gibi savaşmıştı. Şimdi sadece şövalyeler Hirschhorn ve Oberstein'ın kaleleri tarafından tutuluyordu, ulaşılması zor kayalıklardaki konumları imparatorluk gücüne meydan okumakla tehdit ediyordu.

Güçlü İsviçreli kızın hasta olabileceği düşüncesi Biberli veya Eva'nın aklına hiç gelmemişti, ama sessiz saatlerde kendine hangisini sonsuza dek özlemenin onu en çok üzeceğini sordu: güzel genç dadısını mı yoksa hemşehrisini ve sevgilisini mi. Kalbi sadece Katterle'ye aitti, ama Eva'ya karşı doğasında var olan eski özelliğe itaat etti ve efendisine şimdiye kadar gösterdiği sadakatle ona sarıldı, şimdi onu gelecekteki metresi olarak görüyordu.

Öyle olmalıydı ve öyle olmalıydı, çünkü hayat ona artık onun sesi olmadan cazip gelmiyordu. Daha önce hiç saf
tonları kalbe bu kadar derinden işleyen birini duymamıştı. Ve Heinz'ın Dominikanlarla konuşmasını duymasına izin verilseydi, dünyadan vazgeçme isteğinden vazgeçerdi ve bir manastıra girmek yerine, kalbinin bu kadar ateşli bir aşkla
parladığı bu harika kızı kazanmak için tüm gücüyle çabalardı. Örtüyü kaldırmayı reddetmekte ısrar ettiğinde, dünyada kendisiyle barışık yaşamanın, Tanrı ile uyum içinde hissetmenin ve Kurtarıcı'nın ayak izlerini sevgi ve sadakatle takip etmenin mümkün olduğunu öğrendiğinde, Dominikanlardan birçok nazik uyarı, birçok sert azar ve birçok sert tehdit duymuştu, ancak kendisinin yanlış yönlendirilmesine izin vermedi ve kendini o kadar akıllıca ve güçlü bir şekilde nasıl savunacağını anladı ki, kalbi genişledi ve kendi kendine on sekiz yaşında bir kızın, dindar, yüksek eğitimli erkeklere - hatta en bilgili ve katı olanlara - karşı nasıl bu kadar sağlam, bu kadar kurnazca ve Kutsal Yazılar hakkında bu kadar kapsamlı bilgiyle yerini koruyabildiğini sordu. Rahibe Kunigunde de bazen yatağının başında belirmişti ve Eva'nın onunla yaptığı konuşmalar, Dominikanlara karşı zırhını St. Clare Rahibelerinden aldığını ona gösterdi. Doğru, ilk başta eskisi onu manastıra geri
kazanmak için son derece ciddi bir şekilde çabalamıştı, ancak iki gün önce iki Dominikenle tanışmıştı ve kardeş rahipler arasında seçkin bir konuma sahip gibi görünen birinin Eva'yı kendi tarikatına katmak ve onu Tanrı'yı ​​daha az memnun eden yollarda yürüdüklerine inandığı St. Clare Rahibeleri'nden
çekmek için gösterdiği belirgin çabalar, rahibeyi o kadar kızdırmıştı ki, her zamanki sakinliğini
koruma gücünü ve belki de isteğini kaybetmişti. Bu nedenle, dün yeğeninin dünyada kalma isteğine eskisinden daha az şiddetle karşı çıkmıştı; hatta ondan ayrılırken onu kollarına almış ve çeşitli yolların cennetin krallığına
çıktığını kabul ederek özgürlüğünü geri kazandırmıştı.

Bu, iyileşenin yaralarına merhem oldu; çünkü efendisine evlilik sunağına kadar eşlik etmekten daha ateşli bir isteği yoktu,
Eva orada sadık kocası olarak Heinz Schorlin'e elini verecekti ve
başrahibenin son ziyareti bu isteği destekliyor gibiydi. Ayrıca, hayata açık gözlerle bakan o, henüz cesur bir genç savaşçının, hak ettiği şöhreti kazandıktan kısa bir süre sonra, keşişin başlığını özlediğini görmemişti. Şüphe, acı ve korkunç tehlikeden mucizevi bir şekilde kurtulma, neşeli kalpli Heinz'e dünyadan vazgeçme isteği vermişti.
Şimdi, belki de Cennet ona, kendisini bir manastıra gömmek için yaşam nimetini almadığını,
en güzel ve en asil armağanla,
kendi görüşüne göre,
masmavi gökyüzünün geniş kubbesi altında eşi benzeri olmayan bir kadının aşkıyla
kutsandığını gösteriyordu.

Kontes Cordula efendisine uygun değildi. Uzun saatler boyunca
sedyede sessizce yattığı süre boyunca yüzlerce neden bu fikri güçlendirdi. Bu kadar şiddetli acıya katlandığı ve hala acı çektiği adam, daha güzel, dindar ve sakin bir arkadaşa layıktı - hatta en güzel ve en iyisiydi - ve onun gözünde, Heinz'ın kumar masasındaki şanssız kazançlarından hemen önce tutkusunu bastırdığını hissettiği kızdı. Bu güçlü aşk ateşi
şüphesiz kum ve külle
boğulmuş olabilirdi ama asla
sönmemişti.

Biberili, önceki günün olaylarını hatırladığında böyle düşünüyordu. Eva'nın şefkatli yönetiminde her zamankinden daha az sakin olduğunu bulmuştu.
Hastalarından başka bir şeyle ilgili bir endişe onu eziyor gibiydi. Doğrusu, bunu açığa vurmak istememişti ama gözleri keskindi.

O sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra, henüz iyileşmemiş olan ezilmiş başparmağını dikkatlice yeniden sarmıştı. Sonra, ona güvence verdiği gibi, sadece birkaç saatliğine gitmişti. Şimdi güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti,
ancak o geri dönmedi, oysa
sargıların yenilenmesi ve bitişik odadaki ölmekte olan Minorite'in hayatını sürdüren damlaların verilmesi için çoktan vakit geçmişti. Bu onu huzursuz etti,
ve kaygı bir kez yüreğine kök saldığında,
önce ve sonra filizlerini gönderdi ve Eva'nın bir önceki gün farklı olduğu birçok şeyi hatırladı. Neden Herr Pfinzing ile bu kadar uzun süre fısıldaşmıştı ve sonra ona bu kadar hüzünle bakmıştı, Biberli? Frau
Christine dün öğleden sonra en az üç kez ve tekrar akşam neden gelmişti? Cerrah Otto ile tartışması gereken bir sırrı vardı.
Durumunda herhangi bir değişiklik olmuş muydu? ve sülük
başparmağını veya hatta elini kesmeyi mi düşünüyordu? Ama hayır! Daha dün ona
beş parmağını ve ayrıca çok
yaralanmış sol ayağını kurtarabileceği güvencesi verilmişti. Dul kadın daha iyiydi ve Minorite'in hayatını kurtarma umudu iki gün önce sona ermişti. Eva'nın endişesinin başka bir nedeni olmalıydı ve kendine, efendisinden veya Katterle'den kötü bir haber alıp almadığını endişeyle sordu.

Korkunç bir huzursuzluk hissi onu ele geçirdi ve bunu birine
söyleme zorunluluğu geveze adamı öyle ele geçirdi ki, yan odadan küçük Walpurga'yı çağırdı. Ama yatağının yanına koşmak yerine, neşeli bir şekilde "O geliyor!" diye bağırarak kapıya ve Eva'ya doğru fırladı.

Kısa bir süre sonra Eva, çocuğu elinden tutarak odaya girdi.
Bibeli, güneşin yeniden doğduğunu hissetti. Selamlaması ne kadar neşeliydi!
Mavi gözlerinin ifadesi hoş bir şeyi
haber veriyordu. Bu kızı kim ele geçirirse, gece ne kadar karanlık olursa olsun, evinde kesinlikle ışık eksik olmazdı.

Onun yüzünden onu ezen
kaygı konusunda yanılmış olmalıydı. Kötü haber yerine, kesinlikle
iyi haberler getiriyordu. Hayır, hepsinden daha iyisine sahipti; çünkü Eva ona Katterle'nin yakında geleceğini söyledi. Ama gelecekteki karısı da hastaydı. Yanakları henüz
yuvarlaklığını veya parlak rengini
kazanmamıştı.

Keskin görüşlü Biberli bunu fark etti ve haykırdı: "O zaman o
zaten burada! Çünkü hanımım, yanaklarının nasıl göründüğünü başka türlü nasıl bilebilirsin?"

Kısa bir süre sonra hizmetçi gerçekten sevgilisinin kanepesinin yanında duruyordu.

Eva onların rahatsız edilmeden buluşmanın mutluluğunu yaşamalarına izin verdi ve
diğer iki hastasının yanına gitti. Çifte döndüğünde, Katterle
Schwabach'ta yaşadıklarını çoktan anlatmıştı. Bu, Eva'nın amcasından ve diğerlerinden duyduğundan biraz daha fazlasıydı.

Acımasızca nefret ettiği Seitz Siebenburg'un efendisinin kendi eliyle yaptığı bir kılıç dövüşünde ölmüş olması Biberli'ye en büyük zevki verdi.

Habercilerin gelmemesi ve Heinz'in kılıcını kınına koymadan önce biraz zaman geçmesi ihtimali dışında, anlatının hiçbir kısmı onu rahatsız etmedi.

Eva'nın yanakları, sevgilisinin imparatorluk patronunun güvenini ne kadar asil bir şekilde haklı çıkardığını duyduğunda sevinç ve gururla kızardı. Ancak Biberli'nin
bu kadar
sözcük selini sonuna kadar takip etmek imkansız gibi görünüyordu. Acele ediyordu ve Biberli onu
ezen kaygılar konusunda haklıydı.

Bir gün önce ağır bir kalple yatağının yanında durmuştu ve
zihninin
dolduğu endişeyi gizlemek için tüm gücünü kullanması gerekiyordu, çünkü o gün onun için araya girmezse; Eğer affı ertesi sabah erken saatlerde Belediye Binası'ndaki mahkeme oturumunda duyurulamazsa, o zaman yarı iyileşmiş adam tekrar hakimlere teslim edilmeliydi ve Otto, işkencenin zayıflamış vücudu için ölümcül olacağına inanıyordu.

Terzi ve yandaşları, Eva'nın Herr Pfinzing'den öğrendiğine göre, onun mahkumiyetini elde etmek ve şehre Ortlieb hanesinin işlemlerini sadece pervasız iftiracılar olarak kınamadıklarını kanıtlamak için her türlü çabayı gösteriyorlardı. Eva ve kız kardeşi soruşturmada tekrar anılacaktı ve hatta bir incelemeyle tehdit edileceklerdi.

İlk başta bu onu ürkütmüştü, ancak amcasının bu incelemenin tüm dünyanın gözü önünde masumiyetini tamamen kanıtlayacağına dair güvencesine inanıyordu. Eva kendi iyiliği için kesinlikle gece gündüz bu kadar endişeyle işkenceye uğramazdı veya bu kadar çok şeye girişmez ve bu kadar cesur olmaya karar vermezdi. Sabırlı hemşireliğinin ölümden kurtardığı ve sıcak bir şekilde bağlandığı sadık takipçisinin şimdi hayatını kaybetmesi ve Heinz Schorlin'in onun için bir şey yapma olasılığından mahrum kalması düşüncesi, diğer tüm korkuları gölgede bırakmıştı ve onu önceki akşam ve bu sabah sürekli hareket halinde tutmuştu.

Ancak kendisi ve teyzesi Christine'in tehlikedeki adam adına denedikleri her şey boşunaydı. İmparatora tekrar başvurmak, yargıç da dahil olmak üzere herkes, Burgrave bile reddedildiği için işe yaramaz ilan etmişti.

Konsey üyeleri ve mahkemedeki yargıçlar,
Teyze Christine'in isteği üzerine, davayı dört gün ertelemişlerdi, ancak
yasa artık daha uzun gecikmeleri yasaklıyordu. Bireyler sanığı işkenceden memnuniyetle
kurtarsalar da, işkencenin uygulanmasından
kaçınmak neredeyse imkansızdı, çünkü ona karşı kaç tane suçlayıcı ve tanık ortaya çıktı ve
mahkumun ağır ifadeleri ve hiçbir şekilde doğru olmayan yanıtları varsa, işkenceden
kaçınılamazdı. Yasal olarak
soruşturmanın ilerlemesine aitti ve son işkenceden
hiçbir şekilde kurtulamamış olan kaç kişi sürekli olarak işkence odasına girmek zorundaydı? Ayrıca, yargıçlar terzi ve yandaşları tarafından taraflılıkla suçlanacak ve bu tür görünür iyilik belirtileri göstermek
mahkemenin onuruna zarar vermekle tehdit edilecekti.

Her yerde iyi niyet bulmuştu, ancak herkes olumlu bir
söz
vermemişti. Yüksek sesli "adalet ve hukuk" sözcüklerinin arkasına çekilmek çok kolaydı ve sonra: bir uşak uğruna -üstelik yabancı bir şövalyenin hizmetinde olan- zanaatkarların haklı öfkesini uyandıracak ve terzinin davasını kendi davaları haline getirecekti.

Teyze ve yeğenin denediği her şey kısmen veya tamamen başarısız olmuştu.
Ayrıca, Eva kendi davasını savunduğu şüphesine maruz kalmamak için arka planda kalmak zorundaydı. Muhtemelen birçok kişi Frau Christine'in görünüşte hizmetçi adına ve gerçekte kardeşinin iftiraya uğramış kızı adına konuştuğunu düşünüyordu.

Eva hastanenin önünde Katterle ile karşılaştığında, onu fark etmeden yanından geçmişti, üzüntü, endişe ve bir çare düşünme çabası dikkatini o kadar çok çekmişti ki.

Biberli'yle rahat bir şekilde buluşmak çok zordu,
ancak taşıyıcının dul eşine ve saatleri sayılı görünen ve daha dün onu derinden yaralayan Peder Benedictus'a bile parlak bir yüz göstermeyi başarmıştı.

Minorite'nin odasından Biberli'nin odasına döndüğünde aşıklar artık yalnız değildi. Daha önce birkaç kez hastayı ziyaret etmiş olan canlı bir kadının taze, hoş yüzü, onu kanepenin yanında karşıladı.

Selamlaşmalar sırasında gözleri Eva'nınkilerle buluştuğunda, Eva aniden boşuna aradığı eylem planını buldu.
Berne'li Gertrude, son çare olarak riske atmaya karar verdiği şansı
almasına yardımcı olabilirdi, çünkü Burgrave'in şatosundaki İsviçreli gardiyanın karısıydı. Burgravine Elizabeth'le bir görüşme ayarlaması kesinlikle onun için zor olmayacaktı. Eğer asil hanım kendine yardım edemiyorsa, yanakları bu düşünceyle solgunlaşmıştı, ama yine de kararlılıkla buna tutunuyordu, onu kardeşi İmparator'a sunabilirdi. Eva, alçak sesle, Frau Gertrude'a şatoda başarmayı umduğu şeyi anlattığında, İmparator'un Arşidüşes Agnes ve kalabalık bir trenle imparatorluk ormanına, Bohemyalı gelinine arıcının kovanlarını göstermek için gittiğini ve gün batımından önce geri döneceğini öğrendi; ancak Burgravine hafif bir hastalık nedeniyle evde kalmıştı.

Yine de Eva şatoya gitmek istiyordu ve asil hanım ona ne tür bir karşılama yaparsa yapsın, en kısa sürede Schweinau'ya dönecekti. Peder Benedictus o kadar hastaydı ki ondan uzun süre ayrı kalamazdı.

Eğer Burgravine Biberli için hiçbir şey yapamazsa, onu titreten riski göze alacaktı, çünkü bu onu, genç kızı, tüm dikkatli gözleri ve keskin dilleriyle sarayda tek başına görünmeye zorluyordu. İmparatordan af dilemek için kaleye gidecekti.

Bugün tamamen özgürce hareket edebilirdi, çünkü amcası şehre
gitmişti ve Frau Gertrude'un söylediğine göre, İmparator'a arıcının yanına kadar eşlik edenlerden biriydi, teyzesi ise umutsuz bir mektupta ona Schweinau'ya gelmesine izin vermesini rica eden Els'i görmek için Nürnberg'e gitmişti, çünkü dayanma gücü tükenmişti.

Eva, teyzesine kız kardeşine cesaret vermesi için eşlik etmekten ne kadar da mutlu olurdu! İşler ne kadar da garip bir şekilde değişti! Els'in üstün gücü ve azmiyle onu desteklediğini düşünebildiğinden beri. Şimdi daha güçlü olacak ve ona sabırlı olmayı öğretecekti.

Bunu yapma hakkını kazandığını düşünüyordu. Eva hala planını Frau Gertrude'a anlatırken, zamanı hiç hesaba katmadığını kendisi fark etti.

Öğle vakti yaklaşıyordu ve eğer onu şehre götürüp tekrar Schweinau'ya geri götürmek için bir tahtırevan sipariş ederse, İmparator'a dilekçe sahibi olarak yaklaşmak için çok geç olacaktı. Tasarımını ancak ata binerek gerçekleştirebilirdi; ancak gardiyanın karısı ona, İmparator'un veya hatta kız kardeşinin önüne ata binerek çıkmasının geleneklere aykırı olacağını, hatta neredeyse imkansız olduğunu hatırlattı.

Ancak genç kız, yardım etme konusundaki ateşli arzusunu yerine getirmenin bir yolunu hemen buldu. Amcasının uzun zaman önce Schweinau'ya gönderdiği hızlı atına binip, zorlu görevlerinden sonra kendini dinlendirebilmesi için, bir ata binerek şehre gidecek, kendi evinde duracak ve yeni pahalı yas giysilerinin şatoya götürülmesini sağlayacaktı. Tek şüphesi, giysilerini İsviçrelilerin mahallelerinde değiştirip değiştiremeyeceği ve Frau Gertrude'nin bunu yapmasına yardım edip etmeyeceğiydi.

İkincisi memnuniyetle kabul etti. Dairelerinde yer sıkıntısı yoktu,
evliliğinden yıllar önce Burgravine'e hizmetçi olarak hizmet eden Frau Gertrude'un da ne becerisi ne de iyi niyeti vardı.

Bu yüzden katırıyla doğrudan eve gitti; ancak Eva, hastalarına
yakında döneceğine söz verdikten sonra amcasının evine koştu.

Orada at arabasına bindi ve İsviçrelilerden çok
önce şehir kapısına ulaştı.
İhtiyacı olan kıyafetler kısa süre sonra Ortlieb malikanesinde bulundu ve ardından bir tahtırevanda gardırobuyla
şatoya taşındı, damat da at arabasını onun peşinden götürdü. Kontes
Cordula evde değildi; o da İmparatorla
ormana gitmişti.

Burgravine Elizabeth, kaderi onun sıcak ilgisini
uyandıran büyüleyici çocuğu gönüllü olarak kabul etti. Az önce Eva hakkında en iyi ve en güzel şeyleri duyuyordu, çünkü sülük Otto
hastalık krizinde onu ziyarete çağrılmıştı ve yaşlı adam
her iki kız kardeşe övgüler yağdırıyordu. Öfkeyle
Heinz Schorlin'in adının ilişkilendirildiği iğrenç iftiralardan ve
saf ahlakını garantileyeceği masum kızlara
hangi aşağılık iftiranın yöneltildiğinden bahsetti.

Muhtemelen dans sırasında Heinz'in dikkatini Eva'ya yönelttiğini hatırlayan büyük hanım, birbirlerini
çekmemek için hiçbir şey yapamayacaklarını çok net bir şekilde anlamıştı. İmparatorluk
kardeşinin maiyetindeki tüm şövalyeler arasında, Burgravine'e, annesi gençliğinde arkadaşlarından biri olan neşeli genç hemşerisinden daha fazla iyilik yapmaya layık görüneni yoktu. Ona memnuniyetle bir hizmette bulunurdu ve bu durumda, sadece kendi iyiliği için değil, aynı zamanda sevgili İsviçre dağlarının yerlisi olan hizmetçisinin nadir sadakati nedeniyle daha da fazla. Yine de, tüm bunlara rağmen, bu konuyu tekrar İmparator'un önüne getirmek imkansız görünüyordu. Kocasını tanıyordu ve işkence gören adam yüzünden aldığı
reddedildikten sonra, davasını kraliyet
kardeşine açarsa öfkelenecekti.

Fakat onun nazik kalbi ve Eva ile Heinz Schorlin'in ikisinin de ilham ettiği saygı,
onun bu kadar dürüst bir sıcaklıkla davasını ısrarla savunan cesur bakireye, gücünün yettiği kadar yardım etme isteğini güçlendirdi ve dilekçe sahibinin son çare olarak İmparator'a şahsen başvurma niyetini itiraf etmesi, ona nazik dileklerini nasıl eyleme dönüştürebileceğini gösterdi.

Eva'nın gençliği ve güzelliği, İmparator'u bilgelik ve güce karşı reddettiği bir merhamet eylemine ikna etmeye çalışsın.

Akşam yemeğinden sonra kardeşi çeşitli misafirleri kabul etti ve o, daha önce tanıdığı ve nadir
çekiciliği dikkatini çeken bir Nürnberg soylusunun kızını takdim edebildi.

Ormana gitmekten vazgeçmek zorunda kalmış olsa da,
kendi kalesine yakın olan İmparator'un ikametgahındaki akşam yemeğine katılabilecek kadar iyiydi. Yemek bitince Eva'yı
kendisi kraliyet kardeşine götürecekti.

Bunu ona söyledi ve aldığı minnettarlık o kadar sıcak ve içtendi ki kalbine dokundu ve güzel, cesur çocuğa veda ederken onu kollarına alıp öptü.

BÖLÜM XVI.

Cesaretlenen ve umutlu olan Eva tekrar atına bindi ve şehrin dışındaki hızlı hayvanı o kadar hızlı bir şekilde ilerletti ki iyi beslenmiş koyunundaki yaşlı damat çok geride kaldı. Ancak kıyafet değişikliği, bekleme ve Burgravine'in sorduğu sayısız soru o kadar çok zaman tüketmişti ki, hastanenin önünde attan indiğinde kavaklar çoktan uzun gölgeler oluşturuyordu.

Rahibe Hildegard onu hiç de olağan olmayan bir utançla karşıladı, ancak Eva, ölen Peder Benedictus'un sabırsızlıkla onu istediğini söylediğinde bunun doğal olduğunu düşündü. Dul kadın iyi durumdaydı ve Biberli'nin ona pek ihtiyacı olmayacaktı; çünkü daha önce hizmetinde olduğu bir Şvabyalı şövalyenin karısı, genç kızıyla birlikte yatağının yanında oturuyordu ve ziyaretleri onu memnun etmiş gibiydi.

Eva, hasta adamın Schurlinler dışında hiç kimseye hizmet etmediğini düşünerek şaşkınlıkla belirtti, ancak daha fazla soru sormak için çok aceleciydi ve Biberli'nin yattığı odaya girdi.

Hızlı sürüşten dolayı yüzü kızarmıştı; genellikle omuzlarına gevşekçe düşen kalın, sarı saçları, atına binmeden önce aceleyle örülmüş

olmuştu, ancak uzun, ağır örgüler yolda çözülmüştü ve şimdi yüzünün ve esnek vücudunun etrafında bukleler halinde sarkıyordu.

Eşikten neşeyle elini salladı, kendisi için çok şey yaptığı ve cesaret ettiği hastaya; ancak yatağına yaklaşmadan önce, Biberli'nin yanında olan görkemli müdireye alçakgönüllülükle selam verdi ve güzel, samimi yüzü onu cezbeden kızına hoş bir
hoş geldiniz dedi. Şvabyalılar içtenlikle selamlarını iade ettikten sonra, acil bir görevin onlarla kalma isteğine boyun eğmesine izin vermeyeceği için kısa bir süre özür diledi.

Son olarak, uşağa sağlığı hakkında birkaç aceleci soru yöneltti, yanına sokulmuş olan küçük Walpurga'yı öptü, ona daha sonra yanına geleceğini söylemesini söyledi ve bir sonraki odaya girdi.

"Ee?" Biberli, kapı arkasından kapandıktan sonra ziyaretçilerine hevesle sordu. "Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı genç kadın hemen, ama annesinin sesi derin bir duyguyla titrerken cevap verdi: "Oğlumun bir şehir ailesinin kızıyla evlenmesine nasıl da itiraz ettim! Hayır,
annelik etkimin tüm ağırlığını Heinz ile Nürnberg kızı arasında dağıtmayı amaçlamıştım. Yine de fazla bir şey söylemedin dostum ve
övgülerinin başladığı yer Eva'nın kendi görünümü oldu. Bana bir kız olarak
hoş gelecek. Daha
güzel bir şey görmedim neredeyse. Dindar ve hayırsever olduğu ve dahası, net bir
zekası ve kararlı bir enerjisi olduğu, bize ayırabileceği birkaç dakikaya rağmen açıkça algılanabilir. Eğer Cennet gerçekten Heinz'imizin bu nadir yaratığın kalbini kazanmasına izin verirse----"

"Her zerresi zaten onun," diye sözünü kesti Biberli. "Sorun
--affedin, asil hanım!--başka bir yerde. O--Heinz'in manastır düşüncesinden vazgeçmeye ikna edilip edilemeyeceği, asıl soru."

Hâlâ güzel, güçlü ve yine de nazik olan Leydi Wendula Schorlin'in, Sir Heinz'in annesinin yüzüne bakarken hafifçe iç çekti, çünkü o daha yaşlı bir ziyaretçiydi.

"Bundan şüphe etmemeliyiz," diye cevapladı müdire kararlı bir şekilde. "Eski ırkının
sonuncusu olarak, onun görevi sadece kendi kurtuluşu için değil, onun devamını sağlamaktır. O her zaman görev bilinci olan bir oğuldu."

"Yine de," diye cevapladı Biberli düşünceli bir şekilde, "'Bize hayat verenleri ortadan kaldırın!' diye nasihat etti Peder Benedictus yan odada. 'Hükümdar ve kadına hizmet etmeyi ortadan kaldırın!' diye haykırdı şövalyemize. 'Kendi kurtuluşunuzun
önüne çıkan her şeyi ortadan kaldırın!' Ve,"
Biberli ekledi, "Aziz Francis bunu ilk tasarlayan kişi değildi. Rabbimiz
ve Kurtarıcımız, öğrencilerine anne ve babalarını bırakıp O'nu izlemelerini emretti."

"Onun İsa Mesih'in yollarında yürümesini kim engelleyecek?" diye cevapladı Leydi Wendula? "Yine de, O'nun ayak izlerini takip etse de, asil bir ırkın varisi, bir şövalye ve cesur bir asker olarak
ve İmparatorunun gerçek hizmetkarı olarak, iyi bir oğul ve Tanrı isterse bir koca ve baba olarak bunu yapmak zorundadır ve yapabilir. Eğer kılıcını kutsal inancının bir şampiyonu olarak kullanırsa benim kutsamamdan emindir. İki kızım peçeyi aldığında, itaatkar bir şekilde teslim oldum. Kardeşleri ve bizim için cennetsel mutluluk için dua edebilirler. Tek oğlum, son Schorlin, Tanrı'nın kendisine doğumuyla verdiği görevleri yerine getirmesi gereken dünyadan vazgeçmesine ne izin verebilirim ne de izin vereceğim."

"Ve Heinz bu melekten nasıl ayrılabilirdi ki," diye haykırdı Maria--annesinden sonra, kardeşi dünyadaki en değerli kişiydi--"eğer gerçekten onun sevgisinden eminse!"

Kendisi henüz kalbini sevgiye açmamıştı. Ailesinin yaşlı reisiyle ormanda ve tarlada dolaşmak, annesine ev işlerinde yardımcı olmak ve köydeki hasta yoksullara bakmak şimdiye kadar hayatının neşesi ve görevi olmuştu. Neşeyle, sık sık dudaklarında bir şarkıyla,
bir günün diğerini takip ettiğini umursamadan görmüştü ta ki Schorlin Kalesi kuşatılıp yıkılana ve sevgili amcası Şövalye Ramsweg, kendisine emanet edilen kalenin savunmasında öldürülene kadar. Sonra annesiyle birlikte Konstanz'daki manastıra götürüldüler. İkisi de orada kaldılar
rahibelerin hoş karşılanan misafirleri olarak, atlı kurye, kuzeni Silenen Şövalyesi Maier'den bir mektup getirene kadar,
Heinz'in kız kardeşleri gibi
dünyadan vazgeçmeyi
istediğini Nürnberg'den yazmıştı.

Leydi Schorlin hemen yola çıktı ve endişeli bir kalple
kızıyla birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde Nürnberg'e gitti.

Birkaç saat önce varmışlardı ve Silenen'den kuzenlerinin yanına gitmişlerdi. Leydi Wendula ondan anne sevgisinin
ne bilmek istediğini öğrendi. Biberli'nin kaderi onu kısa bir dinlenmeden sonra hastaneye getirdi ve sadık adamın kalbini, efendisini onun bakımına emanet eden ve evinde T ve St'nin uzun ceketine ve şapkasına işlendiği asil hanımı görmek nasıl da rahatlattı!

Leydi Wendula bu mektupları hatırlamıştı ve onlardan bahsettiğinde, T ve St'nin karakteriyle ilgili olarak insanlara duyurduklarını kısmen doğruladığı ve mektupların kendisini buna teşvik ettiği için artık onlara ihtiyacı olmadığını söyledi.

Sonra sessizliğe gömüldü ve sonunda, tefekkürlerinin bir sonucu olarak, metresine önemsiz benliğinde sıra dışı bir şeyler olduğunu, çünkü halkın gözü önünde sahip olduğunu iddia ettiği erdemleri
gerçekleştirmeyi içtenlikle arzuladığını söyledi. O
genellikle gösterişli tabelalarla meyhanelerde en kötü şarabı bulurdu ve
Leydi Wendula'nın kızı o harfleri onun için kumaşa işlediğinde, misafirlere sağladığı
şeyler de çok şüpheli kalitedeydi. Hasta yatağında, tefekküre olan eğilimini dizginlemek zorunda kalmamıştı ve bunu yaparken bir ev veya bir at gibi sahip olunabilecek hiçbir erdemin olmadığını, ancak her birinin sürekli olarak, sıklıkla emek ve ıstırap arasında yeniden kazanılması gerektiğini keşfetmişti. Ancak, bir şey
şimdi inancında kesin olarak yerleşmişti: en sevdiği erdemler gerçekten de hepsinin en güzelleriydi, çünkü -birisi herkes için hesap verecektir- insan sadakatini bozulmadan korumayı ve kararlılığını sürdürmeyi başardığında kendini hiç olmadığı kadar mutlu hissediyordu. Ayrıca, Fraulein Eva'dan Kurtarıcının Kendisinin ölüme kadar sadık kalanlara sonsuz yaşam tacını vaat ettiğini öğrenmişti. Bu güven içinde
gardiyanları bekliyordu, belki de çok yakında gelip onu
en neşesiz daireye götüreceklerdi - Nuremberg işkence odası.

Sonra hanımlara Heinz ile Eva'yı birleştiren aşk hakkında bildiklerini anlattı. Efendisine kur yaparken dikkat etmesini söylediği dört F'yi - Aile, Figür, Lütuf ve Servet - artık doğru dokunuş tonları olarak görmüyordu. Burada boş boş yatmaya zorlanırken
bunların dört S ile - Maneviyat, Kararlılık, Uyarım ve Teselli - gözler ve kalp için - değiştirilmesi gerektiğini bulmuştu.

Bunların hepsi Eva'da birleşmişti ve ayrıca, ait olduğu aileye
hiçbir itiraz olamazdı.

Bunun üzerine sevgili dadısına ve koruyucusuna o kadar coşkulu bir övgüde bulunmaya başlamıştı ki, Leydi Wendula gülümseyerek onu birden fazla kez durdurdu ve minnettar kalbinin onu, hizmet etmek istediği kızın ona pek de teşekkür etmeyeceği kadar
abartılı bir şeye sürüklemesine izin vermekle suçladı.

Ancak Eva'nın kişisel görünümü ne deneyimli
anneyi ne de kolayca elde edilen kızı hayal kırıklığına uğratmıştı. Hayır, Maria Schorlin, Minorite'nin odasının yarı açık kapısından ona baktığında, çünkü aşk uğruna verdiği zorlu mücadeleden dolayı onu çoktan cezbetmiş olan ve özellikle de sevdiği Heinz olduğu için onu büyüleyen kızı gözden kaybetmek istemiyordu, hiçbir insanın Eva'dan yayılan büyüye karşı koyamayacağını düşündü.

Parmağını dudağına götürerek annesine işaret etti ve o da, yakında kızı diyeceğini umduğu bu harikulade yaratıktan gözlerini ayıramadı, çünkü Eva'nın gözleri göğe doğru kalkmış bir şekilde, yaşlı adamın yatağının yanında durduğunu gördü ve onun isteğine uyarak, daha önce sık sık yaptığı gibi, Aziz Francis'in en güzel eseri olan Güneş Şarkısı'nı yarı okuyup yarı alçak sesle söylediğini duydu.

Sözcükler, bu şarkının Tanrı'ya ve tüm canlı doğaya olan sevgisiyle zengin olan Assisi Azizinin şair kalbinden aktığı İtalyanca dilindeydi; çünkü İtalyanca konuşmayı, birçok İtalyan'ın kendi evlerinden ve tarikatlarının ve kurucusunun evinden
nakledildiği Aziz Clare Manastırı'nda öğrenmişti. Leydi Wendula ve kızı da şarkıyı takip edebiliyorlardı; çünkü anne
gençliğinde Assisi Azizinin güzel dilini
minnesingerlerden öğrenmişti ve evliliğinin ilk yıllarında
kocasıyla birlikte İmparator Frederick'e Alpler'den eşlik etmişti. Böylece
Maria'ya öğretmişti.

Leydi Schorlin kapıya yaklaşırken, kocaman gözleri yukarı kalkmış Eva,
ikinci kıtaya yeni başlıyordu:

"Bütün yaratıkları tarafından övüldü
Tanrım Rab'be övgüler olsun
Her şeyden önce, kardeşim Messer Sun tarafından,
Işınlarıyla bizi aydınlatan ve gündüzü aydınlatan.
Işıl ışıl, büyük ihtişamıyla saklanan,
Senin ihtişamın, Rab, itiraf ediyor.

"Kızkardeş Ay ve yıldızlar tarafından Rabbim övüldü,
Göklerde berrak ve güzel oldukları yerde.

"Kardeş Rüzgar, efendim, övgün söylenir,
Hava ve bulutlar ve başımızın üstündeki mavi gökyüzü,
Yaratıklarının hepsinin korunduğu ve beslendiği.

"En alçakgönüllü, yararlı, değerli, iffetli biri tarafından,
Kız kardeş Su, ey Rabbim, sen övüldün.

"Ve övgüler olsun Rabbim
Geceyi aydınlatan Ateş kardeşi tarafından;
Şen, gürbüz, güçlü ve parlak.

"Övgüler olsun Rabbim, Toprak ana tarafından,
Onu besleyen ve yöneten,
Ve ona çiçekler, meyveler, otlar renk veren ve doğuran.

"Ve övgüler olsun Rabbim
Senin sevgin için affedebilen, verebilen,
Ve insanların zayıflıklarını ve haksızlıklarını taşıyabilenler tarafından.

"Böyle huzur içinde acı çekenler kutsanmıştır,
En Yüce Olan, cennette taçlandırılmak için.

"Kız kardeşimiz Ölüm tarafından övülen, Rabbim, Sensin,
Hiçbir canlının senden kaçamayacağı.
Ölümcül günah içinde ölenler ölümcül acılar çeker,
Ama Senin isteğini yapanlar kutsanmıştır;
İkinci ölüm onlara hiçbir darbe vuramaz.

"Efendim'e övgüler, şükranlar ve kutsamalar olsun!
Hepiniz O'na büyük bir alçakgönüllülükle hizmet edin."

Bu aziz tarafından Tanrı nasıl da sevildi, Yüce Olan'ın her şeyde akrabalar yarattığını gördü
ve onları kardeş ve kız kardeş gibi sevdi ve onlarla ilişki kurdu! İlahi Baba'nın sevgisi ne yarattıysa -güneş, ay ve yıldızlar, odun, su ve ateş, dünya ve onun güzel çocukları, çeşitli çiçekler ve bitkiler- her birini
kendisi ve hepsi için, güçlü bir koro gibi Tanrı'nın övgüsünü ilan ettirdi.
Hatta ölüm bile ilahiye katılır ve aynı yüce Baba'nın tüm bu oğulları ve kızları, insanların zihinlerine Rab'bin her şeye gücü yeten, iyiliksever
hükmünü çağırır. Ölümlülerin Tanrı'nın yüceliğini takdir etmelerine,
kalplerini minnettarlıkla doldurmalarına ve onları O'nun yüceliğini ve büyüklüğünü övmeye çağırmalarına yardımcı olurlar. Şairin kız kardeşi olarak da adlandırdığı ölümde, o da Yüce Olan'dan geldiği için
zalim bir katil görmez. "Ve
ne "Kız kardeş," diye sorar aziz, "kardeşini üzüntü ve acıdan daha kesin olarak kurtarabilir miydi?" Tanrı'nın bir çocuğu olarak, sevgi dolu Assisi Azizi gibi hisseden kişi, onu Baba ile birliğe götürmek için minnettarlıkla ölüme katlanacaktır.

Benedictus muhteşem şiiri coşkuyla takip etmişti.

"Ama senin isteğini yerine getirerek ölenler kutsanmıştır;
İkinci ölüm onlara hiçbir darbe vuramaz," dizelerinde,

yerel hac yolculuğunun sonunun kendisi için yeni ve mutlu bir hayatın başlangıcından başka bir şey ifade etmediğinden eminmiş gibi nazikçe başını salladı;
ama
Eva, Rab'be büyük bir alçakgönüllülükle hizmet etme emriyle bitirdiğinde,
kendinden emin değilmiş gibi, tereddütle gözlerini yere indirdi.

Ama kısa süre sonra gözlerini tekrar kaldırdı ve genç kıza dikti.
Bu asil ilahinin, dadısını da onu söyleyen kişiye çekip çekmediğini soruyor gibiydiler; buna rağmen, o hala, hüzünlü bir körlükle, Aziz Clare Rahibeleri'ne katılmayı reddetmekte ısrar ediyor muydu, ki bu aziz şarkıcı onları da takipçileri arasında sayıyordu. Yine de vicdanına başvurmak için çok güçsüz hissediyordu,
sık sık yaptığı gibi ve bu son derece yetenekli,
tuhaf yaratığın, her konuşmada artan zayıflığının ona
paylaşmasına izin verdiği, onu zorladığı ve hatta bazen onu
susturduğu cevaplara katlanmak için.

Doğru, eşit olmayan silahlarla savaşıyorlardı. Acı ve hastalık keskin zekasını felç ediyordu ve nefes alma zorluğu sık sık belagatli
dilini engelliyordu, ikisi de Heinz Schorlin ile olan ilişkisinde ona çok kolay hizmet etmişti.
Gözlerinin önünde gençliğin en değerli hedefiyle mücadele ediyordu, zihninde ve bedeninde taze ve sağlıklı, bilinçli, mücadelenin ortasında, şüphe ve acıya karşı, kendi güçlü enerjisinin en değerlisi için, ölmekte olan annesinin dudaklarından çıkan son emir tılsımıyla donatılmıştı.

Benedictus, en yüce hedeflere adanmış uzun bir yaşam boyunca yeterince
savaşmıştı. Zaten Rahibe Ölüm'ü eşikte görmüştü ve
huzur içinde ayrılmak ve bu kadar çok çatışma, acı
ve fedakarlığın ödülünü almak istiyordu. Tanrı'nın kendisi silahlarını kırmıştı. Minorite
Egidius, yıllardır arkadaşı ve yoldaşı olan Eva ile
Nürnberg'deki tarikatın en belagatli üyesi olan Peder Ignatius ile
Benedictus'un başlattığı işi Heinz Schorlin ile birlikte sürdürmeliydi. Kendisi
savaş alanından çekilmek zorunda olsa da,
görev yerinin boş kalmayacağından emindi.

Bu ilahi, Rahibe Hildegard'ın az önce gelişini duyurduğu
Kardeşler'den veda etmek için onu doğru ruh haline sokmuştu.

Dünden beri Kurtarıcı'yı sürekli olarak zihinsel
görüşünün önünde görüyordu. Bazen O'nun kendisini çağırdığını hayal ediyordu;
bazen O'nun kollarını ona uzattığını; bazen de
O'nun sesini veya Aziz Francis'in sesini duyduğunu ve ikisinin de onu yaklaşmaya
davet ettiğini hayal ediyordu.

Bugün sülük bunu itiraf etmişti ve kendisi de bunu ateşli alnından, kalbinin zayıflayan nabzından ve belki de çoktan ölmüş olan soğuk ayaklarındaki ürpertiden hissediyordu - dünyanın tozunu terk edip, özlemini çektiği kişileri daha saf bir ışıkta yüz yüze görmeyi bekleyebilirdi.

Sadece Kardeşler tarafından çevrelenmiş olarak sonu beklemek istiyordu, aynı savaşı veriyorlardı, dünyadan hiçbir şey hatırlanmıyordu, sanki cennetin dış avlusundaymış gibi.

Güzel ama sapkın kadın Eva, diğer dünyaya adım attığında yanında olmasını isteyeceği son kişilerden biriydi.

Konuşmak zordu. O gün tatmayı umduğu ilahi olanla paylaşmak için dünyevi aşkından vazgeçmesi yönündeki kısa bir uyarı, Eva'ya bahşettiği veda selamıydı. Eva elini öpmeye çalıştığında, zayıflığının izin verdiği kadar çabuk geri çekti.

Sonra o çekildi ve Peder AEgidius, Nürnberg'deki tarikatın Kardeşlerini odaya götürdü. Bu arada hava kararmıştı ve Beguine
Paulina yanan mumlarla iki kollu bir şamdan getirdi. Eva
şamdanı elinden aldı ve ışığın hastasını kamaştırmaması için
yerleştirdi; ancak Eva onu gördü ve kaşlarını çatarak kapıyı işaret ederek odadan çıkmasını emretti.

O memnuniyetle itaat etti. Ancak Kardeşlerin yanından geçtikten sonra, girişe girmeden önce eşikte durdu ve tekrar yaşlı adamın mum ışığıyla
aydınlanan asil, solgun yüz hatlarına baktı.

Onu hiç böyle görmemişti. Ayrılırken ona dua edecek olan rahiplere neşeyle bakıyordu. Sonra
sanki değişmiş gibi koyu gözlerini kaldırdı; Cennet'e bu kadar merhamet için teşekkür ediyordu, ancak diğer Minoritler yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktüler
ve onunla dua ettiler.

Yaşlı adam her yüze ne kadar da sevgiyle baktı! Ona hiç böyle bir bakış
atmamıştı. Yine de başka hiçbir emzirme bu kadar zor ve
sık sık bu kadar acı verici olmamıştı. İlk başta ona karşı olumlu bir düşmanlık göstermişti,
ve hatta Rahibe Hildegard'dan başka bir hemşire istemişti; ancak Eva'nın yerine geçecek uygun bir
yedek bulunamamıştı. Sonra, Nürnberg'deki Fransisken manastırına nakledilmeyi içtenlikle arzulamıştı; ancak bu, ölümünü hızlandıracağı için yapılamadı. Bu yüzden kalmaya zorlandı ve Eva, onun varlığının hastaneyi tatsız kılan en ufak şey olmadığını hissetti.

Yine de, yaşlı gözleri hizmet vermeyi reddettiğinden ve yanında taşıdığı İncillerden veya kendi eliyle yazdığı notlardan, ayrıca Aziz Francis'in şiirlerinden bazılarını da içeren, yüksek sesle okumasını istediğinden ve evdeki başka hiç kimse bu görevi yerine getiremediğinden, sonunda onu açıkça dadı olarak tutmak istedi.

Doktorun reçetesine göre, yaralı ayaklarını ve sırtında şiddetli kırbaçlama sonucu oluşan derin yaraları, yeniden açılmış olan, meshetmek ve sarmak, onun dokunuşuna karşı olan nefretini daha açık bir şekilde gösterdikçe daha da zorlaştı, çünkü o -kendisi ona söylemişti- bir kadındı. Yorucu bir günün ardından, onu gece yarısı uyandırıp sabahın gri şafağına kadar yüksek sesle okumaya zorladığında uyanık kalmak ve hoş bir ifade takınmak Eva için kesinlikle kolay olmamıştı. Ama Eva için en zoru, onu yaralayan ve özellikle Heinz Schorlin ile şövalyenin bu kadar hevesle özlediği ebedi kurtuluş arasında durduğu için onu azarladığında özellikle keskin ve düşmanca gelen acı sözlerdi. Ona, sanatçının şaheserlerinden birini yok eden suçluya karşı hissettiğine benzer bir kin besliyor gibiydi. Sık sık, Heinz Schorlin'in ruhu için verdiği savaşta zaferi ona
reddettiği için Cennet'i suçladığı bir şans sözcüğü de açığa çıkıyordu.
Bu savaşı onun adına başlatmıştı. Doğrusu, böyle mırıldanmalar her zaman
derin bir pişmanlıkla takip ediliyordu. Ama her ruh halinde hala Eva'yı dünyadan vazgeçmeye
ikna etmeye çalışıyordu.

Eva onu bunu yapmaktan alıkoyan şeyi itiraf ettiğinde, ilk başta onu karşıt nedenlerle ikna etmeye
çalıştı, ama genellikle düşünce alışverişini
sürdürecek gücü kısa sürede tükendi. Sonra kendini
kaba sözlerle onun sapkın ruhunu ve dünyevi doğasını kınamakla ve
onu Cennet'in intikamıyla tehdit etmekle sınırladı.

Bir keresinde, az önce yaptığı gibi Güneş'in Şarkısı'nı tekrarladıktan sonra,
ona da manastırın huzurundan başka hiçbir şeyin
En Yüce'nin büyüklüğünü ve sevgisini bu görkemli şarkının bize emrettiği kadar sıcak ve tam olarak hissetme olasılığını sağlayamayacağını hissedip hissetmediğini sordu.

Sonra, cesaretini toplayarak, ona tam tersini söyledi. Her ne kadar basit bir kız olsa da, sık sık rahibenin konuğu olmuş olan o, Tanrı'nın ihtişamını ve görkemini, St. Clare Rahibeleri'yle olduğundan daha derinden, dünyada ve hayatın dayattığı en zor görevleri yerine getirirken hissetti, tıpkı ormanların ve tarlaların küçük manastır bahçesinden daha geniş olması gibi. Yaşlı adam, öfkeyle, onu kör bir aptal olmakla suçladı ve ona dünyanın sonlu ve sınırlı olduğunu, manastırın ise sonsuz ve sınırsız olduğunu bilmediğini sordu. Başka bir zaman, onu sertliğiyle o kadar derinden yaralamıştı ki, gözyaşlarını tutması imkansızdı. Ama bunu fark etmeden önce, sertliğinden pişman oldu. Hiçbir şey, daha yeni Aşk dediği
O'nunla birleşmenin arifesinde kalbini harekete geçirmemeliydi ve içten ve şefkatli yalvarışlarla Eva'dan onu, aynı zamanda bir aşk işi olan kınama için affetmesini istedi. Gün boyunca Eva'ya şefkatli, neredeyse alçakgönüllü bir nezaketle davranmıştı.

Bunların hepsi, gri saçlı hastasını terk ederken Eva'nın düşüncelerine geri döndü.

Diğer dünyanın eşiğinde duruyordu ve onu sık sık
yaraladığı için onu şefkatle, derinden düşünmesi kolaydı.
Hayır,
kalbi minnettar bir sevinçle şişmişti çünkü çok sabırlıydı
ve yaşlı adama bakmak için üstlendiği zorlu görevden onu alıkoyacak hiçbir şeye izin vermemişti.

Bibeli'nin odasına da bir ışık getirilmişti. Eva yanakları kızararak içeri girdiğinde, Şvabyalıların hala onun kanepesinin yanında oturduğunu gördü. Ölmekte olan adamın odasına açılan kapı uzun zaman önce kapatılmıştı, ancak bitişik odadan dindar duaların notaları geliyordu. Leydi Schorlin onun derin duygularını sempatiyle fark etti ve yanına oturmasını istedi. Maria kendi alçak taburesini teklif etti, ancak Eva
kullanmayı reddetti, çünkü yakında şehre geri dönmek zorunda kalacaktı. Elini yanan alnına bastırarak iç çekti, "Hadi, hadi - böyle bir
saatten sonra, sarayda!"
Leydi Wendula onu o kadar nazik bir anne şefkatiyle biraz dinlenmeye
zorladı ki genç kız pes etti.

Matron'un o akşam imparatorluk ikametgahındaki resepsiyona kendisinin de davet edildiğine dair sözü, Eva'dan daveti kendi hatırına kabul etmesi için içten bir rica getirdi ve Şvabyalı, engelleyecek bir şey olmazsa onu memnun edeceğine söz verdi. Her neyse, birlikte
şehre gideceklerdi.

Biberli'nin Eva'nın kaleye ziyaretinin sebebi hakkındaki şaşkın sorusu kaçamak bir şekilde cevaplandı ve bir sonraki odadaki şarkının, Şvabyalı'yı, kendisini bir manastır hayatına adamayı planlayan, kanepede oturan acı çeken arkadaşının efendisinin, az önce ayrıldığı Minorit tarikatına girip dilenci bir rahip olmayı düşünüp düşünmediğini sormaya yöneltmesi üzerine sevindi. Eva kabul ettiğinde, hanım bu kardeşliğin üyelerinin nadiren kalesine geldiğini söyledi;
ama Biberli, onların sessiz, dindar adamlar olduğunu, dilendikleri sadakalarla yetindiklerini, vaaz verdiklerini ve diğer dini görevleri yerine getirdiklerini söyledi.
Aristokrat sınıflardan ziyade halktan daha çok seçiliyorlardı.
Ancak birçoğu, başkalarının hediyeleriyle desteklenerek boş bir hayat yaşamak için onlara katılıyordu.

Eva bu görüşe hevesle karşı çıktı ve gerçek dindarlığın en
kesinlikle Aziz Francis'in tarikatında bulunabileceğini savundu. Sonra, sıcak bir coşkuyla, kurucusunu övdü ve tam tersine, Assisi Azizinin takipçilerine çalışmayı emrettiğini ileri sürdü. Örneğin, en sevdiği öğrencilerinden biri, hasadın yarısını elde etmek için kimsenin tırmanmaya cesaret edemediği bir ceviz ağacının çürümüş dallarındaki cevizleri sallamaya istekliydi. Bu izin verildi, ancak geniş kahverengi başlığından bir kese yaptı, içini cevizlerle doldurdu ve fakirlerine dağıttı.

Bu, anne ve kızı memnun etti; ancak annesi, bu tür bir işin ona genç, asil ve güçlü bir şövalye için çok kolay göründüğünü söylediğinde, Eva kabul etti, ancak azizin ayrıca, ellerin boş kaldığı, ancak en güçlü ruhu bile
çok zorlayan bir faaliyet gerektirdiğini ekledi. Aziz Francis, bu zahmeti neşeyle ve memnuniyetle yerine getirmenin örneğini kendisi vermişti.

Bu bilgiyi verirken tekrar ayağa kalkmıştı. Rahibe Hildegard, binek atının ve misafirlerin atlarının yukarı çıkarıldığını duyurmuştu.

Sonunda Eva, Şvabyalılarla aynı anda bineceğine söz verdi,
Bibeli'ye veda etti, Biberli ona şaşkınlıkla baktı, ancak sessizce
bu görevin İmparator'a onun adına olduğunu tahmin etti ve
sonra Rahibe Hildegard'ın ona Peder
Benedictus'un yeni öldüğünü söylediği girişe girdi.

Keşişler hala ölüm döşeğinin yanında ilahiler söylüyorlardı. Ancak ölen adamın arkadaşı ve yoldaşı olan Kardeş AEgidius onları terk etmiş ve
Eva'ya yaklaşmıştı.

Derin bir heyecanla, hıçkırıklarını bastırmak için mücadele ederken, yaşlı adamın özleminin yerine geldiğini ve Kurtarıcısının onu çağırdığını söyledi.
Böyle ölmek, uzun bir yaşam boyunca burada gönüllü olarak yaptığı birçok fedakarlıktan çok daha ağır basıyordu. Eğer Eva onun ölümüne tanık olsaydı, bir keşişin hayatının acı, ama ölümünün tatlı olduğunu söylemenin ne kadar yerinde olduğunu anlardı. Böyle bir son ancak dünyayı bir kenara
bırakanlara bahşedilmiştir. Daha önce çok özlediği
sonsuz mutluluktan vazgeçmeden önce bunu bir kez daha düşünsün.

Eva'nın tek cevabı, arkadaşının ölümü için duyduğu üzüntüyü dile getirmekti. Ama karanlığa doğru bayılırken şöyle düşündü:
Kutsal Kardeş kesinlikle güzel ve mutlu bir ölüm geçirdi, ama ne kadar nazik,
Kurtarıcısının merhametine güvenerek, annem de öldü,
yaşamı boyunca ve ölüm döşeğinde dünyada kalmasına rağmen.
Ve sonra--Peder Benedictus gözlerini kapatırken--muhtemelen kendi kurtuluşu dışında ne gibi bir kaygısı vardı ki, annem
kendini unuttu ve sadece başkalarını, sevdiklerini düşündü,
Kurtarıcı onu Kendisine çağırırken. Gözleri çoktan donuklaşmıştı
ve şimdiye kadar kızını yönlendiren kelimeleri
söylediğinde dili tutulmuştu. Yaşamın demirci ateşi şiddetle yanar, yine de ona minnettarlığım, eğer onun için çiçekleri topladıktan ve Heinz'i dua ederken diz çökmüş gördükten sonra ormanda oluşturduğum kararlar boşuna olmamışsa, kaprisli, bencil çocuğu başkalarına hizmet edebilecek bir kadına dönüştürmüşse.

Eğer Heinz şimdi gelip beni ararsa, güvenle "İşte buradayım!" diyebileceğimi düşünüyorum. İkimiz de ilahi Aşk için çabaladık ve onun görkemli güzelliğini
tanıdık. Eğer daha sonra, el ele, onu dünyevi olanla iç içe geçirebilirsek, Kurtarıcı için neden kabul edilebilir olmasın? Eğer Heinz bana sevgisini
sunarsa, onu "Kardeş Aşk" olarak selamlayacağım ve o kesinlikle beni, geldiği ve onu bana bahşeden Baba'yı, tıpkı güneş, ay ve yıldızlar, ateş ve su gibi, övmeye çağıracaktır.

Konuşurken dışarı çıktı ve Frau Christine ile kocasının henüz dönmediğini öğrendikten sonra, Şvabyalılarla birlikte şehre doğru yola çıktı.

Nürnberg'in tüm uzunluğunu geçmemek için Eva, arkadaşlarına tahkimatların etrafında rehberlik etti. Hedefleri neredeyse aynıydı ve şehrin kuzeybatı kesiminde, kalenin taçlandırdığı tepenin altında bulunan Thiergartnerthor'dan girmeyi seçtiler.
Schweinau'ya giden yol genellikle Spitalthor'dan geçiyordu.

Yolda Leydi Wendula, Eva'yı kendisine babasını ve ölmüş annesini tarif etmesi için zorlayarak kendisi hakkında birçok şey anlatmaya ikna etti. Öte yandan kızı Maria, Biberli'den duyduğuna göre ikinci güzel E olan kız kardeşi Els'le en çok ilgileniyordu.

Eva akrabalarından bahsetmeyi severdi, ancak depresyonu devam etti
ve yalnızca sorulara cevap olarak konuşuyordu, çünkü Minorite'nin ölümü onu etkilemişti ve saray mensuplarının arasına çıkıp İmparator'u görmesi gereken anı düşündüğünde kalbi endişeyle çarpıyordu.

Görevi boşa mı gidecekti? Zavallı Biberli kararlı sadakatinin bedelini hayatıyla mı ödemek zorunda kalacaktı? Bu ona ne kadar acı verecekti ve efendisinin ruhuna ne kadar ağır bir yük bindirecekti ki onun için araya girememişti!

Leydi Schorlin ona soru sorana kadar Eva, kendisini neyin rahatsız ettiğini ve kendi sorumluluğunda üstlendiği bu girişimden ne kadar korktuğunu itiraf etmedi.

Thiergartnerthor'un dışında beklemek zorundaydılar, çünkü yük vagonlarından oluşan bir trenin girmesi için yeni açılmıştı.

Eva, kale gözlerinin önündeyken anayolda kalırken, sıkıntılı kalbinin derinliklerinden iç çekti: "İmparator Rudolph, kız kardeşinin kocası, güçlü Burgrave'e, kendisine çok şey borçlu olduğu kişiye reddettiği şeyi, önemsiz bir kız olan bana neden versin? Ah, bana sert davranıp, eğirme
çarıma geri dönmemi emretse!"

Sonra, yanındaki onurlu hanımın kolunun onu sardığını hissetti
ve şöyle dediğini duydu: "Neşelen, sevgili kızım. Sana kendi kızına karşı hissettiği kadar şefkatli olan bir kadının duası sana eşlik edecek ve hiçbir İmparator seni, sevimli, sadık, hayırsever çocuk, nezaketsizce geri çevirmeyecek. "

Bu sözler üzerine nazik arkadaşı Eva'nın kalbi, sanki ölümün ondan
aldığı sevgili
annesi ona taze bir
cesaret vermiş gibi açıldı ve ruhunun en derinlerinden "Ah, sana
nasıl
teşekkür
ederim!" diye haykırdı.

Çevik atını hanımın atına yaklaştırıp dizginleri tutan sol elini öpmesini istedi, ancak Leydi Wendula buna izin vermedi ve onu kendine doğru çekerek, "Dudakların, canım," diye haykırdı ve kırmızı ağzı nazik hanımın ağzına değdiğinde, Eva sanki okşamanın eski ve sadık bir
dostluğu mühürlediğini hissetti. Ama hepsi bu değildi. Maria da kazandığı sevgiyi göstermek istiyordu ve bir öpücük için yalvardı.

Eva, bundan şüphelenmeden, korktuğu bir işe giderken, sevgilisinin en yakın akrabalarının onu ailenin yeni bir üyesi olarak tüm kalpleriyle karşıladıklarının kanıtını aldı.

Öte yandan Kapının yanında Şvabyalılardan ayrılmak zorunda kaldı.

Leydi Wendula, "tekrar görüşene kadar" diyerek ona veda etti ve kaledeki resepsiyona katılmaya kesin olarak söz verdi.

Eva rahat bir nefes aldı. Bu kadar çabuk kendisine mükemmel bir güven aşılayan bu hanımın,
zorlu girişimine tanıklık etmesi bir başarı işareti gibi görünüyordu. Kendini, az sayıda askerle sahaya çıkan ve beklenmedik bir şekilde
sağlam bir dostun birlikleriyle birleşen bir lider gibi hissediyordu.

BÖLÜM XVII.

Bern'den gelen muhafız Arnold, Eva'yı eyerden indirdiğinde, imparatorluk ikametgahından bir ışık huzmesi onu karşıladı. Ziyafet daha yeni başlıyordu.

Frau Gertrude, genç kıza yardım ederken,
birden fazla iyi haber vermek zorundaydı. Hükümdarın misafirleri arasında, İmparator'a arıcının evine kadar eşlik eden ve
orada bulacağı karısıyla birlikte ziyafete davet edilen amcası yargıç da vardı. Ayrıca, en iyisi olarak, son olarak anlattı, babası,
Herr Ernst Ortlieb, Ulm ve Augsburg'dan dönmüştü ve kısa bir süre önce, Burgrave'in nezaketli izniyle Jungfrau Els'i nişanlısının saklandığı yere götürmek için kaleye gelmişti.
Fran Gertrude yolunu aydınlatmıştı ve böyle bir buluşma için uzun bir ayrılığa katlanılabilirdi.

Eski hizmetçi, Eva'nın kız kardeşi ve Wolff için birkaç dakikası olabilmesi için kendini harekete geçirmek zorundaydı, ancak giderek artan bir zevkle tarayarak düz beyaz yas elbisesinin zengin Floransa kumaşının üzerine güzel dalgalı bukleler halinde akana kadar uzun, kalın, sarı saçlarına çok daha uzun süre harcamak isterdi. İsviçreliler ayrıca Eva'nın elbisesinin kare yakasına tutturmak için Burgrave'in bahçesinden beyaz güller getirmişti. İkincisi ona bunu yapmasına izin verdi, ancak genç kızın başına günün modasına uygun bir gül çelengi koyma isteği reddedildi, çünkü Eva, İmparatora bir dilekçe sahibi olarak yaklaştığında, süslenmemiş görünmenin daha uygun olduğunu ve bir festival için süslenmiş gibi görünmediğini düşündü. Hayatı sarayda geçen kadın, bu fikrin bilgeliğini anladı ve sonunda isteğini elde edemediği için sevindi; çünkü işi
bittiğinde Eva o kadar büyüleyici ve bir o kadar da saf ve mütevazı görünüyordu ki
hiçbir şey kaldırılamazdı veya -hatta gül çelengi bile-
eklenemezdi
başyapıtının mükemmel başarısına zarar vermeden.

Zaman eksikliği, genç kızı kısa sürede becerikli yorucu kadının kendisi, küçük kızı, hizmetçi ve Fran Gertrude'un sanki kazara içeri girmeye
davet ettiği arkadaşı tarafından dile getirilen hayranlık dolu ünlemleri kesmeye zorladı.

Eva, gardiyanın karısını çeşitli koridorlarda ve odalarda takip ederken,
Belediye Binası'ndaki danstan önce kendi evindeki saati düşündü ve sanki günler değil, bütün bir hayat araya girmiş gibiydi ve o, o zamanın Eva'sına
birçok bakımdan tam bir tezat oluşturan farklı bir kişiydi. Dans öncesinde,
görünüşünün uyandırdığı alkışlara gizlice sevinmişti; şimdi ise buna kayıtsızdı - hayır, seyirciler sevinçlerini ne kadar hevesle ifade ederse,
memnun etmek istediği tek kişinin aralarında olmamasına o kadar çok üzülüyordu.

Dansa götürülmek ne kadar kolaydı ve onu bekleyen görev ne kadar zordu!
Hükümdarlık ikametgahının pencerelerinden akan ışık selinin uyandırdığı şüphe karşısında kalbi küçüldü;
sevgilisi eğer--ah, keşke mümkün olsaydı!--eğer oradaki misafirler arasında onunla karşılaşırsa, ondan kaçıp kaçmayacağı;
onu takip eden
belagatli Peder Ignatius'un şövalyeden onu ondan
söndürmeye ve onu unutmak için tüm irade gücünü toplamaya zorlayan bir yemin almış olup olmayacağı.

Ama hayır! O da onun aşkından vazgeçemezdi, tıpkı onun aşkından vazgeçemeyeceği gibi. O,
böyle korkunç düşüncelerin şimdi kendisini işkence etmesine izin
vermeyecekti, buna cesaret edemezdi.

Heinz çok uzaktaydı ve aşkının kaderi daha sonra belirlenecekti.
Burada bulunmasının sebebi çok farklıydı ve
bunun iyi, doğru ve onun onayından emin olduğu inancı,
onu alt eden acıyı dağıttı ve cesaretini artırdı.

Arkasında tarif edilemeyecek kadar zor denemeler vardı ve belki de daha zor olanlar
yenilecekti. Ama artık onlardan korkmasına gerek yoktu, çünkü
aşkının farkına vardıktan sonra içinde uyanan gücün
hâlâ onu ayakta tuttuğunu ve yönlendirdiğini ve
kendisinin hedeflerine ulaşmak için çok zayıf olacağına inanmaktan kendini alamadığı konuları yönetmesini sağlayacağını hissediyordu. Kendini
eski tereddüt ve tereddütlerinden
kurtulmuş hissetti ve eskiden mütevazı Beguines evindeyken, şimdi görkemli kalede, üzüntü ve
sert denemeler içinde, hayattaki konumunu kendi
gücüyle iddia etmeyi öğrendiğini fark etti. Yakında tanışacağı babası, onda çok az dışsal değişiklik bulacaktı, ancak çaresiz "küçük azizinin" karakterinde meydana gelen
dönüşümleri algıladığında, annesinin son kehanet sözlerinin ne kadar harika bir şekilde gerçekleştiğini ondan duymak onu memnun edecekti.

Hayatın demir ocağından çıkıyordu, her çatışmaya karşı çelikleşmişti, ancak yeni kazandığı
güçlerine güvenerek göğe bakmayı unuttuğuna inananlar yanılıyordu. Tam tersine, Tanrısına, Kurtarıcısına ve lütufkar Bakire'ye hiç bu kadar yakın hissetmemişti. Onlar olmadan hiçbir şey başaramazdı, yine de ilk kez görevler üstlenmiş ve yardım için yalvarmaya değer hedeflere ulaşmaya çalışmıştı. Aşk ona dünyevi yaşamda sadık olmayı
öğretmişti ve kendi kendine şöyle dedi, "Kesinlikle daha iyi, çok daha iyi olabilirim; ancak daha sağlam bir inanç korunamaz."

Wolff'un saklandığı yer, çayırları, tarlaları ve ormanlarıyla Frank kırsalının manzarasını sunan geniş, havadar bir odaydı. Eva orada, alev alev yanan çam yongalarının ışığında babasını, kız kardeşini ve
kayınbiraderini gördü.

Yine de uzun bir ayrılıktan sonra tüm bu sevdiklerinin buluşması,
sevinçten çok üzüntü içeriyordu. Els, Eysvogel malikanesini terk etmeye gerçekten karar vermişti, yine de Teyzesi Christine'i neşeli bir haykırışla karşıladı: "Kalacağım! Wolff'un babası ve ben iyi arkadaş olduk."

Aslında, birkaç saat önce Herr Casper ona nazikçe ve minnettarlıkla bakmıştı ve bunun onu ne kadar mutlu ettiğini gösterdiğinde, kırık bir sesle onu terk etmemesi için sıcak bir şekilde yalvarmıştı. Kendisinin onun iyi meleği olduğunu kanıtlamıştı ve onun görüntüsü onun bulanık hayatındaki tek parlak noktaydı. Sonra memnuniyetle kalmaya söz vermiş ve sözünü tutmaya niyetliydi. Sadece kısa bir süreliğine beklenmedik bir şekilde geri dönen babasına eşlik etmişti çünkü felçli hastaya bakan rahibeye güvenebiliyordu ve geceleri gözcüsünü nadiren tanıyordu. Els sevgilisinden ne kadar uzun süre ayrı kalmıştı! Eva yeniden bir araya gelen çifti selamladığında, onları umutsuzluğun eşiğine
getiren ve şimdi bir kez daha
yeni bir umutla yeni bir mutluluk beklemelerine izin veren olayları birbirlerine dökmüşlerdi.

Eva'nın çok az zamanı vardı, yine de kız kardeşler birbirlerine birçok şey itiraf etme fırsatı buldular, ancak ilk başta babaları sık sık küçük kızının İmparator'a yalvaran olarak gitme niyetine
karşı çıkarak onları bölüyordu.

Kısa bir süre önce isteklerini reddettiği veya yerine getirdiği kız, o anın ruh haline göre, bir çocuğunki gibi, o zamandan beri, onun gözünde bile, saygıyı hak edecek kadar sağlam bir hak kazanmıştı, ona karşı nazik, mütevazı tavrıyla, öyle kesin bir amaçla karşı çıktı, Biberli'nin kaderi onu o kadar ilgilendiriyordu ve kızlarının mahkemeye çıkarıldığını görme ihtimali o kadar acı vericiydi ki, Eva'nın gerekçelerinin gücünü kabul etti ve onun, iyi dilekleri eşliğinde, zorlu görevine çıkmasına izin verdi. Els, anaç tavrını bırakmıştı; hayır, kız kardeşini üstü olarak kabul etti ve hastanedeki işini Wolff'a o kadar canlı renklerle anlatmaya başladı ki, Eva elini dudaklarına koydu ve odadan "Yer değiştirmemizde ısrar ediyorsanız, bundan sonra yan yana ve omuz omuza duracağız! Elveda, savaştan sonra!" diye haykırarak aceleyle çıktı. Hiçbir koşulda akrabalarına daha fazla zaman ayıramazdı, çünkü resepsiyona eşlik edecek olan Burgravine'in nedimesi Frau Gertrude'nin odasında sabırsızlıkla bekliyordu ve onu gecikmeden şatoya götürdü.

Kalacakları yer yemek salonunun bitişiğindeki büyük daireydi.

Eva'nın akrabalarına giderken yeniden kazandığı güven, hükümdarın yakınında ve içeri giren herkese verilen resmi resepsiyonun görüntüsü karşısında çok çabuk kayboldu.

İlk kez ne kadar ciddi bir adım attığını fark ettiğinde kalbi giderek daha fazla heyecanla çarpıyordu; hatta metal kapların takırtısını ve İmparator'un genellikle misafirlerin alçak ses tonlarını bastıran derin sesini fark edecek kadar sakinleşmeyi başarması uzun zaman aldı. Her yerde kraliyet ailesine duyulan saygı belirgindi.

Bu ziyafet, prenslerin ve soylularınkinden ne kadar daha sessizdi! Konuklar, İmparator Rudolph'un Alman soylularının gürültülü tavırlarından hoşlanmadığını biliyorlardı. Ayrıca, hükümdarın yası neşe ve pervasızlığa bir kısıtlama getiriyordu. Herkes yüksek sesle gülmekten kaçınıyordu, ancak hükümdar neşeye düşkündü ve kendi ruhunun derin kederini kahramanca gizliyordu.

Eva'yı buraya getiren baş nedimeye tatlı servis edildiğini duyurduğunda, nedime, İmparator'a takdim edileceği o korkunç anın yaklaştığını düşünüyordu, ancak çeyrek saatin ardından çeyrek saat geçti ve hala metalin şıngırtısını ve konukların seslerini duyuyordu, ki bunlar artık daha da yükseliyordu ve bazen saray soytarısı Eyebolt'un tiz seslerini ve Kontes Cordula'nın tiz seslerini ayırt edebiliyordu.

Zaman bir salyangoz hızıyla ilerliyordu ve kalbinin artık bu şiddetli zonklamalara dayanamayacağını düşünüyordu, sonunda - sonunda - ağır meşe sandalyeler yemek salonunun taş zemini üzerine gürültülü bir şekilde geri itildiğinde.

Seyirci odasının balkonundan, dairenin yüksek, tonozlu tavanının kemerleri boyunca yüksek sesle bir trompet sesi yankılandı ve imparator, topluluğu yöneterek, birkaç ileri gelenin, saray soytarılarının ve bazı uşakların eşlik ettiği eşiği geçti.

Saygıdeğer kız kardeşi Burgravine Elizabeth, koluna yaslandı. Papalık elçisi Doria, bir kardinalin parlak cübbesi içinde, onu takip etti,
Düşes Agnes'e eşlik etti, ancak salonda ondan ayrıldı. Diğer birçok laik ve din adamı prens ve ileri gelenler arasında
Kont von Montfort ve kızı, Nürnberg'in eski Birinci Losunger'i, Berthold Vorchtel ve karısıyla birlikte Herr Pfinzing de vardı.

Şehirden birkaç misafir aynı anda başka bir kapıdan içeri girdi, aralarında Eva'nın yeni Şvabyalı tanıdıkları da vardı. Eva onlara ne kadar da memnuniyetle koşardı! Ama
kürklü pelerini ayak bileklerine kadar uzanan, şişman yapılı, gri saçlı, görkemli bir adam -Silenen'den Sir Arnold Maier- onları durduğu yerden çok uzaktaki bir salon bölümüne götürdü.

Telafi etmek için Kont von Montfort ve Cordula ona çok yaklaştılar; ama onları selamlayamadı. Her kişi -bunu hissetti- kendi yerinde kalmalıydı. Ve Düşes Agnes, bir misafire başını sallayıp, diğerine birkaç kelime söyleyerek, giderek daha da yaklaşıp, sonunda Kont von Montfort'un yanında durdukça, kısıtlama daha da güçlendi.

Yaşlı avcı saygıyla Bohem prensesine doğru ilerledi,
ve Eva on dört yaşındaki karısının, "Peki Kont, inatçı kızınız için doğru kocayı bulma isteğiniz
nasıl gidiyor?" diye sorduğunu duydu.

"Elbette yerine getirilmeli, Düşes, çünkü Majesteleri bunu onaylamaya tenezzül etti," diye cevapladı elini kalbine koyarak.

"Ve ismi bilinsin mi?" diye sordu belirgin bir hevesle, koyu gözleri parlak bir şekilde parlıyordu ve hafif bir kızarıklık, çocuk yüzündeki hafif bronz tonuna renk veriyordu.

"Bir şövalyenin görevi ve babacan zayıflık ne yazık ki hala dudaklarımı mühürlüyor," diye cevapladı. "Majesteleri bir hanımın isteğinin -kendi çocuğunuz olsa bile- bir emir olduğunu en iyi siz bilirsiniz."

"İtaatkar bir baba olarak övülüyorsunuz," diye yanıtladı Bohemyalı omuzlarını hafifçe silkerek. "Yine de muhtemelen, sadece cesaretlendirilmekle kalmayıp, bu sefer de birçok türde avın
çekici avcısı tarafından seçilen mutlu adamın misafirlerimiz arasında olup olmadığını
gizlemenize gerek yok."

"Ne yazık ki, Majesteleri," diye yanıtladı kont; ancak Eva'yı fark eden ve Düşes Agnes'in son sözlerini
duyan Cordula, kraliyet düşmanına yaklaştı ve alçak, saygılı bir reveransla şöyle dedi: "Zavallı kalbim onu ​​buradan çok uzakta, tehlike ve yoksunluk içinde hayal etmeli. Hanımların kalbini kırmak yerine,
soyguncu şövalyelerin ve ülkenin huzurunu bozanların
şatolarını yıkıyor."

Düşes, sessiz bir öfkeyle, titreyen dudaklarının üzerinde beyaz dişlerini sıktı ve Cordula'yı pek de memnun etmeyecek bir cevap vermek üzereydi ki, seçkin hizmetkarlarını bırakan İmparator, Burgravine hala koluna yaslanmış halde Eva'ya yaklaştı. Eva bunu fark etmedi; Cordula'nın sözlerinin anlamını boşuna yorumlamaya çalışıyordu. Doğrusu, hiçbir habercinin Biberli için Heinz Schorlin'in şefaatini getirmediğini bilmiyordu, ki kontes onun kaderine samimi bir ilgi duyuyordu, nişanlısına atına binip ölüme gitmesini emretmişti, böylece çok tehlikede olan adamın efendisine sadık hizmetkarını tehdit eden tehlikeyi anlatıp, kendi adına, minnettarlığın gerçek bir şövalyeye yakışan erdemlerden biri olduğunu hatırlatmıştı, söz konusu konu yalnızca bir hizmetkarla ilgili olsa bile, Boemund Altrosen itaat etmişti ve Heinz'i çoktan yakalamış olmalıydı, muhtemelen Siebenburg'ları ve yandaşlarını alt etmesine yardım etmişti. Ancak Cordula genç Bohemyalı'nın çocuk kalbini okudu ve belki de başka bir amaca hizmet edebilecek olan savaşta ona ağır bir darbe indirmekten özel bir zevk aldı. Kontesin cevabının Eva'da uyandırdığı şaşkınlık ve şaşkınlık, güzelliğinin büyüsünü artırmıştı. Doğru duymuş muydu? Heinz gerçekten kontesin elini almak için dava açmış ve kabul edilmiş olabilir miydi? Elbette, kesinlikle hayır! İkisi de böyle bir
hainliğe, böyle bir sadakatsizliğe muktedir değildi. Kendi kulaklarının tanıklığına rağmen,
inanmazdı. Ama sonunda İmparator'un uzun boylu figürünü önünde gördüğünde ve ona nazik, babacan bir bakışla baktığında, yalvarırcasına yukarı kaldırdığı büyük mavi gözleriyle karşılık verdi,
ve aynı zamanda ona, eğer sadece bunu seçerse, gücünün onu rahatsız eden ve ezen her şeyi iyiye dönüştürmesini mümkün kıldığını hatırlatmak ister gibi güvenle.

O karşı konulmaz gözlerin gözyaşlı ama parlak bakışları İmparator'un ruhunu deldi ve bu güzel saflık ve masumiyet vizyonunun, ormanda yaptıkları yolculuk sırasında Herr Pfinzing'den bu kadar harika şeyler duyduğu bu nadir yaratığın, her izlenime karşı bu kadar hassas olan on sekiz yaşındaki oğlunun kalbini nasıl ateşleyeceğini hayal etti, ölüm onu ​​aniden ondan koparmıştı. Ve Hartmann'ı anarken, ölen oğlunun en sadık ve en yakın arkadaşı olan ve hizmetinde yine böyle bir
yücelik gösteren ve tanınma ve ödüle hak kazanan Heinz Schorlin'i de düşündü.

Genç gözdesinin manastır hayatı arzusuyla ilgili şu anki ruh halini bilmiyordu, ancak muhtemelen şu sevimli çocuğa karşı hızla alevlenen, ateşli aşkının onu
suçlu bir tedbirsizlik eylemine sürüklediğinin farkına varmıştı. Ayrıca, o gün, birbirlerine Heinz Schorlin'in göründüğü kadar mükemmel bir şekilde uyan bu iki kişiyle ilgili birçok şey kulağına gelmişti - hatta Kutsal Kilise'ye sadakatle bağlı olan Habsburg'a bile--dinsel bir hayata uygun değildi.

İmparator bu ikilinin birliğini ilerletmek için çok şey yapabilirdi, ancak o da dikkatli olmak zorundaydı. Eğer onları sanki kendi çocuklarıymış gibi evlendirirse, rahipler ve özellikle de Roma sarayında çok etkili olan Dominikanlar'dan yüksek sesle şikayetler alacağından emin olabilirdi - hayır, hem kendisine hem de genç çifte yöneltilen muhalefete hazırlıklı olmalıydı. Tarikatın başrahibi, St. Clare Rahibeleri Başrahibi'nin, seçkin bir aileye mensup bir kızın ruhunun Kilise'den yabancılaşmasına boş yere tanıklık eden ılıklığından nuncio'ya şikayette bulunmuştu; Doria da hükümdara bu kışkırtıcı meseleyi anlatmış ve başrahibin, hükümdarın gözüne giren Sir Heinz Schorlin'in manastır hayatı için kazanılacağı umudunu dile getirmişti. Onayladığı ve bu nedenle desteklemek istediği bu evliliğe karşı muhalefet, başka bir taraftan da bekleniyordu. Bu nedenle, son derece dikkatli ve rakiplerinin karşı çıkamayacağı bir şekilde hareket etmelidir. Bu düşünce üzerine, saray mensuplarının nazik bir dürtünün alameti olarak tanıdık gelen tuhaf bir gülümseme dudaklarının etrafında dolandı, bu gülümseme geçen ay boyunca genellikle ifadeleriyle ruhunu
yükleyen kederi açığa vuruyordu ve uzun işaret parmağını şakacı bir tehditle kaldırarak şöyle başladı:

"Aha, Jungfrau Eva Ortlieb! Dansta bu kadar nadir bir güzellikle karşılaşma
lütfundan beri ne yapıyorsun? Hem dini hem de laik otoriteler arasında bir kargaşaya
neden olduğunu ve senin yüzünden benim için birçok değerli saatin kısaldığını biliyor musun?
Hem katı Dominik Rahibeleri'ni hem de dindar St. Clare Rahibeleri'ni rahatsız ettin. İlki nazik rahibelerin sana fazla hoşgörülü davrandığını düşünüyor ve ikincisi St. Domingo'nun gayretli takipçilerini seninle ilgili olarak
çok fazla katı olmakla suçluyor.

"Ve ayrıca, eğer sen bunun farkında olmasaydın, buna
inanmak zor: sizin özel korumanız altında olan önemsiz bir hizmetkarın hatırına, ben, bu kadar çok ciddi ve ağır işin yükünü taşıyan
ben, yüksek ve düşük dereceli olanlarla kuşatılmış durumdayım.
Ayrıca, onun efendisi Sir Heinz
Schorlin yüzünden de ne kadar acı çektim - yine sizinle bağlantılı olarak, huzuru bozan
sevgili! Gerisini söylemeye gerek yok, kendi babanız ona karşı bir suçlamada bulunuyor. Suçlama, Protonoterik Meister Gottlieb'in Herr Ortlieb'in isteği üzerine saklayacağı, ancak hoş bir kaza sonucu elime geçen bir mektupta yapılmıştır. Bu mektupta, ifadeler yer almaktadır,
sevgili çocuğum, ki ben--Hayır, endişelenme; yanaklarındaki güller
zaten yeterince parlıyor ve onlar uğruna içeriğinden bahsetmeyeceğim; sadece beni şu soruyu sormaya zorluyorlar--daha yakına gel--belli bir genç
İsviçreli şövalyenin karanlığın
gizliliğinde babanın evine zorla girmesi seni çok rahatsız etmiş olsa da, daha deneyimli bir arkadaş olarak, bu çılgın adamın, ateşli bir aşkla yanlış yönlendirilmiş, yönelmeye başladığı azizlerin yardımıyla, daha büyük bir ihtiyata ve övgüye değer bir erdeme dönüşebileceğini mi umuyorsun? Büyük hayırseverliğinizde -ki çok övüldüğünü duydum- bunu başarabilir misiniz?" Burada durakladı ve sesini bir fısıltıya indirerek ekledi:

"Bana bir iyilik yapın da, kulağınızı verin -ne kadar da biçimli bir şey!--kısa bir süre daha, size karşı bir baba şefkati hisseden yaşlı adama, eğer o cüretkar kötü adam sadece kalbini değil, aynı zamanda -garanti ediyorum- şerefli, şövalye eliyle birlikte küçük yüzüğü de sunacak olsa, onu
kendi başınıza düzeltmeye çalışmakta tamamen isteksiz olup olmayacağınızı sorun?"

"Ah, Majesteleri!" diye bağırdı Eva, büyük, yaşlarla dolu mavi gözlerinde yalvaran bir yakarış ifadesiyle zarif hükümdara bakarak, sanki aceleci sorusundan pişmanlık duyuyormuş gibi, yatıştırıcı bir şekilde ekledi:

"Eh, eh, sanırım hedefe daha yavaş bir tempoda ulaşacağız. Böyle bir itiraf, muhtemelen, mutluluk veya umutsuzluk anlamına gelen kişi tarafından istendiğinde, bir yabancının -benim gibi yaşlı ve dost canlısı biri bile- mütevazı bir kızdan almaya çalıştığında olduğundan daha kolay akacaktır."

Burada durakladı; Leydi Wendula Schorlin'i yeni tanımıştı. Ona neşeli bir selamlamayla elini sallayarak, bir uşağın onu kendisine götürmesini emretti
ve tekrar Eva'ya dönerek şöyle dedi: "Şuraya bak, güzel çocuğum:
bana olduğundan daha gönüllü olarak güvenebileceğin biri var. Bence
Sir Heinz'in annesi, tüm saygı ve sevgiye layık olan--"

Burada şaşkınlık ve sevinç Eva'nın dudaklarından şu soruyu çıkardı, "Annesi mi?"
ve ses tonunda öyle bir şaşkınlık vardı ki, Leydi Wendula,
alçak bir şekilde eğilerek, uzun zamandır ayrı olan eski dostlar arasında gerçekleşen ilk selamlaşmaları yaptıktan sonra İmparator'a yaklaşırken,
Eva'nın matronla daha önce tanışmış gibi görünmesine rağmen,
onun cesur gözdesinin annesi olduğunu bu kadar şaşkınlıkla duymasının nasıl olduğunu sordu.

Leydi Wendula daha sonra, genç kızı tanınmadan inceleyebilmek için kendisine verdiği ismi itiraf etti; ve yine o tuhaf gülümseme İmparator Rudolph'un sakalsız yüzünde belirdi ve orada kaldı, ölen silah arkadaşının dul eşine,
böyle bir incelemeden sonra, oğlu için doğru eşi bulduğuna inanıp inanmadığını sordu; ve uzun bir yaşamın ona Tanrı'ya şükretmek için
yeterince zaman vermeyeceğini söyledi Böyle bir kız için yeterli.

Bu fısıltıya konu olan, anlamı yalnızca Leydi Wendula'nın sevgi dolu bakışıyla ortaya çıkan genç kız, elini kalbine bastırdı, onun şiddetli zonklaması nefesini bastırdı. Ah, ne kadar da memnuniyetle
sevdiği adamın annesine ve mütevazı bir mesafede duran küçük kız kardeşine
koşup onları kollarına alıp
kendisi için fazla büyük, fazla, fazla güzel görünen, ancak sevgilisinin dudaklarından çıkan tek bir kelimeyle rüzgarda savrulan bir kule gibi yıkılabilecek şeyi onlara itiraf ederdi! Ama
sabırlı olmak ve kendisine henüz ne nasip olursa olsun ona boyun eğmek zorundaydı. Ayrıca, İmparator'un bu hayranlık uyandıran hanım tarafından "kız" olarak adlandırılmayı isteyip istemediğine dair mırıldandığı soru, sessiz de olsa kalbinin durumunu yeterince güzel bir şekilde ortaya koyan bir cevap çıkaramadan, daha yüksek bir tonda, ancak şüpheli bir şekilde ekledi: "O zaman, şimdiye kadar her şey yolunda gidecek; ancak, güzel kız, genç arkadaşım, ne yazık ki, doğru duyduysam, tek bir kalbin kapısını çalmakla asla tatmin olmadı. Şeyler kulağıma ulaştı - Ama bu da olmalı -"

Burada aniden durdu, çünkü hanımlarla bu konuşma sırasında salonun kapısında bir ses duyulmuştu ve şimdi İmparator'un az önce suçladığı kişi içeri girdi, hemen ardından da, Sir Heinz Schorlin'i uzak tutmak için yaptığı boşuna çabalardan yüzü derinden kızarmış olan şamil Kont Ebenhofen geldi.

Heinz'in yanakları, bir şövalyenin barışçıl bir sosyal toplantıda İmparator'un önüne tam zırh giymiş bir şekilde çıkmaya cesaret etmesinin
büyük bir suç olduğunu düşünen saray mensubuyla mücadelesinden de parlıyordu.

Görünüşü sarayın diğer üyeleri arasında neşeli bir hareketlenme yarattı - hatta hükümdarın varlığına rağmen, hanımların ve soyluların dudaklarından hoş geldiniz ifadeleri döküldü. Bohem prensesi
tek başına, geri dönen şövalyenin miğferini süsleyen mavi kurdeleye öfkeli bir bakış attı; çünkü "mavi" Kontes von Montfort'un rengiydi,
ve "gül kırmızısı" onun rengiydi.

Heinz'in yanından geçtiği din adamları hevesle fısıldaşıyorlardı. Düşes Agnes'in itirafçısı, uzun boylu yaşlı bir Dominiken, St. Sebald'ın, kendisinden bir baş daha kısa, vakur ama nazik görünümlü, gri saçlı bir adam olan provostunu dinliyordu. Heinz'a dikkatle bakarak, "Korkarım ki, genç şövalyeyi kazanmak için önceki umutlarınız fazla
kendinden emin. Dünyadan vazgeçmek üzere olan hiç kimse bu tavırla yürümez. Harika bir adam!" dedi.

"Zırh, kukuletadan daha çok yakışır," dedi Bamberg Piskoposu, aristokrat görünümlü orta yaşlı bir piskopos, diğerlerine yaklaşarak. "Sevgili kardeşlerim, sizin başrahibiniz, sanırım, Minorit'in ağından kendi ağına çekmeye çalıştığı balıktan pek hoşnut olmazdı. Çok çabuk tekrar kıyıya atlardı. Manastıra uygun değil. Bir rahip için daha iyi olurdu ve onu görevdeki bir asker kardeş olarak hoş karşılarım."

"Yeterince cesur," diye ekledi Dominikli. "Herkesin İmparator'un huzuruna ve bu seçkin toplantıya böyle bir kıyafetle girmesini tavsiye etmem."

Aslında, Heinz savaş alanından ve eyerden doğrudan geldiğini açıkça gösterdi, çünkü oldukça uzun tuniğinin büyük bir kısmını kaplayan sağlam bir zincir zırh, uzuvlarını sarıyordu ve hatta kolunda taşıdığı miğfer, üzerindeki mavi kurdeleye rağmen, turnuvada giyilen narin, pahalı olanlardan biri değildi. Ayrıca, birçok morluk ona sert darbeler ve darbeler vurulduğunu gösteriyordu.

BÖLÜM XVIII.

Genç ev sahibi Frau
Barbel'in Heinz Schorlin'in karargahında, bir gün önce, pahalı zırhı kendisine emanet etmiş ve zırhın içindekileri temizletmiş ve düzene koymuştu, ancak emeği
boşaydı; çünkü Heinz Schorlin, şehirdeki konaklama yerinde durmadan Schweinau'dan doğrudan kaleye gitmişti.

Kısa bir süre önce, iki habercisinin yakalandığını ve hedeflerine ulaşamadığını öğrenmişti. Bu bilgiyi Sir Boemund Altrosen'e borçluydu ve Cordula'nın ona verdiği diğer birçok haberi de.

Heinz Schorlin'in görevinin büyük kısmı, kontesin elçisi ona ulaştığında tamamlanmıştı, bu yüzden hemen
eve dönüş yoluna koyuldu ve bu sefer sessiz arkadaşı, onun yokluğunda olan her şeyi ona güzel bir dille anlatmıştı. Artık Boemund ve Cordula'nın sadakatlerini ilan ettiklerini, sadık Biberli'nin onun için neler yaptığını ve neler çektiğini ve son olarak da -en küçük ayrıntısına kadar- Eva'daki harika dönüşümü biliyordu.

Atını sürdüğünde, ateşli ruhunun tüm gücüyle sevdiği kadını reddetmeyi ve bu başarılı seferle askerlik kariyerini
sonlandırmayı ummuştu; ancak
kaleleri yıkıp düşmana saldırırken, eski arzuları
sakinleşti ve yerini yeni bir arzu ve yeni inançlar aldı.
Schorlin adını taşıyan herkesin çok eski zamanlardan beri uyguladığı silah mesleğinden vazgeçemezdi ve onu Eva'ya bağlayan aşktan vazgeçmesi imkansızdı. Eva, bir Nisan gününe benzese de onun olmalıydı ve Biberli'nin uyurgezer bir eşten kaynaklanan tehlikeyle ilgili hikayeleri birden fazla kez aklına geldi.

Yine de ne güzel Nisan günleri yaşamıştı ve Eva'nın birçok kusuru olsa da, melek güzelliğiyle dindar çocuk kesinlikle doğru olanı ve Tanrı'yı ​​memnun edecek şeyi yapma isteğinden yoksun değildi. Bir kez onun olduğunda o kadar iyi olacaktı ki evdeki annesi bile seçimini onaylayacaktı. Manastıra girme fikrinden tamamen vazgeçmişti. Peder Benedictus'un kendisinin ardından gönderdiği Minorite Ignatius, ne zekadan ne de belagatten yoksun bir adamdı; ama ölen adamın ateşli coşkusuna ve aristokrat güvenine sahip değildi. Ancak Dominikanların başrahibinin Heinz'in dönüşümünü tamamlaması için gönderdiği gayretli rahipler ona karşı çıktığında, eski rahip onlarla öyle sert ve öfkeli tartışmalara girdi ki, birden fazla tartışmalarına tanık olan genç şövalye, irkilerek ve iğrenerek, kısa süre sonra üçünden de uzak durdu ve onlara dünyada kalmaya karar verdiğini ve ağır görevinin onlara iyi niyetli uyarıları dinlemeye zaman vermediğini söyledi. Manastır için yaratılmamıştı. Eğer Cennet ona bir mucize bahşetmişse, bu Eva'nın istediği gibi Kilise, kutsal inancı ve sevgili İmparator için kanının son damlasına kadar savaşabilmesi için hayatını korumak için yapılmıştı. Ama dünyada kalırsa, Eva da aynısını yapacaktı; ayrılmaz bir şekilde birbirlerine aitlerdi. Nedenini açıklayamazdı ama bunu sürekli tekrarlayan ses yalan söyleyemezdi. Seitz Siebenburg'u kılıç dövüşünde öldürdükten ve kardeşinin kalesini yıktıktan sonra, Eva'yı elde etme kararı kesinleşti.

Kalbi bunu emretti, ancak onur da ona, tutkulu taşkınlığının
zarar verdiği
güzel şöhreti kıza ve kız kardeşine geri vermesini emretti.

Boemund Altrosen ile Nürnberg'e doğru yaptıkları hızlı yolculuk sırasında
Schweinau hastanesinde durmuş ve Eva'nın eski düşmanı Biberli'de, onun en coşkulu övgüsünü bulmuştu. Heinz ayrıca ondan, annesinin ve Maria'nın kalbini ne kadar
hızlı bir şekilde kazandığını ve üçünü de kalede bulacağını da duymuştu.

Son olarak, Rahibe Hildegard ona, sevgili sadık hizmetkarı ve yoldaşı "yaşlı Biber"i tehdit eden büyük tehlikeden bahsetmişti ve bu tehlike Eva'yı İmparator'a başvurmak için oraya götürmüştü.

Peder Benedictus'un bedeninin yanında, onu doğru yolda olduğuna inandığı yola götürmek için dürüstçe çabalayan yaşlı adamın ölümünün ne kadar güzel olduğunu öğrendi. Dindar arkadaşının yanında kısa bir duada Heinz minnettarlığını dile getirdi ve ondan, dünyada bile, bu dünyevi hac yolculuğunun kısalığını unutmayacağını, ancak sonsuza dek sürecek olan diğer hayatı da sağlayacağını söylemesini istedi. Doğrusu, Heinz'ın bu vedaya ayıracak sadece birkaç kısa anı vardı, sadık takipçisinin davası, istenmeden, onun için anlatılamaz işkencelere katlanmış, her şeyden önce geliyordu ve hiçbir gecikmeye izin vermiyordu. Şövalye, tüm ihtişamıyla
hızla kraliyet salonuna girdiğinde, yolculuk boyunca en çok özlediği
kendisine en çok değer verenleri, annesi Eva'yı, kız kardeşini ve çok sevdiği imparatorluk dostunu sevinçli bir duyguyla gördü.

Heyecandan bunalmış bir şekilde, efendisinin önünde dizlerinin üzerine çöktü, elini ve cübbesini öptü, ancak İmparator ona
kalkmasını ve onu içtenlikle selamlamasını emretti.

Akrabalarıyla konuşmadan önce, Heinz hükümdara görevini başarıyla yerine getirdiğini bildirdi ve birkaç teşekkür ve takdir sözcüğü aldıktan sonra, mütevazı ama acil bir sıcaklıkla İmparator'dan, eğer işinden memnunsa, başka bir ödül yerine,
kendisi için en korkunç işkenceye katlanan sadık hizmetkarını daha fazla zulümden kurtarmasını rica etti.

Heinz'i uzun süredir ortalarda görünmeyen bir oğulmuş gibi karşılayan hükümdarın yüzü daha ciddi bir ifade aldı ve sesi hafif bir öfkeyle titreşiyormuş gibi geldi, şöyle haykırdı: "Önce, kendi işlerinizi halledelim. Sana, oğluma ve bu kadar işkence gördüğüm hizmetkarına karşı ciddi suçlamalar yapıldı. Bu şehrin önde gelen adamlarından biri olan bir baba, çocuğuna sevginizi
sağladıktan sonra zorla evine girerek kızının iyi adını mahvettiğinizi iddia ediyor."

Heinz, Eva'ya döndü ve ona yaptığı yanlışı telafi etmek için burada olduğunu söyledi, ancak İmparator konuşmasına izin vermedi. Dini ve laik düşmanlar tarafından evliliğe karşı yapılabilecek herhangi bir itirazı derhal susturmak önemliydi; bu nedenle, genç çiftin mutluluğunun tadını çıkarmak istediği için
kendisini
kabul ettiği ciddi memnuniyetsizlik ifadesini sürdürmeye zorladı ve bir uşağa imparatorluk yargıcı, şehrin Birinci Losunger'i ve noterini, hepsi de misafirler arasında olan ve son olarak Düşes Agnes'i çağırmasını emretti.

İkincisinin çocuk gözlerini bir kitabın net karakterleri gibi okuyabiliyordu ve ne Heinz Schorlin'in girişindeki yüzündeki ışıltılı parıltı ne de Kontes von Montfort'a düşmanca bakışı dikkatinden kaçmamıştı. Hem sevgisi hem de kıskanç kızgınlığı ona hizmet etmeliydi.

Genç Bohemyalı artık Heinz Schorlin'in ve başka hiç kimsenin Cordula'nın seçtiği şövalye olduğundan emindi; kontes, girişinde
babasına yeterince yüksek sesle, "İşte yine geldi!" diye haykırmıştı.

Prenses, imparatorun huzuruna çağırdığı beyefendilerle birlikte çıktığında, ondan önemli soruyu çözmesini istedi.

"Şu şövalye - Heinz'e doğru işaret etti - neredeyse haklı çıkarılamayacak bir eylemde bulunmuştu. Asil bir Nürnberg ailesinin kızını elde etmiş ve hatta babasının evine zorla girmiş olsa da, zavallı kızı unutmuş gibi görünüyordu.

"Ve," diye bağırdı genç karısı öfkeyle, "bu ilkesiz adam, bir başkasına sadece aşk ilanında bulunmakla kalmadı, resmen ondan el istedi."

"Bu ona benziyor," dedi imparator. "Ama Nürnberg Şerefinin suçlamalarına kulaklarımızı kapatmamalıyız. Kızı, mükemmel bir üne sahip, hoş, mütevazı bir bakire olan Heinz Schorlin tarafından ciddi şekilde yaralandı ve bu yüzden, sana, çocuğum, senin için özel olan bir hanımın hak ve görevlerinin derin takdiriyle, senin fikrine göre, Sir Heinz Schorlin'e genç Nürnberg kızına yaptığı haksızlığın kefareti için hangi cezanın verilmesi gerektiğini söylemeni rica ediyorum. "

Konuşurken, notere işaret ederek, Ernst Ortlieb'in suçlamasını düşese göstermesini emretti, ancak o, okuma sanatını takdire şayan bir şekilde uygulamış gibi görünüyordu; çünkü, ilk cümlelerin anlamını bile kavramak, aksi takdirde mümkün olacağından daha hızlı, diye haykırdı, tüm boyuyla doğrularak ve Cordula'ya kibirli bir üstünlükle bakarak: "Burada tek bir karar var, eğer bu asil şehrin ahlakı korunacaksa ve soylu ailelerinin kızları bundan böyle, pervasız kalp kıranların şımarık hafifliğinin oyuncağı olma talihsizliğinden
kurtarılacaksa. Fakat bu karar, bir hanımefendi ve prenses olarak, tüm cinsiyetim ve benimle birlikte bir hanımefendiye gösterilmesi gereken saygıyı ve dokunulmaz sadakati önemseyen tüm şövalyeler adına, kesin ve kararlı bir şekilde ısrar ettiğim karardır: Sir Heinz Schorlin, bu şikayeti tam bir adaletle imparator Majestelerine getiren saygıdeğer beyefendiden kızının elini istemeli ve eğer çok yaralı olan kız kabul ederse onu Tanrı ve dünya önündeki evlilik sunağına götürmeli."

"Kendi kalbimin duygularına göre konuştum," diye cevapladı İmparator
ve Nürnberg vatandaşlarına dönerek ekledi: "Bu yüzden size soruyorum, bu iyi şehrin yasalarını ve geleneklerini bilen ve adaletinin yönetimini yöneten beyefendiler, böyle bir evlilik Sir Heinz Schorlin ve hizmetkarına karşı yapılan şikayeti ortadan kaldıracak mı?"

"Öyle olacak," diye cevapladı yaşlı Herr Berthold Vorchtel, ciddi ve kararlı bir şekilde.

Herr Pfinzing de onayladı, doğru, ancak talihsiz bir karşılaşmanın, şövalyenin tedbirsizliğinden Eva'dan daha
şiddetli bir şekilde acı çekmesine neden olduğunu içtenlikle ekledi. Bu, genç Eysvogel'in nişanlısı olan ablasıydı. Hem onun hatırı için, hem de Sir Heinz Schorlin ile genç Jungfrau Ortlieb arasındaki bağı geçerli kılmak için,
babanın onayı gerekiyordu. Eğer imparatorluk Majesteleri, o gün, bu kadar uğurlu bir şekilde başlayan
lütuf dolu işi güzel bir şekilde sonlandırmak istiyorsa, önünde hiçbir engel yoktu, çünkü Ernst
Ortlieb, bu kadar
aşağılıkça iftiraya uğramış olan kızıyla birlikte von Zollern Kalesi'ndeydi.

İmparator, oraya nasıl geldiklerini şaşkınlıkla sordu ve sonra
Eva'nın babası ve kız kardeşinin kendisine getirilmesini emretti. İkinci güzel E. ile tanışmak için can atıyordu.

"Peki Wolff Eysvogel?" diye sordu yargıç.

"Nürnberg'e sırtımızı döndükten sonra onu serbest bırakmayı kabul ettik," diye yanıtladı hükümdar. "Bu genç adam hakkında övgü dolu sözler duymuş olmamıza rağmen, Marchfield'da bizim için cesur bir adamın döktüğü kana ne kadar minnettar olduğumuzu memnuniyetle gösterdiğimiz gibi, imparatorluk sözümüz sayesinde hiçbir değişiklik yapılamaz----"

"Elbette hayır, küçük kardeş," diye sözünü kesti saray soytarısı Eyebolt,
"ama tam da bu nedenle Eysvogel'in kafesini olabildiğince çabuk açmalı ve onu buraya uçurmalısın, çünkü arıcıya giderken
kendi yedi fitlik vücudunla bu güzel şehrin sınırlarını geçtin, ki şehrin uzunluğu onu çok fazla geçmiyor--emperyal kişiliğin, demek istiyorum. Bu yüzden kesinlikle arkanda yatan şeylerin önünde durduğun gibi ona da sırtını döndün. Ve bir imparatorun sözü, bir sineğin kuyruğunda taşıdığı kadar eklenip çıkarılamayacağı gibi, eğer varsa, sen, küçük kardeş, aynı anda bir kurt ve bir kuş, hemen serbest bırakıldı ve
buraya çağrıldı."

"Yanlış değil," diye güldü İmparator, "eğer Nuremberg sınırları, akıllı bir adamı aptala çevirmek için ihtiyaç duyduğu kadar kısa bir süre bile olsa sırtımızı gördüyse.

"Tavsiyeni dinleyeceğiz, Eyebolt.--Herr Pfinzing, genç
Eysvogel'e İmparator'un affının cezasını sonlandırdığını söyle. Ülkenin barışını ihlal eden adam, barış için verilen savaşa kahramanca yardım eden
adam için affedilebilir. "

Sonra noter Meister Gottlieb'e dönerek, o kadar alçak sesle fısıldadı ki
sadece kendisi duyabilirdi, Heinz Schorlin ile Eva Ortlieb arasındaki bağa hem laik otoriteye hem de Dominikenler ve St. Clare Rahibeleri'nin otoritesine karşı koyacak kadar yasal güç verecek bir kelime
formu yazması emrini.

Bu konferans sırasında mahkeme görgü kuralları, şirketin herhangi bir
yorumda bulunmasını engellemişti. Bir kişi diğerine ne söylemek isterse istesin,
gözü kör eden diline emanet etmek zorundaydı ve
bir spor dürtüsü, İmparator Rudolph'u birbirlerine en çok ilgi duyanları
birbirlerinden ayıran büyüyü sürdürmeye yöneltti.

Bu arada, noterle konuşurken, daha cesur konuklar
daha özgürce hareket etmeye cesaret ettiler ve bunların arasında Cordula kendine en az kısıtlamayı koydu.

Heinz, Eva'ya bir kelime söyleyecek veya annesini selamlayacak zaman bulmadan
o süzüldü Hızla yanına gitti ve yüzünde öfkeli bir ifadeyle fısıldadı: "Eğer Cennet en büyük mutluluğu en çok hak edenlere bahşettiyse, sen ölümlülerin en çok kayrılanı olmalısın, çünkü gelecekteki karından daha
mükemmel bir şaheser--onu tanıyorum--hiç
yaratılmadı. Ama şimdi kulaklarınızı açın ve tavsiyemi dinleyin: Kalbinizin durumunu, Bohem prensesinin görüş alanından çıkıncaya kadar, kaleyi terk edene kadar, ifşa etmeyin.

Sonra, iyi kabul edilmiş bir öfke havasıyla, aniden ona sırtını döndü.

Uzaklaştıktan sonra, kasıtlı olarak düşesin yanında, başı öne eğik bir şekilde durmaya devam etti. Düşes aceleyle ona yaklaştı ve hayranlık uyandırıcı bir samimiyetle şöyle dedi: "Siz, Kontes, şövalye kelebeğimize ve onun kurbanı olan zavallı deneyimsiz kıza karşı müdahalemi reddeden son kişi olacaksınız."

"Eğer Majesteleri'nin fikri buysa," diye cevapladı Cordula, kaçınılmaz olana boyun eğmek gerekiyormuş gibi omuzlarını silkerek, "benim açımdan, sizin nazik ilginizin beni manastır duvarlarının arkasına göndermesinden korkuyorum."

"Kontes von Montfort bir rahibe!" diye haykırdı çocuk karısı gülerek. "Eğer az önce bahsettiğiniz Sir Heinz Schorlin olsaydı, siz de acımamız gereken
aldanmış kişilerden olurdunuz, ancak ihtiyatlı bir öngörüyle
uzun zaman önce telafi ettiniz. Kendinizi bir
manastıra gömmek yerine, birçok kişinin arzuladığı siz, hayranlarınızdan birini çağırıp ona diğerinin
layık olmadığı mutluluğu bahşetseniz daha iyi edersiniz."

Cordula kısa bir süre gözlerini düşünceli bir şekilde yere dikti, sonra, sanki tavsiye onun onayıyla karşılanmış gibi, haykırdı: "Kraliyet Majestelerinin olgun bilgeliği bu sefer de doğru yolu buldu.
Ben peçeye uygun değilim. Belki yarın benden haber alabilirsiniz.
O zamana kadar seçimim belirlenmiş olacak. Koyu saçlı Altrosen'e ne söylerdin?"

"Cesur bir şampiyon!" diye cevapladı Bohemyalı ve bu sefer sözlerine eşlik eden kahkaha
yürekten geliyordu. "Onu deneyin, tüm azizler adına! Ama Sir Heinz Schorlin'e bakın! Mutlu bir adam için kasvetli bir
yüz! Kararımızdan pek memnun görünmüyor."

Konuşurken, şamilini ve baş kahyayı çağırdı,
imparatorluk kayınpederinden vedalaştı ve
güzel küçük
başını gururla geriye atarak salondan hışırdayarak çıktı.

Herr Pfinzing, kızı Ernst Ortlieb'i ve Wolff'u
hükümdarın huzuruna davet ettikten kısa bir süre sonra,
hükümdar sanki gençliğine kavuşmuş gibi
ellerindeki iyiliği veya kötülüğü olan yakışıklı çifte baktı.
Bu bilinç ona, sorumlu pozisyonunun tüm güzelliğini ve onurunu minnettarlıkla hissettiği anlardan birini sağladı.

Dostça sözlerle Wolff'un özgürlüğünü geri verdi ve
böyle bir yoldaşla birlikte, atalarının asil hanedanını
yeni bir refaha kavuşturacağı beklentisini dile getirdi. Sonunda tekrar Heinz'a döndüğünde alçak sesle sordu: "Bugünün benim için ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"On dokuz yıl önce sana zavallı Hartmann'ı verdi," diye cevapladı şövalye, yere bakan gözleri hüzünle yerde dururken.

İyi kalpli hükümdar anlamlı bir şekilde başını salladı ve "O zaman, yaşadığı sürece babasının iyiliğini bekleyebilecek olanlara fayda sağlamalı." dedi.

Düşünceli bir şekilde boşluğa baktı ve genellikle uzakta olan bir hedefe gözünü dikme alışkanlığına sadık kalarak, sonra bir sonrakine geçmeden önce başarıyı sağlayacak ayrıntıları dikkatlice yerine getirerek, imparatorluk yargıcını ve Birinci Losunger'i yanına çağırdı.

Yargıçların karar vermesine izin verme ve karar Biberli aleyhine çıkarsa onu af yoluyla cezadan kurtarma isteğini açıkladıktan sonra, ikisi de sanığın duruşmadan uzak kalmasını haklı çıkarmayı üstlendi. İmparator Rudolph'un Şerefli Konsey'in haklarına müdahale etmekten kaçındığı akıllıca tedbir, yaşlı Herr
Berthold Vorchtel'e büyük bir memnuniyet verdi. Hem kendisi hem de yargıç, sonuçtan emin olarak, özellikle zanaatkarlar arasında bu kadar heyecan uyandıran bu olayın, iki Ortlieb kız kardeşinin evlenmesi ve yaralı terziye kan parasının ödenmesiyle sona ereceğine söz verebilirdi. Onlarla ilgili herhangi bir yeni şikayet, hem mahkeme hem de yargıç tarafından yasal olarak reddedilecekti.

Heinz, imparatorluk hayırseverine hiçbir hediye için bu kadar sıcak bir şekilde teşekkür etmemişti, ancak İmparator, yiğit gözdesinin minnettarlık ve takdir ifadelerini nazikçe kabul etmesine rağmen, henüz onun yeni mutluluğunun tadını çıkarmasına izin vermedi.

Hala kararlaştırılması gereken bazı şeyler vardı ve üçüncü kez, tuhaf gülümsemesi, ilgili kişiler için hoş bir sürpriz planladığını gösteriyordu.

Herr Ernst Ortlieb'in henüz yarası iyileşmemiş olan
iftiracı terziye borçlu olduğu kan parasının anılması,
İmparator'u güzel kız kardeşlerin babasına bakmaya yöneltti.

Herr Ernst'in de Marchfield savaşında yiğit bir oğlunu kaybettiğini ve Eva'nın babasının mükemmel bir adam olarak tanımlandığını biliyordu, ancak
kendisiyle anlaşmak zordu. Şimdi, çocuklarının yeni mutluluğuna
rağmen, hükümdar onun sanki kızlarından Heinz'a ve sonra henüz kendisine sunulmamış olan Leydi Schorlin ve Maria'ya bir haksızlık yapılmış gibi kasvetli bir şekilde baktığını gördü. Şüphesiz ki İmparator'un kendisine ve ailesine nadir görülen bir nezaketle davrandığını ve en sıcak minnettarlığını hak ettiğini düşünüyordu, özgür imparatorluk şehri Nürnberg'in bir babası ve gururlu ve bağımsız Onurlu Konseyi'nin bir üyesi olarak haklarının ihlal edildiğini düşünüyordu - hatta bu tür keyfi önlemlere karşı çıkmamak için çok zorlu bir mücadeleye mal olmuştu. Burada bile babalık haklarına sahipti - Els ve Eva ebeveynsiz yetimler değildi.

Asil hükümdar ve insan doğasının kurnaz yargıcı, Nürnberg tüccarının aklından geçenleri algıladı, ancak hoş gülümseme hala dudaklarındaydı, kötü huylu Onurluya bir bakış atarak, gelecekteki damadına haykırdı: "Bir şey hatırladım, Heinz, bu sizin sıcak minnettarlık ifadelerinizi biraz olsun yatıştırabilir. Şu güzel çocuk sizin olmayı kabul etti, doğru, ancak bu pek bir şey ifade etmiyor, çünkü bu babasının izni olmadan yapıldı, anlaşma ilk olarak imza ve mühürü alır. Ancak Herr Ernst
Ortlieb hiç de mutlu görünmüyor. Sadece ona bakın! Kesinlikle sessizce beni babalık haklarına
zararlı bir şekilde müdahale etmekle suçluyor, ancak yine de ona karşı özel bir saygı duyduğumdan emin olabilir. İmparatorunun davası için akan oğlunun kanı, ona bizim gözümüzde özel bir hak kazandırıyor ve bu nedenle özellikle şikayetine dikkat çekti. Bu konuda şimdi oğlum, sizden, Herr Ernst Ortlieb'e, terziye kan parası olarak verilen ve yaralanan zanaatkara ödemesi gereken iki yüz gümüş markı iade etmenizi talep ediyor. Tedbirli iş adamı bu iddiayı yaptığı için neredeyse suçlanamaz, çünkü en sevdiklerine
bu kadar alçakça hakaret eden kötü niyetli esnafa verdiği yara, sizin Ortlieb malikanesine
kötü dillerinizi serbest bırakarak yaptığınız küstahça müdahaleniz olmasaydı kesinlikle tedavi edilmezdi. Bu yüzden, Heinz, onun aceleci hareketine sen sebep oldun ve bu nedenle,
sonuçtan haklı olarak sorumlusun; eğer suçlamayı getirirse,
hakimler seni parayı ödemeye mahkûm edecekler. Bu nedenle hazır olup olmadığınızı soruyorum."

Burada Herr Ernst, mevcut durumda, yalnızca iç huzurunu bozan kişiyi daha sert bir şekilde cezalandırmak için tasarlanmış bir ödemeden daha fazla söz edilemeyeceğini açıklamaya çalıştı;
ancak İmparator onu durdurdu ve Heinz'e konuşmasını söyledi.

İkincisi, elinde tuttuğu miğfere utançla baktı ve İmparator "Ne düşünmeliyim? Pomerani Dükü müydü; Bana bir yığın
altından bahsettiğinde yanılmıştı----"

"Hayır, Majesteleri," Heinz gözlerini kaldırmadan sözünü kesti.
"Geriye kalan para, gereken
meblağı karşılamaya fazlasıyla yeterdi----"

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı hükümdar, bitirmesine izin vermeden;
"Büyük bir lord gibi, dindar Fransiskenlere
güzel bir mülk bağışlayan genç bir şövalye için, hazinedarına
gümrük kutusunu açmasını emretmesi yeterli----"

"Benimle alay ediyorsunuz, Majesteleri," diye sessizce araya girdi Heinz. "Altın lanetinin bana
nereden geldiğini şüphesiz çok iyi biliyorsunuz. Onu
zararlı bir zehir gibi bir kenara itiyorum ve eğer onu, sanki benim için en değerli ve en kutsal olanı satın almak için kullanmaktan çekiniyorsam, bu gerçekten de cimrilikten kaynaklanmıyor, çünkü kalan iki keseyi dindar St. Clare Rahibeleri'ne ve ruhumun kurtuluşu için en iyilerinden biri olan gayretli Minorite Kardeşler'e sunmaya karar vermiştim."

"Bu doğru, oğlum," İmparator'un dudaklarından sıcak bir onay tonuyla döküldü. "Eğer altın bu dindar Kardeşler'in kutsal yoksulluğuna fayda sağlıyorsa, şeytanın hediyesi kolayca ilahi bir
lütufa dönüştürülebilir. İkiniz de--" konuşurken Heinz ve Eva'ya şefkatle baktı--"sanki manastırı terk ettiniz ve ona
tazminat borçlusunuz. Ama altın hazinenden kendini mahrum etmen, dostum--çünkü iki yüz gümüş mark genç bir şövalye için önemsiz bir şey değildir--bu meseleye o kadar farklı bir yüz veriyor ki----" Burada sesini alçalttı ve şefkatli bir neşeyle devam etti--"bir
dost onun için elinden geleni yapmaya karar vermelidir. Doğru, yiğit
Heinz, gelecekteki kayınpederinin, diğer Nürnberg
Onurlularının ve hatta annenin bile bu tutarı ödemeye hazır olduğunu görüyorum; ama sana en çok borçlu olan kişi bu ayrıcalığı sıkı sıkıya elinde tutuyor ve ben de o adamım,
cesur şampiyonum! İmparatorun ve onun en iyi eseri olan ülkenin barışı için yaptığın şey, zengin bir ödülü hak ediyor ve azizler sayesinde,
borcumu ödeyecek bir şeye sahibim. Reichenbach'ın
Şvabya fief'i boşaldı. Güçlü bir kalesi var, buradan ülkenin barışını korumanızı ve haydut şövalyeleri devirmenizi emrediyoruz. Bu fief sizin olacak. Sevgili eşinizle birlikte tadını çıkarabilirsiniz. Sonsuza dek çocuklarınıza ve çocuklarınızın çocuklarına ait olmalı; çünkü
böyle bir fief'e layık olmayan ve efendisine ve imparatoruna sadakatsiz bir Schorlin'in doğması bana imkansız görünüyor. Üç köy
ve tarlalar ve çayırlarla geniş ormanlar mülke aittir. Reichenbach lordu olarak, kayınpederiniz çok ısrarcı bir alacaklı değilse, kan parasını ödemeniz sizin için kolay olacaktır."

İkincisi kesinlikle öyle olmazdı ve Ernst Ortlieb'in nazik hükümdarın önünde minnettarlıkla diz çökmesi için hiçbir çaba sarf etmesine gerek kalmadı. İmparator Rudolph hürmeti kabul etti, ancak genç Reichenbach lordunu sevgili bir oğul gibi kalbine bastırdı ve Eva'nın elini eline koyduğunda ve Eva güzel yüzünü ona doğru kaldırdığında eğildi ve onu babacan bir nezaketle öptü.

Wolff, acı çeken babasının yerine ittifakını kutsamasını rica ettiğinde, bunu memnuniyetle yaptı; ve Els de gönüllü olarak ona dudaklarını sundu; kız kardeşinin ona bahşettiği aynı iyiliği, Nürnberg'in en güzel kızları olan iki güzel Es'in ona bahşettiği öpücüklerle övünebilmesi için rica ettiğinde.

BÖLÜM XIX.

Heinz, Cordula'nın uyarısına kulak verdi. Kraliyet salonunda herkes onun çok havalı bir sevgili olduğuna inanmakta haklıydı, ancak Eva ile birlikte kuzeni Maier of Silenen'in evine doğru yürürken, Schurlins, Ortliebs, Wolff ve Herr Pfinzing ve karısının nişanı kutlamak için buluşacakları yerde, artan hilali tekrar gökyüzünde olan ay, ona zevk veren birçok şey gördü.

Rahip kısa süre sonra Heinz ve Eva'yı birleştirdi, ancak göksel hacı, kıza daha önce uygulanan gücü, onu şefkatle kalbine
sımsıkı saran kocasına gönüllü olarak devretti.

Luna, Wolff ve Els'ten de memnundu. Daha sonra her iki çiftin de Swabia ve Nürnberg'deki kaderini izledi ve gösterişli arma Eysvogel malikanesinden çıkarılıp yerine daha mütevazı bir arma konduğunda, memnun oldu.

Kısa süre sonra Ortlieb evinin kapısının üstündekinde de bir değişiklik yapıldığını gördü, çünkü Ortlieb arması, aile ismine uygun olarak, ait olduğu yeri, [Ort, yer], seven bir hayvan olan kedi figürünü taşıyordu, ancak iki güzel Es'in düğün gününde İmparator Rudolph, en güzel iki kızlarının ebedi anısı olarak, Ortlieb'lerin bundan sonra armalarında, sadık kararlılığın simgesi olan, iki ıhlamur yaprağını, sarmaşıkların altında taşımalarını emretmişti. Wolff'un kalbinin sevgilisiyle birleşmesinden birkaç ay sonra, yaşlı Kontes Rotterbach'ın, pahalı tabutun üzerinde güzel bir taçla süslenmiş tabutu, sessiz akşam saatinde evden çıkarıldığında, yas tutmak için hiçbir neden olmadığını düşündü. Öte yandan, uzun süre, daha önce geç bir saatte bir ziyafetten döndüğünde, dik duruşu ve şarap onu alt edememiş gibi sert adımlarıyla keyifle izlediği uzun boylu Casper Eysvogel'i göremeyince üzüldü. Fakat aniden, ılık bir Eylül öğle vakti, soluk, büyüyen hilali mavi gökyüzünde gün ışığında açıkça görülebildiğinde, onu tekrar gördü. Eskisinden daha az dik duruyordu ama kaderinden memnun görünüyordu; çünkü, daha serin bir esinti, götürüldüğü küçük bahçedeki hafif örümcek ağlarını salladığında, gelini Els, sevgi dolu bir özenle ayaklarını, Eysvogel arması ile onun için işlediği halıya sardı ve minnettar bir şekilde alnını öptü.

Luna, tam on yıl sonra onu da mezara taşınırken gördü. Frau Rosalinde, oğlu ve güzel karısı tabutunu samimi bir üzüntüyle takip ettiler. Els'in ona verdiği üç yetenekli çocuk
Wolff, dadıları Frau Rickel ile birlikte evin önünde durmaya devam etti. Uzun zaman önce Schweinau'daki Beguine Evi'nde sağlığına kavuşan taşıyıcının dul eşi, Frau Eysvogel'in hizmetine alınmıştı. Küçük evlatlık kızı Walpurga, henüz on yedi yaşındaydı ve Ortlieb'in arabacısı Ortel ile yeni evlenmişti. Ay, dadısının Herr Casper'in ne kadar hoş ve sessiz bir adam olduğunu ve kendi işlerinden ve Konsey'in işlerinden uzakta, tek çabasının kimseye karışmamak olduğunu söylediğini duydu.

Ay, Frau Rosalinde'ye bakmayı unutmuştu. Ayrıca, annesinin ölümünden sonra kendi ev halkı tarafından bile nadiren görülüyordu, ancak Els onu aramak istediğinde onu çocuklarla birlikte bulacağından emindi. Ebeveynler, küçüklerin arkadaşlığından aldığı zevki ona gönüllü olarak sağladılar, ancak torunlarını muhteşem bir şekilde giydirme isteğine sık sık karşı çıkmak zorunda kaldılar.

Frau Rosalinde, kocasının ölümünden sonra, çok tehlikede olan ruhu için dua etmek üzere peçesini takan kızı Isabella'nın ikiz oğullarını nadiren gördü.

Çocukların amcası ve sadık öğretmeni olan Şövalye Heideck, onların şehre gitmesine
izin vermek istemiyordu. Kontes Cordula'nın isteğinin yerine getirildiğini ve talihsiz babalarına yalnızca fiziği ve güzelliği, gücü ve cesareti bakımından benzediklerini, cesur ve onurlu şövalyeler haline geldiklerini kanıtlayana kadar onları sıkı bir şekilde yönetti.

Wolff, Berthold Vorchtel ve Onurlu
Konsey'in onun mükemmel yeteneğiyle ilgili beklentilerini haklı çıkardı. İşin tek başına yönetimini üstlenmesinden sekiz yıl sonra, Reichstag tekrar Nürnberg'de bir araya geldiğinde, genellikle gerekli fonlardan yoksun olan İmparator Rudolph'a en büyük
krediyi verebilecek olan Eysvogel eviydi.

1289 yılındaki Reichstag'da, hatırası birçok üzücü olayla gölgelenen, hikayemizde adı geçen kişilerin çoğu bir kez daha bir araya geldi.

Artık Sir Boemund Altrosen'in mutlu karısı olan Kontes Cordula da gelip tekrar Ortlieb evinde konaklamıştı. Ancak bu sefer ona hürmet eden tek kişi gri saçlı, ancak hala dinç ve biraz da asabi Herr Ernst Ortlieb'di.

Sadece Rahibe Kunigunde yoktu. Özellikle onu ılık olmakla suçlamaktan
vazgeçmeyen Dominikanlarla birçok zorlu çatışmadan sonra, ölümün yaklaştığını hissettiğinde, sevgilisi Eva'yı Swabia'dan çağırdı ve genç karısının, İmparator için kılıcını salladığı zamanlar dışında onu hiç terk etmeyen kocası, gönüllü olarak ona Nürnberg'e kadar eşlik etti.

Eva'nın eli onun elinde ve Els tarafından desteklenerek, rahibe huzur içinde, güzel umutlarla
zengin bir şekilde öldü. Ne kadar sık, öğrencisine böyle bir sonu, manastır hayatının bu kadar zengin olduğu fedakarlıklar için en adil ödül olarak tanımlamıştı! Fakat annesinin ölümünün hatırası, Eva'ya Schweinau'dayken, dünyadaki sakinlerin de benzer bir son bulmalarına
izin verildiğine dair kesin bir inanç getirmişti. Kurtarıcının kendisi, ölüme kadar sadık olanlara sonsuz yaşam tacını vaat etmişti ve o ve kocası, Kurtarıcıya, birbirlerine ve dinin, yasanın ve sevginin kendilerine yerine getirmelerini emrettiği her göreve karşı dokunulmaz bir sadakat gösterdiler. Bu nedenle, neden teyzesi, rahibe gibi mutlu ve kendinden emin bir şekilde ölmelerine izin verilmesin? Hayatı mutlulukla doluydu ve Heinz Schorlin, bir koca ve baba olarak, İmparatorunun cesur ve sadık bir hizmetkarı ve mülkünün ihtiyatlı yöneticisi olarak eski neşesine kavuşmuş olsa da, karısına bunu paylaşmayı öğretmiş olsa da, ikisi de birbirlerini kazandıkları acı dolu çatışmayı asla unutmadılar. Eva köy ocağının önünden geçtiğinde ve demircinin ateşten parlayan demiri çekip, ağır çekiç darbeleriyle örs üzerinde istediği gibi şekillendirdiğini gördüğünde, annesinin ölümünden sonraki o hüzünlü günleri sık sık hatırlardı; bu günler "küçük azizi" yapmıştı - kendisi bunu kabul etmese de, tüm Şvabya soyluları bu görüşte hemfikirdi - eşlerin ve annelerin en sadıkı, yoksulların İlahi Takdiri, iyiliğin gayretli savunucusu, uzak ve yakın soylu kadınların en sade giyimlisi, ama hepsinden daha aristokrat ve seçkin olanıydı. Kocasıyla el ele çocuklarına en sadık bakımı adardı ve eğer kalenin kale muhafızı Biberli ve çocuksuz kalan karısı Katterle, sevgililerinin isteklerini gözlerinden okumaya fazla hazırlarsa, sadık eski dostuna uyarıda bulunurcasına "Ocağın ateşi!" diye haykırırdı. O ve Katterle ne demek istediğini anlıyorlardı, çünkü eski okul müdürü bunu uysal karısına mümkün olan en iyi şekilde açıklamıştı. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Terk edilmiş kadınlar (yasa gereği yangınları söndürmek için yardım etmek zorunda)
Nefes almasına izin verilen her saati bir armağan olarak kabul et
Sahte övgü, diyor, utançtan daha ağır basıyor
Tek çabası kimseye karışmamak gibi görünüyordu
Bir ev veya bir at gibi sahip olunabilecek hiçbir erdem yok
"Adalet ve hukuk" gibi yüksek sesli sözcüklerin arkasına saklan
'Daha iyi' ve 'en iyi' uçurumlarında gemi kazası
Tüm eğitim güçlerinin en güçlüsü - üzüntü ve sevgi
Kalp başkasının imajıyla doldurulmamalı
Genellikle gösterişli tabelalarla meyhanelerde en kötü şarap bulunur
Daha büyük bir kötülüğe giden yolu engellediğinde küçük bir kötülüğü memnuniyetle karşılayın

Project Gutenberg'in In The Fire Of The Forge, Complete'inin Sonu, Georg Ebers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FIRE OF THE FORGE, COMPLETE ***

***** This file should be named 5551.txt or 5551.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/5/5/5551/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
