*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bothwell (Bothwell)
Yazar: James Grant
Yayın Tarihi: September 11, 2017 [EBook #55529]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                          BOTHWELL, VOLUME III




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Bothwell
       or, The Days of Mary Queen of Scots
Author: James Grant
Release Date: September 11, 2017 [EBook #55529]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOTHWELL, VOLUME III (OF 3)

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

*BOTHWELL:*

VEYA,

İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN GÜNLERİ.

JAMES GRANT, ESQ. TARAFINDAN,

YAZARI

"SAVAŞIN ROMANI", "EDİNBURG ŞATOSU ANILARI",
"İSKOÇ SAVAŞÇISI", &c., &c.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT III.

LONDRA:
PARRY & CO., LEADENHALL SOKAĞI.
MDCCCLI.

M'CORQUODALE VE CO., YAZICILAR, LONDRA.
ESERLER, NEWTON.

*III. CİLTİN İÇERİĞİ*

BÖLÜM

I. The-Kirk-Of-Field
II. The Midnight Mass
III. Suçluluk Seviyeleri Hepsi
IV. Aziz Giles'ın Prebendi
V. Papistlerin Sütunu
VI. Pişmanlık
VII. Kurtarma
VIII. Meydan Okuma
IX. Ainslie'nin Akşam Yemeği
X. Hans ve Konrad
XI. Bothwell'in Bağı Nasıl Kullandığı
XII. Aşk ve Alay
XIII. Ağlama
XIV. Hans'ın Sabrı Ödüllendirildi
XV. Aziz Mungo Efsanesi
XVI. Meryem'in Umutsuzluğu
XVII. Beltane'deki Gelin
XVIII. Girdap
XIX. Bothwell ve Büyük Ayı
XX. Christian Alborg
XXI. Castellana
XXII. Boş Karar
XXIII. İntikam
XXIV. Malmoe

------ Notlar

*BOTHWELL;*

*VEYA,*

*İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN GÜNLERİ.*

*BÖLÜM I.*

*KİRKL-OF-FIELD.*

Topçunun tiftiklerini düşünmeme neden oluyorlar,
Ateş böceğinin büyüklüğünde ve benzerliğinde bir ışık yayarak,
Yine de baruta uygulanmış, bir sarayı atomlara ayırdı.
Genç bir kralı -en azından genç bir kraliçenin eşini-
Havaya, gece şahininin uçtuğu kadar yükseğe,
Ve İskoçya diyarında böyle çılgınca bir iş yaptı. _Auchindrane, Perde ii._

Malikanede, o anda, mahkum prens, iki uşağı (ya da İskoçların adlandırdığı gibi oda-şöhretleri) ve beş hizmetçisi, William Taylor, Thomas Neilson, Simpson, Edwards ve bir çocuktan başka kimse yoktu, tek bir ses bile duyulmuyordu. Bunlar evin en uç noktasındaki daireleri işgal ediyorlardı, ancak kralla aynı kattaydılar. Diğer tüm hizmetçiler, Holyrood'daki şenliklere katılmak için kaçmışlardı veya kraliçenin maiyetinde oraya gitmişlerdi.

"Fransız Paris--Nicholas Hubert," dedi Bothwell kısık bir sesle, "anahtarlar!"

Hubert onları şöminenin altından çıkardı. Bunlar, orijinallerin mumlu baskılarından yapılmış bir dizi sahte anahtardı. Kapı yavaşça açıldı ve komplocular, her iki tarafında tonozlu bir oda bulunan alt koridora girdiler.

Bolton, Hubert'in kız kardeşini düşündü ve yüreği burkuldu; çünkü kardeş, kız kardeşinin o sırada üstlerinde, Darnley'in odasında olduğunu bilmiyordu.

"Gel, Efendi Konrad," dedi Ormiston, omzuna dokunarak; "Eğer arkadaş olacaksak, bize yardım et ve kendini faydalı kıl; çünkü harcayacak çok az zamanımız var."

Bu şekilde teşvik edilen Konrad, arkadaşlarının amacı ve oynadığı rol konusunda hâlâ derin bir cehalet içinde olmasına rağmen, Ormiston ve Fransız Paris'e sumpter atını boşaltmaları ve ağır postaları kapılardan içeri sürüklemeleri için yardım etti. Bunların ganimet içerdiğini varsaydı ve sonra tüm gizem çözülmüş gibi göründü. Arkadaşları soygunculardı ve etrafında ve içinde gizlice dolaştıkları o ıssız ev, onların meskeni ve saklanma yeriydi. Yapmacık bir iyi niyetle, postaları, Hubert'in birkaç saat önce, özellikle binanın köşelerinin veya zemin taşlarının altına büyük miktarda barut bıraktığı mahzenlere taşımaya yardım etti. Onlar böyle meşgulken ve eski Lord Şansölye ve Whittinghame nöbet tutarken, Bolton Kontu ve John üst katın koridoruna yavaşça çıktılar ve sivri tavandan sarkan küçük bir demir kreşin loş ışığında, kralın uşaklarından biri olan Andro Macaige'i pelerinine sarılmış bir şekilde yatarken ve bir bankta derin uykuda gördüler.

"Karmaşa!" dedi Kont sertçe; "Bu sürüngen yok edilmeli ve ben hançerimi kaybettim!"

"İki uşak da ölmeli mi?" diye sordu arkadaşı, boş bir tonda.

"Yakında göreceksin!" diye cevapladı Kont, Ormiston'ın dikkatsiz ve kaba tavrını taklit ederek, arkadaşlarından ve kendisinden kalbini yavaş yavaş felç eden dehşeti gizlemeye çalıştı.

Uyuyan sayfayı duymadan geçtiler, zemin yeni sazlarla döşenmişti ve genç kralın odasına girdiler - o loş ışıklı hastalık ve acı odası; St. Mary'nin eski bir prebend'inin sayısız grotesk tasarımları, gece lambasının soluk ve titrek ışığı üzerlerinde oynarken, sayısız geveze yüze dönüşmüş gibiydi. Büyük yatak, samur bir örtüyle gölgelenmiş karanlık bir
lahde benziyordu; ve kralın uzun boyu, beyaz saten bir örtüyle örtülü, ölü bir adamın suretine benziyordu; ve kesinlikle uyuyan yüzünün soluk keskin hatları, hiçbir şekilde düşsel yanılsamayı dağıtmaya yönelik değildi.

Bothwell'in büyülenmiş bakışları ona dikilmişti, ancak Bolton'ınki alçak yatakta yarı oturmuş yarı uzanmış olan sayfaya döndü ve
derin uykuda olmasına rağmen hasta kralın yastığına yaslanmış, bir kolu başını tutuyordu.

Böylece uykuya dalmış gibi görünüyorlardı.

Mariette'in gür koyu saçları omuzlarına düzensizce dökülüyordu;
yanakları solgun ve bembeyazdı ve ağlamaktan kabarmıştı; uzun ve ipeksi kirpikleri ıslaktı ve gözyaşlarıyla keçeleşmişti; ve kralın yanında eğildiği havada sevgiden çok umutsuzluk vardı. Ağlamanın ve üzüntünün verdiği yorgunluk açıkça uykuya
yer vermişti.

Bolton'un yüreği öfke ve kıskançlıkla şişmişti. Nefes almaktan çok soluk soluğaydı; ve her ikisinden de uzun zamandır beklediği intikam saati
gelmiş olmasına rağmen, o da felçli, titriyor ve kararsızdı. Kont ona belirsiz bir bakış
attı; ama Bolton sadece Mariette'i gördü. Vicdan
fısıldadı, henüz zaman varken "dur" diye; ama _sözleşme_ imzalanmış, kazık atılmıştı ve tereddüt etmek ölmek demekti!

Bir an için gözlerine bir körlük çöktü ve
kalbine bir hastalık; ve Kont, Hepburn'e boş bir aksanla şöyle dedi:

"Mızrağın--mızrağın! Sende! Kral, kral! Ve ben bu çocuğu
yakalayacağım."

O anda Mariette irkildi, uyandı ve yüzleri maskeli iki silahlı adamı
gördüğünde dehşet içinde tiz bir çığlık attı.

Kral yatakta huzursuzca döndü; ve tehlikenin yakınlığı ve hemen harekete geçme zorunluluğuyla umutsuzlukla
dolup, Bothwell yatağa yaklaştı. Ama ya Darnley uyanıktı (ve bir süredir onları izliyordu) ya da anında uyanmıştı ve tüm duyuları etrafındaydı; çünkü şimşek gibi yataktan fırladı - uzun
hastalığı ve zayıflaması yüksek yapısını daha da devasa gösteriyordu; bir kılıç kaptı ve sadece gömleği ve peleriniyle
davetsizlere doğru
saldırdı. Bunun üzerine, her iki komplocuyu da bir çılgınlık ele geçirmiş gibiydi.

Zırhlı koluyla bir kılıç darbesini savuşturan Bothwell, zayıf ve güçsüz Darnley'nin üzerine
atıldı ve taşıdığı
balyozla onu yere serdi.

Zavallı kral tiz bir çığlık attı; bir diğeri ve bir diğeri daha geldi,
ve Bothwell, bir yıkıcının tüm o anlık öfkesiyle
harekete geçerek, ağzına
bir mendil tıkıştırdı ve o anda
duygusuzlaştı. Bu arada, Bolton, endişe, kıskançlık, dehşet ve (söyleyelim mi?) aşkla titreyerek Mariette'i kollarına aldı ve çığlıklarını bastırmaya çalıştı; ama o çığlık üstüne çığlık attı, ta ki korku ve heyecanla çıldırmış olan sevgilinin tüm umutsuzluğu nefrete ve gürültülü bir endişeye dönüşene kadar. Yıkım ruhu ruhunu ele geçirmişti; sinirleri demire, gözleri ateşe dönmüş gibiydi.

Kör oldu - delirdi!

Onu boynundan kavradı - (bir zamanlar öpmek için bir coşku olan o narin ve sevimli boynu, onu gölgeleyen koyu buklelerle oynarken) - ve gergin tutuşu sıkılaştıkça, Mariette'in gözbebekleri dışarı çıktı, kolları güçsüzleşti ve vücudu kasıldı.

Ona onu tanıdığını gösteren korkunç bir bakış attı ve kendini serbest bırakmak ve onu kucaklamak için çaresiz bir çaba gösterdi.

"Ey İsa Maria! Beni bağışla, sevgili Hepburn--bağışla beni! Seni hala seviyorum--seviyorum--seviyorum! Beni öldürme--beni böyle--böyle--bütün günahlarımla birlikte yok etme! İnsan--şeytan--bağışla beni! Tanrı--Tanrı!"

Kendini onun ellerinden sıyırıp yere yığıldı,
zaman ve sonsuzluk arasında titreşerek hareketsiz ve hareketsiz yattı.
Hepburn'ün duyuları gitmişti--yine de, boğazında Bothwell'in mendiliyle kralın kasılmış halini yakınında görebiliyordu.
Ölmüştü.

Korkunç iş bitmişti! Kaçıp gittiler, Hay of Tallo'nun koridorda öldürdüğü
uşak Macaige'in cesedine tökezlediler; ve,
merdivenlerden neredeyse tek bir sıçrayışta inerek, soluk soluğa ve nefes nefese, soğukkanlı ve kararlı Morton'un yanına geldi, kılıcını çekmiş bir şekilde, Ormiston'un yanında durmuş ve tonozlardaki baruta giden bir trenin döşenmesini denetliyordu. Sonra, üzerlerine tam olarak vuran kırmızı küreli ayın ışığında, şaşkın Konrad, maskeleri çarpık olan Bothwell ve Bolton'un sersemlemiş ve şaşkın göründüğünü fark etti. Kont'un gözleri donuk ve bitkindi; elleri sıkılmıştı ve kaşları korkunç düşüncelerle çatıktı; arkadaşı bir hayalet gibiydi; gözleri korkuyla yuvarlanıyordu ve saçları sertleşmiş ve dikleşmişti.

Konrad ikisini de tanıdı ve hemen karanlık bir eylemin
işlendiğini fark etti.

"İyi iş çıkardın!" dedi Ormiston, onları sertçe süzerek.

"_Peki!_" diye tekrarladı Kont, mezarlık sesiyle, korkunç düşüncelerinin ani tiksintisiyle yenik düşmüş ve bitkin bir şekilde kapıya yaslanırken. "Peki! dedin mi? Ah, Hob Ormiston! Onu kavradığımda ruhum parmak uçlarımdaydı sanki. Tanrım! Ne diyorum? Sarhoştum - çılgına dönmüştüm! Kabil - Kabil!"

"Ah, Mariette!" diye inledi pişman Bolton; "ölüm çığlığın ve umutsuz gözlerinin son parıltısı beni mezarıma kadar rahatsız edecek!"

"Horoz ve turta!" diye haykırdı Ormiston, şaşkınlık ve öfkeyle;
"burada iki sakallı adam mı var, yoksa Latinleri hakkında
hıçkıran iki schulebairn mi? Binlerce bağıran şeytan ikinizi de cehenneme göndersin!" diye vahşice ekledi. "Uzaklaşın! Ben treni ateşleyene kadar dağılın. Kibrit--ateş! Buraya, Paris--Hubert--sen Fransız haini! Çabuk!"

"Ayrılın!" dedi Morton Kontu; "dağılın--ben mahmuzla Dalkeith'e gidiyorum. Uzaklaşın!" ve barutu taşıyan ata atlayan, her zaman kendi şahsına karşı son derece tutumlu olan bu asil Kont,
dörtnala uzaklaştı ve güneye doğru yamaçtan kayboldu.

Bothwell'in zeytin rengi yüzü, yavaş kibriti üfleyip treni ateşlerken bir an parladı. Ateşli bir yılan gibi, yerde parladı,
açık kapıdan ve evin karanlık koridorundan geçerek Darnley'nin altındaki tonozlu odaya ve
barutun yattığı yere ulaştı. Sonra bir duraklama oldu - ama sadece bir an için - çünkü, lo'----

Geniş, kırmızı ve korkunç, gölgeli gecede, Kirk-of-Field evinin tüm
parlak
pencerelerinden, bir ışık hacmi parladı - göz kamaştırıcı ve kör edici ışık - dolunay ve tüm
parıldayan yıldızları gölgede bırakarak - küçülen komplocuların ve çevredeki her nesnenin biçimlerini ortaya çıkardı. Şehrin devasa surlarının tam üzerinde, yabani otlarla kaplı ve yılların dumanıyla kararmış, o ani parıltı düştü, uzaklara uzanan güçlü mazgalları, yakınlardaki kasvetli bastel evini, derin ağızlı top lumbarını ve bakan menfezini, sarmaşıklı koridorlarında, Mary'nin yalnız kilisesinin, Dominikanların parçalanmış kulesini ve uzaktaki Merchiston ormanlarını bir anlığına bile olsa gösteren bir parıltıyı ortaya çıkardı. Tarlalar titredi, malikanenin duvarları sarsıldı; ve sonra sanki toprak yarılıyormuş gibi bir kükreme geldi. Sağlam duvarcılık, temelden kopan taşa kadar yüzlerce kırmızı çatlakla yırtıldı; devasa tonozlar esnedi ve açıldı; pencere parmaklıkları, örümcek ağları gibi parçalandı; ve devasa bir ateş ve
duman, toz ve taş sütunu havaya yükseldi, sanki bir yanardağın ağzından
kusulmuş gibi, yeryüzüne yıkım ve karanlık içinde inmek üzere; ve St.
Mary-in-the-Fields evinden geriye kalan tek şey devasa bir çöp yığınıydı!

"Ho! ho!" diye bağırdı Ormiston, vahşi bir kahkaha atarak. "Bir yaydan fırlayan ok gibi,
Darnley Lordu, Albany Dükü ve İskoçya Kralı Henry Stuart gidiyor!"

Bir an Bothwell sanki ne yaşıyor ne de nefes alıyormuş gibi hissetti; ama
Ormiston onu aceleyle uzaklaştırdı, dehşete düşmüş yoldaşları ise
çeşitli yönlere dağıldılar. Konrad, tüm bu olay onun için anlaşılmaz bir gizem olmasına rağmen, doğal bir kendini koruma içgüdüsüyle hareket ederek, korktuğu ve nefret ettiği arkadaşları tarafından terk edilmiş halde bulunca, şehre dönmek yerine güneye doğru giden dar bir at yoluna girdi ve bu korkunç patlamanın olduğu yerden hızla uzaklaştı; çünkü onu aniden kendi düşüncelerine bırakanların tüm duruşu, bu kadar tehlikeli bir
yerde bulunmasının ne güvenliğine ne de onuruna uygun olmayacağını söylüyordu.

Ülkeden habersiz ve tek amacı şehri geride bırakmak olan Konrad, bir tarafında uçsuz bucaksız bir göl[*] ve bir manastırın kalıntıları bulunan engebeli ve dolambaçlı yolu geçti; diğer tarafında ise (drenajın bilinmediği zamanlarda) yüksek kulelerle işaretlenmiş, derin çıkıntılar veya hendekler arasında suyun ay ışığında parıldadığı tarlalar vardı. Sonra, gecenin karanlığında yalnızca uzaktaki tepelerle sınırlanmış gibi görünen
burgh'un geniş ortak çukuruna girdi.

*[*] Burgh gölü. *_*Mag. Absalom*_*.*

*Uzun süreli hapisliğin etkisinden dolayı kısa sürede baygın ve bitkin düştü;
ve herhangi bir yerleşim yerine yaklaşmaya cesaret edemese de,
görüntü alanında hiçbiri yoktu, çünkü bölge garip bir şekilde ıssız ve durgun görünüyordu.*

Çamurluğun kenarında, küçük bir derenin sazlıkların, çalıların ve kamışların sardığı kıyılar arasında kıvrılarak
açıldığı yerin yakınında, eski zamanlarda Vaftizci Yahya'ya adanmış, bir haç ve sunak bulunan, yolcunun dua etmek için
durabileceği küçük bir şapel vardı. Bir zamanlar orada bir münzevi ikamet etmişti; ve vakıf
tüzüğü, onun "beyaz bir giysi giydiğini, göğsünde kendisine münzevi dendiği Vaftizci Yahya'nın bir portresinin olduğunu" belirtir. Şapel, yolu döşemek için kısmen yıkılmıştı; ve
münzevinin mezarını işaretleyen taş bile aynı amaçla
çıkarılmıştı. Pencereler boştu ve haçın sunağın üzerinde durduğu yerde çimenler yetişmişti; ancak başka bir dinlenme yeri yoktu ve
Konrad küçük harabeye ihtiyatla girdi.

Sunağın üzerinde bir lamba yanıyordu, ancak oratoryum oldukça ıssızdı.
Aziz rahibeler Siena'lı Katherine, diğer günlerde, her yıl hac ziyaretleri yaptıkları Baptist tapınağında sürekli yanan bir ışık bulunduruyordu; ve dağılmış kız kardeşliğin zavallı yaşlı bir hayatta kalanı hala dini sevginin emeğiyle lambayı besliyordu.

Yorgunluk ve bitkinlikle yenik düşmüş bir şekilde Cennet'e koruma için dua eden Konrad, Ormiston'ın kendisine verdiği kılıcı yanına koydu
ve aynı olağanüstü şahsiyetin diğer hediyesiyle sarılıp
uyumaya hazırlandı, gelecekteki planlarının incelenmesini ve geliştirilmesini yarına bıraktı.

O gece bilmeden katılımcısı olduğu eylem hakkında ne kadar az şey biliyordu!

Darnley'nin hizmetkarlarından hepsi harabelerin arasına gömüldü, ancak ertesi gün enkazın arasından canlı olarak çıkarılan Neilson ve cesedi kralın yanında bulunan William Taylor hariç. İkisi de
havada, şehrin yüksek surlarının üzerinden taşınarak
Blackfriars'ın bahçesine götürüldüler ve orada gecelikleriyle, birbirlerinden birkaç metre uzakta, kralın alnındaki tokmağın açtığı yara dışında pek fazla dış
yaralanma olmadan bulundular.

Bu olayla ilgili genel kabul gören anlatım bu olsa da, İskoçya'nın yakın ve yetenekli tarihçisi, genç kralın önce öldürüldüğünü,
sonra da bahçeye taşındığını kanıtlayan belgeler gördüğünü iddia etti; ardından ev havaya uçuruldu - daha genel ve acil bir alarma neden olmanın
yararsız ve tehlikeli bir yolu.

*BÖLÜM II.*

*GECE YARISI AYİNİ.*

Dünyevi zihinlere sahip insanlar, din ve hukuk olan kardeş davayı
batıl inançlı bir isimle damgalamaya cesaret etmiş olsalar da! _Grahame._

"Şimdi, Lord Earl," dedi Ormiston, Pleasance Kapısı'nın yakınında nefes nefese dururken; "hangi yöne gidiyorsun?"

"Holyrood'a - Holyrood'a!" diye soludu Earl. "Ya sen?"----

"İnanç! Kendi evime. Beni Bassandyne'in yukarısındaki otoyolda, Netherbow'da, o alçak bildiri
baskıcısında bıraktığımı biliyorsun; ve şehre ayrı ayrı girmeliyiz." Earl acı bir şekilde içini çekti. "Horoz ve turta! Ne pişmansın?"

"Bu gece."

"O zaman, ne korkuyorsun?"

"Yarın."

"Tantony adına! Sen tam bir kadınsın! Bu senedin yapıldığı bağı hatırla - Whittinghame'deki o porsuk ağacının altında birçok asil lord ve güçlü baron tarafından imzalandı. Yine iç çekiyorum! Neyden korkuyorsun?"

"_Kendim!_" diye cevapladı Kont, ruhsal tepkinin pişmanlık
acısına neden olduğu. "Senden ve o bağın abonelerinden
kaçınabilirim - ama kendimden--asla!"

"Bu endişeler biraz geç geldi, efendim!" dedi Ormiston alaycı bir şekilde.
"Benim veya Fransız Paris'inin inancından mı şüphe ediyorsun? Elbette
benim gayretimi biliyorsun!"

"Doğru! Ama inanç ve gayret çok farklı şeylerdir."

"'Kan! Lord Earl, benim şerefimden mi şüphe ediyorsun?" dedi Ormiston, elini kılıcına koyarak. "Sana takım elbise ve şövalyelik hizmeti borçlu olsam da,
yine de, onurunun hiçbir şeye
dayanmadığı bir zırh-ceket baronuyum. Ama kavga etmeyelim, Bothwell!" diye ekledi, müttefikinin ruhunun o an için tamamen bitkin olduğunu görünce.
"Sana asla şüpheyle yaklaşılmayacak; ayrıca, o İskandinav düzenbazı, Hubert'in beni odasından çaldığı, Darnley'nin iyi bilinen pelerini ve kılıcıyla
yurt dışında. Bunlar, tekrar bulunduğunda, tüm intikamı ona yöneltecek; bu yüzden alarm verilmeden yatağa girelim - yatağa girelim, diyorum, huzur içinde; çünkü savaşa giden on bin kadar cesur yüreğin ittifakına sahibiz."

"Kendimin onayını ne kadar çok tercih ederdim!"

"Defol git! Tüm sabrımı kaybedeceğim. Eğer Paris'e güvenmiyorsan,
bir hançer darbesi"----

"Sakin ol, Ormiston! Sen çok cesursun ve suç listemizi artırmak için bir fedakarlık daha yaparsın."

"Tıpkı senin acınası baş kesmen ve kârlı bir şekilde el koymanla, İskoçya'nın soylularının listesini dolduracak bir isim istenebileceği gibi," diye homurdandı
Ormiston. "Cesur bir kalbim ve güçlü bir elim olmasına rağmen, devlet işlerinden pek anlamam. Gel! Bir kez daha adam ol ve pişmanlığı çocuklara bırak. Cezalandırılmayan suç, pişman olunmayı hak etmez."

"Sofistlik!" diye haykırdı vicdan azabı çeken Earl; "Sofistlik! İntikamcı
pişmanlık huzurumu sonsuza dek mahvedecek. Şimdi, çok acı bir şekilde, suçun başladığı yerde sonsuza dek sevincin bittiğini hissetmeye başlıyorum!"

Ayrıldılar.

Kafası karışmış ve pişmanlıktan sersemlemiş olan Earl, Canongate'in arka sokağından saraya doğru aceleyle yürürken sarhoş bir adam gibi sendeledi, sabırsızdı ve alarm verildiğinde dairelerinden
kaçırılmaktan korkuyordu.

Yakıcı bir susuzluk onu eziyordu; dili kavrulmuş gibiydi ve dudakları kuru ve pişmişti. Korkunç düşünceler zihninde kalabalıklar halinde baskı yapıyordu; sık sık duraklar ve ellerini şakaklarına bastırırdı; yanan kömürler gibiydiler ve titreyen parmaklarının altında zonkluyorlardı. Zihninde düştüğü yüksekliğe baktı ve inişinin derinliği ve hızı karşısında ürperdi. Ruhunu tedirgin eden pişmanlık ve faydasız pişmanlık fırtınasında, Meryem'in güzelliği ve ilham ettiği hırslı hayaller aynı şekilde unutulmuştu.

Bazen durakladı ve dinledi; nedenini bilmiyordu. Gece çok
durgundu ve geçen rüzgarda hiçbir ses yoktu. Kafasında bir nabız atıyordu. Ne kadar yüksek ve elle tutulurdu!

Önünde her zaman o umutsuz gözlerin son doğaüstü parıltısı vardı. Her zaman kulaklarındaydı, o son nefesini veren feryat, her zaman, istediği yere dönsün; hızlı yürürse, yakıcı düşüncelerini
geride bırakmak için; Eğer hareketsiz durursa--o çığlık ve
ölüm benzeri yüz her zaman önündeydi.

"Ah! Keşke olduğum gibi olabilseydim--sadece bir uzun saat önce olduğum gibi!" diye haykırdı,
sıkı sıkılı ellerini başının üstünde sallayarak. "Ah! Keşke Lethe'nin dalgaları
geçmişi hafızamdan sonsuza dek yıkasa! Şeytan--cehennemin prensi--duy beni! Duy beni, şimdi Tanrısına seslenmeye cesaret edemeyen!"

Korkunç susuzluğu dayanılmaz hale gelene kadar devam etti; ve onu nasıl gidereceğini bulmak için etrafına bakındı.
St. John tepesinin yamacında, yol kenarında yaklaşık altmış fit yükseklikte yükselen yeşil ve ıssız bir tepecik, bir ışık dikkatini çekti;
ve, bunun yalnız bir kulübeden veya küçük bir değişim evinden geldiğini varsayarak, parayla elde edilebilecek herhangi bir şeyden bir yudum almak için yaklaştı - sudan _lachryma Christi_'ye kadar her türlü sıvı, onu tüketen çılgınca susuzluğu gidermek için.

Işık, yarı harap bir ahırın kapısındaki bir aralıktan parlıyordu.
Bothwell kılıcını kavradı ve maskesini düzeltti; ama kapıyı çalmadan önce, derin ve müzikal olarak ciddi bir
ses onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Confiteor Deo Omnipotenti, beatae Mariae semper Virgini, beato Michaeli
archangelo, beato Joanni Baptistae, Sanctis Apostolis Petro et Paulo,
omnibus Sanctis et tibi, Pater, quia peccavi nimis cogitatione, verbo et
opera. Mea culpa! mea culpa! mea maxima culpa!"

Ayin töreninin bir parçası olan bu sözlerden şaşkına dönmüş ve
böyle bir zamanda, uygulamaları bu kadar acı verici bir şekilde doğrudanken bunları duyduğunda ruhuna dokunmuş, bir an durakladı. Kapıyı tam zırhlı bir adam açtı; ama Kont hemen içeri girdi ve
onu daha da dehşete düşüren ve şaşkına çeviren şeyi gördü.

Kaba ahır aceleyle bir şapelin amaçlarına uyarlanmıştı. Bir ucunda sunağı temsil eden kaba bir masa vardı; üzerinde altı mum yanıyordu, sade bir tahta haçın her iki yanında üç tane vardı ve bu haç, bir zamanlar daha kutsal bir mabedi süsleyen
çarmıha gerilmenin eski bir temsilinin önünde duruyordu. Bu kaba sunağın önünde, gözleri şevk, dindarlık ve ihtişamla dolu bir şekilde eğilen yaşlı rahip, aynı noktadan yüz metre uzakta değildi, daha birkaç saat önce, kral katili soylunun elinden sadaka istemiş ve almıştı; ancak şimdi görünüşü çok farklıydı, çünkü St. Giles'ın on altı prebendary'sinden biri olduğu eski günlerin zengin giysilerini giymişti; ve Edinburgh'daki beyefendilerin kiliseyi yağmalamasından kurtardığı yuvarlak bir gümüş kadehi havaya kaldırmıştı. Çan çalıyordu ve o, endişeli ve korkmuş ama dindar bir azınlık önünde ayin
kutlama eylemindeydi. Bu azınlık, yeni _rejimin_ adamları tarafından kendilerine karşı çıkarılan korkunç yasalara rağmen, gizlice bir araya gelerek, babalarının tarzında Tanrı'ya ibadet ediyorlardı. 1560'ın cahil soylularının ve katil baronlarının kılıçlarıyla desteklenen yeni bir hiyerarşiye kıyasla, diğer yılların rahipleri tarafından kendilerine devredilen mistik biçimleri ve törenleri tercih ediyorlardı. Kadınlar, 
korkmuş ve solgun, başlıklarının ve ekoselerinin içindeydiler; erkekler 
hepsi iyi silahlanmıştı ve birçoğu hançerlerini kavradı ve 
kontun girişini dikkatle inceledi. Çocukluğunun uzun zamandır unutulmuş tüm dindarlığı - dindar annesi Agnes of Sinclair'in ona Blantyre'nin görkemli Manastırı'nda küçük ellerini dua için kaldırmayı öğrettiği o masum günlerin tüm hatırası - yüreğine geri fışkırdı. Haç işareti yaparak, halkın arasında diz çöktü; ve eski çağrışımların etkisi, bir sunağın ve ayinin aniden görüntüsü ve hitap etmekten titrediği o Varlığın şu anda ne olduğunun korkunç bilgisi tarafından yenilerek, bir dua ızdırabına boğuldu.

Tekrar tekrar ayin çanı çaldı ve her baş, orada bulunan herkesin (inanç gücü böyledir) Tanrı'nın çağrılan Ruhu'nun indiğini düşündüğü ve Yıkıcı'nın en derin ruhunda titrediği o mütevazı sunağın önünde eğildi. Başını pelerinine örttü ve
tüm düşüncelerini merhamet ve bağışlanma dualarıyla Cennete yöneltti.

Bir gözyaşı sağanağı yardımına yetişti ve susuzluğu geçti; ama ah!
Kimseye anlatmaya cesaret edemediği o zihinsel ızdıraplar ne kadar derindi!

Uzun zamandır ağlamıyordu ve zamanı hatırlayamıyordu; ama
gözyaşları tuzlu ve acıydı. Onu rahatlattılar; birkaç dakika sonra
daha sakinleşti; ve Holyrood'a hemen dönme zorunluluğu
üzerine güçlü bir şekilde çöktü; ama uzaklaşarak dikkat çekmekten veya ihanet şüphesi
çekmekten korkuyordu. Orada bulunanlar arasında,
dışarıdan yeni dine uyum sağlamış birçok vatandaşı tanıdı; ama bu yüzden gizlice eskisine tutundular. Yanında diz çökmüş genç
Sir Arthur Erskine, kraliçenin okçularının kaptanı, altın kumaştan yapılmış parlak ceketiyle; ve koyu kahverengi saçları, baharatlı başlığıyla (_a la Mary_) yarı yarıya gizlenmiş on sekiz yaşında güzel bir kız, onun yanında diz çökmüş ve aynı dua kitabından okuyordu. Başları birbirine eğikti ve saçları birbirine karışmıştı, genç kızın omzu neredeyse kaptanın göğsüne dayanıyordu.

Bothwell onların sevgili olduklarını gördü; çünkü kızın Sir Arthur'un yüzüne baktığında gülümsemesinin tatlılığı ve güvenini hiçbir şey geçemezdi; çünkü o zaman aşk ve din dürtüleri birlikte, gözlerini onu ilahi bir şeye benzeten bir coşkuyla aydınlattı.

Earl, Mary'yi düşündü - henüz oynamadığı çaresiz rolü; cesaret edip yaptığı ve henüz cesaret edip yapmayacağı her şeyi; nöbet
geçti ve kalbinin yenilenen cesaretle gerildiğini hissetti.

Aşk canlandı - pişmanlık unutuldu; ve ayin biter bitmez,
hızla Holyrood'a gitti--görünmeden dairesine ulaştı,
tüm anıları bastırmak için bir boynuz brendi yuttu ve kendini yatağına attı,
gelecek keşfi ve gelecek günü beklemek için.

*BÖLÜM III.*

*HER BİRİNDE SUÇLULUK SEVİYELERİ. *

O benim efendim!--kocam! Ölüm! ölümdü!--
Ölüm bizi evlendirdi! Burada bir
gelin yatağı kazacağım ve sonsuza dek orada yatacağız!
Gitmeyeceğim! Ha! Kalbimi sökebilirsin,
Ama asla gitmeyeceğim. Yardım et! Yardım et! Hemeya!
Beni Pescara'nın lanetli yatağına sürüklediler.
_Sheils'in Mürted'i._

Bir sersemlik, bir uyku değil, üzerine çöktü; göz kapaklarını ağırlaştırdı,
yeteneklerini şaşırttı ve kalbini ezdi; ama o yarı bilinçsizlik hali bile, katlandığı
zihinsel işkenceyle kıyaslandığında bir mutluluktu.

Şehrin büyük alarm zilinin, genellikle zanaatkarları silaha çağıran
çalması ve ürkmüş kalabalığın, uzak bir okyanusun dalgaları gibi mırıldanan, vatandaşların nöbet tutanlar ve bekçiler tarafından uyandırıldığı
toplanan uğultusu, Earl Bothwell'i uyandırdı. Dikkatle dinledi. Büyük çan, rüzgarda yüksek sesle ve net bir şekilde, saray kapılarını
aşmak için bir deniz gibi aşağı doğru akan insanların uğultusunun üzerinde çaldı. Sonra uzak sesler geldi, bağırarak--
"Zırh!--zırh!--of!--ihanet!"

Adımlar yankılanan koridor boyunca aceleyle geldi; odasının kapısı sertçe vuruldu ve bir uşak tarafından
tanışılmanın olağan
törenini beklemeden, Huntly Kontu
Efendi George Halkett ve Bolton'lu Hepburn içeri girdi. İkincisi şimdi tam bir zırh içindeydi, böylece vizör değişmiş yüzünün korkunç ifadesini gizleyebilirdi.

"Şimdi nasıl, Efendi Halkett!" diye sordu Earl yapmacık bir şaşkınlıkla.
"Bu izinsiz giriş nereden? Sorun ne?"

"Yeterince önemli, anladım!" diye cevapladı diğeri; "Kralın evi havaya uçuruldu ve majesteleri öldürüldü."

"İsa!" diye bağırdı Earl, yatağından sıçrayarak, kendi yalnız düşüncelerinden bir sığınak bulduğu için mutlu bir şekilde. "Aman! ihanet! Kesinlikle
çılgınca! Konuş, Bolton!"

Bolton öyle anlaşılmaz bir sesle cevap verdi ki, miğferinin çukurunda kayboluyordu; çünkü zihni umutsuzluk ve sersemlik kaosu içindeydi.
O korkunç saatten beri düşüncelerini toparlamaya ve aklı başında bir adam gibi davranmaya boşuna çabalıyordu.

"Gerçek bu, efendim!" diye devam etti Halkett. "Dinleyin! Şehirde 
gürültü nasıl da artıyor."

"Ve bu karanlık işi kim yaptı, diyorlar?"

"Herkes Morton ve Moray Kontlarını suçluyor," diye cevapladı Huntly, o zamanlar Darnley'e karşı bilinen düşmanlıklarının yaygınlaştırdığı söylentiyi gayretle
yayıyordu.

"Aman! Vay canına! Vay canına!" diye bağırdı Bothwell, telaşla. "Zırh! - bir Bothwell!
Harkee, Fransız Paris'i - Calder, ho! benim pyne yeleğim ve kılıcım!"

"Hayır! Zırh alsan iyi olur," dedi Bolton.

"Doğru! Şu dolapta bir Milan takımı var. Beyler, uşaklarım
gitti Tanrı bilir nereye - hizmet istiyorum - puanlarımı, lütfen onlara
bağlayın."

Huntly ve Bolton oymalı dolaptan postayı getirdiler ve aceleyle Kont'u donattılar. Milan bir takım elbiseydi, geç Kral James'in modasına uygun, gümüşle yıkanmış çok güzel bir takım; zırh küreseldi, tassettes yerine buruşuk çelik lamboy'lar ve bir bourgoinette ve boyunluk görevi gören bir metoniere sahipti. Başlığa takılan bu tuhaf eklentiyle yüzünü mükemmel bir şekilde gizleyebilirdi; ancak doğal cesareti ve cüretkarlığı artık böyle bir önlemi gereksiz kılıyordu. Donanımı biter bitmez yalnız bırakıldı; çünkü Usta Halkett, şaşırtıcı haberleri ilk getirenlerden biri olduğu için odadan odaya koşturuyordu; Huntly, maiyetini herhangi bir acil durum için silahlandırmak ve Bolton, okçu muhafızları düzenlemek ve saray kapılarında bağıran silahlı halkı geri püskürtmek için ayrıldı. Gelecekteki kaderinin Mary ile ilk görüşmesinin sonucuna ne kadar bağlı olduğunun farkında olan Kont, artık daha fazla gerilime dayanamadı; ve
zamansız saate rağmen, onun şimdi uyandırılacağının farkında olarak,
onun dairelerini aramaya karar verdi; gün ışığı, kılıcı ve zırhı,
güvenini geri kazandırmıştı. Şubat şafağı soğuk ve soluk bir şekilde aydınlanıyordu: Gece yarısının sessizliği hala çiyli tepelerin üzerinde uzanıyor olsa da, şehirde "ölüleri uyandırabilecek" bir uğultu vardı.
Sıkıcı gri şafak vakti ve eski manastır binasının kasvetli cephesi, Earl'ün boş avlusunu geçerken ve zırhının şıngırtısının karanlık kemerlerde yankılandığını duyarken, uşakların ve hizmetçilerin bir ileri bir geri koşturduğu; hızlı adımlar ve keskin seslerin eski sarayın uzun koridorlarında ve taş yürüyüş yollarında çınladığı bir hüzünlü ciddiyet taşıyordu. Kraliçenin meraklılara her gün sergilenen daireleri işgal ettiği James V.'nin kulesine yaklaşırken, tamamen siyah zırh giymiş bir adam onu ​​itti.

"Ormiston!" diye haykırdı.

"Hoş geldiniz, Lord Earl--günaydın!" Kötü akıl hocası, bir fısıltıyla cevap verdi. "Şehir tamamen çalkalanıyor ve her ses Lord Moray'a karşı yükseliyor - bizim için şanslı bir hayranlık. Şirketlerin toplayıcısı tarafından mavi bayrak asıldı, otuz üç flaması da açıldı; bu yüzden haylaz zanaatkarlar, baş belası ve tulzie için miğferleriyle hızla toplanıyorlar; Craigmillar ve Lord Lindesay ise mızraklarıyla mahmuza doğru geliyorlar. - Ama nereye gidiyorsun?"

"Kraliçeye."

"Aptal! Aptal! Bu doğru zaman mı?"

"Bir zamanlar," diye cevapladı Kont, acı bir şekilde, "senin gibi bir herifin Bothwell'e böyle konuşmaya cesaret edemediği bir zamandı."

"Doğru," diye cevapladı diğeri, alaycı bir sırıtışla; "ama _suçluluk_, talihsizlik gibi, tüm insanları eşitler. Tarry--kraliçe"----

"Hayır, hayır--onu görmeliyim! Cehennem bile beni ondan uzak tutamaz!"

"Ha! ha!" diye güldü Ormiston, Earl merdivenden çıkarken;
"ahmak herif! neden, bir taş duvar ya da sağlam bir ip senden daha güçlü bir aşığı
yeterince iyi tutar."

Bothwell şimdi bu vicdansız haydutun
gücünde olmanın tüm alçakgönüllülüğünü ve acısını hissetti ve kraliyet dairelerine doğru ilerlerken bir kereden fazla acı bir şekilde iç çekti.

"Şimdi," diye düşündü, "ruhumu iki kat daha fazla suçlulukla boyamalıyım - kara ikiyüzlülüğün suçuyla. Ah, keşke olduğum şey olabilseydim! Ne kadar karanlık bulutlar - kaderimin ufkunu ilgilendiren ne kadar çok belirsiz alarm! Dün gece - ve o telafisi imkansız eylemin anısı - onları hafızamdan silebilirdim, belki de mutluluk hala benim olurdu." 

Kızıl gabardinli, uzun hançerli ve partizanlı muhafızlardan oluşan bir kalabalık; yeşil giysili okçular, eğik yaylar ve kıllı oklarla; parlak elbiseler içindeki uşaklarla ve bekleyen beyefendilerle, hepsi çeşitli silahlarla, kraliçenin dairelerinin girişinde, Rizzio'nun kanıyla işaretlenmiş kapının yanından geçtiler. Kısa bir ön incelemeden sonra kapı açıldı - ağır Gobeline goblen kaldırıldı ve kont kendini Mary'nin huzurunda buldu. 

Onu gördüğünde, her tereddüt ve pişmanlık, her pişmanlık kalıntısı
yine buharlaştı ve tekrarlamayacağı hiçbir şey yapmadığını hissetti.

O, beline bir püskül bağlanmış mavi Floransa ipeğinden bir kese içinde sade ve aceleyle giyinmişti. Yüksek yakasının olmaması, güzel narin boynunu ve şişkin göğsünü her zamankinden daha fazla ortaya çıkarıyordu; uzun sivri korselerinin ve sert eteklerinin olmaması ise, zarif vücudunun tüm zarafetini ve hatlarını sergiliyordu.
Parmaklarında parlayan
yüzükler dışında, mücevhersizdi; ve Kont'un daha önce hiç görmediği bir bolluk içindeydi - parlak ve gür kızıl saçları omuzlarına dökülüyordu, sadece beyaz dantelden bir kareyle örtülüydü, uzun ve geniş bir duvak, (yaşlı Juvenal'in
dediği gibi), "örülmüş bir hava dokusu gibi" etrafında uçuşuyordu. Kar beyazı ayaklarında çorap yoktu, çünkü yataktan yeni fırlamıştı ve mavi kadifeden kısa terlikleri, narin damarlı ayak üstlerini ve incecik ayak bileklerini tüm çıplak güzellikleriyle gösteriyordu.

Alnı ve yuvarlak yanakları ölüm kadar solgundu; ama gözyaşlarıyla
dolmuş olmasına rağmen gözleri ateşle doluydu ve kısa üst dudağının titremesinde belki de kederden çok öfke vardı. Onun
dishabille'inin ve Argyle Kontesi'nin ve saraydaki diğer hanımların, hepsi gecelikleriyle, Earl'ün yaklaşmasıyla birlikte, birçok güvercinin bir akbabadan kaçacağı gibi, onu neredeyse onunla yalnız bıraktığının farkında olan kraliçe, uzun koyu kirpiklerini bir anlığına aşağı indirdi ve sonra keskin bakışlarını Bothwell'e doğru çevirdi. Bothwell'in açık miğferi, genellikle umursamaz, neşeli ve fındık kahverengisi yüzünün solgunluğunu ortaya koyuyordu.

"Kuzgun saçaklarından dışarı doğru dolu dolu bir bakış uçar,
En hızlı ok bile böyle bir güçle uçmaz;
Bu, yılanın geç kıvrılması gibidir, uzunluğunu
akıtır,
Ve aynı anda zehrini ve gücünü fırlatır."

Ne kadar güçlü ve cesur olsa da, Earl onun gözünün önünde sindi; fakat
hemen kendine hakim olma havasını yeniden kazanarak, en nazik şekilde, korkunç olayı kınamaya başladı, "ki," diyor Halhill Şövalyesi, "duyulmuş en tuhaf felaket olarak adlandırdığı; çünkü gök gürültüsü gökyüzünden gelmiş ve cesedi kalıntıların biraz ötesinde bir ağacın altında ölü bulunan kralın evini yakmıştı."

"Gök gürültüsü mü diyorsun?" diye tekrarladı Kraliçe. "Sevgili anne Mary--bana yardım et! Muhafızlarımızın okçularından bazıları, Lord Earl, yayları Pinkiecleugh ve Ancrumford'da çekilmiş adamlar, kalıntıların elektrikten ziyade Friar Bacon'ın sanatının izlerini taşıdığını iddia ediyorlar. Gök gürültüsü!"----

"Majesteleri ne demek istiyorsunuz?"

"Lord Earl," diye cevapladı Mary, alçak ve vurgulu bir tonda; "bu--bu--senin_
yaptığın--senin!"

"Madam--madam"--diye ısrar etti Kont, ama dili görevini reddetti ve
damağının üstüne karanfil sürdü.

"Hah, Lordum!" diye devam etti Kraliçe; "bu korkunç anda
çok istekli dilini felç eden şey masumiyetin şaşkınlığı mı yoksa suçluluğun utancı mı? Görüyorum ki suçlusun," diye ekledi, mezarlık sesiyle; "ve şimdi kocamın kanıyla
kaplı bir şekilde önüme geliyorsun."

"Majestelerine yemin ediyorum"----

"Yemin etme! Yoksa ellerin neden titriyor?
Yüzün neden bu kadar soluk--evet, Ruthven'in bir yıl önce bu odadaki o ölümcül gecede göründüğü gibi soluk?"

Umutsuzluktan cesaret toplayan diz çökmüş asilzade, yemininin yarıda kesilmesini umarak cevap verdi--

"Size yemin ederim, lütufkâr hanımefendi, cennet ve içindeki her şey üzerine - yeryüzü ve üzerindeki her şey üzerine - Katolik atalarımın ruhları üzerine - babamın kemikleri üzerine - kendi kurtuluşum ve onurum üzerine, ki buna hayattan daha çok değer veririm - sizin sevginiz, itibarınız üzerine, kazanmak için binlerce canı seve seve
zarar
veririm"----

"Yeter!" diye cevapladı Kraliçe, korkunç yalanı yarıda keserek ve yüzünü elleriyle örterek; "üzüntümü ve dehşetimi affet - sana inanıyorum. İşte - güvenimin bir göstergesi olarak elimi öp."

Bothwell'in kalbi onun masum güveninden etkilendi; başı döndü ve neredeyse sendeledi.

"Ey Meryem! Dileğim, umudum, hayalim! Keşke sana layık olmak için yeterince saf olsaydım!" dedi Kont, dokunaklı bir sesle; bir an için
kalbi üzüntü ve pişmanlıkla ezildi, kraliçenin
yumuşak, küçük elini dudaklarına bastırırken. Ama kraliçe, tüm sırrını tonlarında ileten bu acıklı
ünlemleri duymadı; çünkü o anda saray avlusunu geçen bir grup onun
tüm yeteneklerini perçinledi.

Sir Arthur Erskine ve Bolton'lu Hepburn, ikisi de zırh giymiş, okçularından oluşan bir grupla birlikte, çapraz partizanlarının üzerinde bir asker pelerinine sarılmış bir vücut taşıyan birkaç muhafıza eşlik ederek belirdi ve onları bir beyefendiler, seyisler, uşak ve silahlı zanaatkarlar kalabalığı takip etti.

Titredi. Darnley'nin karakterinin zayıf noktaları, aptallığı, züppeliği, sefahat düşkünlüğü, kendini ihmal etmesi ve sekreterinin kasten öldürülmesi, hepsi bir süreliğine hafızasından silindi ve onu yalnızca Wemyss salonunda ilk gördüğü gibi gördü - yakışıklı, uzun boylu ve zarif - gençliğinin, asaletinin ve güzelliğinin tüm çiçekleriyle, koyu gözleri parıldarken ve tüyleri dalgalanırken ve yirmi iki yaşında varlığının bir parçası haline gelen ve genç Henry Stuart'ı ruhuna
çeken tüm o kör bağlılık, zihnine canlı ve acı verici bir şekilde geri döndü.

Sendeleyerek bir koltuğa oturdu.

Gözleri yaşsız ve taş gibi bir görünüm aldı - bir korku bulutu
karlı alnına indi; ve Kont ona bakarken, varlığının ve bu kadar cüretkarca ifade ettiği sevginin, aynı şekilde, dikkate alınmadığını veya unutulduğunu acı bir şekilde hissetti.

*BÖLÜM IV.*

*ST. GILES'IN ÖN BAĞLANTISI.*

"Tanrı seninle olsun," olacak tüm ayin;
Sen o kuru ve vızıldayan rahipleri hiç sevmedin.
Bahçemde en serin ve sessiz şekilde çürüyeceksin;
Senin neşeli ve yaldızlı tonozun pahalıya mal olacak.
_Fazio, bir Trajedi._

Rahatsız bir uykudan sonra, birkaç sayfa önce bıraktığımız yerde, Konrad omzuna sertçe bir elin
yapılmasıyla ve bir sesin haykırmasıyla uyandı--

"Onu dışarı çıkar, ta ki nasıl bir carle olduğunu bulana kadar!" ve, iyice uyanmadan önce, birkaç güçlü el onu o ıssız küçük şapelin kapısına sürükledi, orada kendini at sırtında iki şövalye ve zırhlı bir grup silahlı adamın, üzerlerinde hackbutlar ve partizanlar, mavi bir kalkan taşıyan bir sancak taşıyan, Morton'un kalbi ve mullet'leriyle dolu bir sancakla karşı karşıya buldu.

Güzel bir bahar sabahıydı. Güneş doğu tepelerinin üzerinde yükseliyordu ve Pentlands'ın tepelerini yaldızlıyordu, bu tepeler fundalıklarla kaplı tabanlarının etrafında yuvarlanan tüllü sis çelenklerinin üzerinde yükseliyordu.

"Nereden geliyorsun, dostum?" diye sordu ilk şövalye, bizim vahşi tanıdığımız Lord Lindesay of the Byres'dan başkası değildi, adamlarıyla birlikte intikamını almak için komşu ülkeyi tarıyordu.

"Lord Moray'ın bir suç ortağı ve yardakçısı!" Diğeri gözlemledi;
"en azından sanat ve rol--şehirdeki herkes onun bu işi yaptığını söylüyor; en azından, haberi en çalışkan şekilde yaymakta çıkarı olanlar var."

"Tush! Lord Moray, Donibristle kulesinde kalıyor; ve ben, James Stuart'ı dün geceki katliamda yer almakla suçlayan, boğazında çirkince yatan herhangi birine karşı vücut vücuda karşı savaşacağım."

"Ama, tozlu--serseri--konuş! Nereden geliyorsun?"

"Hangi hakla soruyorsun?" dedi Konrad, vizörünü aşağıda tutma politikası olan ve pansiyondaki tanıdığını tanımamış gibi yapan soru soran kişinin sesine irkilerek.

"Hangi hak? Sahte dalgıç! Rütbemin hakkı. Ben Morton Kontu James'im; ve şimdi sana baktığımda, yırtık pırtık hain - Aziz Paul adına!
Kralın pelerinini omuzlarında görüyorum. Hepimiz Lord Darnley'nin altın işlemeli
kırmızı pelerinini biliyoruz; ve ihtişamı bu yabancının paçavraları ve paçavralarıyla tuhaf bir tezat oluşturmuyor mu?"

"Aman Tanrım!" Ormiston, bu noktada kalabalığın arasından geçerken miğferinin altından, "Kendi burnuma yemin eder gibi yemin ederim, ya da şimdi bu çift hırsız ve hainin yanında gördüğüm kralın toledo kılıcına! Hepimiz onu tanıyoruz, efendiler! John of Park ile birlikte Lord Bothwell'i Hermitage vadisinde öldürmeye çalışan o yabancı. Dün gece Holyrood kulesinden kaçtı." dedi.

"Yaklaşın, neşeli adamlarım!" dedi Morton; "İleri, mızraklılar, kıçı bükün; çünkü sonunda serserilerden birini yakaladık."

Lindesay'in alnında korkunç bir asık surat belirdi. Bu vahşi akran ve antik kilisenin uzlaşmaz düşmanı, o demir çağında bile karakterinin katılığı ve katılığıyla ayırt ediliyordu; keskin gri gözlerinin ateşi, sert İskoç ama asil yüz hatlarının ve kalın kır sakalının ifadesini artırıyordu; bu sakal, demir yelpazeler gibi çıkıntı yapan, omuzlarında omuzluklar bulunan, sade çelik zırhının antika tarzıyla çok iyi uyum sağlıyordu. Salatası bir önceki yüzyıla aitti ve gagasında bir anahtar taşıyan gümüş bir devekuşu olan arması ile taçlandırılmıştı; renklerinde ise masmavi ve gümüş bir rulo vardı. Uzun omuz kılıcını kınından çıkarıp, sert bir ciddiyetle şöyle dedi: "Şimdi, bize bu büyük ve iyi talihi veren Tanrı'ya şükürler olsun!
Bugün. Küfür ve iğrençliğin anası olan, bütün milletleri kötülüklerinin kadehiyle sarhoş eden bu harabeler, bu sabah nadir kiracılara sahip gibi görünüyor. Önce, Leonard'ın şapelinin duvarları arasında, oyma putlara tapan o kişiyi bulduk: Tarbet, ayin rahibi, Tron'daki teşhir direği için tüm ayin kitapları ve mummeri doğru sırada; ve burada, Baptist'in oratoryosunda, diğer oyunumuza başladık: bedeni parça parça parça parçalanacak olan kral katillerinden biri, tıpkı Graeme ve Athol'un eskiden parçalandığı gibi; evet, kötü adam! bağırsakları çıkarılmış ve parçalanmış sen
olacaksın, hayat hala kanayan yüreğinde titrerken; ama, önce,
şu ağaçtan yarı asılı olacaksın. Çabuk! düğümlü bir ip, bazılarınız!"

"Hayır, sevgili Lindesay Lordum," diye araya girdi Morton, "onu
kraliçenin konseyine saklayacağım, onun incelemesi hala cahilliğimizin çoğunu
aydınlatabilir."

"Şimdi, babamın kemikleri adına!" Lindesay öfkeyle başladı, eldivenli elini aniden bir tutkuyla sıkarak, "Sana, İskoçya'nın Yüksek Şansölyesi ve bu sıfatla adaletin tüm meselelerinde baş olan, kralın en yakın danışmanı ve dokunulmadan hiçbir mülk yasasının halka geçemeyeceği o mührün sahibi olan, atalarımızın, bir katilin KIZIL ELDE tutulması halinde, eylemin işlenmesinden sonraki üç gün içinde idam edilmesi gerektiğini emrettiği o eski İskoç yasasını hatırlatmalıyım; ve burada, Kirk-of-Field'dan bir mil uzakta, Park'ın bilinen bir yoldaşını, sınır kanun kaçağını, öldürülen kralımızın kılıcı ve pelerinini taşıyan birini buluyoruz" - "Evet," diye böldü gruptan bir ses, "dün gece kralın odasında gördüğüm bir pelerin." 

"Başka hangi kanıta ihtiyacımız var?" dedi Lindesay.

"Onu götürün!" diye bağırdı birkaç ses, aralarında Ormiston da vardı; "çünkü
o kesinlikle kralı öldürdü!"

Tüm bu sertçe dile getirilen suçlamalara, Konrad'ın hafifletici veya savunucu bir yanıt verecek tek bir sözü yoktu; şaşkınlığı ve şaşkınlığı
kolayca suçluluk ve korkuyla karıştırıldı.

"Nasıl istersen, Lindesay," dedi Morton soğuk bir şekilde, çünkü tavsiyesinin ihmal edilmesine
alışkın değildi. "Benim için, şimdi veya bir yıl sonra asılmasının bir önemi yok. Tek bir ısrarım daha var. Onu ayin rahibi Tarbet ile karşı karşıya getirelim ve garanti ediyorum ki, çizme darbesiyle ve raf anahtarıyla bazı önemli keşiflerde bulunabiliriz. Onlara
bir ipucu verirsek, acıları içinde kimi suç ortağı olarak suçlayacaklarını bilmiyoruz;" ve aslında Kont, kendisi suçlanmadığı sürece umursamadığını da ekleyebilirdi.

Fakat kendi zamanı ölçülüydü.

Lindesay bu tavsiyeden etkilenmiş gibiydi (kendi mülkünün sınırında uzun zamandır göz koyduğu bir mülk olduğu için) ve bu nedenle tutuklunun iplerle bağlanmasını ve ağzının ağzına bir alıç çalısından kesilen bir dalın sıkıca bağlanmasıyla ağzının tıkanmasını emretti, böylece yırtık dudaklarından kan sızdı. Daha sonra bir atın kuyruğuna bağlandı ve böylece utanç verici bir şekilde Morton'un hackbuttiers çetesi eşliğinde heyecanlı şehre geri götürüldü. Zafer sarhoşluğu içindeki bir İngiliz ordusu Esk'i geçmiş olsaydı, İskoç başkentinde bu sabah, 11 Şubat 1567'de sokakların sergilediği heyecandan daha büyük bir heyecan hüküm süremezdi. Zanaatkarların hepsi silahlıydı ve geniş Lawnmarket zırhlı adamlarla, mızraklar, kılıçlar ve jedwood baltaları, iki elle kullanılan kılıçlar ve partizanlarla doluydu; çeşitli şirketlerin flamalarının -sağlam Masonların şevron ve üçlü kuleleri- Skinners'ın kalkanı, ermin ve üçlü taçları- Terzilerin devasa makasları- ve benzeri şeyler sabah rüzgarında dalgalanıyordu. Muhteşem bir şekilde donatılmış, güçlü bir silahlı adam grubu, Peebles Wynd'in derin kemerinin yakınında, provostun ikametgahı etrafında, yakın bir düzende duruyordu,
Sir Simeon Preston of Craigmillar, bu seçkin barona özgü bir ünvan olan _scudo_pendente_ taşıyan büyük sancağı, o Ilk'ten şövalye akrabası Congalton tarafından taşınıyordu.

Kısa bir Cenevre pelerini ve uzun bantlar giymiş, başlığının altında uzun kulaklı kadife bir şapka takmış yarı deli bir vaiz, şehir haçının bir kulesine yerleşmişti; oradan, şiddetli hareketlerle, tiz bir ses tonuyla, asık suratlı zanaatkarlardan ve Gueldrian başlıkları ve Galloway etekleri giymiş kadınlardan oluşan bir kalabalığa hitap ediyordu; onlar da onun konuşmasını alkışlıyorlardı; konuşmasını Knoxvari bir vurguyla bastırıyordu ve sıkılmış elini kulenin tepesine öyle bir öfkeyle vuruyordu ki, sık sık durup ekşi bir surat yapıp üflemek zorunda kalıyordu. Sonra, artan öfkeyle, "Roma'nın shaling'lerine, deccalin rahiplerine, azizlerinin kalıntılarına, yozlaşmış etlerine, paçavralarına ve çürümüş kemiklerine, yaldızlı
tapınaklarına ve mumyalanmış hac yolculuklarına!" karşı aforozlarını gürledi! Sertçe ve vahşice, hem bir mürtedin tüm coşkusuyla hem de bir mürtedin kinine, çünkü ikisi de oydu.

Güneşli caddeden birkaç metre ötede, şişelerini ve öfkesinin şiddetini
boşalttığı o shaling'lerden biri duruyordu. Tron kirişinde, kaldırımdan birkaç ayak yukarıda, bir platformda yaşlı Tarbet duruyordu. Boynunu çevreleyen bir kordonla, başı, tüccarların mallarını tarttıkları büyük çelik avlu olan tron'u destekleyen ahşap sütuna yakın bir yere bağlanmıştı; ve kulağına
uzun bir demir çivi çakılmıştı, üzerinden kan damlıyordu.
Baygın ve bitkin yaşlı adam, dizleri görevlerini reddettiği için boğulmaktan kaçınmak için güçsüz elleriyle sütuna tutundu.
Hala cüppesinin içindeydi, atkısına haç işlenmişti;
boynuna bir tespih sarılmıştı ve kalabalığın alayını uyandırmak için ona bir dua kitabı, bir kadeh ve buhurdan bağlanmıştı; ve kaba insanların doğuştan gelen korkaklığı, zalimliği ve kötü niyetinin talihsizleri ve düşmüşleri maruz bırakabileceği en büyük aşağılamalara katlanırken,
kendisi için acı çeken daha büyük şehidin anısından ilham alarak,
onları karşılığında tekrar tekrar kutsadı. Çocuklar "Yeşil Kolluklar" diye bağırıyorlardı - "John, şimdi öp beni" ve Katolik ilahilerinden küfürlü küfürlere dönüştürülmüş diğer şarkılar; Knox'un bize anlattığına göre, ara sıra ona "Paskalya yumurtalarını", yani mevcut tüm füzeleri servis ediyorlardı ve
üzerine yağan sağanak altında yaşlı adam hızla batıyordu.
Sonunda bir taş alnına çarptı, kan kırışık
yüzüne fışkırdı ve gümüş saçlarını ıslattı. Sendeledi, battı ve boynundan
boğuldu; ve sonra, ancak o zaman, serbest bırakıldı ve
en yakın bariyere götürüldü, orada tekrar şehirden kovuldu,
bir kez daha ayin yapmanın anında ölüm cezasına çarptırılacağı uyarısıyla.

Artık gelgit tamamen eski din adamlarına karşı dönmüştü ve yeniler onlara karşı en sert araçları kullanıyordu. Knox, tek bir ayine tahammül etmenin İskoçya için 10.000 silahlı askerden daha tehlikeli olduğunu ilan etmişti; ve bu ilkenin ruhuna uygun olarak, Reformasyon'dan çok sonra, 1615'te, fakir bir Cizvit, karanlık bir mahzende sunağından sürüklenerek çıkarıldı ve Kral James'in otoritesi tarafından Glasgow sokaklarında asıldı. İnsanların zihinleri bizim tarif ettiğimiz durumdayken - kralın korkunç ölümüyle heyecanlanmış, çarmıhtaki meşalenin
söylemiyle ilham almış ve zavallı yaşlı St. Giles prebend'inin zulmünden sadece yarı doymuşken - Morton ve Lindesay'in çetesi tarafından korunan Saltzberg'li Konrad, Merlin'in Wynd'inden yukarı ve Ana Cadde'ye götürüldü; orada öfke ve hiddet içindeki insan kitleleri, öfkeli bir denizin dalgaları gibi o muhteşem caddede bir o yana bir bu yana sallanıyordu. O
ortaya çıktığı anda, havayı yırtan bir haykırış duyuldu; ve her yerden yeni kurbana doğru bir hücum oldu; Kirk-of-Field'daki eyleme katılımıyla ilgili korkunç bir hikaye anında yayıldı.

*BÖLÜM V.*

*PAPİSTLERİN SÜTUNU.*

Ah! Yaklaştığında
Saatimi selamlayacağım; hayat
Bir üzüntü kaynağıydı ve önemli değil
Sahneyi ne kadar çabuk terk ettiğim, çünkü dolaştım
Dikenli dünyada arkadaşsız bir sürgün,
Üzerinde, ama ondan değil; ve ölümüm
Esaretten kaçıştan başka bir şey değil.
_St. Wilten'in Büyüsü._

Ana Cadde'yi dolduran yoğun kütleyi bir denize benzettik ve
fırtınalı bir rüzgarla çalkalanan bir denizin dalgaları gibi, o kütle de
hem Morton hem de Lindesay'in özet intikamlarına teslim edilmesini talep ettikleri bu yeni kurbana doğru tek bir yöne doğru sürükleniyordu.
Pencereler aşırı kalabalıktı; ve malikanesinin büyük kare
penceresinde, Netherbow'a bakan, Knox the Reformer'ın ciddi ve ciddi yüzü, uğursuz sakalı ve Cenevre şapkasıyla ve yanında sert yüzü ve yüksek kaşlarıyla Efendi George Buchanan görülüyordu. Aşağıdaki kavgayı izliyor ve "yesternicht'in korkunç gerçeği" hakkında alaycı yorumlarda bulunuyorlardı.

Ölümcül bir mücadele başlamak üzereydi; yüzler tutkuyla kızardı ve gözler enerjiyle parladı - kılıçlar çekildi, yaylar gerildi ve kibritler
patladı.

"Şu düzenbazları coplayın!" diye bağırdı Lord Lindesay, halk çetesine
basıp yürüyüşlerini engellediğinde; "Kullan şu serserileri! Geri dön, bu haylaz kasabalılarla - nasıl! açık havada sancağıma saldırmaya cesaret ederler?"

"Bir kavgaya hazırlar, efendim," dedi Morton; "ve aslında, bu düşünülmesi gereken bir konu, direnerek kendi vatandaşlarımızın kanını döküp, her halükarda asılması gereken yabancı bir düzenbazın varlığını bir saat daha uzatmamız."

"Haklısın, Lord Earl--ama böyle ölmek! Evsiz ve duasız bir şekilde--öfkeli bir kalabalığın elleriyle--parça parça parça edilmek--bir su samuru gibi avlanmak"----

Lindesay bir sonuca varamadı, çünkü karmaşa her an artıyordu
ve yoğun ve iyi silahlanmış kalabalık, kralın öldürülmesinin öfkelerine bırakılmasını aralıksız ve gür bir sesle talep ediyordu. Şimdi bir adamı böylesine korkunç bir durumda görünce şefkat duygusuyla canlanan Lindesay, rütbesinin, bilinen kararlılığının ve görünümünün, gür sesinin ve devasa kılıcının etkisiyle kalabalığı korkutmak ve esirini Kral Davut'un kulesine götürmek için boşuna çabaladı; ancak her yerde zanaatkarlar yolunu düzleştirilmiş mızraklarla ve sopalı mızraklarla kestiler. Şimdiye kadar tek bir atış yapılmamış veya tek bir darbe indirilmemişti; çünkü Konrad'ı koruyan vasallar, konuya karşı oldukça kayıtsız olduklarından, hayranlık verici bir soğukkanlılıkla davrandılar. Bunu gören halk, esiri her zamankinden daha yüksek sesle talep etti ve gecikmeden dolayı daha enerjik ve çileden çıktı. Ağzı tıkalı ve bağlı olan mutsuz Konrad, muhafızlarından koruma veya saldırganlarından merhamet talep etmenin imkansızlığını gördü - savaşmak veya kaçmak; ve askerler ileri geri sallanırken, halk demir saflarına
bastığında soğuk bir ter
üzerinden fışkırdı.

Ona doğru eğilmiş on bin asık surat vardı ve bu sayının iki katı kadar el ona karşı kaldırılmıştı. Kalbi asla çökmedi; ancak Peder Tarbet'in yumuşak kuralları unutuldu ve acıya varan bir yoğunlukla, özgür ve silahlı olmayı, içinde kabaran tüm insanlığa karşı o anlık ve kaplan benzeri nefreti tatmin etmeyi, hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmayı ve ölmeden önce intikam almak için harekete geçmeyi özledi! O korkunç karışıklık ve korku anında
hiç dua etmeyi düşünmedi; ama Anna'nın görüntüsü aklına geldi ve
şimdi muhtemelen memleketleri Norveç'te güvende olduğu için Tanrı'ya şükrederken, ıssız olduğunu ve sonsuza dek kaybolduğunu hatırlamak onu korkunç kaderiyle karşılaşmaya daha da cesaretlendirdi.

Lord Lindesay onları kendisinden ve
sonunda kraliçeden ve lord provosttan özet bir intikamla tehdit etti; ama
rüzgara da hitap etmiş olabilirdi, çünkü gece nöbetleri ve sürekli kavgalarıyla
burgherlar toprak sahiplerinin vasallarından daha iyi silah eğitimi almışlardı ve tehditleri dikkate alınmadı.

"Hadi, cesur çağrıcılarım!" diye bağırdı geniş küresel bir zırh, bir morion ve çelik eldivenli plaka kollu şişman bir vatandaş, sağ eliyle ağır bir jedwood baltası savururken, sol koluyla Lindesay'in çetesinin mızraklarına karşı hafif bir İskoç hedefi tutuyordu. "Hadi, bir savaşçıyla! Bu kadar sakallı adam, bu Byres öküz mızrakları tarafından
çocuklar gibi oyun oynamaya mı zorlanacak?"

"İyi konuştun, Adam!--Zırh! Zırh!--Güvenli toun için vuruş!" diye haykırdı binlerce ses, demirle kaplı devasa bir fıçı gibi
ortaya çıkan _Kızıl Aslan_ ordusuna; ve böylece cesaretlenerek, Lindesay'in vasallığının saflarını
yararak, onların hizalanmış mızraklarını
kaldırdı. Kalabalık onu takip etti ve
muhafızlar hemen dağıldı, silahsızlandırıldı ve tutsakları
barınağından sürüklendi.

Elinden tutup savrulan Konrad, kısa süre sonra tüm
bağlarından kurtuldu; ama yine de kaçış imkansızdı. Birçok yay çekildi ve
birçok kılıç ona doğru kaldırıldı; ama halkın varlığı ve kör öfkesi onu kurtardı; ve çılgınca bir adamdan diğerine fırlatıldı, ta ki
görme ve duyma duyusundan yoksun olarak,
ayaklarının altında nefessiz kalana kadar.

"Şimdi, Cennetin kudreti adına!" dedi yaşlı Lord Lindesay, "burada eyerlerimizde sakince oturmak ve
bir Hıristiyanın böyle kullanıldığını görmek bizim için büyük bir utanç, Morton Kontu. Ayıp!--hainler yere serilsin!" ve
atını halkın üzerine sürdü, ancak sabit bir mızrak duruşuyla
geri püskürtüldü.

Konrad çamur ve pislikle doluydu; ve her yeni saldırgan bir öncekinden daha vahşiydi. Ulumalar, bağırışlar ve küfürler havayı doldurdu ve
bir futbol topu gibi savruldu, ta ki bir hackbutt'un topunun isabetli bir darbesi onu yere vurana kadar ve çamur ve çürüklerle kaplı,
kan içinde, kaldırımda hareketsiz ve görünüşe göre ölü yatana kadar.

Onu öyle sandılar ve sonuç olarak, zulümleri bir anlığına durdu, ta ki bir ses haykırana kadar--
"Aman! Onu Papistlerin sütununa götürün! Gar douk onu gölde!
Harl onu awa'! Gar douk! gar douk ve droun!"

Bu yeni öneriyi onaylayan bir haykırış karşıladı.
Konrad'ın cansız hali, onu kalabalık durumunun izin verdiği kadar hızla
sokağın yanında taşıyan birkaç güçlü adamın omuzlarında yükseldi;
ve kapanarak, ikiye ayrılmış bir deniz gibi, kalabalık arkalarında çöktü ve
onların trenini takip etti. Onu, sayısız tahıl çuvalı ve tahta kızaklar, çiftlik atları ve kabaca yapılmış arabalarla dolu Lawnmarket'e taşıdılar; çünkü o zamanlar orada yemek, et ve tereyağı pazarları kuruluyordu. Blyth'in dar sokaklarından aşağı inip, Lorraine'li Mary'nin sarayının yüksek pencerelerinin altından, şehrin kuzey bariyerini oluşturan o dik gölün kıyısına doğru acele ettiler ve geniş meydan onları takip etti; dar sokağın kemeri hepsini, güçlü bir nehri kabul eden küçük bir köprü gibi karşıladı. Kaba ve eğimli kıyı, yüksekteki
kapalı alanların uçlarından aniden aşağı iniyordu, (doğudan veya batıdan bakıldığında): suyun kenarına sarkan dar İskoç kulelerinden oluşan bir çizgiye benziyordu,
su sazlıktı, kısmen durgundu ve geçen kışın erimiş karlarıyla o kadar şişmişti ki, kuzey tarafında Trinity Kilisesi'nin inşa edildiği eski bir taş ocağına ve güneyde gölün üzerine sarkan ve yüzyıllardır aşıkların buluşma yeri olarak ünlenen eski çift gövdeli bir diken olan İkiz-Ağaç'a ulaşıyordu, çünkü düğümlü gövdelerinin arasında oturan çift üzerinde doğaüstü bir etki yaratması gerekiyordu.

"Aman! gar douk!" diye bağırdı eğimli kıyı boyunca tüm bitişik wynds ve
kapalı alanlardan ayrılan geniş kalabalık. "Sütuna - sütununa! Onu bir halatla Papistlerin sütununa bağlayın ve orada çürümeye veya kürek çekmeye bırakın;" ve bu yeni teklif yenilenen alkışlarla karşılandı.

Papaistlerin sütunu, gölün yaklaşık beş fit derinliğinde olduğu
bölgeye sabitlenmiş güçlü bir meşe kazığıydı. Bu sırada, Edinburgh'un bilge beyefendileri tarafından oraya yerleştirilmişti; o zamanlar bazı abdest almalar çok revaçtaydı ve cadılar, büyücüler, azarlayan eşler ve "inatçı papistler" için çok gerekli görülüyordu; çünkü Avrupa'nın her yerinde, çömelme, ahlaka aykırı suçlar için en sevilen kefaretti; ve
hiçbir şey Lawnmarket'in değerli sakinlerine ve onların nazik hanımlarına, talihsiz bir cadının, Calton'un "uçan karısının" veya talihsiz bir Katoliğin, Kuzey Gölü olarak adlandırılan derin ve iğrenç su birikintisine
düşmesi kadar yüce bir zevk ve yoğun bir tatmin sağlamadı--ve bu sonuncunun sergilenmesi o kadar sık ​​yapıldı ki,
kazık oybirliğiyle _Papacıların Sütunu_ olarak adlandırıldı.

Buraya cansız Konrad, boynunu ve belini
çeren güçlü bir iple bağlandı; ve orada yaralı, kanayan ve duyarsız bir şekilde ölmeye bırakıldı - çürüklerle kaplıydı ve neredeyse boynuna kadar, üstünde yükselen kalabalık şehrin tüm sümük ve enkazıyla pis ve korkunç hale getirilmiş bir sıvıya karışmıştı, dar sokaklarından her saat dökülüyordu, durgun derinliklerinde büyüyen ve iltihaplanan yozlaşma kütlesini artırmak için. Bunu başardığında, kalabalık geri çekildi; çünkü öldürülen kralın ve hizmetkarlarının cesetlerinin sokaklardan taşınması, kaba halkın tüm hastalıklı sempatisini uyandırdı: şimdi tüm halk şehrin diğer ucuna doğru koştu ve Konrad'ın yattığı yerde herkes ölüm gibi hareketsizleşti. Aniden suya dalmanın verdiği serinlik onu kısmen canlandırdı ve başındaki yaranın kanaması durdu; ama duyuları
karışıktı - algısı belirsizdi - ve sütuna yaslanmış bir şekilde duruyordu.

Kulaklarında bir uğultu sesi vardı; çünkü o muazzam kalabalığın kükremesi hâlâ içlerinde çınlıyordu: tüm vücudunu kaplayan bir acı ve uyuşukluk hissi vardı; yarı kapalı gözlerinin önünde soluk bir ışık parlıyordu ve o
başka hiçbir şeyin farkında değildi.

Öğle vakti geçti; akşam oldu ve soğuk ve soluk sulu güneş, sarı bir pusla kaplı Corstorphine zirvelerinin arkasına battı.
Bulutlar batıya doğru mürekkep gibi kitleler halinde toplandı; birkaç büyük yağmur damlası cam gibi suyun karanlık yüzeyine çarptı; yaylalar arasında hafif bir
rüzgar esti; ama Konrad yaklaşan bir fırtınanın bu habercilerini ne gördü ne de duydu. Ve orada yatıyordu - çaresiz ve ölmek üzere!

Büyük ve aç bir gled onun etrafında daireler çizerek dönüyordu. Bu daireler
derece derece azaldı, ta ki sonunda sütunun tepesine konacak cesareti bulana kadar,
çığlık atıp kanatlarını çırptı ve ona hevesli ve kurtça bir sabırsızlıkla
baktı. Akşam böyle geçti.

Gece - Şubat'ın soğuk ve ıssız gecesi geldi ve aç
gled hala orada oturuyordu. * * *

Sabah, _Kızıl Aslan_ ve diğerlerinin amansız ordusu, kendilerini onun zulmünde bu kadar aktif hale getirmişlerdi, onu
bağladıkları yere gittiler.

Su birkaç fit çekilmişti; kazık hala orada,
karanlık çamur ve sazların arasında duruyordu - ama ipler kesilmişti ve
talihsizler kaybolmuştu.

*BÖLÜM VI.*

*PİŞMANLIK.*

Bütün gün ve bütün gece boyunca,
Ruhu ızdırap içindeydi ve kaderi kınanıyordu;
Her an gözünün önünden geçerken,
Binlerce dehşet ve korku biçimi.
_Tasso._

Bothwell, Holyrood'daki dairesinde tek başına oturuyordu.
Sağlam demir ızgarada ateş neşeyle yanıyordu ve Darius ile Alexander'ın devasa formlarına kızıl bir ışık
veriyordu, goblen goblenden hayata ve eyleme geçmeye hazır görünüyorlardı.
Elemanın kılıcı ve hançeri sandalyesinin bir topuzuna asılıydı; başlığı ve bir tekerlek kilidi kalibresi diğerinde; çünkü şehirde tehlikeli söylentiler dolaşıyordu ve bunları kullanmasının ne zaman gerekeceğini bilmiyordu.

Onu, devasa parmaklıklar arasında kıpkırmızı parlayan ateşe dik dik bakarken bir görelim.

Önceki geceden beri yüz hatlarında bir değişiklik olmuştu.
Daha sert bir erkeksi güzellik tarzı edinmişlerdi. Asil kaşları daha
soluk ve düşünceli bir ifadeye sahipti ve zaten üzüntü ve pişmanlığın göstergesi olan
o çizgilerle işaretlenmişti. Ama keskin koyu gözlerinin şeytani bir parıltı aldığı zamanlar vardı ve ateşin kızarıklığı
yüzüne cehennemsi bir parlaklık yayıyordu.
Dudakları acıyla kıvrılmıştı; kaşları çatıktı; ve sonra hiçbir şey
acı ve kibirli kral katilinin
görüntüsünü kaplayan küçümseme ve insan düşmanlığını geçemezdi.

Evet! Kendisini bir yıkıcı olarak biliyordu; ancak, gariptir ki,
kişisel öneminin, böyle olduğunun korkunç yansımasıyla arttığını hissediyordu.
Birden fazla kez karşılıklı çekişmelerde adam öldürmüştü; ama şimdiye kadar
hiçbir zaman kendini bir--katil olarak hissetmemişti.

_Katil!_ bunu alçak sesle tekrarladı ve sonra
sanki figürlerin onu duymasından korkar gibi korkuyla etrafına bakarak başladı. Sık sık
kendisini bunu kendi adıyla birlikte mırıldanırken yakaladı. Bunlar
eş anlamlı gibi görünüyordu. Zihni tutarsızlık ve korkuyla doluydu ve o kadar yoğun bir pişmanlık duyuyordu ki, bazen göğsüne vuruyor ve ellerini
acı içinde ovuşturuyordu ya da tüm anıları bastırmak için bir şişe Burgonya şarabına yöneliyordu;
ve kendi aşındırıcı düşüncelerinin şiddetli akıntısına o kadar dalmıştı ki, sarayın kulelerini
sarsan, eski avlularının kemerlerinden uluyan ve saygıdeğer ağaçlarının
dallarını
sallayan yükselen fırtınayı duymadı.

Antrede bir adım sesi duyuldu; goblen kaldırıldı ve Bolton'lu Hepburn'ün hala zırh içinde olan
ince silueti belirdi. Miğferi açıktı ve yüz hatlarının solgunluğuna bakmak acı vericiydi.

"Peki!" dedi reisi; "Şehirde ne diyorlar?"

"Her yerde, Lord Moray'ın kralı, Lennox hanedanıyla olan eski kan davasının ardından öldürdüğü."

"Bu iyi! Umarım sen ve Hob Ormiston haberi gereken şekilde yaymışsınızdır!"

"Hiçbir eksiğimiz olmadı!" diye cevapladı Bolton, kasvetli bir şekilde, Burgonya'dan derin bir yudum
içerken; "ama dışarıda bir karşı söylenti var, sen bu eylemde ilgisiz değilsin. "

"Hah!" diye bağırdı Earl, sıkılmış dişlerinin arasından nefes alırken, kaşları endişeyle çatıldı, "Hayatı bu kadar ucuza kim verebilir ki bunu dışarıya duyurabilir?"

"Lord Morton'un vasalları, çetemin bazı okçularının gece boyunca Ainslie'nin pansiyonunda eğlendiği, seni suçladılar, hem de öyle güçlü bir şekilde, bir yerlerde ihanetten şüpheleniyorum ve lordlarının onları kışkırttığını düşünüyorum."

"Cesaret edemez!" diye karşılık verdi Earl, kılıcını yarı yarıya kavrayarak ve dişlerini sıkarak.

"Bütün insanların onu ne kadar sahte ve kurnaz bulduğunu biliyorsun."

"Bana bunu kanıtlamaya cesaret edemez - sana söylüyorum, Bolton'lu John, cesaret edemez!"
diye cevapladı Earl, sert bir fısıltıyla, ayağa kalkarak. "Dalkeith kalesini yerle bir ederdim ve kafasını harabeleri. Whittinghame'de imzaladığımız, hepimizin zırhlarımızla birlikte asılmamızı sağlayacak,
onsuz ayrı ayrı asılmamamızı sağlayacak olan bağ, lanetli senet var. Ha! ha! Burgonya'nın bir boynuzunu daha al. Görüyorsun ya Bolton, bana hem akıl hem de ruh veriyor. Başka haber var mı?"

"Hiçbiri, dün gece Lord Athol'un Kirk-of-Field yakınlarındaki evinde
rahatsız olan korkunç bir hayalet dışında."

"Peki ya bizim Norveçlimiz?"

"Papacıların sütununa bağlandı ve boğulmaya bırakıldı."

"Şimdi, Tanrı'nın laneti bu alçak burjuvaların üzerine olsun!"

"Bu zamana kadar ölmüş olmalı, çünkü yağmur çok yağdı ve
loch'un ne kadar hızlı dolduğunu biliyorsun; ayrıca, _Kızıl Aslan_'ın ordusu Trinity House'daki su yolunu kapattı, bu kadar zaman geçmeden her şey bitmeli."

"Başka bir hayat!" dedi Kont, kasvetli bir şekilde.

Hepburn acı bir kahkaha attı ve bir an duraklama oldu.

"Aman Tanrım, Bolton! Eğer onu kurtarabilirsem, bu yabancının yok olmasına izin vermeyeceğim. Gel--henüz gece yarısı olmadı! Bu eylem bir şekilde
telafi edebilir"----

"Doğru--doğru! ama biraz tehlike ve çokça şüphe olacak"----

"Tehlike--çok daha iyi! Şüphe--umarım onun üstündeyizdir!
Bir haylaz fahişeyle ilgili bir kavgada, o aptal d'Elboeuff'la kılıcımı ne kadar da kolay çektim; bugün orada Tron'un yanında dururken, bir yandan Tanrı'nın kutsanmış bir rahibinin hakarete uğradığını, teşhir edildiğini ve kanında baygın bir şekilde dövüldüğünü gördüm - dün gece tüm Hıristiyan ayinlerinin en kutsalını kutlayan bir rahip; diğer yandan masum bir adamın acımasız ve korkunç bir ölüme sürüklendiğini gördüm; ve bir çocuk veya bir kadın gibi, felçli bir şekilde durdum, hiçbirini kurtarmak için tek bir söz veya tek bir darbe
vermeden. Ne kadar korkakmışım! Ah, Flodden Field'da James'in yanına düşen yaşlı Earl Adam, yozlaşmış
torunu için ne kadar da utanırdı!"

"Öyle olsun; bu demir kabuğun bir kısmını çıkaracağım ve eğer bana bir
pyne ceketi ödünç verirsen, seninle birlikte gideceğim. Dinle! Dışarıda ne kadar da şiddetli bir fırtına var; ve pencereler nasıl da fırtınada şakırdıyor!" ve konuşurken,
yağmur, şiddetli bir doğu rüzgarının tüm şiddetiyle savrularak,
sarayın yüksek pencerelerine
çarptı ve boş avlularının kaldırımlarına
kasvetli bir şekilde
çarparken tısladı.

"Fransız Paris'i çağırın!" diye haykırdı Kont; "Önce onunla konuşmalıyım."

*BÖLÜM VII.*

*KURTARMA.*

Şimşek çakması
Gök gürültüsünün ani çakmasından hemen önce geçti;
Gölün aşağısında, yağmur gür bir şekilde aktı;
Dik kayaların üzerinden, yeni doğan seller fışkırdı.
_Bayley'nin Rakibi._

Gece kapanırken, Konrad kısmen canlandı ve
durumunun dehşetini fark etti. Bileklerinden ve boynundan bir kazığa bağlanmıştı,
su neredeyse çenesine kadar geliyordu; baygın, başındaki yaradan bitkin ve Aldığı sayısız darbeden sonra o kadar güçsüzdü ki
kendisinin ölmek üzere olduğunu düşündü ve bir duayı hatırlamaya çalıştı; ama
zihni karmakarışıktı ve kendini içinde bulunduğu zor durumdan
açıklayamamakta ve kendini bundan kurtaramamaktaydı. Daha karanlık ve daha da karanlık, bulutlar güneye doğru yükselen yüksek şehrin üzerinde toplandı; ve yağmur damlaları suyun yüzeyine daha yoğun bir şekilde çarptı, ta ki daireler karışana ve sağanak yağış kış seline dönüşene kadar; çünkü ay sadece Şubat'tı ve ilkbaharın ilk ayı olmasına rağmen soğuk yoğundu.

Gled kanatlarını çırptı ve başının üstündeki direğin üzerinde vırakladı ve
Konrad aniden eğilip savunmasız gözlerini çıkarmasından korktu.

Calton Tepesi ile şehir arasındaki geçit boyunca dökülen, Alman denizinden gelen soğuk
rüzgar dalgalı suyun üzerinden geçti; ve sonra gecenin karanlığını daha da korkunç hale getirmek için şimşeklerin parıltısı geldi. Soluk, mavi ve kükürtlü, kuzeyde ve doğuda parladı, çatallı gücünü bulut kütleleri arasında savurdu, kararmış suda parladı ve Calton'un kasvetli hatlarını ortaya çıkardı - şehrin yüksek ve fantastik konakları, siyah zirveleri arasında levin cıvataları oynuyor ve dans ediyormuş gibi görünüyordu - bacadan kuleye, kuleden kuleye fırlatılacaktı - elden ele sıçrayarak, önce karanlıkta parladılar veya dört yüz yıl boyunca Gueldres ve Zutphen'li Meryem'in mezarını örten kilisenin arkasındaki geçide tek bir korkunç bakış attılar. Sonra gök gürültüsü uzaktan gürledi; ve sanki hava yırtılmış gibi, yağmur gece yarısı gölüne doğru fışkırdı; ve Konrad, duyularının ve gücünün azaldığını hissettiğinde, suyun yükseldiğinin farkına vardı; tüm zayıf mücadeleleriyle, sonunda birçok kişinin öldüğü o çamur gölünde boğulacaktı; çünkü, 1820 gibi yakın bir tarihte, bu talihsizlerin iskeletleri, eskiden suyun yattığı yatakta bulunmuştu.

Hala koyu renk levrek tünekte oturuyordu ve ara sıra şimşeklerin
parıltılarıyla, gölgeli bir iblisinki gibi, korumasız başının üzerinde çırpınan siyah kanatlarını görebiliyordu; ve sık sık, sanki ziyafetinden sabırsızlanıyormuş gibi eğiliyordu. Ne zaman ki, geçen rüzgarda doğaüstü bir vıraklama sesi
çınlasa, gözlerini korumak için ellerini kaldırma eğilimine karşı koyamıyordu; ama kolları suyun altında sabitlenmişti.
Güçsüz bir şekilde, Anna için bir dua dışında, mırıldanmadan ölmeye razı oldu. Son düşünceleri onun üzerineydi - zavallı Konrad'ın aşkı
romantik aşktan daha üstündü.

Ev ve diğer yıllara dair garip görüntüler önünde uçuşuyordu; memleketinin ormanlarının tel gibi hışırtısını ve Anna'nın sesinin yaz yapraklarının
müziğiyle karıştığını duydu. Sonra bir sersemlik hali geldi,
ne kadar kaldığını bilmiyordu.

Bir ses onu uyandırdı; bu, tünediği yerden
korkmuş bir şekilde geniş kanatlarını rüzgara doğru
açan ve kötü bir ruh gibi
karanlığa karışan bir gled çığlığıydı. Yıldızlar buharla örtülmüştü;
ay, uçan bulut kümelerinin arasından süzülüyordu ve düzensiz ışığıyla, Konrad ağır gözlerini açtığında yaklaşan bir tekneyi
görebiliyordu. Teknede, kendisi ve ışık arasında oldukları için karanlık ve opak bir anahatta görünen iki figür vardı.

Bunlar Bolton'dan Bothwell ve Hepburn'dü; Her ikisi de her zamanki gibi bıyıklarına maske takmışlardı ve pelerinlerini çenelerine kadar giymişlerdi.

"Çok geç kalmadıysak," dedi ilki, yaklaşırken; "belki de bu merhamet eylemi bir kefaret olabilir - evet, bir şekilde küçük bir kefaret - ha! O çığlığı duydun mu?"

"Ne çığlığı?"

"Kutsanmış Bothan adına, yine duydum!" dedi Bothwell, acı dolu bir sesle. "Şimdi Tanrım beni savun!" diye ekledi, uzun zamandır unutulmuş haç işaretini yaparken, soğuk bir terleme üzerine
fışkırıyordu; "ama Norveçli nerede? Sadece kazığı görüyorum!"

"Burada - burada! Başı hala suyun üstünde. Şimdi Tanrı'ya şükür! Hala
yaşıyor musun?"

Konrad hafif bir ses çıkardı; Bunun üzerine ikisi de sevinç çığlıkları attılar ve tekneyi kazığa doğru sürerek onu kaldırmayı başardılar, ipleri kestiler ve onu gemiye çektiler; ancak o kadar uyuşmuş ve cansızdı ki, direklerin üzerine battı ve orada duygusuz bir şekilde yattı. Bu arada, Bolton ve Earl, birkaç düzine kürek çektikten sonra, tekneyi (kayıkçıdan çaldıkları) gölün kuzey kıyısını çevreleyen
kalın sazlıklar ve kamışlar arasında karaya oturttular. Bothwell kıyıya atladı ve alçak bir ıslık çaldı. Bir cevap duyuldu ve Fransız Paris, daha önce bahsedilen antik taş ocağından çıktı (bu ocağın yeri şu anda Scott anıtıyla kaplıdır) ve dört atı yönetiyordu. Konrad kıyıya çıkarıldı ve kıyıya oturtuldu.

"Hadi Paris," dedi Earl; "av şişen!" Uşak bel kemerinden yuvarlak bir deri matarayı çıkarıp Kont'a uzattı, Kont da bir su birikintisini sıvıyla doldurdu ve şöyle dedi:

"Konuştuğum şu içeceğin, kraliçenin hekimi tarafından yapılan nadir canlandırıcı bileşiğin, bununla karıştırıldığına inanıyorum. İçebiliyorsanız için efendim, üç dakika içinde başka bir adam olacaksınız."

Hala konuşamayan Konrad, kendisine sunulan içkiyi
bir dikişte içti ve hemen canlandı; çünkü her damarında bir ışık yayıldı ve titreyen uzuvlarını ısıttı.

"Bir tane daha," dedi Kont, "ve sen daha da fazla kutsayacaksın
Mösyö Martin Picauet'nin eczacı ve eczane olarak yeteneğini. Şimdi, Bolton, görevimiz bitti ve şafaktan önce Holyrood'a gitmeliyiz; çünkü bu bizim gibi hafif hesaplı adamların baykuşlar gibi
dolaşma zamanı değil. Sana, Paris, gerisini bırakacağız. Bu Norveç canavarının
nerede yattığından eminsin."

"New Haven'da, hemen St James şapelinin karşısında."

Bolton'un yüreğinden bir ürperti geçti; çünkü uşağın sesi o anda çok acı verici bir şekilde kız kardeşininkine benziyordu--bunu bilmese de muhtemelen insan formundan çıkmış, çürük ve parçalanmış bir şekilde,
Kirk-of-Field'ın kalıntıları arasında yatıyordu.

"O zaman burada ayrılıyoruz. Bu yabancıyı kuru giysilerle
giydirilmiş olarak göreceksin: ona bu keseyi ver ve ona lütuf adına gitmesini söyle ve
bir daha yoluma çıkma; çünkü dikenler, tehlikeler ve derin
tuzaklarla
dolu ve tekrar bir araya gelmemizin sonucundan ben sorumlu olmayacağım."

"O sesi ne kadar iyi tanıyorum!" dedi Konrad güçsüzce. "Ayrılmadan önce bana söyle, şüphelerim doğru mu? Bu gece kimin için dua edeceğim?"----

"En büyük düşmanın--ama her türlü duaya ihtiyacı olan biri," diye yanıtladı diğeri, boğuk bir sesle.

"Sen"----

"Sus! James, Bothwell Kontu," diye cevapladı asilzade alçak sesle, o ve Bolton binip, daha fazla konuşmadan, gölün kıyısı boyunca dörtnala koştular ve Dingwall'ın kalesine doğru gözden kayboldular, tepesinde mazgallı siperler ve turalarla donatılmış, Trinity Evi'nin üzerindeki dik kıyının üzerinden sarkan ve rektörünün ikametgahını oluşturan güçlü bir kule.

Gece hala kasvetli ve karanlıktı, ancak ara sıra ay ışığının parıltıları kuzeydeki çeşitli manzarayı vuruyor, bir an her şeyi bir resim gibi ortaya çıkarıyor, bir sonraki an ise belirsizliğe sürüklüyordu.

"Eğer yapabilirsen," dedi Fransız Paris, "ve benimle birlikte dolaş, çünkü harcayacak çok az zamanımız var. Kasabalılarımız şafak vakti aç kurtlar gibi lanetli sütunlarının başında olacaklar ve eğer seni ıskalarlarsa, takip ederlerse ve yakalarlarsa, hayatlarımız bir tunç değerinde olmaz!"

"Ve nereye gidiyoruz?"

"Deniz kıyısına - Meryem Ana'nın Grace limanına, orada senin bir hemşerin olan Hans Knuber veya buna benzer kaba bir ismin komuta ettiği bir ticaret gemisi demirli."

"Ha, dürüst Hans!" diye haykırdı Konrad sevinçle. "Ama senin lordun gibi büyük bir asilzade bu zavallı kaptanı nasıl bilebildi?"

"Onun krallığın yüksek amirali olduğunu ve bir teknenin bile onun bilmediği İskoç denizlerinde yelken açamayacağını bilmiyor musun?"

"Neşeli Hans!" diye devam etti Konrad; "Seni görmek ve iyi eski Norveççemizde içten karşılamanı duymak için sağ elimi verirdim. Hadi binelim ve gidelim! Uyuşmuş, kaskatı ve kalbim ve bedenim ne kadar hasta olsa da,
göreceksin, Sir Page (çünkü seni eskiden tanıyorum), rüzgarın iblisi gibi bir ata binebilirim. "

Yine de, Konrad zorlukla tırmandı ve onlar ancak
yavaş ilerlediler; çünkü eski yol dik ve kıvrımlıydı ve onları şehrin batısına doğru götürdü, şehirle Firth arasında uzanan dik ve engebeli araziyi geçerken kayboldu.

Bu bölge tamamen açık ve kırsaldı, ancak genel olarak yüksek bir ekim durumundaydı, çitler ve fauld setleriyle nadasa bırakılmış tarlalara ve otlaklara bölünmüştü, bazı yerlerde özellikle Innerleith ve Waniston kulelerinin yükseldiği ve aralarından yolun geçtiği o yükseltiler etrafında kalın ormanlık alanlarla gölgelenmişti. Bu kare kaleler, daha küçük iki baronun ikametgahıydı; birincisi feodal yargı yetkisini eski Silvermills köyüne, diğeri ise güneşli Fransa'larını terk edip eski ittifakın kanatları altında buraya gelen çalışkan dokumacıların kolonisinin yaşadığı Picardie'ninkine İskoçlara ipek dokuma sanatını öğretmek için.

Robert I. tarafından Holyrood rahiplerine armağan edilen bazı eski değirmenlerin yakınında,
at yolu, engebeli ve taşlı kıyılar arasında kavga eden ve gürleyen,
kayalar ve kayalarla engebeli,
alıç, çalı ve söğütlerle kaplı Leith'in çakıllı yatağını geçiyordu. Kısa süre sonra orman, kule ve
yol geride kaldı, şehir ışıkları uzakta kayboldu ve
Konrad, rehberiyle birlikte, o zamanlar
Wardie Muir'i olarak bilinen geniş ve ıssız bir alana girdi. Orada atları,
güzel halicin yalnız kıyısına doğru yuvarlanan
uzak denizin sarsıcı mırıltısının duyulduğu yumuşak kahverengi fundalığa saplandı.

O zaman gerçekten de yalnız bir kıyıydı!

Birçok mil karelik geniş ve ıssız bataklık, ev veya çiftlik, ağaç veya çalı veya Meryem Ana'nın yalnız küçük bir şapeli ve kare bacaları ve yuvarlak kuleleriyle kayaların üzerine sarkan Wardie'nin eski kulesi dışında herhangi bir nesneyle neşelendirilmemiş, rüzgarın etkisiyle dalgaların tüm köpüklerini ve öfkesini döktüğü, ay ışınları sularında parladığında okyanusu beyazla lekelediği sahile kadar uzanıyordu. Küçük balıkçı köyü ile uzun zamandır onları örten yaklaşan deniz arasında zümrüt yeşili geniş ve ferah yollar uzanıyordu; ama atlılarımız,
uçurum Hans Knuber'in yattığı tahta iskeleye ulaşmadan önce, çimenli tepelerini geçmek zorundaydılar,
iğne ve halatla iyi bir şekilde sabitlenmişti ve direkleri, serenleri ve
donanımı tamamen örtülüydü ve onları, yılın o mevsiminde, Alman denizinden sık sık gelen fırtınalardan korumak için sıkıca kapatılmıştı.

*BÖLÜM VIII.*

*MEYDAN OKUMA.*

Adım, acımasız casusluk ve yalan ihbarla,
çok kötü bir şekilde kirletildi;
Böylece sonsuza dek,
Elveda, sevincim! Elveda, teselli!
Çünkü beni yanlış yargılıyorsunuz.
Şöhretim için ölümcül bir yara;
Ne söyleseniz de olmayacak,
Arıyorsunuz ki bulunamayacak. _Anne Boleyn'in Ağıtı._

Talihsiz kralın kalıntıları, Fransız hekim Picauet tarafından mumyalandıktan sonra, bazı tarihçilerin bize anlattığı gibi küçümseyici bir şekilde değil, ciddi ve özel bir şekilde Holyrood koridorlarındaki kraliyet atalarının arasına gömüldü; çünkü Meryem, Katolik kilisesinin cenaze törenini kamuya açık bir şekilde yaptırmaya cesaret edemedi; çünkü yedi yıl önce, Reformcular bu mezar törenlerini annesine yasaklamıştı.

Sanctae Crucis kilisesinin güney koridorunda, Rizzio'nun yattığı yeri hala işaretleyen levhanın yakınında, mezara indirildi, meşaleler karanlık kemerlere ve nefin gölgeli manzaralarına korkunç ışıklarını yansıtırken, ağıtlar ve Lennox şövalyelerinden ve baronlarından gelen intikamın - feodal günlerin derin ve kesin intikamının - mırıldanılan tehditleri arasında. Çul giymiş zavallı Mary, siyah serge ile asılmış karanlık bir odaya kapandı ve orada uzun günler boyunca yorgun saatlerini, son bir yıldır nefretle tutmak zorunda kaldığı o günahkâr kocanın günahsız ruhu için nöbet tutarak ve dua ederek geçirdi; bu duyguyu daha sonra pişmanlıkla hatırladı ve bu da onun kaderine olan acısını artırdı. Bothwell, bu nöbet devam ederken ona yaklaşmaya cesaret edemedi; ama neşe ve kargaşaya dalarak, Ormiston ve d'Elboeuff ile günlerini ve gecelerini şenlikle geçirerek, geçmişin anılarını boğmaya, şimdiki zamanın duygusunu köreltmeye ve kendini geleceğe hazırlamaya çalıştı; ama boşuna, korkunç bir düşünce her zaman mevcuttu! Önünde elle tutulur ve görülebilir bir şey gibi duruyordu. Sanki
kokulu toprağa, neşeli havaya ve parlayan
suya yazılmış gibiydi, güneşli bahara kışın kasvetini veriyordu. Kulaklarındaydı, dilindeydi ve ruhundaydı; bundan kaçınmak, onu ezmek, onu unutmak mümkün değildi! Ah, bazen ne kadar canlı bir şekilde, uykusuz gecenin sakin sessizliğinde, _o çığlık_ kulaklarına gelirdi; ve
düşünceleri şapel koridorundaki o gri mermer levhaya
perçinlenmişti,
altında, parçalanmış, soğuk ve küflenmiş bir şekilde biri yatıyordu----düşüncelerini
kovmak için nemli alnına vurur ve sefalet hissini şarapla boğmak için koşardı.

Şehrin uğultusu arasında, güneşli caddeleri geçen kalabalığın neşesi ve koşuşturmasıyla dolup taştığında, hepsi çok
mutlu ve neşeli görünüyordu, kulaklarında çınlardı!

Sınır baskınları ve feodal kavgalar -İngiliz savaşları ve Fransız elçilikleri- hakkındaki konseyin ciddi müzakereleri arasında, bunların hepsinde, kraliyet gözdesi ve İskoç soylularının ilki olarak, önderlik etmek zorunda kaldığı, en yetenekli hatiplerin seslerinin üstünde, ona hüzünlü ve kederli bir şekilde geldi; ve sonra, sanki ortak bir anlaşmayla tekrarlamaya asla cesaret edemedikleri o korkunç eylemde Morton'un, Maitland'ın ve diğer ortaklarının solgun yüzlerine baktığında yüreği çöktü!

Ormanların yapraklı hışırtısı arasında, çiğ tomurcukları erken bir baharın (eğer o ülkeyi arıyorsa) dönüşümlü sağanak yağışları ve güneş ışığı altında genişlerken, hala onu duyuyordu!

Sürtünen denizin derin, boğuk mırıltısı arasında, eğer yalnız kıyıyı ararsa, hâlâ duyardı onu - o hüzünlü ve inleyen ölüm ve umutsuzluk çığlığı!

Gece yarısı eğlencesinin neşesi arasında, şarap yaldızlı kadehlerde parıldadığında - üzümler gümüş sepetlerinde kızardığında - yüksek
lambalar odayı pembe ışık ve zengin bir kokuyla doldurduğunda; - Ormiston'un
dikkatsiz kabadayılığı, d'Elboeuff'un saray zekası, Coldinghame'in
şakacı ruhu, hepsi oradayken _şimdiyi_ geçmişe ve geleceğe eşit şekilde üstün kılmak için, yine de ona gelirdi - o korkunç ses - _Darnley'in_ son çığlığı!

Kraliçe hâlâ karanlık odasında, herkesten -hatta Elizabeth'in meraklı elçisinden bile- uzakta, kapalı kalmıştı. Elçi tanıştırıldığında, etrafını saran kasvetli karanlıkta yüzünü seçemiyordu; ama, hanımına bildirdiğine göre, Mary'nin aksanları hem dokunaklı hem de hüzünlüydü.

Şu anda şehirde iki garip söylenti dolaşıyordu; biri, kralın öldüğü gece Lord Athol'un evinde beliren bir hayaletin; diğeri ise Bothwell'in, kendisinin ve arkadaşlarının (ve belki de haklı sebepleri olmadan) Moray Kontu'nu suçlamaya çalıştıkları o korkunç eylemdeki rolüyle ilgiliydi.

Bu söylentinin nasıl inandırıcı olduğunu kimse bilmiyordu; ama her adam bunu komşusuna
fısıldıyordu. Onu bu eylemle suçlayan sesler, şehrin dar sokaklarında gece yarısı çınlıyordu; bilginler, kilise kapılarının ve 
kapıların köşelerine müstehcen dizeler yazmışlardı; Moray ise -açıkça
Bothwell'in dostu ve gizlice düşmanı- kapılara, kendisini fail olarak adlandıran el ilanları astırmıştı. Bunlar gizlice yapıldı; çünkü çok az kişi böylesine güçlü bir asilin onuruna meydan okumaya cesaret etti ve öldürülen prensin babası, yaşlı bir asilzade olan ve Francis I'in savaşlarında yiğitlik ve seçkinlikle hizmet etmiş olan Matthew
Earl of Lennox dışında kimse onu suçlayamazdı; ve o da cesurca Kontu suçla

suçladı.

Bothwell, bakışlarıyla karşılaştığı her adamın gözünde bir suçlama gördü veya gördüğünü hayal etti. Gurur, kıskançlık ve öfkeli şüphe, şimdi sırayla kızgın kalbini canlandırıyor ve ateşli ruhunu kızdırıyordu. O, maiyetindeki şövalyeler ve baronlarla her zaman gizlice görüşüyordu; vasallarını her zaman tetikte tutuyordu ve sürprizleri önlemek için
tamamen silahlanmadan asla yurtdışına çıkmıyordu; ama günlük ve saatlik,
yavaşça ve emin adımlarla, ilerleyen ve ezici bir gelgit gibi, halkın şüpheleri büyüdü ve güçlendi, ta ki, gürültülü bir şekilde, ona karşı
tek bir derin, boğuk haykırışla patlayana ve yüz bin
dil, "Sen o adamsın!" diyene kadar.

"Bu küstah kaba heriflere lanet olsun!" dedi Kont, Darnley'nin cenazesinden sonraki gün saray kapısının yakınında buluştuklarında
Ormiston'a öfkeyle. "Hepsi beni suçluyor; ve bir yerlerde ihanet olmalı."

"Hayır, hayır, Whittinghame'in o bağı varken asla böyle düşünme. Hepimizi, bedenimizi ve ruhumuzu, mezar kadar sessiz ve Currie gemisi kadar derin olmaya bağlıyor."

"Ama şimdi kraliçeden bahsediyorlar, kaba insanların doğuştan gelen kötü niyetini, Knox ve arkadaşlarının beslediği ve körüklediği nefreti ekliyorlar; ve onun bir sanat olduğunu ve onu ve ulusu Lennox hanedanının egemenliğinden kurtaranlardan
ayrıldığını ilan ediyorlar."

"Tanrı korusun!" dedi Ormiston; çünkü, kabadayı olduğu için, böyle bir suçlama altında ulusal onuru tehlikede görüyordu. "Kılıcımı, bu konuda tek kelime eden
ilk kalecinin
göğsüne saplardım."

"Bir kelimesini bile soludum!--Gramercy! Fransız Paris'i bana, şehrin kavşağında her tok beslenmiş burjuvanın; Tron'a süt ve tereyağı getiren her haylaz soytarının; iki penilik kutularının üstündeki her okçunun ve mızrakçının; Knox, Craig ve Buchanan'ın evlerini mesken tutan her mürted papazın ve dindar ilahiler yazarının açıkça tartıştığını söylüyor. Gizli aşkımın, değer verdiğim umutlarımın - cesur eski Hailes Lordlarının bana ilettiği isim ve şöhretin - lekesiz ve saf bir şekilde her küfürbaz vatandaş tarafından küfür ve şakaya, kahkahaya ve alaya dönüştüğü saate bir lanet. "'Bütün bunlar çok talihsiz; çünkü burada, kraliçenin özel övgüleriyle, Lord Fleming, büyük şamil, lordluğunuza, yarın ağlamayı ve sızlanmayı, sıkıntı ve kederi bir kenara bırakıp buradan Lord Seaton'ın evine gitmeyi planladığını duyurdu, neşeli ve neşeli bir yer; ve orada, mızraklarınızla ona eşlik edeceğinizi umuyor, çünkü Lothian'lar o kadar rahatsız ki, Mar'lı Arthur ve okçular birliğinden bile güvenmiyor."

"Öyle olsun! Görev bilinciyle Bolton'u ona gönder," diye cevapladı Kont, gözleri parladı, çünkü Darnley'nin kaderinin ona verdiği şokta, kraliçenin onu unuttuğunu düşündü; "Hepimiz
miğferlerimizi takmış olacağız ve yarın horoz ötüşüyle ​​onun hizmetinde olacağız; ama
önce," diye ekledi sert ve etkileyici bir şekilde, "bu en iyi eldivenimi al ve şu şehir haçına as ve orada bugün öğlen herkese ilan edeceğim ki, ben, James Earl of Bothwell ve Lord of Hailes, Portsburgh bariyerlerinde, St. Mary şapeli ile kale kayası arasında, tüm insanlara karşı onurumu, vücut vücut, yaya veya at sırtında savunacağım, Tanrı kıyamet gününde bana yardım etsin!"

Ve zengin işlemeli ve parfümlü uzun bej eldivenini çıkaran Earl, onu sadık Achates'ine verdi ve saraya geri döndü ve kraliçeyi yarın korumak gibi onurlu bir görev için, uygun bir ihtişamla hazırlanmış bir şekilde giydirdi. Bu emre uyarak, samur zırhına bürünmüş, vizörü esmer yüzünü ortaya çıkaracak şekilde yukarı kalkmış ve en siyah renkte güçlü bir at sırtında, Tallo'lu Hay'ın uşağı, Fransız Paris'in uşağı ve Earl'ün muhteşem üniforması, gules ve gümüş rengindeki üç trompetçi eşliğinde, Hepburn aslanlarının bir İngiliz gülünü parçaladığı sancağıyla şehre doğru ilerledi ve orada, meydan okuma havası arasında, Earl'ün eldivenini çeşmenin üzerine astı, masumiyet beyanı ve "konuyu kendisine yüklemeye cesaret eden herhangi bir beyefendi veya onurlu kişiyle düelloda karara bağlamayı" teklif etti.

Eldiven günlerce orada asılı kaldı ve hiçbiri meydan okumaya cevap vermedi;
çünkü Hepburn'ün yıldızı hala yükselişteydi ve hiç kimse,
sonradan gelecek ölümcül kan davasından korktuğu için,
şefine meydanda rastlamaya cesaret edemiyordu.

Ama pasquil basımcısı ve karikatüristler hala meşguldü ve
bir sabah, Earl'ün meydan okumasının altında,
üzerinde bir kılıç tutan ve kraliçenin baş harflerini taşıyan bir elin,
Earl'ün baş harflerini taşıyan bir _maul_ ile silahlanmış başka bir elin çizildiği bir kağıt bulundu--talihsiz prensin öldürüldüğü silaha elle tutulur bir göndermeydi ve bu ancak bir komplocu tarafından yapılmış olabilirdi.

Hiç şüphelenmeyen Mary'nin, Bothwell'in (Moray tarafından masum olduğuna ikna edildiği) refakatinde Winton Kontu'nu ziyaret etmesindeki
dikkatsizliği ve kontesinden boşanması, iftira sesine yenilenmiş bir enerji kazandırdı; ve sonra, düşmanlarının üç yüz yıldır tüm becerilerinin onu dahil etmekte başarısız olduğu o suça katılımına dair söylentiler, dışarıda duyuldu; ve yavaş yavaş ama emin adımlarla, onu asla genelliği ve neşe ve ihtişama olan düşkünlüğü için sevmemiş olan ulus, ondan tamamen uzaklaştı. Şimdi, bir yanda vahşi bir halk ve bağnaz bir din adamları sınıfı vardı; diğer yanda, cahil ve açgözlü soyluların yönettiği vahşi bir vasallık ve onlara karşı koymak için sadece bir zayıf kadın vardı. İskoç halkına gelen ihtişam içinde, zarafet ve onurla canlanan, talihsiz Mary'nin, Darnley'nin ölümünden sadece altı hafta önce, en yetenekli bakanları ve en güçlü soyluları tarafından teşvik edilmesine rağmen boşanmayı reddettiğini hatırlayamadılar; onlar ayrıca, başka bir ülkede sürgün olmak üzereyken, okyanusun tehlikelerine kendini adamasını ne kadar endişeyle engellediğini de unuttular; ve ayrıca, iğrenç ve korkunç bir hastalığın etkileri altında neredeyse ölüm döşeğinde yatarken, onu uzun süredir küçümseyen ve sevmeyi bırakan birine gösterdiği gayreti ve şefkati de unuttular. Soylular, kendileri ile güç arasında duran sadece bir kadın gördüler - naiplikler, yerler ve emirler; halk sadece bir putperest ve hisse senetlerine ve taşlara tapan birini gördü; ve din adamları, bu tür günah ve iğrençlik hakkındaki öfke patlamalarına meydan okuyarak gülmeye, şarkı söylemeye ve dans etmeye cesaret eden "yakışıksız bir kadın"dı.

Oğlunun ölümü ve dışarıdaki söylentiler yüzünden çileden çıkan yaşlı Lennox Kontu, Mary'den Bothwell'in bir yargılamaya tabi tutulmasını talep etti. Duası kabul edildi; ve Keith bize kayınpederine, tüm feodal
gücü ve kuvvetiyle mahkemeye katılmasını rica eden bir mektup yazdığını bildirir.

Umutlarını ve ününü mahvedebilecek bir çileden korkan siyasetçi Bothwell, zaten geniş olan maiyetini artırmak için her yolu denedi; kendi üniformasını, gules ve argent'ı giyecek her ahlaksız adamı, sınır
kanun kaçağını ve kırık adamı kendi bayrağı altına aldı; ve böylece onun kasaba evi ve Mends'inkiler, kısa sürede bu uğursuz gözlü ve koyu yüzlü maceraperestlerle, yıpranmış çelik başlıklarıyla, uzun kılıçlarıyla ve önemli küstahlıklarıyla
doldu. Böylece, duruşma günü geldiğinde, sokaklar onlarla doluydu;
ve Bothwell, kendi tüfekçilerinin uzun bir şeridinden geçtikten sonra, üç bin adamın (çoğunlukla baronlar, şövalyeler ve uşaklardan oluşan) başında, muhteşem bir zırhla, bir tarafta kurnaz Morton Kontu ve diğer tarafta iki yetenekli avukat tarafından desteklenerek, mahvettiği genç prensin babası, oğlunun kaderini paylaşmaktan korktuğu için görünmeye cesaret edemediği halde, barda belirdiğinde.

Uzun bir tartışmadan sonra, soylu suçlu, Mary'nin arkadaşları ve Rizzio'nun katillerinden oluşan jüriyi doldurmuş olmasına rağmen, çarparak dinledi; ve yargıçları rüşvet vermiş ve savcıyı caydırmış olsa da, mahkeme, kendilerinin en iyi bildiği duygularla hareket ederek, oybirliğiyle "Bothwell Kontu'nu kralın ölümüne katılmaktan beraat ettirdi."

Onunla zar atılmıştı.

Suçlu kararı getirselerdi, bir saat daha sancağının başkentin üzerinde zafer ve meydan okumayla dalgalandığını görecekti - çünkü o hem fethetmeye hem de ölmeye hazırdı; ancak jürinin, şansölyeleri Caithness'in ağzından verdiği bu karar, tüm savaşçı hazırlıklarını geçersiz kıldı. Onu suçlu bulsalardı, vicdan ve pişmanlık fısıltılarını aynı şekilde bastıracak bir enerji ve öfkeyle onurunu ve hayatını savunmak için cesurca silaha sarılırdı; ancak onu masum ilan ettiler ve o, en derin ruhunda her zamankinden bin derece daha suçlu hissederek, barodan yavaşça ve üzgün bir şekilde ayrıldı.

Yüksek Mahkeme'nin oturduğu odadan ayrılırken, arkadaşları ve vasalları onu alkışlarla karşıladılar - savrulan kılıçlar ve sallanan flamalarla; ve trompet sesleri eşliğinde onu Netherbow'un büyük kemerinden St. Mary's Wynd'e götürdüler; burada, emriyle, _Kızıl Aslan_ ordusu Parlamento'ya katılan soylular ve baronlar için görkemli bir ziyafet ve yeniden akşam yemeği hazırlamıştı.

Yaşlı Crawford'un bize anlattığına göre, "zamanının en yakışıklı adamlarından biri" olmasına rağmen, Kont, gösterdiği özene rağmen, Mary'nin ona yalnızca hizmetlerine ve bir devlet memuru olarak verimliliğine duyduğu saygıdan başka bir duyguyla bakmayacağından korkuyordu.
"Elleri işin içindeyken insanlar hiçbir şeyden vazgeçmez," der eski bir atasözü; ve,
bu ruhla harekete geçen Bothwell--her zaman, adım adım kendisini tehlikeli ve
korkunç bir yüksekliğe çeken o cezbedici nesneyi aklında tutarak--bir kez daha umutsuzca bir eylemde bulunarak, umutlarının zirvesine ulaşmaya ya da
sonsuza dek uçuruma batmaya karar verdi.

*BÖLÜM IX.*

*AINSLIE'NİN AKŞAM YEMEĞİ.*

İnsanlar kırsaldan, Noellerden ve saray oburluğundan bahsederler,
Otuz kilo tereyağlı yumurtalarından, sazan dillerinden yapılmış turtalarından,
Amber rengiyle ıslatılmış sülünlerinden; sos yapmak için
çürütülmüş üç şişman koçun leşlerinden,
Tek bir tavus kuşuna sos yapmak için; yine de ziyafetleri
Şehrinkilerle
karşılaştırıldığında _oruçlar_dı. _Massinger's City Madam._

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Nisan ayıydı ve Kont'un beraat ettiği gündü.

Akşam saat yedi civarında, güneş Ochil sıradağlarının mor tepelerinin ardında batıyordu, o güzel ayın tüm ihtişamıyla, parlak mavi gökyüzü ve açılan çiçeklerle - soluk çuha çiçeği ve sarkık mavi çan çiçeği; çiğ, taze çimenlerin ve filizlenen çalıların üzerinde uzun süre kaldığında - kırlangıç, sıcak saçakların altına yuvasını kurduğunda ve mavis, kanatlarını havada açarak neşeyle şarkı söylediğinde. Bir Nisan akşamıydı. Batmakta olan güneşin ışınları Edinburgh'un dar sokaklarını çoktan terk etmişti, ama hala gotik kulelerinde ve yaldızlı kanatlarında kalıyor, her uzun baca başlığına, her iri bartisan'a ve yuvarlak tourelle'e bir veda parıltısı saçıyordu. _Kızıl Aslan_'ın esneyen salon bacasında büyük bir ateş parlıyordu, kırmızı küllü duvarlara kızıl parıltısını yansıtıyordu, ev sahibi bunları komşularından dilediği ve ödünç aldığı çeşitli goblen parçalarıyla, bir zamanlar burgh-muir'de gelişen kaba meşe kirişlere, Bothwell'in asil misafirleri için her iki tarafında ahşap banklar bulunan, kırmızı geniş bir bezle örtülü ve Fransız kalay ve delft tabaklarının tüm parlak ihtişamıyla parıldayan sağlam masanın geniş manzarasına yansıtıyordu - çünkü henüz bir pansiyonda tek bir gümüş atomu bile görülmemişti; ve her koyu mavi kapağın yanında boynuzla yarıya kadar kesilmiş ve skene-dhu şeklinde bir bıçak vardı. Ortada devasa bir tuz vardı ve bir kürsü üzerinde yükseltilmiş oyma bir sandalye vardı - bir zamanlar St. Giles'ın şişman Provost'unu tutan, ancak dürüst Adam'ın 1559'da, o dindarlık ve yağma yılında kendisine yardım ettiği bir sandalye - üst uçta duruyordu ve büyük Bothwell Kontu için tasarlanmıştı. Ainslie'nin şişman hanımının şişman, pembe yüzüne, zevki ve becerisiyle dekore ettiği ve düzenlediği büyük masayı incelerken, son derece memnuniyet ve hoşgörü dolu bir gülümseme yayıldı; ve o, üzerinde kızarmış bir tavus kuşu bulunan ve bacakları altın varakla parlayan, tüm parlak boyalı kanatlarını etrafına
takılmış büyük tepsi, dar yolda atların çiğnemesiyle Kont ve misafirlerinin
geldiğinin duyurulduğu anda, tam o anda
ellerini sevinçle çırptı; aralarında daha önce hiç _Kızıl Aslan_'ın çatısı altında
bulunmamış kadar çok sayıda ileri gelen vardı; ve dürüst Elspat Ainslie, onları her şişman parmaklarıyla saydığında, sekiz piskopos, dokuz kont ve yedi baron olduğunu gördü; hepsi İskoçya'da en güçlü ve en popüler kişilerdi; orada bir adamın gücü, sancağı altındaki haydutların sayısına, popülaritesi ise Papistlere olan nefretine ve onların teçhizatının yeni rejimin vaizlerine ve destekçilerine
dağıtılmasına göre hesaplanıyordu.

Kadın bir aynaya koştu - başlığını son kez düzeltti - koyu kırmızı önlüğünü ve cüppesini düzeltti; Adam geniş kumaştan güzel ceketinden bir lekeyi temizlerken - altın tavus kuşuna birkaç kez en iyi selamını verdi; ve tüm siperlikçiler ve hizmetkarlar, misafirler içeri girerken iki sıra halinde kapının yanında alçakgönüllülükle durdular.

Bothwell, her zamanki yiğitlik ve zarafetle önce geldi - altın kumaştan ceketi batan güneşin ışığında parlıyordu; yakası elmaslarla düğmelenmişti; omuz kemeri ve pelerini altın işlemelerle sertleşmişti; kılıcı, hançeri ve tüylü başlığı değerli taşlarla parlıyordu. Ev sahibine derin bir reverans yaptı; çünkü şimdi eskisinden daha az gülümsüyordu ve asil yüz hatlarının solgunluğu herkes tarafından Lord Lennox'un suçlamasına duyulan üzüntüye bağlanıyordu.

Morton, her zamanki gibi, uğursuz gözleriyle, uzun sakalıyla ve küçük İngiliz şapkasıyla, siyah kadife peleriniyle ve gümüş başlı bastonuyla onu takip etti; ama her zaman yaptığı bir şakayla, Dame Ainslie'nin tombul yanağını çimdikledi ve kocasının sırtına vurarak şöyle dedi:

"Neredesin, ev sahibim? İnan ki sana sormama gerek yok, çünkü sen her gün bu hayatın güzel şeyleri arasında şişip yuvarlanıyorsun."

"Tantony ve Taudry adına! Bu zor zamanlarda, efendim" diye başladı Adam.

"Huzur, saygısız ronion!" diye fısıldadı Huntly Kontu, hançerini kavrarken, sertçe: "_Aziz_ Anthony ve _Aziz_ Audry, sen en
aşağılıksın."

"Efendinizin istediği her şeyi kastediyorum," diye cevapladı pansiyoner,
Katolik asilzadenin sert bakışları karşısında utanarak büzülürken,
eski kiliseye karşı her türlü saygısızlığa
cesaret edebildiği kadar kızıyordu.

"Hayır, hayır," diye araya girdi Sekreter Maitland, yumuşak gülümsemesi ve flüt gibi sesiyle; "zavallı Adam'ın dil sürçmesi bu kadar keskin bir azarlamaya değmezdi; senin hançerini böyle kavramak neredeyse hamesucken'a denk geliyor - ziyafetimizin kasvetli bir başlangıcı, Lord Huntly. "

Guise hanedanının neşeli varisi d'Elboeuff oradaydı - hepsi gülümsemeler ve yüz buruşturmalar, kolalı danteller ve kesikler; Bothwell'in uzaktaki kontesinin sevgilisi Sutherland Kontu vardı; vahşi Glencairn; bir zamanlar bir başrahibi diri diri yarı kızartan Cassilis; dikkatli Eglinton; centilmen Seaton; ve sadık Herries; Hawkhead'li Rosse ve daha birçokları - ta ki salon İskoçya'nın en cesur ve en büyük soyluları ve unvanları olmasa da kendilerini feodal onurda sadece taçtan sonra gören birçok daha küçük baronla doluncaya kadar. Hepsi iyi silahlanmıştı ve zamanın doğası elbiselerinden belli oluyordu; çünkü ani sürprizleri önlemek için korse ve boyunluk giymemiş olanların hepsi escaupil kapitoneli çiftler giymişlerdi, ve hepsi kılıçlar ve Parmesan hançerleriyle titizlikle donatılmıştı, bunlar olmadan hiçbir beyefendi dışarı çıkamazdı.

Bothwell, koltuğuna oturmak için masanın başına doğru ilerlediğinde, gözü, gotik şöminenin üzerine sabitlenmiş ve Kirk-of-Field'daki suçun faillerinin bulunması için yıllık kira ve iki bin İskoç parası teklif edilen konseyin kara harfli bildirilerinden birine takıldı; gazetede yazdığına göre, "quhilk horribill ve yaramaz
eylem", "almychty Tanrı asla saklanmaya izin vermezdi."

"Ayin!" dedi Kont, kan şakaklarına yükselirken, "bu Nisan gününde kükreyen bir ateşin var, Efendi Adam."

"Kömürler iyi yanıyor, Lord Earl; ama iyi bir peniye mal oluyorlar, Carnock'un kalelerinden şövalye Cuboss'tan kadırgalarla getiriliyorlar."

"Böyle yanmaları şaşırtıcı değil," dedi Glencairn Kontu;
daha alçak bir sesle ekledi, "çünkü biliyorsun, gudeman, o lanet büyücünün, Merchiston şövalyesinin tavsiyesiyle kürek derinliğinde elde edilebilecek bu değerli mineralle yetinmek yerine, Hugh of Tester'ın Goblin Salonu'nda yaptığı gibi, dünyanın bağırsaklarına kadar bir çukur -bir silindir- kazdı; ve şimdi Forth'un altını kazıyor, dün Usta George Buchanan'ın bana söylediği gibi, bu tarafta yukarı havayı aramak ve yükselmek niyetiyle."

"Yüksel!" Morton şaşkınlıkla tekrarladı--"Nerede?"

"Belki Dalkeith kalesinin kapısında; biraz büyü ve iksirle uğraştığın düşünülüyor--benzer benzeri çeker."

"Deil'in kömürcüye söylediği gibi," diye ekledi yaşlı Lindesay. Birkaç kişi bu vuruşa güldü, ancak Morton kaşlarını çattı.

Ainslie'nin pansiyonundaki bu ünlü akşam yemeği--İskoç tarihinde sonsuza dek yaşamaya mahkum olan bir akşam yemeği--o günlerde insanların nadiren ziyafet çektiği bayramları karakterize eden tüm o barbarca bollukla işaretlenmişti. Ünlü bir Fransız _chef de cuisine_'nin gözetimi altında,
ilk yemek, yumurta, krema ve tereyağı ile
tazelenmiş ling, turna balığı, mezgit ve kırlangıç ​​balığından oluşuyordu; ancak somon yoktu, çünkü somon sadece hizmetçilere uygun olarak değerlendiriliyordu. Hepsinin ana yemeği, kıyılmış ve badem ezmesi, süt ve hurmayla hazırlanmış tuzlu ringa balığından oluşan büyük bir turtaydı; rendelenmiş bir manchet, şeker, çuval, gül suyu ve safran; korunan bektaşi üzümü, kızılcık, kuş üzümü ve Tanrı bilir daha neler; ancak meraklılar veya gurmeler tarifi hala değerli Üstat Robert May'in "_Başarılı Yemek_, 1685" kitabında bulabilirler.

Bu hoş karmaşa, Marquis d'Elboeuff'u, ikinci yemeğin bir parçası olan ve puf böreğinden yapılmış olan yapay tavuklar kadar büyük bir coşkuya sürükledi; her biri biber ve amberle tatlandırılmış tombul bir mavis içeren aynı malzemeden yapılmış büyük yumurtaların üzerine oturtulmuşlardı; ve ona göre, bunlar masayı dolduran geyik butlarından, sığır tırnağı ve kızarmış domuzlardan sonsuz derecede daha çekiciydi. Lindesay, Glencairn ve bu tür yabancı kickshaw'ları küçümseyen diğer güçlü İskoçların damak zevkine uygun olarak koyun eti sottenleri, pout tabakları, İskoç collop'ları, sığır eti tailyie'leri ve deniz kuşları vardı. Fransız şarabının her türlü tarifi bol miktarda mevcuttu - bira ve eski İskoç birası, hindistan cevizi ile tatlandırılmış; ve bu cesur kontların ve sakallı baronların kadınsı torunları için, bu büyük ziyafete nasıl saygı duyduklarına, tarla kuşu ve kartalla birlikte kalkan, zırhları nadiren göğüslerinden, kılıçları asla yanlarından çıkmayan ve yemekleri genellikle yayı bükme veya tüfekleri düzeltme becerisine bağlı olan adamlar gibi yiyip içtiklerine tanık olmak
güzel bir görüntü olurdu.

Kontun her iki yanında dört piskopos oturuyordu; ve gerçek ve sahte tüm arkadaşları, aniden Fransa'ya giden Moray hariç oradaydı, "ileride olup bitenlerle ilgilenmiyormuş gibi görünebilmek için: bu yolculukta, talihsiz hükümdarının aleyhine olabilecek her türlü zararlı raporu yaymaktan geri kalmadı, bu arada hükümdar, her sadık dostundan ve uygun danışmanından yoksundu." 

St. Andrew's Başpiskoposu - İskoçya'nın son Katolik başpiskoposu - (Moray'ın sadakati nedeniyle beş yıl sonra vahşice Stirling köprüsüne astığı aynı asil piskopos) - şimdi ayağa kalktı ve ellerini tahtanın üzerine uzatarak, o zamanlar moda olan kısa duayı söyledi: "_Soli
Deo honor et gloria_", bunun üzerine Lord Lindesay sakalının altından bir şeyler mırıldandı, "Latince'nin putperestliği hakkında." 

Modern yemek masasını belirleyen o sakin, soğuk ve nazik çekingenlik yerine, fındık rengi yüzleri, kahkahalarla kaslı yapılarını sallayan geniş bir iyi mizahla parlıyordu ve gece ilerledikçe coşkulu ve şakacı oldular; eski Fransa ve Burgonya'nın kan kırmızısı şarapları ve memleketlerinin sert usquebaugh'u, kalplerini ve kafalarını ateşledi.

Lord Lindesay, d'Elboeuff'u bir haggis yemeye ikna etmişti ve o, Fransız soylusunun surat asmalarına gür sakalının altında gülüyordu, onun hoşgörüsü onu, nefret ettiği bir yemeği yemeye zorladı.

"Bunu uygun buluyor musun, Lord Marquis?"

"_Ah! cest admirable!_" diye iç çekti d'Elboeuff.

"Vay canına, sen de onu hardalı seven bir kedi gibi seviyor gibi görünüyorsun."

"_Oui!_" Fransız gülümsedi, onu anlamamıştı.

"Peki asil dostum Coldinghame nasıl gidiyor?" diye sordu Kont, kardeşi _roue_'ya.

"Yeter artık; ama bu entrika dolu sarayda oyalanmaktan bıktım."

"Tush! Düşünsene, kraliçe birçok güzel varisin vesayetinde ve sana yakışıklı bir eş bahşedebilir."

"Bah! Lord of Morton gibi ben de yakışıklı bir eş istemiyorum"--

"Başkasına ait olmadığı sürece," dedi Ormiston, cümleyi kaba bir şekilde sonlandırarak.

"Aman Tanrım! İyi bir şaka ve neşeli bir eğlence," diye güldü Bothwell; ama Morton'un zeytin yeşili yanağı öfkeyle parlıyordu.

"Sinirlenmeyin, lordum," dedi Ormiston; "horoz ve börekle! Sadece
iyilik arkadaşlığı için konuştum. Benimle iç! Bu Rochelle meşhur bir şekilde baharatlandırılmıştır ve
iyi şans için bir biberiye dalı ile karıştırılmıştır."

"Usta Ainslie eski olmasını mı hak ediyor?"

"Eski! Lord Morton," diye tekrarladı Adam gözlerini çevirerek; "ay! Dysart'ın üç ağacı kadar eski; çünkü 59'dan önce, Blackfriars'ın kulübelerinin
katları ve örümcek ağları arasında, şuradaki yamaçta uzun yıllar
yaşıyordu."

"Bu arada," dedi Lord Coldinghame, "Blackfriars'tan bahsederken, bu kızarmış at hikayesi nedir, tüm şehir telaş içindeyken, kralın öldürüldüğü gece orada
göründüğü söylenen ve o zamandan beri St. Mary'nin kilisesinin kalıntılarında dolaşan bir hayalet hakkında?"

"Bunların hakkında bir şey biliyor musun, Adam?" diye sordu Bothwell, aklı her zamanki kayıtsızlığını korumaya çalışsa da, sürekli olarak
göz önünde bulundurduğu devasa projelere kayıyordu. "Bildiğiniz gibi efendim," diye cevapladı Adam, başını bir yana yatırıp sol bacağını öne eğerek, anlatacak bir hikayesi olan bir adamın havasıyla; "Kirk-of-Field'daki o ölümcül suçun gecesi, umquhile kralın kuzeni Athol Kontu'nun iki özel beyefendisi, ikisi de lordluğunun, kasaba duvarının hemen içinde ve eski St. Mary kilisesinden bir ok atımı uzaklıkta olan evinde yatıyorlardı. Gece yarısı karanlığında, duvarın yanında uyuyan Sir Dougal Stuart, yanağından geçen bir ölüm kelebeği eli ile uyandı ve ardından sakalından yakaladı, bu sırada sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi gelen doğaüstü bir ses, 'Kalk, yoksa sana şiddet sunulacak!' dedi. Aynı anda, yarı-yaşlı bir Hielandman olan arkadaşı uyandı ve öfkeyle şöyle dedi: 'Benim
durk'üm nerede, biri kulağımı mı tokatladı?' Ve ikisi de, yataklarının yakınında, tek özelliği tanımlanamayan, sıkılmış, uzun ve çıplak, ve parmaklıklı pencereden içeri giren ay ışığında parıldayan esmer bir figür görmek için ayağa kalktılar; sonra sabah sisi gibi eridi; sanki biri evden ayrılmış gibi, otoyol kapısının bir gürültüyle kapandığı duyuldu; ve korku ve endişeyle, kılıçlarına doğru sıçrarken, işte! kral ve kilise evini birlikte havaya fırlatan patlamayı duydular."[*]

[*] Buchanan'a bakın.

"Saçma sapan şeyler!" dedi Bothwell öfkeyle, çünkü o sıralarda bu hikaye şehirde yaygındı; "Bu, yalnızca kraliçenin antresinde basset ve primero çalan yaşlı hanımlara yakışan bir hikaye. Bu sabah High Kirk'te vaaz mı verdin, Hob?" diye sordu, konuyu değiştirmek için.

"Horoz ve turta, hayır!" dedi Ormiston, şaşkınlıkla şarabını yudumlarken.

"Evlen!" dedi Lord Lindesay; "Nadir bir söylevi kaçırdın."

"Usta Knox neyi anlattı?" diye sordu birkaç Protestan akran;
Huntly ve diğer Katolikler bıyıklarını kıvırıp
aşağılayıcı bakışlar atarken. Lindesay cevap verdi--

"O güçlü dalgıç Samson'un hikayesine gelince, üç yüz meşaleyi üç bin tod-lowry'nin kuyruklarına bağlayarak Filistinlilerin tahılını
yaktı -kendisini Samson'a benzetti- reformist kilisenin bakanlığını üç yüz tod'a ve onların söylevlerini yanan meşalelere- Filistinlilerin tahılını Papa'nın kilisesine- yakıp yıkacak, mahvedecek ve tüketecekti. Tanrı yolunu açık etsin!" diye ekledi sert bakışlı adam, bir eliyle ağır beyaz sakalını bir kenara iterken ve diğer eliyle şarap kadehini
atarken.

"Sana ne büyü geldi, Komiser Bothwell?" dedi d'Elboeuff;
"Bir yargıç olarak ciddi görünüyorsun. İşte melankoliyi korkutmak için bir
kapanotu _neşeli_ düşüncesi."

"Marki," diye neşeyle cevapladı Kont, "zekânın uçması için bir _kanat_ eklenmesi gerekir. Ne kadar da uzun bir kadehin var! Bu gece sarhoş olmayı mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın, _parbleu!_ Holyrood'a gideceğim zaman?"

"Ne fark eder ki?"

_"Mon Dieu!_ çünkü eğer tökezlersem, bir eyerden düştüğümde, bir hayvan burjuvası gibi kulübede boylu boyunca uzanmaktan daha etkili olur."

"Senin için zamanı geldi, Marki, çünkü sakalın kırağıyla dondu," dedi Lord Lindesay.

"_Tete Dieu!_ öyle diyorsun ve yaşıyorsun? Ama unutma, Byres'ın en kasvetli Lordu, Paris bu şehirden, Elysium'un tarlaları Styx'in diğer tarafındakilerden ne kadar farklıysa o kadar farklıdır. Orada, gençliğin neşeleri ve ihtişamları daha çocukken başlar; siz
çocukken, biz
adam oluruz; siz
en verimli çağınızda, biz
yaşlı oluruz--zevk, _can sıkıntısı_, içki ve oyun, eğlence
ve"----

"Yeter Marki!" dedi Bothwell, iki amacı vardı--misafirlerini şarapla ıslatmak ve hepsini mükemmel bir mizah içinde tutmak.
"Yeter!" diye fısıldadı; "çünkü burada bu konuşmadan hoşlanmayan bazı sert ruhlar var; ve aramızdaki saygıdeğer piskoposları düşün."

"_Tonnere!_ mürtedler! sapkınlar!" diye mırıldandı Marki. Bu arada
Ormiston, Bolton, Morton ve Bothwell'in arkadaşları olan diğerleri, onun ruhunun nasıl dönüşümlü olarak zayıflayıp parladığını
gördüklerinde, akşamın neşesini
artırmak ve şarabın dolaşımını sağlamak için hiçbir şey yapmadılar; çünkü
orada bulunan birçok kişi arasında soy, din veya hizip nedeniyle ölümcül bir kan davası
ortaya çıkmıştı ve bir yamaçta veya otoyolda veya belki de bitişik sokakta karşılaşsalardı, çılgın boğalar gibi dövüşürlerdi; ancak bunlar
kurnazca ve politik olarak ayrılmışlardı ve böylece dizginlenemeyen şakalaşmalar ve şenlikler hızla artmıştı.

Bazıları aynı nefeste kuzey sınırındaki yarıklardan, güneydeki akınlardan, kilise topraklarının bölünmesinden ve şarapların lezzetinden bahsediyordu. D'Elboeuff yeni ceketler ve parfümler, Paris ve güzel kadınlar hakkında bir saksağan gibi gevezelik ediyordu: Yaşlı Lindesay, birasını yudumlarken kutsal kilisenin beklentileri hakkında ciddi ve ciddi bir şekilde konuştu; ve Glencairn, ona yakışır bir ciddiyet ve vahşi bir bakışla karşılık verdi.

Morton, Lethington'ın karşısına oturdu ve zaman zaman şaraplarını yudumlayıp en keskin fizyonomistin analiz edemeyeceği o derin bakışları
birbirlerine aktardılar; ancak etraflarındaki konuşmanın gelgitlerini
izlerken, Morton gözleriyle neredeyse şöyle diyordu:
"Sen Nestor kadar akıllısın," ve sekreter de şöyle cevap veriyordu: "Ve sen Ulysses kadar kurnazsın."

Yavaş yavaş, ikincisi konuşmayı günün siyasetine getirdi: James V.'nin ölümünden bu yana her geçen yıl karakteristik hale gelen kötü yönetim; asa, becerikli bir kadının elleriyle zayıfça sallanırken, büyük baronları ve onların yırtıcı vasallıklarını asla korkutmayı başaramamıştı - güçlü bir lordun kraliçeyi benimsemesi ve hükümetin dizginlerini ele geçirmesinin acil gerekliliği, aksi takdirde İskoçya'nın yabancı işgali ve iç kavgalarla yıkılması - soyluların haklarının, kilisenin gücünün, mahkemelerin ve halkın özgürlüklerinin altüst edilmesi kesinlikle gerçekleşecekti.

Yetenekli Lethington'un benzersiz bir vurgu ve zarafetle verdiği bu yarı yalan ve yarı fütüristik konuşma bir alkış patlamasıyla karşılandı.

"Lordlarım ve beyefendilerim," dedi yaşlı Lindesay, dik durarak ve konuşurken altı fitlik kılıcına yaslanarak; "görünüşe göre, buradayız, hem bir meclis hem de bir eğlence için; her ne kadar Lethington şövalyesinin uygun bir şekilde ortaya koyduğu öncülleri duymuş olsanız da, aramızdan kimi güzel kraliçemizle evlenme onuruna layık göreceğini bilmek beni biraz şaşırtıyor."

"Horoz ve turta!" diye haykırdı aceleci Hob ​​Ormiston, devasa heykelini dikleştirip kirişleri çınlatan bir sesle konuşarak; "Majestelerinin en sevdiği ve çok
kötüye
gösterilen birinci danışmanı, Edinburgh ve Dunbar Valisi ve krallığın Lord Yüksek Amirali James Earl of Bothwell'den başka kimi adlandırabiliriz? Kim, talep ediyorum, onu
sakalsız Lord of Darnley'den ziyade Mary Stuart'ın eşi olarak görmeyi tercih etmezdi ki - o ipek köle, o halı şövalyesi ve dantel ve taftalı uzun bacaklı zürafa? Siz ne diyorsunuz, lordlarım ve baronlarım,
oybirliğiyle mi? "Bir duraklama oldu ve sonra Morton ve Earl'ün diğer müttefiklerinden, "Bir Bothwell! Bir Bothwell!" haykırışlarıyla karışık bir alkış yükseldi,
ki onlar o kadar kalabalıktı ki, düşmanca ve kayıtsız olanların
itirazlarını tamamen bastırdılar veya susturdular. Kalbi aşk ve hırsın parıltısıyla yeniden ateşlenen Kont, bir tebaanın görüşüne Mary gibi güzel bir varlıkla tahtı paylaşma umudundan daha göz kamaştırıcı bir olasılık asla açılmamıştır, arkadaşlarına kendine özgü bir zarafetle teşekkür etti ve hemen o meşhur BOND'u çıkardı, parlamentodaki soyluların toplandığı, 11 Şubat'taki suçtan masum olduğunu iddia ettiği ve Mary'ye dul eşi olarak İskoçya'da onu eş olarak kabul edecek en uygun adam olarak onu içtenlikle önerdiği bir belge - ve tapuda şöyle yazıyor: "söz konusu Kontu söz konusu evlilikte güçlendirmek için" her türlü insani ve ilahi bağla kendilerini bağladılar, "Tanrı'ya sadakatimiz ve vicdanımızla cevap vereceğiz. Ve eğer tam tersini yaparsak, bundan sonra asla itibar veya itibar kazanamayız, ancak değersiz ve sadakatsiz olarak kabul ediliriz hainler_."

"Tanrı vahşi hırsını yatıştırsın, Bothwell!" dedi Başpiskopos, diğer yedi piskoposun isimlerini ekledikleri belgeyi
imzalarken. Moray'ınki -Mary'nin çok sevdiği kardeşi-
gitmeden önce _zaten_ verilmişti; ve ortaya çıkması
hazır bulunan herkes üzerinde güçlü bir etki
yaptı.

"Başkasının omzunda neb'imi haşlamaktan hoşlanıyorsam, beni de yak!" diye homurdandı Glencairn; "yine de buna razıyım, gerçi Kutsal Reform Kilisesi'nin
Master Knox'un güvenebileceği
bir talibim olmasını tercih ederdim."

Morton, ismini sessizce eklerken soğuk ve uğursuz gülümsemelerinden birini
verdi; Marquis d'Elboeuff da gülümserken, omuzlarını silkti ve imzaları sabitlemenin zorlu işlemini izlerkenki neşesini gizlemek için burnuna güzelce oyulmuş gümüş bir kutu dolusu hoş kokulu esans sürdü; çünkü o günlerde yazmak yavaş ve ciddi bir süreçti.

Yeni ve korkunç bir zorluk ortaya çıktı ve neredeyse tüm meseleyi
baştan aşağı yıktı.

Bu güçlü akranların çok azı isimlerini yazabiliyordu ve diğerleri, bir haça benzediği için papalık kokan
işaretlerini koymaya itiraz ettiler; ancak Lethington, ilk ciddi ligi imzalayanlar gibi, onlara bir T harfi yaptırarak vicdanlı bir uzlaşma sağladı; bu, o cahil lordların sekiz yüz yıllık hiyerarşiyi yıkmasını ve kendileri kadar cahil bir millete yeni bir inanç vermesini engellemeyen
edebi bir beceri düşüklüğüydü.

Bothwell, İskoçya'nın en güçlüleri olan birçok piskopos, kont ve lordun imzalarının bulunduğu bu muazzam
kâğıdı Lord Başkan Pittendreich'in bakımına teslim ederken sanki havaya girmiş gibi hissetti.

Yeniden yemek uzun sürdü.

O gece çok içtiler, ama hiçbiri Kont ve arkadaşlarından daha fazla içmedi; ve sabah güneşi dar yola parlak bir şekilde
parlıyordu--şehir kapıları açılmıştı ve 1555'ten 1817'ye kadar St. Giles'ın etrafında kümelenen kulübeler iş için kapatılmamıştı
ve carlins, şirket dağılmadan önce Mile-end kuyusunda _acquaoli_ ile kavga ediyordu; ve Earl, Hob Ormiston ve Tallo ve Bolton şövalyeleri eşliğinde, gözleri yarı kapalı, pelerinleri ve fırfırları çarpık ve yürüyüşleri biraz sallantılı ve dengesiz bir şekilde, güneşli Canongate'den aşağı doğru yol aldılar ve Holyrood'daki Bothwell'in dairelerine ulaştılar - o kuleli saray, bilinçsiz Mary
belki de kucağında çocuğuyla uyuyordu ve talihsiz kafasında patlamak üzere olan fırtınayı pek de önceden göremiyordu.

*BÖLÜM X.*

*HANS VE KONRAD.*

Evet, o her zaman benimle! Hissedebiliyorum,
Burada, gece yarısı ve yalnız otururken,
Onun nazik nefesini! Göğsümde hissedebiliyorum
Başının varlığını! Tanrı'nın kutsaması
Her zaman onun üzerinde dinlen! _Longfellow._

Bu sabah, güneş Forth'un mavi koynunda ve
tüm adalarının gri kayalarında parlak bir şekilde parlıyordu. Deniz çayırları, Inchcolm harabelerindeki ve Wemyss mağaralarındaki yuvalarından
sıçrayarak çıkarken, geniş beyaz kanatlarını rüzgara doğru açıyorlardı.

New Haven'a sınır olan, hasır çatılı ve üçgen çatılı kulübeleriyle, büyük kahverengi teknelerle, paslı çapalarla ve kurutma ağlarıyla dolu sokağıyla küçük balıkçı köyü, sıcak güneş ışığında neşeli görünüyordu;
ve kızıl yanaklı çocuklardan oluşan birlikler, suyun şimdi aktığı yerde bulunan o geniş bağlantılarda
oynayıp oynuyorlardı.

Norveç gemisinin dar kabinindeki küçük bir pencerenin yanında,
Saltzberg'li Konrad, baygın, güçsüz ve bitkin yatıyordu; çünkü uzun ve yorucu bir hastalığın ateşi vücudunu ve zihnini ele geçirmiş, tüm enerjisini
tüketmişti. Solgun, bitkin ve çökük gözlüydü; ve şimdi, onu en son gördüğümüz geceden beri ilk kez, duyarsızlıktan bilinç durumuna
geçmişti. Nisan sabahının serin havasının solgun yanağına taze bir şekilde
üflediğini hissetti; suyun
dalgalanmasını duydu ve yüzeyinin uzaktaki güneş ışığında parladığını gördü,
dalgaları uzak bir burunda mor ve altın renginde kırıldı; ve yakınlarda
(çünkü kraker kıyıdan on yard uzaklıktaydı) çocukların parlak yeşil
çimenlerde
oynayıp yuvarlanırkenki neşeli seslerini duydu.

Konrad evini hayal ediyordu ve bu sesler uyuyan kulağına eski tanıdık tonlarda geldi. Yaşlı Sir Erick Rosenkrantz'ın içten selamını ve Anna'nın neşeli kahkahasını duymuştu, tıpkı çocukluğunda ve neşesinde duyduğu gibi; ve yaz rüzgarının
saldığı denizin mırıltısını duydu, dalgaları Bergen'in
kayalıklarında yuvarlanıyordu.

Alman okyanusundan gelen sabah esintisi onu bu düşsel
uyuşukluktan uyandırdı ve haftalardır ilk kez başını kaldırdı ve
nerede olduğunu hatırlamaya çalıştı; ancak kemerli güvertesi ve devasa kirişleriyle küçük
kabinin görünümü onu şaşırttı ve şaşırttı.

"Hâlâ rüya görüyorum," diye mırıldandı ve gözlerini kapattı.

Gözlerini tekrar açtı, ancak yine aynı nesneleri gördü - aynı küçük
kabin, panelli dolabıyla - her iki tarafta birer pirinç mızrak; bölmeye asılı bir
yay, tokmak ve miğfer ve açık liman, kaleli adasıyla parlayan haliç ve
uzaktaki yelkenlerin, soluk ve uzak ufukta dinlenen beyaz kuşlar gibi
görünmesini sağlıyordu.

Adımlar duyuldu ve sonra tıknaz ve tıknaz bir adamın güverteden merdivenden yavaşça indiği görüldü. Önce kaba deri ayakkabılarla kaplı geniş bir çift ayak belirdi - sonra kahverengi çoraplı, kırmızı kurdelelerle bağlanmış iki sağlam bacak; dikiş yerlerinde üç düzine metal düğmeyle süslenmiş çikolata rengi pantolon giymiş geniş bir şişmanlık; bir Norveç bıçağını tutan bir kemerle çevrili bir bel; sonra beyaz yün ceketli kare, iri omuzlar ve sonra siyah tilki kürkünden bir şapkayla kaplı büyük bir kurşun başı, altında, arkasını dönen kişide, dürüst Hans Knuber'in ay gibi yüzü belirdi, açık ağızlı ve açık gözlü - sadece iyi mizah ve neşe ifade ediyordu; ve kalın kızıl sakalıyla gizlenmediği yerde, hava koşullarına maruz kaldığında tuğla tozu ile maun arasında bir şeye dönüşmüş bir renk sergiliyordu. "Neşeyle, ho!" dedi, geniş sert eliyle Konrad'ın omzunu okşayarak; "ve şimdi, Aziz Olaus'a şükürler olsun, yeniden hayata döndün! Eski Norveç'ten denizin üzerinden esen saf esintinin seni canlandıracağını biliyordum."

"Dürüst Hans," diye cevapladı Konrad, zayıf bir sesle, "Uykularımın
rüyalarında sık sık derin tonlarını duydum, düşündüğüm gibi."

"Ve sen de bir rüyaydın, evlat--ve uzun ve rahatsız edici bir rüya!
Meşe ağacının altında uyumaya cesaret edenlerin etrafında
ağaç iblisinin ördüğü türden bir rüya. Uyuyor! Neden, evlat, sen çılgına dönmüşsün"----

"Nasıl! Dün gece gemine bindiğimden beri, bu kadar acınası bir durumdayken?"

"Aziz Olaus seni kutsasın, Efendi Konrad! Bu sekiz uzun haftadır
o top limanının yanında yatıyorsun!"

"Haftalar--haftalar!" diye mırıldandı Konrad, ellerini şakaklarına bastırarak ve
kendini toparlamak için boşuna çabalayarak.

"Ay, haftalar; ve sülükleme ve delme,
uyuşturma ve dozlama, sıvama ve yamalama ile çok üzücü zamanlar geçirdik. Ayin!
Kablolarını tamamen
kaybedeceğini düşünmüştüm, gerçi Maitre Picauet'nin
elleri altında." Çünkü Hans hiçbir masraftan kaçınmamış ve hatta
kraliyet doktorunu bile genç sorumlusunu görmeye getirmişti; ve böylece, James VI.'yı dünyaya getiren ve Darnley'i neredeyse mezardan çıkaran aynı beceri sayesinde, Konrad, deliryum onu ​​terk ettiğinde,
kendisine yeni bir adam bulmaya başladı.

"Sekiz hafta! Şimdi kendimi hatırlıyorum. Norveç kargolarını Aggerhuis'in eski çam ormanlarından indirmiştin - fındık kestaneleri ve tırmık gagalıları"----

"Ay, ay; ve yeni yüklememi gemiye yüklemiştin, ambarlara kadar tabaklanmış deri, çanak çömlek ve İskoç birası, buğday ve maltla
doldurmuştum, bunun karşılığında Sound'daki şehirler arasında yuvarlak dolarlar halinde epey bir para kazanmayı umuyorum, fiyordun ağzından (ya da İskoçların dediği gibi frith) geçen bir haylaz İngiliz korsanı olmasaydı, çoktan yelkenlerimi açmış olurdum ve kraliçenin koruyucusunun bedava içkisi kesemde ve gemim halatında kısa bir süre kalmışken denize açılmaya cesaret edemedim; çünkü bu
benim son girişimim ve ambarların altında yaşlı Hans Knuber'in
talihini sonsuza dek mahvedecek veya bozacak her şeyi taşıyorum."

"Bana eski Norveç'ten bazı haberler vermiştin, şimdi hatırlıyorum, o gece Earl Bothwell'in uşağı beni buraya getirdi."

"Neden, boğulmuş bir adamın hayaleti gibiydin--Aziz Erick bizimle olsun!
Ama burada--arpa ptisan bardağını iç, sana zamanı gelince daha fazlasını
söyleyeceğim."

Konrad, doktorun verdiği suyu içti ve sabırsızlıkla
dedi--

"İyi dostumu, yaşlı şövalye Rosenkrantz'ı gördün, garanti ediyorum?"

"Gördüm," diye cevapladı Hans ciddi bir şekilde.

"Peki nasıl görünüyordu?"

"Şimdi de sert, Efendi Konrad; çünkü tabutunda yatıyordu, mahmuzları topuklarında ve kılıcı beline dolanmıştı."

Konrad şaşkına dönmüştü ve zorlukla konuşabiliyordu; Hans'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Gerçekten de bu üzücü hikaye," dedi denizci, kaslı elinin tersiyle bir gözyaşını silerek; "bütün eyaletin
bu açık sözlü yaşlı şövalyeyi ne kadar sevdiğini çok iyi bilirsin, aramızdaki en mütevazı kişiye
gülümsemeden ya da nazik bir söz etmeden asla durmazdı; ve inanın yaşlı Hans Knuber'in
kemerinin altına uzun bir dricka borusu takmadan salon kapısından geçmesine asla izin vermezdi.
Ama Sir Erick artık gitti ve kralın Bergen kalesi (ah! bunu
hatırlıyorsun_) yeterince ıssız bir yer. Ve dürüst Sueno
Throndson, en şişko ve önemli kahya, o da son evine gitti. Jans Thorson'un gemisiyle Zealand'a gitti,
Sir Erick'in kalkanını, tüm armalarıyla birlikte,
diğer ölmüş Fil Şövalyelerinin kalkanlarının arasına, Fredericksborg'un yeraltı
şapeline asmak için; ama Jans, bildiğin gibi, asla iyi bir hesap tutamadı ve gerektiği gibi değişiklik ve hareket alanı tanımadığı için, tüm mürettebatıyla birlikte, moskenstrom tarafından
yerin derinliklerine doğru
çekildi. Aziz Olaus onları kutsasın!"

"Zavallı Sir Erick!" dedi Konrad, Jans'ın kaderinden habersiz, gözyaşları hızla
düşerken.

"Kral Frederick'in onu eski Holstein savaşındaki hizmetleri için Bergen Kontu ve Welsoeoe Lordu yaptığını bilmiyor musun?"

"Bütün bu pasajlardan hiçbirini duymadım."

"Yeğeni Leydi Anna artık bir kontes olacak, aynı zamanda krallığın en zengin
varisi. Ne kadar da önemsiz! Amcası, eğer burada olsaydım,
gaff tepeme asacağım o İskoç lordunun
armaları uğruna evinden kaçmasını asla telafi edemedi. Kitle adına! Yaşlı şövalyenin kalbi kırılmıştı, çünkü seni bir oğul, Anna'yı da bir kız olarak seviyordu; ama kadınlara şeytan diyorum, çünkü hepsi bir şekilde
yollarında esniyor ve rüzgara karşı iyi yatmaları için dümende güçlü bir ele ihtiyaç duyuyorlar. Bu Anna, Tanrı'nın murrası"----

"Seni tut, Hans Knuber!" dedi Konrad, eski onur ve otorite havasından bir parça taşıyarak; "çünkü, tüm nezaketine rağmen, Anna'ya karşı
kötü bir söz söylemene izin vermeyeceğim."

"Nasıl istersen, evlat," diye cevapladı denizci, kürk şapkasını çıkarıp geniş kafasını silerek; "Seni bu kadar utanç verici bir şekilde kötüye kullanan birinin
tam bir küfür ettiğini duymanın seni biraz rahatlatacağını düşündüm."

"Ah, hayır! Asla!" diye cevapladı genç adam alçak bir sesle; "Ah, Hans! sen
beni büyüleyen bu tutkunun derinliğini ve coşkusunu bilmiyorsun. Zihnimden her öfkeli düşünceyi kovuyor ve
sadece kendimle birlikte ölebilecek
bir ıssızlık ve acı hissi bırakıyor."

"Şimdi, Lodbrog'un kemikleri adına! Ama buna tahammülüm yok. Nasıl! Senin gibi
cüretkar bir adam, bir çukurdaki kedi gibi böyle miyavlıyor?
Hadi! Lübeckliler ve Holsteinliler yine Elbe ve Weser'de
sancaklarını sergiliyorlar. Kılıcını ve miğferini tekrar kuşan. Önünde dünya var, güzel bir rüzgarla; ve sahte bir
kadını ve küçümsenmiş bir aşkı geride bırakmanın ne önemi var? Neşeyle, ho! Üstat Konrad; "Kolayca kazanılan bir
aşk hafifçe kaybedilir."

"Bu kız bana ne kadar sahte olsa da, Hans, onun
parlak gülümsemesi ve kazanan sesi ve mutlu
ilk günlerimizin tüm anıları, ilk tazelik ve neşeleriyle bana geri dönüyor ve
ruhum içimde eriyor. _Sonra_, Hans--bu gibi anlarda--eğer pişman olsaydı, onu eskisi gibi sevebileceğimi hissediyorum. Ah, evet! Onu
affedebilirdim--onu göğsüme bastırabilir ve ona tapabilirdim
bir daha geri dönmemek üzere geçen o günlerde bile.

"Peki, peki--istediğin gibi. Bu arpa
suyundan bir yudum daha al--ptisan. Eski Norveç'i görmeden önce güçlü ve sağlıklı ol, orada Christian Alborg ile birlikte _Biornen_'de senden önce gitti ve geleceğin bulutlarının neleri gizlediğini kim bilebilir? Eski bir aşk kolayca yeniden
canlanır, duydum, yine de, kitleler tarafından! Bu tür
araçlar hakkında pek az şey biliyorum; ancak _şunu_ biliyorum ki, Bergen şatosu, genç kontesin Welsoeoe lordluğuyla, birinin demir atması için çok rahat bir yol kenarı olurdu;" ve Hans Knuber bir kez daha
üst güverteye tırmandı, orada kürk şapkasını gür kaşlarının üzerine çekti, ellerini ceplerine soktu ve İngiliz korsanının açıkta dolaşırken yattığı yeri hala işaret eden
küçük beyaz noktaya meydan okurcasına baktı.

*BÖLÜM XI.*

*BOTHWELL BAĞLANTIYI NASIL KULLANDI.*

Seni daha çok seviyorum--ah! Kadının sevildiği
zamandan çok daha çok.
Gündüzün veya gecenin bir saati yok, ama seninleyim;
Rüzgar yok ama adını fısıldayan,
Ve ayın altında uyuyan bir çiçek yok,
Ama renklerinde veya kokusunda bir hikaye anlatıyor,
Senin hakkında, aşkım! _Mirandola, Bir Trajedi._

Kraliçe, 9. bölümde anlatılan büyük akşam yemeğinden dört gün sonra, 23 Nisan'dı.
Okçu muhafızları olmadan ve
sadece ince bir maiyet eşliğinde, Stirling yolundan Edinburgh'a doğru geçti.
Gümüş çıkıntılar ve ayrıntılı
işlemelerle kaplı dizginleri ve yuvaları olan meşhur beyaz atına binmişti; ve bunu olağanüstü bir zarafetle başardı, görkemli hayvan
kemerli boynunu eğdi ve sanki güzel binicisiyle
gurur duyuyormuş gibi cilalı gem'i kavradı.

Mary, boynu ve kolları gümüşle işlenmiş koyu renkli kumaştan uzun ve dökümlü bir binicilik kıyafeti giydi.
Çekiçeli çenesine kadar geliyordu, orada kalın bir fırfır veya küçük bir yaka her taraftan dik bir şekilde duruyordu. Parlak saçları kar beyazı şakaklarından geriye doğru toplanmıştı, dulluğun dantel başlığının altında (ünlü Kraliçe Mary başlığı), alnına doğru sarkıyordu, bir tarafı neşeli bir şekilde hafifçe yukarı kalkıkken, o zamanlar çok moda olan küçük şeker somun şapkalardan birini takmıştı.
Elmas bir bantla çevriliydi ve en zengin dantelden bir örtü, Sauchton'un eski malikanesinin yakınındaki tarlaların arasında kıvrılan eski dar at yolunda
şakıyarak akşam rüzgarında dans ediyordu.

Sadece beş hizmetçisi vardı, bunların arasında Huntly, sekreter Lethington ve Halhill'den Sir James Melville vardı. At binmenin verdiği renkle parıldayan ve gözleri canlılık ve zevkle parlayan Mary (çünkü Stirling'deki bebek prensi ziyaret ediyordu - son ziyareti olacaktı), peçesi açıldığında yüzü güzellik ve canlılıkla parlıyor gibiydi, akıllı kunduz şapkası da buna ek bir keskinlik katıyordu; ve her zamankinden daha fazla neşe ve düşüncesizlikle, politikacı Melville, kurnaz sekreter ve daha iyi adamları, Gordon hanedanının görkemli genç reisi ile sohbet ediyordu. Bileğinde babasının yaşlı şahincisinin (Westschaw'lu James Lindesay) hediyesi vardı, Alva'nın Batı tepesindeki dik bir kayaya yuvalarını yapan o güzel şahinlerden biriydi, Magister Absalom'un söylediğine göre, şimdiye kadar
bir çiftten fazlasının yuva yaptığı görülmemiştir. Gün sakindi; güneş batıya doğru yaklaşıyordu ve Pentland tepelerinde büyük gölge kümeleri derinleşiyordu, güneş ışığının parlak parıltısı dik yamaçlarına ve fundalıklara altın rengi bir tonla vuruyordu. Gökyüzü bulutsuzdu ve Edinburgh'un batı kapılarından Glasgow'un kapılarına kadar uzanan o muhteşem ovanın tamamı erken bir yaz mevsiminin tüm kırsal güzelliğiyle kaplıydı. Nisan yağmurlarıyla ısınan ağaçlar en yeşil yapraklarını çıkarıyordu, pembe yüksükotu ve çan çiçekleri otoyolun sınırındaydı; yabani
yaban otu, dağ kekiği ve Gueldres gülü ise havayı parfümle dolduruyordu.

"Ah neşe! Ne kadar güzel!" Mary, Elphinstones'un eski baronluk malikanesinin yakınındaki Leith'i geçen yüksek ve eski köprüde atını kontrol ederken, geniş koyu bacaları bir kayın korusunun üzerinden
göz ucuyla bakarken söyledi. "Bakın! Orada, kalesi ve St. Giles'ın kulesiyle, gün batımının ışığında kan kırmızısı parlayan, parlak yeşil koruluğun üstündeki kasaba var. Ve bakın, Mösyö Huntly, o nehrin kıyısında ne hoş bir
küçük kulübe! Yeşil sarmaşıklar, yabani güller, ve çalılar, hepsi sazdan çatısının etrafında tırmanıyor - küçük kapısından başka hiçbir şey görünmüyor. Ah, Jane, _ma bonne_!" diye haykırdı kız kardeşi Argyle'a, "orada yaşamayı ne kadar isterdim, çiçeklerim ve müziğimle ve sağılacak güzel bir inekle ilgilenmekten başka hiçbir şey olmadan."

"Majestelerinin yakında ölüme göz dikeceğinden ve meşe zeminleri ve kadife duvarları, kapıda okçularınız ve koridorda uşaklarınız olan Holyrood'u özleyeceğinden korkuyorum," diye cevapladı ciddi Lethington, genç kraliçenin
sadeliğine karşı eğlence ve alaycılık arasında bir gülümsemeyle.

Kulübenin kapısında yaşlı bir kadın, zaman zaman bir leğene daldırdığı süpürgeyle bir sığır sürüsüne su serpiyordu, leğenin dibinde, tüm büyücülüğe karşı egemen bir çare olduğu düşünülen delikli bir taş vardı; ancak aniden işini bırakıp, yüksek rütbesini bilmediği hanıma alçakgönüllülükle reverans yaptı.

Manzara çok güzeldi, çünkü o zamanlar ülke neredeyse şimdikinden daha sık ormanlıktı ve uzakta Edinburgh'un engebeli ana hatları parlıyordu, engebeli tepelerinde yükseliyordu, katedralinin büyük kare sivri ucu ve kalesinin yüksek kuleleri ve bastel evleri, yüksek ve dik kayaların üzerinde kümelenmişti. Yolun yakınında, Craiglockhart'ın çift tepeleri yükseliyordu; biri zümrüt yeşili otlaklarla kaplıydı, diğeri çalılıklarla kaplı bazaltla kaplıydı ve kasvetli köknarlarla taçlandırılmıştı; Leith, kıvrımlı ve dolambaçlı yolunu izleyerek, çakıllı yatağının üzerinde
ve gürlüyordu. Güneş ışığı çukurlu suyun üzerinde parlak bir şekilde dans ediyordu; çoktan çiçek açmış olan, onu gölgeleyen leylak koruları
havayı kokuyla dolduruyordu; beyaz ve mor çiçekleri zaman zaman söğütlerin soluk yeşili, altın sarısı laburnum ve yabani güllerin pembe çanaklarıyla yumuşatılmaktaydı; her çiçek ve çimen
yaprağı Nisan akşamının erken çiyinde parlıyordu. Görünmeyen, otoyolu çevreleyen
yoğun yaprakların arasında, bin kuş havayı bir melodiyle dolduruyordu, bu melodi uzak tepelerde güneş ışınlarının
sönmesiyle birlikte söndü ve batının safran rengi alacakaranlığın kasvetli
tonunu aldı.

Mary'nin yanında at süren genç Highland kontu onun canlılığından büyülendi ve onunla tek başına sohbet etti; daha soğukkanlı
Lethington ve Melville ise birkaç adım geride birlikte koşuyorlardı, İngiltere Elizabeth'i,
Cecil'i ve Killigrew'u ilgilendiren kendi entrikalarına ve yazışmalarına çok odaklanmışlardı; her ikisi de yetenekli devlet adamları ve
incelikli politikacılar olsalar da, adalet ve onur kurallarıyla yargılanırlarsa, şimdiye kadar nefes almış en büyük kötü adamlar olarak bulunacaklardır. Manzaranın güzelliği ve havanın canlılığı Mary'nin canlılığını artırdı ve
parlak zekasını geliştirdi; ve sık sık çalılıkları
müzikli kahkahasıyla veya neşeli bir Fransız şarkısının dizeleriyle yankılattı; ta ki yolun ani bir dönüşü onları, hafif bir
telaş çığlığı
atmasına, bir eliyle atının dizginlerini çekmesine ve diğer eliyle de anında kılıcını çeken Huntly'nin kolunu kavramasına neden olan bir manzarayla tamamen görüş alanına getirene kadar.

Tam o dar patikanın karşısında, hepsi zırhla kaplı, yukarı kaldırılmış mızraklarının uçları, göğüs zırhları ve konik
miğferleriyle batan güneşte parıldayan, bin kişilik etkileyici bir atlı hattı sıralanmıştı. Her iki taraftaki tarlalara uzanan kanatları, dehşete düşmüş kraliçeyi ve küçük maiyetini tamamen
çevreleyecek şekilde iyice öne doğru açılmıştı. Birkaç metre ötede, siperlikleri yukarıda iki şövalye vardı; birinin üzerinde kırmızı bir gülü yırtan iki İskoç aslanı gösteren bir sancak vardı ve samur zırhı, zenci benzeri yüzü ve devasa yapısıyla hepsi Hob ​​of Ormiston'ı tanıyordu; ama altınla işlenmiş hafif zırhı kış donu kadar beyazdı ve sadece kırmızı çorabının dizlerine kadar geliyordu, diğerinde Bothwell Kontu'nu tanıyorlardı. Atından atladı ve sağ eldivenini çıkararak saygıyla kraliçeye doğru yürüdü.

"Burada hangi iğrenç ihanet düşünülüyor?" diye sordu Huntly sertçe, Kont yanından geçerken.

"Hiçbiri; ama göreceksin," diye cevapladı diğeri gülümseyerek, "şimdi kraliçeyle evleneceğim - evet, _ister ister istemesin_!"[*]

[*] Melville'e bakın.

"Şimdi babamın ruhu adına!" Huntly öfkeyle başladı.

"Nasıl!" dedi Sekreter Lethington, soğuk ve sakin gülümsemelerinden biriyle; "efendiniz akşam yemeğini ve bağı çoktan unuttu mu?"

"Jesu Maria!" diye mırıldandı Huntly; "Bunu önceden görememiştim!"

"Majesteleri beni mazur görecektir," dedi Bothwell Kontu, Mary'nin atının dizginini tutarak; "ama sizin güvenliğiniz ve kamu yararı için, bir an bile gecikmeden sizi Dunbar'daki şatoma götürmem gerekiyor."

"Tanrım! Nasıl--neden?" diye sordu Mary, ölüm kadar solgun olan Kontun yüzüne bakarken, heyecanlı bir sesle; çünkü
düşündüğü suçun büyüklüğü, bir an için kendisini bile dehşete düşürmüştü. "Neyle tehdit ediliyorum? Lennox adamları arasında bir baskın mı var -İngilizlerin istilası mı- yoksa ne? Düşmanım kim?"

"Bu kılıcın kanıtlayacağı gibi, Bothwell'li James!" diye haykırdı genç Huntly Kontu, asilzadenin sertleştirilmiş miğferine öfkeli bir darbe indirerek -Bolton ve Hob Ormiston mızraklarını çaprazlamamış ve ışık hızına müdahale etmemiş olsaydı, çenesini ikiye bölmüş olması gereken bir darbe; ancak Hob'un sert dişbudak sancak direği ikiye kesilmişti.

"Topluluk!" diye haykırdı; "Şimdi tut kendini, Earl Huntly, yoksa, jeddart bastonumla, sana önümüzdeki yıl Castle Gordon'un kapısına bir arma asacak olan
tacına bir dirl vereceğim."

Atlılar mızraklarını doğrultmuş şekilde yaklaştılar ve kraliçenin maiyetindeki beyler hemen silahsızlandırıldılar.

"Dunbar'a! Dunbar'a!" diye bağırdı Bothwell, at sırtına atlayarak ama hala kraliçenin dizginini tutarak.

"Hangi amaçla, Lord Earl, ve hangi amaçla, böyle refakat edilmem veya esir alınmam gerekiyor, hangisini bilmiyorum? Söyle bana, yalvarıyorum - hayır, senden emir eri ve vassal olarak talep ediyorum?"

"Majestelerini burada bulunan danışmanlarıma, Huntly Kontu'na ve Lethington Şövalyesi'ne havale ediyorum; ama korkmayın, sevgili hanımefendi, çünkü ben bedenen ve ruhen size bağlıyım ve dört kutsal İncil'e yemin ederim ki, kalbimde sadece sizin iyiliğiniz var. Ah, benimle gel - direnmeden gel; çünkü direnmek boşuna olur!"

"Bunu söylemeye cesaretin var mı?"

"Affedersiniz; ama Dunbar'ın kapılarından içeri girdiğimizde, bana lütufta bulunduğunuz o görkemli kalede, size her şeyi anlatacağım. Hadi, hadi—şövalyeler ve atlılar! Çünkü gece hızla yaklaşıyor ve ben, bu nisan akşamının güzelliğine rağmen, ortak bir gücü olmayan bir fırtına yaşayacağımızı öngörebiliyorum."

Mary'nin onu bir an bile terk etmeyen gururu, direnişi teşvik etti; koyu gözleri ateşle doldu; çok solgunlaştı; güzel ağzı, göğsünde kabaran tüm küçümsemeyi ve öfkeyi ifade ediyordu ve dizginini Kont'un elinden çekmeye çalıştı; ama o anda Sekreter Maitland'ın yumuşak, ikna edici sesi ona seslendi ve eli hafifçe koluna dokundu. Alçak sesle konuştu ve söyledikleri Kont tarafından duyulmadı; ama onun kurnaz

belagati asla boşuna kullanılmadı ve en inatçı soyluları bile
kendi amacına yönelten o incelik, fazla
kolay ve nazik Mary üzerinde etkisiz kalmayacaktı.

"Öyle olsun!" diye cevapladı kibirle. "_De tout, mon coeur_! Zamanımı
bekleyeceğim; ama, Sir William of Lethington, eğer bu baskın
aklımın beni yanlış anladığı gibi çıkarsa, her mübarek aziz adına intikamım
korkunç olacak!"

Soğuk devlet adamı, atını dizginlerken açıklanamayan gülümsemelerinden biriyle eğildi; ve sonra, Bothwell'in emriyle, tüm tren öfkeli bir hızla yola koyuldu, Kont'un azaltmak istemediği bir hızla, hem kraliçenin alternatif sorularından, tehditlerinden ve ricalarından kaçınmak hem de o güzel akşamı benzersiz bir hızla karanlık ve kasvetli bir akşama dönüştüren ani bir fırtınanın hiddetinden kaçmak için.

Kraliçe, sırayla şaşkınlık, sıkıntı, öfke ve korkuyla telaşlanarak, soruşturmalarını Dunbar'a ulaşana kadar
saklayarak yoluna devam etti.

Ama neden Dunbar'a değil de Holyrood'a?

Aklından binlerce dehşet ve hayal geçiyordu. Belki de başlıca soylular, kardeşi isyan ettiğinde yaptıkları gibi, onu öldürmek için tekrar birleşmişlerdi; belki de tekrar silahlanmıştı,
Lindesay, Glencairn ve açıkça korktuğu ve gizlice nefret ettiği o yeni doktrinin tüm öfkeli savunucularıyla.

Binlerce zırh takımının takırtısı ve sert tozlu yolda dört katı sayıda dörtnala koşan toynakların
hızlıca koşması onu sersemletti ve şaşırttı; zırhlı binicilerin figürleri, uzun mızrakları ve
Bothwell'in hışırtılı sancağı, yollarının üzerindeki tepeler ve koruluklar, gökyüzü Alman denizinden gelen yoğun bulutlarla örtülürken daha da karanlık ve daha karanlık hale geldi. Dağların zirveleri alçalan sisle örtülmüştü; hava
yakın ve durgunlaştı ve uzakta, çarşafın geniş kırmızı parıltıları
gökyüzünde şimşekler parladı,
uzaktaki tepelerin sırtlarını ve zirvelerini taçlandıran dalgalanan ormanları kalın hatlarıyla ortaya çıkardı.

Duvarları ve kapılarıyla Edinburgh, gece ve
karanlıkta geride kalmıştı; her an atlarının
çevrelerine doğru çırpındığı Restalrig bataklıkları; her adımın
kökler ve eski bir ilkel ormanın diğer kalıntılarıyla dolu olduğu kasvetli Figgate uğultuları; ve
Meryem Mecdelli'nin harap şapeli--geçildi; ve esir kraliçe,
refakatçisiyle birlikte, beyaz tepeli dalgaların
çöl kıyısında somurtkan bir gümbürtüyle yuvarlandığı
o uzak kumlu sahil boyunca dörtnala gidiyordu.

Şimdi çınlayan nal sesleri, Agricola askerleri tarafından inşa edilen pitoresk eski köprünün tam üzerinden geçen ve gecenin ardından geçidi kapatan
güçlü bir demir kapının
orta kemerin üzerine çapraz olarak dikildiği
antik Roma yolunun geniş taş döşeli kaldırımında gök gürültüsü gibi çınlıyordu. Ancak Ormiston'ın boru sesi,
kapıyı çağırdı,
köşedeki koltuğundan sinmiş ve titriyordu; şimdilik,
karanlık gökyüzünden, şiddetli yağmur acele eden
nehrin üzerine
pıtıyordu. "Bothwell Lord Kontu'na yol açın!" emriyle, buyurgan bir emirle bariyer anında açıldı ve tren tüm askeri gösterisiyle ilerledi, her atlı miğferli başını eğdi ve alçak kaşlı kapının altından geçerken uzun İskoç mızrağının ucunu indirdi ve höyüğün tabanından sola doğru döndü,
hala Roma siperleri, imparatorluğun kohortları orada "Uzun saçlı Apollon"a bir tapınak inşa ettiğinde olduğu kadar güçlü ve görünürdü.

Sonra yıkılmış mezarları ve
ihlal edilmiş türbeleriyle Loretto şapeli Musselburgh, ormanları ve kulesiyle eski Pinkiecleugh, Abbot Durie'nin yaşadığı yer geride bırakıldı ve tren bir kez daha yankılanan kıyı boyunca, gece yarısı denizinin kenarından
-tepelerin arasında gümbürdeyen gök gürültüsü ve yağmur ve
fırtına baş döndürücü hızlarına mahmuzlar ekleyerek--sürünüyordu. Gece yarısına doğru dizginlerini çektiler
Dunbar kalesinin önünde, geniş ve uçsuz bucaksız, tüm kadim
güçleri ve feodal gururlarıyla, Bothwell'in prenslik konutunun güçlü yuvarlak kuleleri denizin dövdüğü kayaların üzerinde kümeler halinde duruyordu.

Gecenin karanlığına ve Alman denizini kar beyazı köpük dalgaları halinde kale
kayalıklarına döken fırtınanın
şiddetli şiddetine rağmen, alt siperlerden gelen üç pirinç menfez salvosunun kükremesi havada gök gürültüsü gibi patladı; kırmızı ve çatallı, güçlü mazgal delikleri ve perde duvarın ve yan kulenin derin ağızlı top mazgalları arasından ışıklar fışkırırken, asma köprü düştü, demir parmaklıklar yükseldi ve yirmi meşalenin parıltısı demir dişlerinin altında parladı, Kont'un jak ve morion giymiş hizmetkarları, üniforma giymiş hizmetkarları ve dantel ve işlemelerle parıldayan uşaklarla dolu bir avluyu gösterdi, kraliçeyi karşılamak için güçlü kaburgalı kemerin altında toplanmışlardı. Bu sadakat, saygı ve güvenlik gösterisinden bir nebze olsun emin olan kraliçe, Bothwell'in inmesine yardım ederken elini öpmesine izin verdi ve onu yorgunluktan yarı baygın bir şekilde salona götürdü, burada her şey sanki onun resepsiyonu için hazırlanmış gibi görünüyordu; çünkü Hob of Ormiston'un önceden düşünmesi sayesinde, Earl'ün artık başrol oyuncusu olduğu o tehlikeli dramları tamamlamak için hiçbir şey eksik kalmıyordu; ve,
onun tertibatıyla, kont Mary'yi büyük merdivenlerden yukarı çıkarırken,
Fransız Paris, Sir James Melville ve maiyetindeki diğer beyefendileri ayrı bir kuleye götürdü, orada bazı vasalları onları şafak vaktine kadar korudu,
kaleden kovuldular, kapılar kapandı ve
(Sir James'in anılarında anlattığına göre) biraz
törensizce kendi başlarına hareket etmeleri ve Edinburgh'a ve şaşkın vatandaşlarına Bothwell'in cüretkarlığı ve kraliçenin esaretinin haberini getirmeleri için bırakıldılar.

*BÖLÜM XII.*

*SEVGİ VE KÜÇÜMSEME.*

Bu coşkulu hayat
Sana yaptığım tüm haksızlıkların
tazmini için verebileceğim tek şey.
Birlikte mezara uzanacağız;
Ve, Cennetin sesi ölüleri uyandırdığında,
Birbirimizin kollarında uyanacağız. _Shiels'in Mürted'i._

Bothwell'in Mary'ye olan cüretkar ve hırslı tutkusunun ateşi neredeyse çılgınlığa dönüşmüş olsa da, onu tamamen kendi
gücünde, o muhteşem kalenin güçlü kapıları ve daha güçlü duvarları arasında bulduğunda, talihsiz bir cömertlik anında onu vali yapmıştı; asilzadelerin bağını, beslediği umutları ve suçlu olduğu eylemi
ortaya koyma anı geldiğinde cesaretinin tükendiğini hissetti.

Yüksek salonun kemerli çatısından sarkan üç büyük mum avizesi, duvarlarını
kaidesinden tonozun kaynağına kadar kaplayan goblen goblenin üzerine bir ışık parıltısı saçıyordu; tonoz, kraliyet şifresinin ve _fleur-de-lys_'in belirgin bir şekilde görüldüğü
en zengin fresk işçiliğiyle bolca süslenmişti. Dört gotik sütun, şöminenin oyulmuş kemerini destekliyordu, burada dört pirinç topuzun üzerinde duran devasa bir ızgara, yanan kömürle doluydu. Zemin kalın bir hasırla kaplıydı; ve Fransız Paris, küçük Calder ve diğer görevliler tarafından
meyve, şekerleme ve tatlılardan oluşan muhteşem bir
karma
gümüş kovalanmış sepetler, kristal şişeler ve yeşim vazolar masalara konulmuştu.

Bu arada fırtına dışarıda azalmayan bir öfkeyle devam ediyordu;
gök gürültüsünün sesiyle okyanus, kalenin bulunduğu
kayalıklara çarpıyor ve koyu kırmızı bazalt uçurumlarını delen o derin mağaraların uzak girintilerinde kükredi. Yağmur, parmaklıklı pencerelere bir şelale gibi
dökülüyor ve geniş bacada tıslıyordu; solan kazının hüzünlü çığlığı ve deniz kuşu ciyaklaması, onları
kale duvarlarına çarpan dalgalarla
vurduğunda geçen rüzgarda duyuluyordu; ve mum ışıklarının akışı ve
içerideki goblenin dalgalanmaları, dışarıdaki fırtınanın kasvetli etkisini artırıyordu;
ve öfkesi, ondan önceki güzel
akşamla çok büyük bir tezat oluşturduğu için daha da büyük görünüyordu.

Kont, zamanının diğer insanları gibi, bir miktar
batıl inançtan yoksun değildi; ve fırtına onun kararsızlığını
büyük ölçüde artırmaya katkıda bulundu.

Mary mektuplarından birinde, "Dunbar'dayken," diyor, "ona her zaman gösterdiğimiz iyilikten dolayı onu kınadık - nankörlüğü ve bizi elinden kurtarmaya yarayabilecek diğer tüm itirazlar; yaptıklarını kaba bulsak da, sözleri ve cevapları nazikti, bize saygı gösterecek ve hizmet edecekti. Bizi, sevgiyle sınırlanmış evlerimizden birine götürme cüretini, bu sevginin şiddetinin, doğal olarak bize duyduğu saygıyı ve kendi hayatının güvenliğini bir kenara bırakmasını sağladığı için özür diledi. "

Şimdiye kadar saf Mary; ancak değerli Magister Absalom
Beyer'in kağıtları ayrıntılarda daha dolu.

Yolculuğun telaşından ve kendi düşüncelerinin akışından solgunlaşan Mary, yağmurdan ıslanmış şapkası ve binicilik kıyafetinden sıyrılmış halde salonun ortasında duruyordu. Siyah satenden sade ama zengin elbisesi, vücudunun etrafında derin ve parlak kıvrımlar halinde düşüyordu, ancak rütbesini gösterecek hiçbir şey sunmuyordu; çünkü kehribar boncukları, altın haçı ve ünlü elmas yüzüğü dışında, kendi parlak kızıl saçları dışında başka bir süs yoktu. Bir dereceye kadar nemli ve düzensiz olan saçları, boynuna ağır örgüler halinde düşüyordu ve yakası çıkarıldığında, narin beyazlığıyla siyah saten elbisesiyle tezat oluşturuyordu.

Bothwell ıslak zırhını aceleyle bir kenara atmış ve erminle süslenmiş kırmızı bir manto veya cüppe giymişti ve genellikle şövalyeler tarafından resmi törenlerde giyilirdi; ve Mary'ye yaklaşırken ve onu Dunbar kalesine davet ederken, heybetli yapısına ek bir onur katıyordu.

Gözleri sorgu doluydu ve yarı açık ağzı, tüm güzel dişlerini gösteriyordu; ve Bothwell, gözleri kamaşmış ve sarhoş bir şekilde, sadece
kendi gözlerinin, şimdi nesnesine baktığında, her türlü endişeyi yok eden tutkuyu çok geçmeden açığa çıkarmasından korkuyordu.

"Ve şimdi, Lord Earl," dedi Kraliçe ciddi bir şekilde, ama her zamanki şakacılığından biraz esinti ile, "neden bu korkunç yolculuğu Dunbar'a yaptık, aceleyle kendi sarayımızın ve başkentimizin kapılarını bile geçtik? Şimdi söyle, beni buraya neden getirdin?"

"Söylemek için, hanımefendi, sizi bir tebaanın bir hükümdara duyduğundan farklı duygularla sevdiğimi," diye cevapladı Kont, elini kalbine bastırırken, çünkü o geniş salonun sonunda neredeyse yalnızdılar.
"Ah! Sen de çok çekicisin Mary," diye ekledi, alçak ve en ikna edici
tonuyla; "Sana uzun zamandır tapıyorum, hem de erkeklerinkinden daha büyük bir aşkla."

Bir adım gerileyen kraliçe elini çekti; alnı kıpkırmızıydı ve
parıldayan gözleri sıkıca Bothwell'e dikilmişti.

"Lord Earl," diye cevapladı, öfke ve korku arasında titreyen bir sesle, "ne yapmaya cüret ettin?"

"Seni sevmek - bu bir suç mu?"

"Hayır, eğer alabileceğim bir aşksa; ama seninki öyle değil, Lord Earl."

"Ah! Ne kadar da hayalperestmişim!" diye haykırdı şaşkın asilzade, ellerini kavuştururken; "ve bir rüyaya ruhumu, huzurumu, şerefimi teslim ettim! Ah, hanımefendi! Bana bu tutkunun, senin idolün olduğun
ateşini daha da fazla kanıtlayabileceğim bir yol göster! Bana katlanılacak acılar, üstesinden gelinecek zorluklar, karşılaşılacak tehlikeler ver;
bana savaşılacak savaşlar ve saldırılacak kaleler göster. Eğer isteseydin, yarın İngiltere'yi işgal ederdim ve York kapılarının önüne kadar ateş ve kılıç taşırdım; çünkü beş yüz şövalye ve on bin atlı
sancağımı takip ederdi."

"_Je vous remercie!_" diye haykırdı Mary, arkasını dönerken ironik bir şekilde--"Teşekkür ederim, Lord Earl; ama iyi kuzenim Elizabeth ile savaşa gitmeden önce, isyancılarımı evde cezalandırmalıyım."

"Ah, hanımefendi! Sen, kazanmak için bu kadar çok cüret ettiğim sevgin, çocukça hayallerimin ve erkekliğimin cesur hırslarının nesnesi, karşı konulamaz ve kaçınılmaz bir gelgit tarafından her zaman sürüklendiğim, kesin, karanlık bir kader akıntısı, duyuyor musun? Ama bana öyle bakma, çünkü bu kadar taş gibi bir görünüm kalbimi kurutur."

"Lord Bothwell," diye cevapladı Kraliçe ciddi bir şekilde; "kendini bir sürü anlamlı sözle kandırıyorsun, ama beni de kandırmaya çalışma. Sabaha kadar, kendimi bu Dunbar şatomda dinlendireceğim; ve yarın Holyrood'da bu geceki baskının kesin intikamını arayacağım."

"Öyle mi diyorsun, hanımefendi?" diye cevapladı Kont, gururlu kalbi bir anlığına onun küçümsemesiyle ateşlendi; "o zaman senin pişmanlığın daha büyük olacak."

"Pişmanlık mı? _mon Dieu!_" dedi Mary gülerek.

"Ah, hanımefendi! Neden beni seni sevmeye teşvik ettin?"

"Seni teşvik ediyorum!" diye tekrarladı Kraliçe şaşkınlıkla. "Anne
Mary! Sen çılgınsın. Asla! Asla! Erkekleri beni sevmeye teşvik etmem gerekmiyordu."

"Bana bunu yaptın, hanımefendi. Tanrı'nın ölümü adına! yaptın; ve bana geri veremeyeceğin bir tutkuyu aşılamak acımasızcaydı."

"Çok nazik tavırlarımı yanlış anladın," diye cevapladı Kraliçe; "ama
kendimi senin önünde savunmaya tenezzül etmeyeceğim, küstah vasal!"

Bothwell'in ruhu şimdi kraliçeninki gibi düştü; çünkü eğer bu ruh halinde devam ederse
kaybolacağından emindi.

Hırs ve politika ona belki de romantik tutkusunun aşırılığı yüzünden mahrum kalmış olabileceği o belagat yeteneğini sağladı; ve her zaman ikna edici ve baştan çıkarıcı olan sesi, tüm alışılmış
aldatmacalarını bir sel gibi onun kulağına döktü. Duyguların gelgitiyle sürüklenen
Mary, acıma ve ilgiyle dinledi, çünkü
kalbi naziklerin en nazikiydi; ve onda yakışıklı bir ve
bütün bir soylular topluluğu uzak dururken kılıcını çekmiş olan, otoritesini korumak için kanını dökmüş olan, ve
son zamanlarda (öyle düşünüyordu) düşmanlarının kötü niyetinden dolayı derin acılar çekmiş olan; ama ona tek bir nezaket bakışı bile
atmayan.

Hatta neredeyse taptığı o saygıdeğer piskoposların, bazen saygı duyduğu ama daha
sık korktuğu o güçlü soyluların ve kendisinden daha çok sevdiği o siyasi kardeşin imzaladığı senet bile boşuna ona dayatılmıştı.
Sadece öfkesini
arttırmaya yaramıştı ve Bothwell'e "onu asla, asla sevemeyeceğini" söylemişti!

"Madam, hanımefendi, beni geri püskürtmeyin! Ah, ne kadar uzun süredir, ne kadar
derinden, seni sevdiğimi bilemezsiniz!"

"Hizmetçilerimi çağırın! Bu gece burada dinleneceğim; ama," diye ekledi tehditkar bir şekilde, "yarın yeni bir gün; ve sen, Lord Earl, Dunbar'dan ayrıldığımda titreyebilirsin!"

"Hanımefendi," diye cevapladı Earl gururla ama üzgün bir şekilde, "gözlerim ilk kez ışığa
açıldığı andan itibaren hiç titremedim; ve şimdi sana yemin ediyorum ki, cennetin sevinçleri ve cehennemin dehşetleri üzerine, Dunbar'dan ASLA Bothwell'in gelini olarak
ayrılamazsın!"

Ve dönerek aniden çekildi.

*BÖLÜM XIII.*

*ÇIĞLIK.*

O bir kadın, bu yüzden baştan çıkarılabilir;
O bir kadın, bu yüzden kazanılabilir.
_Titus Andronicus._

O gece, özel dairesinde Bothwell, Ormiston ve Bolton ile birlikte
çok içti.

Dışarıda fırtına hala devam ediyordu; dalgaların uçurumlara çarpması,
aşağıdaki mağaralardaki çınlamaları ve
yukarıdaki surların etrafında esen
rüzgarın hüzünlü inlemesi aralıksız duyuluyordu;
ama ateş geniş taş döşeli şöminede neşeyle yanıyordu; tazılar
önünde uzanırken tembelce esniyorlardı; koyun eti
sottens, ızgara kapon, bir solan kazı ve pout-pie'den oluşan bir akşam yemeği, iki meşe wyvern'in açık kanatlarında tuttuğu bir büfede dokunulmadan duruyordu.

Rochelle ve Bordeaux'nun parlak şarapları, büyük Flaman sürahilerinden özenle oyulmuş gümüş mısırlara dökülürken parlıyordu;
Kont ve arkadaşları bunlardan içiyorlardı--ve daha önce söylediğimiz gibi, derinden içiyorlardı; Bolton, dikkatini dağıtabilecek bir eylemin anısını
boğmak için; Bothwell, ne olursa olsun cesaretini toplamak için; ve Hob Ormiston, kendini memnun etmek ve onlara eşlik etmek için. Bir duraklamadan sonra--

"Cesaret, cesur Bothwell!" diye haykırdı, Kont'un omzuna vurarak; "çünkü sen, kararsız küçük
tanrıçanın seçilmiş oğlu gibi görünüyorsun."

"Son zamanlarda şans bana gülümsüyor; ama, sana söylediğim gibi, Mary'nin teklifimi reddetmesinden
bu yana onun iyiliğini küçümsemeye başladım."

"Hepsi utangaç bir isteksizlik. Aziz Anthony'nin domuzu adına! Ben olsaydım"----

"Hayır, hayır! Mary bu kadar çocukça davranmanın üstünde. Ama sen ben olsaydın, o zaman ne olurdu?"

"Aman Tanrım! Yarın güneş denizden doğmadan önce onu benim yapacağım."

"Huzur!" Ormiston konuşurken yüreğinde şiddetli ve ani bir sevinç titreşen Kont, "dedi. "Cesaret edin; çünkü sizi Orkney Dükü ve İskoçya Naibi olarak gören aynı gün, beni Ormiston Kontu ve Teviotdale Markisi olarak görüyor; ve
Tantoni'nin çanı ve kemikleri ve domuzu ile, ne kadar erken söylersem o kadar iyi olur,
ben, baronluğumun her bir rood'u, main ve milne, holm ve haugh, Edinburgh'un alçak noterleri ve tefecileri arasında çeneye kadar ipotekliyim, şeytan onları mahvediyor! Ne diyorsun, Bolton? Yazıklar olsun ona! Sarhoş ve uyuyor. Zavallı aptal! O geceden beri hiç kendisi
olmadı. Dinleyin," diye devam etti bu kabadayı, birlikte girdikleri o umutsuz yolda daha da ileri götürmek istediği Kont'a yaklaşarak; "kraliçe ve kız kardeşi Leydi Argyle, Agnes kulesinin odalarında uyumuyor mu?" "Evet; öyle diyor Sandy of Whitelaw, seneschal'im. Kraliçe birinci kattaki tonozlu odada; yukarıda Argyle'li Jane."

"Peki!" dedi Ormiston, keskin koyu gözlerini Kont'un gözlerine dikerek.

"Peki?" diye tekrarladı Kont.

"Hırs yolculuğunun ortasında duraklamak aptallıktır; ve bu kadını senin yapmak sana kalmış; zaten o güzel bir kadından başka ne ki? Onu senin yapmak, tereddütlerini sona erdirmek ve etrafına ördüğün ağı sonsuza dek kapatmak sana kalmış."

"Sessizlik!" dedi Kont, aniden ayağa kalkıp hemen yerine oturarak; "Sessizlik! Senin kötü niyetli öğütlerin beni mahvedecek."

"Seni mahvedeceğim!" diye tekrarladı Ormiston. "Hayır; ama senin yüreğinin zayıflığı
şimdi, on birinci saatte, şövalyelik hizmeti ve kaptanlık yoluyla, Chatelherault korkusu ve Lennox nefretiyle
senin bayrağını takip eden herkesi yok edecek. Mary bir kez senin olsun, o seni cezalandırmaya cesaret edemez, aksine,
kendi onurunun telafisi için, seninle evlenmek zorunda kalacaktır.
Onun baştan çıkarıcı güzelliğini düşün; ve sana bu kadar yakın olmak -bu kadar tamamen
senin gücünde olmak. Hah! Sen bir çocuk musun -aşk hastası korkmuş bir çocuk-
orada o kayıtsız yüzle oturmak için, çılgınca sevdiğin kadın neredeyse bir kol mesafesindeyken? Git! Bu ne kadar da sefil bir şey!
güçlü ve gururlu bir adamın senin gibi bir tutkunun kölesi olduğunu görmek -bu kadar vahşi, bu kadar cüretkar, bu kadar yanlış yönlendirilmiş bir aşk; kalbi ve ruhu
yoldan çıkmış bir kadın tarafından emildi, belki de gizlice ödüller, dışarıdan
aşağılanmış gibi görünse de, edinimi."

"Sessizlik, diyorum sana!" diye cevapladı Earl, sıkılmış dişlerinin arasından; ama
Ormiston, yanağındaki derin kızarıklıktan,
gözünde parlayan ışıktan ve vücudundan geçen titremeden, sözlerinin
ne kadar derin bir izlenim bıraktığını gördü.

"Geri mi çekiliyorsun? Aziz Paul adına! Senin ve
birçok yiğit baronun
güvenliği bu gecenin ölçülerine bağlı; çünkü
yarın Dunbar'dan ayrılıp sadece kraliyet sancağı ve
tüm taç vasallarıyla birlikte geri dönecek. Rochelle'den bir mısırcı daha al,
ben de söylediklerimi düşünmen için seni bırakayım, çünkü gece
hızla ilerliyor."

"Defol git, Tanrı adına! Ve Bolton'ı da yanına al, çünkü
yalnız kalmak istiyorum."

Güçlü Ormiston, okçuların teğmenini sanki bir çocukmuş gibi
taşıdı ve Kont kendi düşüncelerine bırakıldı.

"Haklı - haklı! Tereddüt etmek düşmektir - gecikme tehlikeyle doludur; ve duraklamak, benim öncülük ettiğim o
kaderin geri tepmesiyle anında ezilmektir. Ama - ama - lanet olsun sana, Ormiston! Seni neden dinledim?"

Tekrar tekrar içti - vicdanın acılarını ve onur fısıltılarını aynı şekilde dindirmek için - çılgın tutkusunu daha da ateşlemek ve sanki kendisini bir araç haline getirmek için.

"İntikam!" diye düşündü; "intikam ve hırs beni teşvik ediyor, ta ki ölüm korkusu ve şeref bağları unutulana kadar. Beni olduğum şeyden bu gece olduğum şeye sürükleyen kader ne kadar da karşı konulamazdı - bir kral katili! bir hain! Bunu düşünmeyeyim; hala - hala, bu yandan intikamımı Morton'dan ve Mar'dan alıyorum; diğer yandan, sevgiyi ve gücü bir kral küresi gibi kavrıyorum. Öyle olacak!" diye haykırdı,
bir duraklamadan sonra; "bu gece kendim değilim--Kaderin eli üzerimde."

Sandalyesinden fırladı ve ermin mantosunu fırlattı;
botlarını yumuşak tafta terliklerle değiştirdi;
güçlü vücudunu saran kılıcı ve kemeri bir kenara koydu; bir eline kınına sokulmuş hançerini,
diğerine yanan bir çakmak aldı ve
arras'ın gizlediği özel bir
merdivenle dairesinden çıkarak, kraliçenin dairesine çıkan koridorları ve
merdivenleri hızla geçti.

Yüzü bitkindi--elleri titriyordu--gözleri ateşle doluydu.

Yumuşak bir şekilde, her seferinde üç adım atarak tırmanırken,
ateşlediği düşünce treninin gayet farkında olan
Ormiston'la karşılaştı,
patlamayı izlemek için yakınlarda dolanıyordu. Durakladı ve kan,
kendisiyle bile böyle bir anda karşılaşmanın an.

"Ha--nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Kara Agnes kulesine," diye cevapladı Bothwell boğuk bir sesle,
duygularından ve şarabın etkilerinden sendelerken.

"Sonunda bir adam gibi davranmaya cesaret ediyorsun."

"Bir şeytan gibi, eğer kaderim isterse! Şimdi neye cesaret edemeyeceğim, sonuçta
cesaret ettim ve yaptım? Ama dinle!" dedi Kont, korkunç bir solgunluk yüzüne yayılırken; "duydun mu?"

"Ne?"

"O kederli çığlık!"

"Ayin adına! Sadece vahşi bir deniz ağzının uğultusunu duydum."

"Hah!" dedi Kont, sıkılmış dişlerinin arasından; "Şu manastır kilisesindeki mezarından mı geldin, beni amacımdan korkutmak için mi? Defol! Senden
korkmadığımı göreceksin ve böylece cennetin intikamını, cehennemin korkularını, vicdanın acılarını ve insanların kölece yasalarını
aynı şekilde çiğneyeceğim!" ve kreşini savurarak merdivenden
çıktı ve kayboldu.

O devasa kabadayı Black Ormiston uzun kılıcını çekti ve nöbet tutmak ve korumak için
koridorun gölgeli bir bölümüne çekildi. Fırtına
hâlâ dışarıda çınlıyordu, ama öfkesi azalmıştı ve düzensiz ay ışığı mağara kayalarının etrafında
kaynayan köpüklü suların üzerinde soğuk bir şekilde parlıyordu. Bazen merdiven penceresinin güçlü demir parmaklıklarından parlıyordu ve gözcülerin karanlık yüzünde, keskin gözlerinde ve gür bıyıklarında parlıyordu, her zaman ve ara sıra başını uzatıp dinleyen

gözlemcinin.

Hala rüzgar uluyordu - yağmur aralıklarla patlıyor ve tıslıyordu ve
acele eden fırtınanın eteklerinde sürüklenirken
mew'ler kötü ruhlar gibi çığlık atıyordu; ama bakın! o güçlü Sakson kulesinin üst odalarından, dinleyen bravo'ya elektrik şoku gibi bir şok veren bir çığlık geldi.

Daha zayıf bir ses duyuldu ve Ormiston'un yüzüne soğuk ve uğursuz bir gülümseme yayıldı. * * * * *

*BÖLÜM XIV.*

*HANS'IN SABRINA ÖDÜL VERİLDİ.*

Terk edilmiş dostlar ve kuşatılmış düşmanlar tarafından
kaçınılmış, gizlenmiş veya engellenmiş ve açığa çıkarılmışken;
Senin koruyucu konseyin her kaygıyı yumuşatır,
Rahatlatmak acıyı yatıştırır ve umut etmek umutsuzluğu.
_Richard Savage._

İngiliz korsanı hala haliç ağzında açıkta yatıyordu,
ve o zamanın tüm kaptanları gibi kendi tüccarı ve
süperkargo olan dürüst Hans Knuber denize açılmaya cesaret edemiyordu; ve her güzel güneşli
günde, güzel rüzgar St. Margaret's Hope'tan nehirden aşağı eserken,
elleri çikolata rengindeki küçük giysilerinin ceplerine tıkılmış, Elsinore şapkası kırmızı kaşlarının üzerine iyice çekilmiş bir şekilde, küçük güvertesinde ileri geri yürüyordu ve kendini St. Mungo'ya (bir zamanlar bu sularda seyahat etmiş olan) dua ederek ve geniş latin yelkenleri, gün doğumunda koyu kahverengi ve gün batımında kar beyazı olan, May'in rüzgâr altı tarafında seyrederken her zaman görünür olan, o iğrenç İngiliz'e gırtlaktan gelen İskandinavca birçok küfür ederek teselli ediyordu, o güzel eski Saint Adrian adası. Bu arada güneşli Mayıs ayı yaklaşıyordu ve Hans, buğday ve malt kargosunun Kiobenhafen pazarında getireceği iyi fiyatları düşündüğünde, sıkıntısı her geçen saat artıyordu; ve her sabah, İngiliz'i ciddiyetle şeytana ve kuzey kutbunun eteğinde kıvrılmış yatan ve kuyruğunu sallayarak Lofoden girdabını oluşturan büyük deniz yılanı jormagundr'a teslim ediyordu.

Bu sırada, yapısının gücü ve Martin Picauet'nin ilgisi sayesinde, Konrad her gün gücünü yeniden kazandı. Ruhunu
ağırlaştıran uyuşukluğu üzerinden attı; ve Anna'nın görüntüsünü hafızasından silmeye çalışırken, Hans Knuber'e (ve o, ince bir aşk
sozcusu değildi) Norveç'e dönme ve onunla tekrar karşılaşma ihtimalinin, kraliçenin eczacısının becerisinden daha fazla katkıda bulunarak onu yeni bir adam yaptığını fark etti.

Ve bazen, Hans blöf yaparak omuzlarının arasına vurup Anna'nın sağlığına ve başarısına, kendi memleketleri olan dricka veya kahverengi İskoç birasından içtiğinde, Norveç'in Naze'sinden Lofoden Adaları'na kadar tüm İskandinavya'nın kraliçesi olsa bile, tüm olanlardan sonra onunla evlenemeyeceğini ve evlenmeyeceğini içtenlikle iddia etmeye alışkındı; ve öyle hissediyordu: çünkü şimdi, yoklukla, acı hatıralarla ve ilk umutsuzluğunun aşırılığıyla biraz daha ölüp, ona dair anısına bazen bir miktar öfke karışıyordu. Diğer zamanlarda, tüm eski şefkati acı bir şekilde canlanıyor ve kalbine bir sel gibi geri fışkırıyordu; ve o zamanlar sadece çocukluğunun Anna'sı olarak hatırlanıyordu - ilk olarak Aggerhuis'in druid korularında fısıltılar ve karışıklık içinde anlatılan o erken aşkın Anna'sı. Zaman zaman Bothwell'in cüretkar eylemlerinin haberlerini duyuyordu, ama hepsi elbette anlatıcıların kötü niyetiyle çarpıtılmış veya renksizleştirilmişti; çünkü gazetelerin bilinmediği o erken çağda, istihbaratın tek yolu söylentiye verilen adla "ortak söylenti"ydi; ve devlet işlerinden, kanunsuz hırslardan, iktidar hırsından ve Bothwell gibi bir ruhun cesaretinden haberi olmayan basit bir İskandinav, ülkenin kralını, sarayını, tüm saray halkını ve hizmetkarlarını, binlerce kişiyi, muhafızlarını, seyislerini ve atlarını havaya uçurarak nasıl öldürdüğünü; kraliçeyi ve tacı nasıl ele geçirdiğini; ve genç prensi, onunla evlenmeyi reddettiği için gözlerinin önünde nasıl boğduğunu hayretle duydu; ve onu karanlık bir zindanda zincirlerle nasıl hapsettiğini, yemeğinin ekmek ve siyah bira olduğunu ve asasını alarak tahta oturduğunu anlattı. Zavallı Hans, bu korkunç pasajları duyduğunda malt yükü için titredi, Orkney'li Aziz Tradewell'e dua etti ve evinde güvende olmayı diledi. O ve Konrad, o günlerde İskoç hükümdarını ele geçirme
stratejisinin ne kadar yaygın olduğunu ve Mary'nin ele geçirilmesinin daha önce iki kez denendiğini bilmiyorlardı - bir kez yaşlı Huntly Kontu tarafından ve bir kez de 1565'teki isyanında kardeşi Moray tarafından; ve sonuç olarak, Mary Bothwell'e biraz olsun iyi gözle baksaydı, bin atlı bir
şekilde onu baştan çıkarmasına gerek kalmazdı. Bu arada Hans, zaman zaman Chevalier de Villaignon'un bayrağı altında İskoç körfezinde beliren Fransız kadırgalarının gelişini endişeyle bekliyordu - zira İskoçya'nın o zamanlar David Wood, Sir Edmund Blackadder, Thomas Dixon ve Edward Robertson'ın bayrakları altında askeri amaçlı sadece altı veya sekiz gemisi vardı. (Buchanan onlara "bilinen açgözlülük korsanları" dese de) bunlar İskoç deniz subayları ve Lord Yüksek Amiral'in vasallarıydı. Bu gemiler o zamanlar Batı denizlerindeydi; böylece, Hans'ın varlığının belası olan Hull korsanı, avını bekleyen bir kurt gibi orada rahatsız edilmeden yatıyordu ve New Haven'dan gelen balıkçılar her gün mürettebatı hakkında korkunç hikayeler getiriyorlardı; Crail civarındaki kıyıları nasıl yağmaladıkları, her bir direk koluna bir adam asarak nasıl dolaştıkları, kıç fenerlerinin insan kafatasları olduğu ve kaptanın şeytanın kendisi olduğu söyleniyordu; çünkü her gece, diğer saygın gemiciler gibi neşeli teknesiyle değil, suyun üzerinde ters dönmüş geniş kunduz teknesiyle kıyıya çıkıyordu ve St. Mary's manastırının altındaki weem veya büyük mağarada toplantı yapan Pittenweem cadılarına katılıyordu; ve böylece zavallı Hans, gece bile kıyı boyunca sürünerek, kuzeyde Kincraigie ve Elie-ness'in yamaçları altında veya güneyde Preston'un geniş ve güzel körfezinde ilerleyerek kaçma umudundan mahrum bırakıldı; ve böylece zaman ilerledi - Mayıs ayı geçiyordu - ve hala Bergen'in _Skottefruit_'i, brandası bükülmüş, kahverengi yanları ve kavisli güvertesi yaz güneşinde
kabarmış bir şekilde New Haven'ın önünde uzanıyordu.

Sonunda, yüksek amiralin denize açılmak üzere olduğu ve beş İskoç firkateyninin Dunbar kalesinin yakınında demirlediği haberi geldi. Bunun üzerine korsan kayboldu ve Hans Knuber, bir sabah, açıkta olduğundan emin olmak için gözlerini tekrar tekrar ovuşturdu. Sonra, eve doğru yolunu çevirmek için sabırsızlanarak, batı tepelerinden esen hafif yaz esintisinden hemen yararlandı
ve güzel bir Mayıs sabahında çadırını açtı - her ne kadar bir Cuma günü olsa da, eski batıl inançlara göre, denize açılmak için
en elverişsiz gündü.

Sonra, İskoç dağları uzaklaştıkça yüreği hafifleyen bir şekilde, Konrad mavi gökyüzünü ve karanlık okyanusu selamladı; çünkü kara tekrar göründüğünde,
anavatanı Norveç'in çamlarla kaplı tepeleri ve gök gürültüsüyle parçalanmış uçurumları olacağını biliyordu.

*BÖLÜM XV.*

*AZİZ MUNGO EFSANESİ.*

Ünlü bir kutsaldı Aziz Mungo,
Ve bir cantye carle idi;
Molendinar burne içti,
Quhan daha iyi olamazdı!
_Ballad._

"Ayin!" Hans Knuber, bir gün güvertede ileri geri yürürken Konrad'a şöyle dedi: "Başarılı bir yolculuk yaptık. İyi St. Mungo'dan boşuna yardım dileyeceğimi biliyordum; ama zavallı adam! Onun işi bizim şu körfezdeki demirleme yerimiz gibiydi - hiç bitmeyecek gibiydi."

"Şimdilerde hep nadir bir ruh halinde gibi görünüyorsun, Hans;" diye cevapladı Konrad; "ama St. Mungo'yu senin özel patronun yapan neydi ve bu kadar kutsal bir adamın işi nasıl hiç bitmedi?"

"Aman, Üstat Konrad, uzun bir hikaye, bir zamanlar crayer'ım Glasgow'un eski Stockwell köprüsünde yükünü boşaltırken, belli bir yaşlı rahipten duymuştum. Bir saat kadar oyalanman için sana anlatsam da umurumda değil; işte burada bir halat gibi, üzerinde bir şımarıkla birlikte! - hikayeyi kastediyorum, azizi değil - Tanrı korusun! Erick Blodiaxe'nin Norveç'te aramızda olduğu bir zamanda - 530 yılı - çok uzun zaman önce oldu, Üstat Konrad."

Bu efsaneyi dürüst Hans'ın sözleriyle değil, Magister Absalom'un el yazmalarında bulduğumuz gibi sunuyoruz, Absalom ona, St. Mungo Efsanesi adını vermiş.

Eugene III. İskoçya kralıydı ve Lothus Pict ırkını yönetiyordu, Forth nehrinin kıyısındaki bir mağarada yaşayan kutsal bir kadın vardı, yukarıda Roma işgalcilerinin kalıntıları Carron'un ağzına bakıyordu. O zamanlar yer tamamen ıssızdı ve arazi, Stirling'in uzak kayasının karanlık zirvesinden, orada bir Roma kulesinin parçalarının kaşlarını çattığı yerden, nehrin sarı kıyısına kadar, yankılanan dalgaların tüm yalnızlıklarıyla yuvarlandığı yere kadar ormanla kaplıydı. Evinin yakınındaki erkeklere ait tek iz, büyük ve dik bir taş çemberiydi; ortada, diğer zamanlardaki Druidlerin, her dokuzuncu yılın ilk gününde, Odin'e savaşta ele geçirilen bir düşmanı kurban ettikleri bir çember vardı; ve bu gizemli çembere, vahşi pagan inancına inanan birden fazla beyaz sakallı kişi, doğu denizindeki yatağından kalkarken sabah güneşine tapınmak için gelmişti. Şimdi hareketli bir kasabanın bulunduğu yerde, çim ve çamurdan yapılmış birkaç bakımsız kulübe ve çam ormanlarından yeni koparılmış yaylar, engebeli yokuşu tırmanıyordu; ve bunların arasında, yarı çıplak ve yarı eklemli zırh derileri ve paltolarıyla, yaylar ve sopalarla, uzun kamış mızraklarla ve siyah boğa derisinden kalkanlarla silahlanmış, daha vahşi görünümlü adamlar tarafından izlenen bir vahşi sığır sürüsü otluyordu; uzun, sarı ve taranmamış saçları çelik şapkalarının altından at yeleleri gibi akıyordu.

Bunlar, Braidalbyn'in batısındaki doğal vahşi doğalarından, Pictish ırkının ormanlarında geyik sürmek için bir av gezisine gelen İskoç savaşçılardı; çünkü o zamanlar Adil Lothus, Eugene ile barış içindeydi.

İskoç prensi avlanmaktan yorulmuştu; Bodoria'ya sınır olan uçsuz bucaksız ormanlarda günlerce oyalanmıştı ve yüzlerce asil geyik ve Kaledonya'nın yirmi kar beyazı boğası avcılarının mızrakları altında düşmüştü.

Tesadüfen Beltane sabahı, dağların zirvelerinde yakılan ateşlerden
korkmuş güzel bir beyaz geyik, genç kralın yanından geçti, o geniş nehrin kumlu kıyısı boyunca yavaşça, düşler gibi ve tek başına, Roma'nın kadırgalarının yüz yıl önce Alauna ve Alterva'daki ıssız limanlarından
çıktığından beri bir omurga tarafından
sürülmemiş camsı yüzeyi. Hafifçe ve zarifçe bir ruh gibi
yakından geçti ve beyaz kenarlı dalgaların
yuvarlandığı
kasvetli bir mağaraya doğru kayboldu.

Atından atladı, pirinç süslemelerle dolu olan dizginini bir ağacın dalına attı ve kısa av mızrağını kavrayarak korkusuzca mağaraya doğru ilerledi; ama daha on adım bile atmadan adımları durdu ve eski bir tacın kaba tasviriyle çevrili çelik şapkasını çıkararak, o çölün ve henüz isimlendirilmemiş
yalnızlığın münzevisi Aziz Thena'nın önünde diz çöktü.

Aziz Thena'nın nereden geldiğini kimse bilmiyordu; o uzak bir ırkın kızıydı ve çok büyük olan güzelliği şüphesiz onu
dünyanın cazibelerinden
uzaklaşarak günlerini Tanrı'ya adayabileceği
vahşi doğayı aramaya yöneltmişti. Yıllarca yiyeceği arpa ekmeği ve birkaç yabani fasulyeydi, büyük kıtlık zamanlarında buna biraz süt ve arada sırada da geri çekilen dalgalar mağarasının yakınındaki kıyıya bıraktığında küçük bir balık eklerdi. Duası sürekliydi ve gözyaşları sık sık birçok vatandaşının karanlık ve hâlâ Pagan
halleri için akardı. O iyi ve nazikti ve nadiren görülen yüzünün (çünkü, tıpkı vücudu gibi, uzun çul giysisine sarılmıştı) harikulade bir güzelliğe sahip olduğu söylenirdi. Birçok kişi ondan korkardı
ama daha çok severdi; ve vahşi avcılar ve daha vahşi savaşçılar, geniş ormanlarda veya o uzak kıvrımlı nehrin çöl kıyılarında düşmanı veya kızıl geyiği takip ettiklerinde, münzeviyi rahatsız etmekten kaçındılar ve kendi kaba
tarzlarında onun huzurlu hayatını kutsadılar.

Erdemliliğinin ünü yayıldı; ve Tay sularından Abios sularına kadar, kuzey Saksonları arasında, Kral Lothus'un tüm topraklarında, oruçlarının ve diğer çilelerinin sadeliğiyle tanındı. Bazıları onun bir kralın kızı olduğunu ve kutsanmış Aziz Ebba gibi, kötü bir evlilikten kaçınmak için kaçtığını iddia ettiler;
Diğerleri ise onun bir melek olduğunu, çünkü onun uçuşan giysileriyle birlikte
bir anlığına bile olsa onun siluetini gören adamın o gün ne yayı gerdiğini ne de
ağını boşuna attığını söyledi. Bir kolunu geyiğin boynuna dolamış, onu davetsiz misafirden korumak için duruyordu; o kol dirseğe kadar çıplaktı ve beyazlığı kaçakların karlı tüyleriyle geçilemezdi. Yüzü, gölgeleyen başlıkla gizlenmişti; pembe küçük bir ağız ve uzun bir altın saç tutamı görünüyordu. Genç kral, onun hassas ayaklarının mağaranın çakmaktaşı zemininden - her gün, St. Lochleven Serfinin kendi kutsal elleriyle onun için şekillendirdiği kaba bir tahta haçın önünde diz çöktüğü çakmaktaşı zeminden - korunamadığını acıyla gördü.

Genç İskoç kralına çekinerek baktı, güçlü ve zarif vücudu çelik pullardan yapılmış dar bir zırh ve dizlerine kadar uzanan parlak renkli breacan bir tunikle kaplıydı; dizleri çıplaktı; sandaletleri cilalı pirinç levhalarla kaplıydı ve tuniğinin altı inç yakınına kadar
saltire şeklinde örülmüştü. Sol omzundan kırmızı bir pelerin sarkıyordu ve sağında Glenure ormanından porsuk ağacından yapılmış yayı ve Lochtreig'in hızlı kartallarının kanatlarından yapılmış okları vardı.

"Savaşçı!" dedi Münzevi, "bu geyiği bana bağışla; bu vahşi doğada bana tutunan veya kalbimin özlediği tek canlı o."

"Bağışlandı," diye cevapladı avcı, mızrağının parlak ucunu indirerek; "ama nereden geliyor, nazik ses, bu kadar güzellik ve iyilik dünyadan gizleniyor; ve bu kadar güzel, bu kadar genç ve bu kadar kraliçe gibi olan biri bu çile ve inziva hayatına yemin etmiş."

"Çünkü kalbim bana bunun benim mesleğim olduğunu söyledi; ve şimdi, savaşçı, senden beni terk etmeni rica ediyorum, çünkü insanlarla sohbet edemem ve etmemeliyim."

"Aziz Thena, seni tanıdığımı görüyorsun," diye cevapladı genç adam nazikçe; "Ben Eugene'im, Grampianların ötesinde yaşayan vahşi İskoç kabilelerinin
Kralı. Orada bile, bu uzak dağların arasında, senin kutsallığını ve dindarlığını duyduk; ve beni mağarana
götüren saati kutsayacağım, çünkü asla
unutulmayacak bir biçime
baktım."

"Ve kral, bu ormanların arasında ne arıyorsun?"

"Ateş gözlü beyaz boğa, ve bu zengin Cruitnich topraklarının büyük geyikleri ve yabani geyikleri; ama söyle, nazik Thena, batıdaki topraklardaki kendi karanlık dağlarımın
vahşiliğine ve savaşlarına dönmeden önce senin kutsamanı almaya tekrar gelebilir miyim?"

Aziz durakladı ve genç kral onun göğsünün inip kalktığını gördü. Karanlık başlığından bir başka uzun altın saç teli düştü ve dudakları açıldığında dişlerinin tacının incileri kadar beyaz olduğunu fark etti; yine ısrar etti, çünkü içinde kutsal olmayan bir merak yanıyordu ve zavallı Münzevi cevap verdi,--

"Seni neden dışlayayım? Gel, evet, seni kutsayayım; git, seni de aynı şekilde kutsayayım. Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Günaha karşı silahlandım; ama, ey kral! Ben sitem dilinden üstün değilim."

"Sen aziz ve kutsal olan Thena değil misin?" diye cevapladı genç kral; ve sözünü geri çekmesinden korkarak geri çekildi,
ve daha önce olduğundan daha yavaş ve düşünceli bir şekilde, yankılanan kıyı şeridi boyunca kampa doğru ilerledi, orada çıplak dizli Dalriad'ları çimenli çimenliğe gerilmiş, kalkanları bir kenara atılmış ve yayları çözülmüş, blaedium kaseleriyle güneşli saatleri geçirirken,
arpçılar Selma'lı Fingal ve Erc oğlu Fergus'un savaşlarını söylüyorlardı.

Ama Münzevi'nin üzerine bir büyü düşmüştü ve kral gittikten sonra,
sesi kulağında kalmış gibiydi ve görkemli bedeni hala önündeydi;
parlak zırhı ve güneş ışığında parıldayan parlak kıvrık bukleleriyle.

Ertesi günün akşamı azalıyordu.

Güneş, batı tepelerinin ardında bir alev çemberi gibi batıyordu;
Bodoria'nın suları ışıkla yuvarlanıyordu ve
yolsuz kıyılarının parlak yeşil yaprakları erken çiy ile parlıyordu, o sırada kral,
baldrick'inde bir boru ve elinde bir mızrakla,
tekrar Thena mağarasına yaklaştı. Yalnızdı ve kimse yoktu, sadece en sevdiği köpeği vardı; Albyn'in o koyu gözlü ve derin göğüslü tazılarından biri, kaba, tüylü ve devasa, diğer günlerdeki Bran gibi.

Yavaşça içeri girdi. Aziz dua ediyordu ve o, yaşayan kayanın bir parçası olan sunağının çıplak basamağında diz çöktü; dalgaların kıyıya fırlattığı bir kafatası oraya yerleştirildi; ve onun üzerinde Aziz Serf'in haçı duruyordu. Münzevi'nin kuru yapraklardan yatağında uyuyan beyaz geyik, yabancının girişinde sıçradı ve onun yanında büzüldü.

Eugene duaları bitene kadar durakladı ve bu sırada hayretle baktı. Başlığı geriye düşmüştü ve çelikten hiç etkilenmemiş uzun, dalgalı saçları dizlerine kadar gür bir şekilde düştü. Nehrin camsı sularından yansıyan, batan güneşin bir ışını mağaraya girdi; saçları ışıkla parlıyordu ve etrafında bir ihtişam halesi gibi parladıkları için
uhrevi bir şeye benziyordu. Genç
kral sarhoştu; ve derin bir iç çekti.

Bu, Münzeviyi ürküttü ve döndüğünde, belki de öfkeden oluşan bir utanç parıltısı güzel yüzünü kapladı.

Kral ondan af diledi.

Ve nazik Aziz Thena onu affetti; ve buna karşılık, o sabah kıyıda bulduğu bir yüzüğü ona verdi; ve kral, ona her baktığında bağışçı için bir dua edeceğine yemin etti.

Genç kral, o ıssız mağaranın güzel sakinini tekrar tekrar ziyaret etmeye geldi. Bir süre sonra ziyaretlerini azarlamayı bıraktı; ve
gittikten sonra ağlayıp dua etmesine ve ondan kaçıp Lowland Ross'un howe'unu kaplayan
vahşi ormanlara doğru uçmaya yemin etmesine rağmen,
hâlâ
oyalandı; ve böylece, gün geçtikçe, büyü onun etrafında kapandı ve, gün geçtikçe, kral, avın istenmeyen ve talep edilmeyen ganimetlerini onun ayaklarının dibine koymaya geldi, ta ki St. Thena onu gülümsemelerle karşılamayı, buklelerini beyaz parmaklarıyla sarmayı, akşamı özlemeyi ve uzak denizde ölen solan güneş ışığını izlemeyi öğrenene kadar--evet, sabırsızlıkla izlemeyi, ama diğer günlerde olduğu gibi, akşam duası saatini değil.

Bu zavallı münzevinin yoluna yakışıklı ve pervasız genç bir prensi atmak kesinlikle kötü olanın bir tuzağıydı. Bu zavallı münzevi, ne Glastonbury'deki hücresinde kötü ruh ona geldiğinde St. Dunstan'ın gücüne ne de Como'da yaşadığı eski mezarda onu bu kadar kötü bir şekilde ayarttığında St. Anthony'nin erdemine sahipti. Onu kurtarabilecek tek şey
kutsanmış bir mucizeydi ve hiçbir mucize gerçekleşmedi.

İyi meleği onun yüzünü kanatlarıyla örttü ve St. Thena, annesi Havva'nın önünde düştüğü gibi düştü......

Süslü atının üzerinde, dizginlerinin tüm çıngırakları şıngırdarken, kötü genç kral neşeyle nehrin kumlu kıyısı boyunca ilerledi; ve büyük tazısının kırmızı gözleri, batı
göklerine karşı uzak sırtlarda görülen koyu geyiğe seslendiğinde parladı, çünkü artık akşam olmuştu. Böylece Kral Eugene neşeyle, buğday yiyenlerin ülkesinde bu kadar uzun süre kalmasına sabırsızlanan savaşçı avcılarının, yükselen rüzgarda dalgalanan gür sakallarının altında mırıldandıkları ve uzaktaki Benlomond'un mavi zirvesini işaret ettikleri kampı aradı; bu zirve, tüm ormanlık adalarıyla birlikte göle bakıyordu - balıkların yüzgeçsiz yüzdüğü, dalgaların rüzgarsız yuvarlandığı ve perilerin yüzen bir adacıkta yaşadığı göl.

Aziz Thena çok üzgündü.

Üzerine derin bir keder ve acı bir pişmanlık düştü; hatalarını, yalnız Leven adasında yaşayan iyi Aziz Serf'e itiraf etti ve aziz, günah işlediği ve tövbe ettiği için onu kutsadı ve affetti.
Her gün -evet, her saat- Tanrı'nın bağışlaması için dua etti; böylece genç bir daha geri dönmesin; ve, onu cennete olan yeminlerinden
saptırmış olsa da, onun varlığının onun samimi
tövbesini
bozmasına izin verilmemesi için. Ama gelmedi; Kaledonya'nın batı tepelerinde savaş patlak vermişti ve Athole'lu Dovenald ile ittifak kuran Uther Pendragon'un oğlu Arthur, beyaz cübbeli Britanyalılarıyla birlikte çıplak diz çökmüş Dalreudini'ye karşı geliyordu; ve Josina'nın yedi kulesinin Appin dağlarına baktığı evine aceleyle giden Kral Eugene, bir daha St. Thena'ya dönmedi. Pişmanlığı acıydı; ama her şeyi iyileştiren zaman ona rahatlama getirmedi, çünkü bir anne olduğunu keşfetti; ve orada, o ıssız mağarada görünmeden bir oğlan doğurdu - bir İskoç kralının oğlu; ve onu yumuşak yapraklar ve kuru otlardan oluşan yatağına yatırdığında, Beytüllahim'deki yemlikte yatan küçük İsa'yı düşündü ve kendini mutlu hissetti,
çocuğu kendi günahının kefareti olarak Tanrı'ya hizmet etmeye adadı.

Ve işte! Bir süreliğine, sanki Beytüllahim'in üzerinde parlayan aynı yıldız, günahsız bebeğin saf alnında parlıyormuş gibi geldi,
ve o andan itibaren Aziz Thena'nın kalbi sevinçle doldu. Tüm anne,
sıkıntılı ruhuna fışkırdı ve bebeğe tapardı,
çünkü bu bir güzellik mucizesiydi--ve ayakları ve elleri, o kadar küçük ve o kadar pembeydi ki, onları öpmekten ve gözyaşlarıyla ıslatmaktan asla bıkmadı.

O gece, evcil geyiğinin yanına sokulan zavallı münzevi yavrusunu uyuturken ve küçük bedenini tek giysisiyle örterken mutlu hissetti, böylece kıyıyı gölgeleyen o uçsuz bucaksız ormanlarda esen rüzgarın yasını duymasın, ebedi denizin dalgaları yalnızlıklarında
kırılıyordu.

Lothus'un ülkenin kralı olduğunu söylemiştim: Kendisinin Lothian adını verdiği karşı kıyıda yaşıyordu. Şimdi, bu kralın bir kızı, maormarlardan ve at sırtındaki hanımlardan oluşan bir kafile eşliğinde, kutsallığı yükselen güneşten batan güneşe kadar yayılan St. Thena'yı ziyarete geldi. Yakında İskoçların kralı Eugene tarafından
evlenecek olan bu prenses, gururlu ve kötü bir kadındı. St. Serf, onu yakın zamanda Paganrie'den kutsal inanca
dönüştürmüştü; ama onun gizli aşkı hala babalarının sahte tanrılarının ardından devam etti ve o hala (çocukluğunda olduğu gibi) babasının saray kapısında akan bir çeşmenin kristal sularına tapıyordu; çünkü annesi Gryfe kıyılarında yaşayan Lavernani kabilesindendi. Mağaranın yakınında yumuşaklık ve korkuyla atından inen prenses, zavallı münzeviyi görünümünün ihtişamıyla korkutmak için bir an durdu. Pikt bakirelerinin modasına göre, keten saçları omuzlarına dökülüyordu; tuniği kırmızı kumaştandı ve sandaletlerine kadar uzanıyordu; pelerini o zamanlar uzak Galyalılar tarafından dokunan sarı ketendendi ve sağ omzuna parlak bir beril ile tutturulmuştu - annesine Lavernani'nin son başrahipinin verdiği büyük bir erdem muskasıydı ve bu şeylerin boş düşünceleriyle dolu olarak Aziz Thena'nın huzuruna çıktı. Uyuyordu. Prenses yavaşça yaklaştı ve işte! Münzevinin
koynunda uyuyan bebeği gördü ve kin ve öfke dolu bir çığlık attı. Aziz Thena uyandı ve yüzü mütevazı bir utançla kızarırken, bir elini çocuğu korumak için kaldırdı ve diğerini yalvardı.

"Sen ikiyüzlüsün!" diye haykırdı yarı Pagan prenses, "bunun için mi
_mağaralarda ve ıssız yerlerde yaşıyorsun, tıpkı atalarımızın iyi
druidleri gibi! Gerçekten de senin için akıllıcaydı; çünkü senin yaptıkların
karanlık ve belirsizlik örtüsünü gerektiriyor. Ha!" diye devam etti alaycı bir şekilde, azizin ağladığını görünce, "iğrenç ikiyüzlülüğünden dolayı pişmanlıktan mı ağlıyorsun, yoksa bunun
hak ettiği ve sana verebileceğim cezadan mı korkuyorsun? Ve vahşi yerlerde, patikasız ormanlarda ve kayalık nehirlerde yolculuk ederken bu kadar çok şeye katlandığım
senin gibileri ziyaret etmek için mi? Ha! Eğer sen Hıristiyanların üçlü Tanrısının rahibesiysen, diyorum ki, kuzey rüzgarına binen ve şu anda yatağından sularda yükselen görkemli güneşte ikamet eden O'nun
kiler tekrar hoş geldin."

Bu buyurgan hanım, bir utanç işareti olarak, Aziz Thena'nın güzel saçlarının tamamen kesilmesini ve rüzgarlara teslim edilmesini emretti,
böylece kuşlar yuvalarını onunla kaplayabilirdi; ve ayrıca Pagan takipçilerine zavallı münzeviyi ve bebeğini çılgın küçük bir currach'a veya hasır ve geyik derisinden yapılmış bir tekneye koymalarını ve onları büyük nehrin sularına teslim etmelerini emretti, böylece uzak denize taşınabilirlerdi.

Tekne eski ve çürümüştü; savaşta kullanılmıştı ve çakmaktaşı oklar ve mızraklar derisinin yanlarını delmişti. Bir insan başı ve omuzları
rüzgarda kurumuş ve meşe ağacı, pruvasını süslüyordu. Uzun, açık Sakson saç bukleleri küçülmüş kulaklarının etrafında dalgalanıyordu ve iki istiridye kabuğu boş göz kapaklarını dolduruyordu; korkunç ve dehşet verici bir arkadaştı ve gece olduğunda, düşmüş azizi yıkıma götüren bir deniz
iblisi gibi görünüyordu.

Dalgaların ve akıntının sporu, tekne
geniş Bodoria'dan aşağı doğru sürüklendi; güneş batıdaki tepelerin
ardına battı ve son ışınları Dolour vadisine ve Keder ve Kaygı sularına bakan
dağ zirvelerinden kayboldu.
Gökyüzü karardı ve kıyılar daha da karardı; yıldız yoktu ama
kırmızı çarşaf şimşekleri uzaktan parıldıyor, genişleyen halicin kayalık adalarını ortaya çıkarıyordu. Tekne hâlâ karanlık ve sessizce yüzmeye devam ediyordu; ve,
kaderine boyun eğmiş ve tüm ruhunu duaya -ama dua
sadece koynunda yuvalanan zavallı bebek için- dökmüş Aziz Thena, yorgunluktan bitkin bir
zaman sonra uykuya daldı; ve sonra, her zamankinden daha fazla,
iyi meleği onu gözetledi.

Uyandığında, güneş tekrar doğmuştu; hiçbir hareket yoktu; küçük
kabuk hareketsizdi. Thena etrafına baktı. Currach hızlı, yüksek ve kuruydu, kumlu bir plajda; bir tarafta, geniş ve cam gibi nehir akıyordu; diğer tarafta, Rosse'un yeşil ve dalgalanan ormanları vardı.[*]
Uzun, uçuşan giysileri ve geçen rüzgarda yüzen kar sakalı olan yaşlı bir adam yaklaştı; ve eğilmiş haliyle ve yaslandığı çapraz asasıyla, St. Serf of Isle'ı tanıdı ve
onu karşılamak ve bebeği için kutsamasını dilemek için acele etti. Sonra iyi adam onu ​​kutsadı ve komşu bir kayanın üzerine dökülen
berrak bir çeşmeden biraz su alarak, küçük alnını haçla işaretledi ve bebeğe _Mungo_ adını verdi. Bu adın, gelecekte
ünleneceğini kehanet etti.

[*] Tay ve Forth arasında yer aldığı için Fife olarak adlandırılırdı; dolayısıyla _Kinross_
ve _Culross_, Rosse'un başı ve sırtı.

Ve orada, çeşmenin aktığı o ıssız yerde, anne
bir hücre inşa etti, orada kutsallık içinde yaşadı, oğlunu Tanrı'ya hizmet için yetiştirdi; orada kutsallığın kokusu içinde öldü ve oraya
gömüldü; ve mezarının üzerine oğlu, bugün bile Culross burjuvaları tarafından Aziz Mungo şapeli olarak adlandırılan bir oratoryum inşa etti.

Annesinin bayramı İskoç takviminde 18 Temmuz'dur.

Aziz tarafından yetiştirildi. Serf ve izleyeceği yolda eğitilmiş, her şeyde Tanrı adamını taklit eden küçük çocuk, yaşlandıkça Hıristiyan alçakgönüllülüğünün ve dindarlığının bir örneği haline geldi; ve elleriyle çalışarak geçirmediği saatleri, hastalara, yaşlılara ve fakirlere (çünkü fakirleri Tanrı'nın çocukları olarak adlandırıyordu) bahşedecek yiyecek ve giyecekleri olsun diye insanların günahları için dua ederek geçirdi; ve kutsanmış Serf, cennetteki azizlerin topluluğuna geçtikten çok sonra, genç adam uzun boylu ve güçlü, heybetli ve güzel yüzlü oldu; ancak iyiliğinin ve kutsallığının ünü, papazınınkini bile aştı, ta ki ülkenin basit insanları, krallarının oğlu olduğunu bilmeden, onun doğumunun mucizevi olduğunu iddia etmeye başlayana kadar. Şimdi, Rosse'un karanlık ormanlarında derin meditasyonlar ve aziz annesinin türbesinde şefaati ve desteği için dualar ettikten sonra, genç adam St. Serf'in asasını aldı ve güney ve batının karanlık putperestlerini dönüştürmek için bir hac yolculuğuna çıktı; çünkü Mercia'da ve Deirii topraklarında, gizli kalplerinde ıssız yerlerde fışkıran çeşmelere tapan veya ormanların derinliklerinde insan kurbanları sunan ve yükselen güneşi onurlandırmak için yüksek tepelerde Beltane ateşleri yakan birçok kişi vardı; ve böylece, bu şeylerden etkilenen
Aziz Mungo, sahip olduğu az şeyi fakirlere verdi ve yolculuğun dehşetinden, vahşi adamların düşman kabilelerinden ve Kaledonya'nın ovalarını ve dağlarını kaplayan engin ormanların eşit derecede vahşi sakinlerinden, avlanan kurtlardan, uluyan boğalardan, korkunç
ayılardan ve aç domuzlardan yılmadan, öğretmek ve vaftiz etmek,
döndürmek ve kurtarmak için yola çıktı.

İç çamaşırı çuldandı; üst kısmı bir koyunun beyaz derisiydi; başının üzerinde kendi açık saçlarından başka bir örtüsü yoktu, bu saçlar omuzlarına kıvrılıp sakalıyla karışıyordu.

O çağda, kadınların muska olarak taktığı Romalı istilacıların eski paraları dışında ülkede para yoktu ve bu yüzden aziz
geçimini hiç önemsemedi. Önünde sonsuz bir sonsuzluk vardı; sabahleyin geceyi
göremeyeceğini düşünerek, geceleyin
sabahı
göremeyeceğini düşünerek. Meşe palamutları ve ormanın yabani otları onun yiyeceğiydi; avucunun içindeki biraz su
susuzluğunu gideriyordu; ve bu ihtiyaçlara harcanan zamandan, Efendisinin hizmetinden çok şey aldığı için pişmanlık duyuyordu.
Britanya adasının tamamını dolaşıp vaaz verdi ve hiç dinlenmedi; buradan eski bir atasözü geldi: Aziz Mungo'nun asla
yapılmayan işi gibi.

Şimdi vaazlarının ünü ülkenin her yerine yayıldı, ta ki Kral Eugene, Midlorn dağlarındaki Dunolli'deki uzak şatosunda St. Mungo'nun ününü duyana kadar, batı Lochleven'de hala onun adını taşıyan bir ada ona adadı ve Glencoe'lu adamların mezar yeri oldu, onlar da buraya _Eilan Mundh_ veya St. Mungo Adası adını verdiler. Fakat Eugene, azizin onun oğlu olduğunu bilmiyordu ve kraliçesi (sürekli çekişme içinde yaşadığı) onun, annesiyle birlikte o kötü öfke ve gurur anında Bodoria sularına teslim ettiği aynı küçük çocuk olduğunu da düşünmüyordu; ve Strathclyde krallığında dört İncil'i vaaz edip öğrettiği haberi geldi,
burada her gün Tanrı'nın katına o kızıl saçlı Attacotti'leri getiriyordu, ki bunların ateş tapanları ve insan eti yiyenler olduğu söyleniyordu. Onları tövbeye ve yollarından dehşete düşürdü;
Loda'nın taşlarını, kötülüklerinin sunaklarını yerle bir ettiler ve
korkunç putlarının tapınaklarını yıktılar. Onları
bir ovada kıvrılarak akan ve sularını Clyde'a
aktıran küçük bir derede binlerce kişi olarak vaftiz etti. Azize göre burası annesinin yattığı yer gibiydi; ve orada kızılağaç çalılarının arasında bir çardak yaptı ve dindar çalışmalarından bir süre dinlendi.

Şimdi, bu sıralarda, St. Thena'nın kıyıda bulduğu yüzük Eugene ile Pictish kraliçesi arasında büyük bir anlaşmazlığa sebep oldu; çünkü, onu Noel zamanında ona hediye olarak vermiş olmasına rağmen,
onu kaybetmişti ve bu yüzden onun kıskançlığını uyandırmıştı.
_Iona'nın kara taşları_ üzerine yemin etti, eğer yüzük Beltane gününden önce ortaya çıkmazsa korkunç bir ölümle ölecekti; ve,
o zamandan itibaren üç gün içinde, kraliçe büyük bir sıkıntı içinde Clyde'daki çardağa, St. Mungo'nun tavsiyesini ve tesellisini aramak için geldi; çünkü mücevheri kötü niyetle vermemişti, ama kaybetmişti ve
nerede ve nasıl olduğunu bilmiyordu; Her ne kadar bir kuşun uçup
gittiğini ve
onu denize düşürdüğünü hayal etse de.

Annesinin dualarından bu gururlu kraliçenin ona yaptığı haksızlığı öğrenmiş olsa da, Aziz Mungo onu azarlamadı, ama hikayesini
iyilikle dinledi; ve ona dokunaklı bir dille kralın öfkesinden ve
yüzüğün değerinden bahsetti, çünkü içinde çok değerli bir inci vardı: Dee'de sadece iki tane bulundu - biri o biblonun içindeydi ve diğeri şu anda
Kral Eugene'in koyduğu İskoç tacının içinde.

Aziz Mungo, yanında duran birine yemli bir olta atmasını emretti
ve işte! Ağzında güzel bir yüzük olan asil bir somon balığı
çekildi. Kraliçe bunun kendisine ait olduğunu biliyordu ve büyük bir sevinçle orada Tanrı ve o piskoposluğun ilk piskoposu olacak Aziz Mungo'nun şerefine bir katedral kilisesi kurmaya yemin etti; ve orada,
kızılağaç çardağının durduğu yerde, batı kabilelerinin büyük lambası
kurulup inşa edildi ve etrafında yükselen şehre Glasgow adı verildi;
ama o zamanlar, Furness'li yaşlı Sistertian rahibinin bize anlattığı gibi,
birçok görkemli ağacın gölgesiyle hoş bir yer haline gelmişti.

Orada, Aziz David ile birlikte İncil'i vaaz ettikten ve birçok kişiyi
Pelagianizm'den uzaklaştırdıktan, tüm kuzey Pict'lerini dönüştürdükten ve annesinin yattığı Culross'ta bir manastır inşa ettikten sonra, Glasgow'un ilk piskoposu olan Aziz Mungo, 13 Ocak 603'te azizlerin huzuruna çıktı ve mucizevi bir şekilde yüz seksen beş yaşına ulaştı; ve orada, katedral kilisesinde,
eskiden, inanç ülkede güçlüyken birçok mucizenin gerçekleştiği ve diğer günlerde dindarların ruhunun dinlenmesi için günlük ayinlerde mumlar için birçok taş mum hediye ettiği
türbesini görebiliriz.

Aziz Mungo'nun onuruna, bugün bile, kurduğu büyük
şehrin kollarında, çardağını inşa ettiği ağacı, bir dalına asılı ayin çanını görebiliriz; gövdesinin üzerinde ağzında İskoç kraliçesinin yüzüğü olan somon balığı vardır ve onu ilk
götüren kuş da o arma ağacında bir yere sahiptir.
Reformasyondan önce, Aziz Mungo'nun miğferli başı, kalkanın sağ tarafında belirirdi; ve bir parşömende o iyi adamın son sözleri vardır, ki bunlar şehre bir lütuf ve gelecekte Glasgow'un _gelişmesi_ için Tanrı'ya bir duadır.

* * * * *

Glasgow'lu yaşlı keşişin Hans'a anlattığı hikaye buydu, Hans bitirir bitirmez pantolon cebinden bir el çıkardı ve Konrad'ın dikkatini, uzaktaki Danimarka'nın İstiridye Kafası'nı işaret eden, alçak mavi bir çizgiye çekti ve gemide bir sevinç çığlığı duyuldu.

*BÖLÜM XVI.*

*MARY'NİN UMUTSUZLUĞU.*

Beni hiç sevmedin.
Ve sen benim üzüntülerimin üstesinden gelmeye geldin,
Yarattığın yıkıma gülümsemeye;
Ayrılmaya----
_Sheil._

Dunbar'a dönüyoruz.

Güneş denizden yükseliyordu ve sabah ihtişamı, eski Dunbar'ın kayadan yapılmış kulelerinin üzerinde, parlak yeşil okyanusa ve kar beyazı köpüğüne kaşlarını çatarak parlıyordu. Forth'un haliçi, doğunun ihtişamı içinde altın gibi parlıyordu; binlerce tepeden gelen akarsularla beslenerek orada bir okyanusa doğru genişliyordu ve balıkçı tekneleri ve Flaman karavelalarıyla noktalanmış geniş göğsü, kayalık adalarının etrafında sörfle dolaşıyor ve kumlu kenarlarını çevreleyen deniz kabuklarını ve çakıl taşlarını minik gümüş dalgalarıyla yıkıyordu; kenarlar Fife ve Lothian'ın yaz ormanlarıyla gölgeleniyordu ve birçok yeşil ve birçok mor tepe tarafından gözetleniyordu.

Agnes Kulesi'ndeki kraliçenin dairesini aydınlatan büyük bir pencere, bu güzel manzaraya bakıyordu. Açıktı ve doğu denizinden gelen sabah esintisi Mary'nin solgun yanağına serbestçe esiyor ve dağınık saçlarını kaldırıyordu; çok ıssız ve kalbi kırık görünüyordu. Kalın brokar pencere perdelerinden birinin gölgesinde, büyük bir kadife sandalyede uzanıyordu; bu, oturduğu köşeyi o kadar karanlık hale getiriyordu ki, yüksek ve gölgelikli yatağın arkasındaki
arras'taki bir delikten onu izleyen bir çift göze, önünde kenetlenmiş kar beyazı ellerinden, dağınık saçlarında parıldayan bir mücevherden, düzensiz elbisesinin göbeğinde veya yırtık duvağının kıvrımları arasında parıldayan bir veya iki puldan başka pek bir şey görünmüyordu; o beyaz ve uçuşan duvak, ona romantik lakap olarak _la Reine
Blanche_'ı kazandırmıştı.

Yüzü ağlamaktan kabarmıştı; dudakları solgundu; zarif başını eğdi ve sanki ağır düşünceler okyanusu tarafından
ezilmiş gibi kan çanağına dönmüş gözlerini kapattı. Binlerce öfke, hakaret ve üzüntü sahnesi arasında sarsılmadan onu ayakta tutan tüm o gurur, enerji ve yılmaz cesaret şimdi onu terk etmiş, asil ruhunu yere sermişti; geride sadece nazik doğası ve kadınsı yumuşaklığı kalmıştı. O zamanlar, mektuplarından birinde dokunaklı bir şekilde anlattığı gibi, "tüm meclislerden ıssız ve tüm kadınlardan ayrıydı."

Çaresizliğin uyuşukluğu ruhuna yerleşmiş gibiydi; hareketsiz oturuyordu - bir heykel gibi hareketsizdi ve göğsünün inip kalkması dışında hiçbir şey
yaşadığını gösteremezdi. Dün o kadar canlı görünüyordu ki, o kadar saf, o kadar güzeldi.

Bu zavallı ezilmiş varlıkta, sadece yaşamın ışığı ve güneşi için yaratılmış bu kelebekte, ağlayan gözleri, darmadağınık saçları ve yırtık elbisesiyle bu yalnız ve perişan kadında, Sebastian'ın salonunda son zamanlarda parlayan aynı güzel kraliçeyi, kraliyetin tüm gururuyla ve ihtişamlı giyimiyle en üst düzeye çıkarılmış bir güzellikle kim tanıyabilirdi; ve daha beş gün önce, İskoç malikanelerinin salonunda tahtta oturmuş, alnında Bruce tacı, göğsünde St. Andrew parlıyor ve elinde James'lerin asası, hala yönetildiğimiz yasalara onay veriyordu? "Ah, İskoçya ve Fransa Kraliçesi için!" diye haykırır yaşlı Magister Absalom; "Ah, büyükbabasının Flodden'a götürdüğü o iyi şövalyelikten yirmi şövalye ya da Tournelles'in Eğimleri'nde ve Montmartre Ovası'nda beyaz flamalarını sık sık önüne indiren o gösterişli jandarma!"

Bir ses başını kaldırmasına neden oldu; arras yükselip alçaldı ve Bothwell
önünde durdu.

Utanç alnını kızardı ve gözleri karardı;
şefkat ve pişmanlık hissetti, bir de geri çekilmek için çok ileri gittiğine dair acı bir inanç. Kendisiyle diğer insanlar arasındaki korkunç uçurum şimdi eskisinden daha da genişlemişti; ama hareketsiz durmanın
içine batmak ve yok olmak olduğunu hissediyordu. Daha ilerlemesi gerekiyordu. Kurbanına nasıl hitap edeceğini bilmiyordu. Görünüşü onu acıma, üzüntü ve kendinden korkmayla doldurdu. Onun onurunu onarılamaz bir şekilde mahvettiğini ve huzurunu bozduğunu biliyordu; ve bu sevdiği kadındı!

Garipti, şimdi kendisini hem ona çekilirken hem de ondan itilirken hissediyordu; ancak onu yatıştırma zorunluluğu onu konuşmaya zorladı ve
politika ona her zamanki gibi aceleyle, nazikçe ve güzel sözlerle sağladı
(çünkü o da şimdi tutku fırtınası dindiğinde derinden hissediyordu),
onu teselli etmeye çalıştı; pişmanlığını dile getirdi;
bir kefaret olarak ölmeye istekli olduğunu; ve sonra, onun kederinin acısına tanıklık ederek pişmanlıkla
acı çekerek, kendi kılıcıyla kendini yok etmeye çalıştı ve onun umutsuzluğunu, kendi kişiliğine bir yara
açarak, kanının serbestçe aktığı bir anlık dehşete dönüştürdü.[*] Sonra onu kollarına almaya ve solgun alnını saygıyla öpmeye cesaret etti, ona tekrar tekrar, şimdi her zamankinden
bin kat daha değerli olduğuna dair güvence verdi. Sonra, dizlerinin üzerine çökerek, başını eğdi ve sefil bir şekilde ondan af diledi; ama Mary sessiz, edilgen, dilsiz, mermer kadar soğuk kaldı; ve durumu o kadar
umutsuz, o kadar kederli ve geri dönülmez görünüyordu ki, umutsuzluk içindeki Kont daha ne diyeceğini
bilemedi. Hiçbir cevap alamadı ve kalbi aşk, geçmişe duyulan pişmanlık ve geleceğe dair endişe arasında titredi.
"Konuşun, sevgili hanımefendi," dedi; "Cennetin merhameti için, benimle konuş!
Dunbar'dan ayrılmak mı istiyorsun?"

[*] Whittaker.

"Evet!" diye cevapladı Mary, sanki tüm ruhu birdenbire
göğsünde toplanmış gibi, aniden enerjiyle ayağa kalkarak. "Evet!" diye devam etti, ince ve titreyen parmaklarıyla
dağınık saçlarını topladı. "Benim
kafilem!--halkım!--çağırın onları!--ben gideceğim"----

"Gidecek misin?" dedi Kont, koyu gözleri hüzünlü ve vahşi bir ifadeyle parlıyordu, "ve nereye?"

"Edinburgh'a."

"Beni kesenin kibirli vatandaşlarına ihbar etmek - beni her İskoç kasabasının bariyer kapılarında ve pazar haçında - her Avrupa kralının sarayında - olduğum şey olarak ilan etmek - düşünmekten çekindiğim şey. Korkak bir şövalye, yalancı bir soylu, bir asi ve bir kabadayı olduğumu ilan etmek! Ha,
ha! Hayır! Bundan sonra Bothwell dizginlerinde olmadan asla gidemezsin,
sancağı önünde, şövalyeleri etrafında ve mızrakçıları arkanda. Beni, kaderimin beni sürüklediği korkunç kariyerde, İskoç soylularının lideri olmaktan, mecliste ve savaşta saygı görmekten, eşitlerim tarafından saygı görmekten, vasallarım tarafından sevilmekten ve düşmanlarım tarafından korkulmaktan, adım adım acele ettiren şey nedir - tüm bunlardan beni, belki de adı ülkede kınamayla, lanetlerle ve acı--ne, senin güzelliğin, senin
ölümcül güzelliğin mi? Ah, zavallı kadın! ona bir lanet olsun diyorum, çünkü
her şeyin sebebi oydu! Ölümcül büyücü, sen hala bana
aşağılamayla gülümsüyorsun. Seni mahvederek, belki de kendimi mahvettim; ama
bu zamandan itibaren kaderlerimiz ve hayatlarımız birbirine dolandı; çünkü, düşünsene,
sonra olacaklardan çok korktuğun için, çok utandığın için ve
kendi onurunun telafisi için, beni mahvedemezsin. Yine de senin gözlerinde zindan, blok, balta, parçalanmış uzuvlar ve Bothwell'in şuradaki şehir haçına çivilenmiş, gece yarısı çiyinde debelenip öğlen güneşinde kavrulan kesik başının görüntülerini görebildiğini okuyabiliyorum - hah!"

Ve, hayalindeki görüntüyle yarı öfkeli hale gelerek, onu öyle şiddetli bir şekilde itti ki, titreyerek ve gözyaşları içinde dizlerinin üzerine çöktü.

Birdenbire tekrar tam boyuna geldi, koyu gözleri parladı ve
gururlu burun delikleri, güzel dudağını kıvıran öfkeyle neredeyse genişledi; ona sitem ve öfke dolu dolu, parlak bir bakış attı, onun huzurundan uzaklaşmaya çalışırken; ancak Kont onu sıkıca geri çekti ve şu anda onu sakinleştirmeye çalışmanın
boşluğunun farkında olarak, aniden geri çekildi, onu hala gözetimsiz, kederli bir şekilde bıraktı ve
gözyaşlarına. Başka bir yerde belirttiğimiz gibi, o sabah Dunbar'dan kovulan Sir James Melville, Bothwell'in öfkesinin onu her gün ağlamaya zorladığını, onu terk etmek istediğini ama buna cesaret edemediğini ve bir bıçak veya hançer bulsaydı _kendini yok edeceğini_ anlatır; ancak tüm eylemleri sıkı bir şekilde izlenirdi.

Ve böylece on iki uzun ve yorucu gün geçti, bu süre zarfında soyluları, şövalyeleri veya halkı tarafından onu rahatlatmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Her adam komşusuna Dunbar'daki uygunsuz işler hakkında dedikodu yaptı - vatandaşlar birbirlerine aptalca baktılar ve tüm bu şaşırtıcı olayların nereye varacağını merak ederek kendilerini tatmin ettiler.

Hikayemizin bu bölümünün büyük bir kısmı o dönemin kroniklerine aittir,
bu yüzden kısaca göz atılmalı ki,
Konrad'ın ve özellikle büyük Kont'un kaderini içeren kısma
hızla geçebilelim.

Mary'yi, at sırtında 1200 mızraklının koruması altında Edinburgh'a nasıl götürdüğünü ve onu yeni şansölye ve soyluların huzuruna çıkmaya ve orada kendini tamamen özgür ilan etmeye nasıl zorladığını, Orkney düklüğünü, bir markizliği ve diğer unvanları nasıl kendisine bahşettiğini ve Mary ile kendisi arasındaki evlilik ilanını, kendi vasalları tarafından garnizonlanmış ve kan bağı sahibi, Noltland Lordu'nun kardeşi ve Kirk-of-Field'ın yalnız evinin sahibi Robert Balfour'un komutasındaki Sir James Balfour tarafından yönetilen Edinburgh kalesinde esir olarak kalırken nasıl ilan ettirdiğini her tarih okuyucusu bilir.

Yine de Mary, aceleci Kont'un kararlı bir şekilde her türlü hazırlığı yaptığı evliliğe onay vermedi.

Bir kadın -bir dul--bir Katolik--kocası olmadan--asla Protestan İskoçya'yı yönetemezdi, açgözlü akranlar ve kan ve darbelere alışmış, gürültücü serflerle dolu olduğu için; ve şimdi, Dunbar'da olan her şeyden sonra ve halkı tarafından Bothwell'in merhametine on iki yorucu gün boyunca tamamen terk edildikten sonra, hiçbir yabancı prens, hiçbir İskoç asilzadesi veya onurlu beyefendi ve hatta ona haksızlık eden dışında hiçbir adam onun elini aramayacaktı. Aralarından seçim yapabileceği sadece iki talihsizliği vardı; bir yandan tacını, özgürlüğünü, belki de hayatını kaybetmek; diğer yandan, (asla sevmese de ve şimdi nefret etse de) kendisine bağlı olduğunu ve cesur ve yiğit olduğu kadar kurnaz olduğunu bildiği Bothwell'i kabul etmek; ve isterse asasını onun elinden alabilirdi; çünkü, vasallarının sayısı ve kalelerinin gücüyle, İskoçya'nın en güçlü soylularından biriydi. Eğer onunla evlenirse, suçlandığı suçtan soylular ve piskoposlar tarafından aklanmış ve bu aynı saygıdeğer piskoposlar ve devlet kurnazları tarafından, başında kardeşi olmak üzere, kendisine ciddi ve olumlu bir şekilde tavsiye edilmiş olsaydı, kasvetli talihi üzerinde yeni bir şafak parlayabilirdi. Onun kamusal nikahları için her türlü hazırlığı yaptığını biliyordu; ve _bongre malgre_ evlenmek zorundaydı, ama yine de rızasını bir gece öncesine kadar, ve sonra, ama ölümcül söz verilene kadar saklı tuttu.

Çabaladığı o geniş ve kasvetli umutsuzluk selinde, yok edicisi tutunabileceği son tahta parçasıydı; ve, şimdi ona ne kadar iğrenç gelse de, onun kendisini derinden sevdiğini biliyordu,
ve onları birbirine bağlayan ve isimlerini en son nesillere bağlayacak olan o hüzünlü, korkunç ve suçlu bağlardı.

*BÖLÜM XVII.*

*BELTANE'DEKİ GELİNLİK.*

Yavaşça, sonunda rızası olmadan,
Ve gözleri ters, güzel elini uzattı,
O nefret ettiği damada, ve
Evlilik duasını aldı,
Acı çeken yüreğine,
Lanetten daha kötü. Sonra
Acı güçsüz bir keder patladı.
_Hunların Kralı Attila._

Şimdi çiçekleri ve güneş ışığıyla tatlı Mayıs geldi. Sarı düğün çiçekleri
Arthur'un koltuğunun kenarlarına altın serpiştirilmişti ve mavi sümbüller
ve dağ papatyaları
Salisbury'nin dik yamaçlarında yapraklarını açmışlardı. Maviler ve merleler manastırın meyve bahçelerinde
ve Holyrood'un gri duvarlarını gölgeleyen eski, ilkel meşelerde neşeyle şarkı söylüyorlardı; ve
eski bahçesinde kalın ve geçirimsiz surlar gibi büyüyen dikenli çitlerle korunan, Mary'nin çok sevdiği yaz çiçekleri
hepsi kendisi gibiydi, güzelliklerinin ve kokularının öğle vaktindeydiler.

Ve şimdi Beltane arifesi geldi, bu yumuşak güneş ve koku mevsimi, Polydore Virgil'de okuduğumuz ve Romalıların Flora'sına ve İskandinavların ve Keltlerin büyük ateş tanrısına sunulan neşeli ayinlerin bir kalıntısı olan, Emona ve Iona'nın sert ve gizemli Druidleri sabahın çiyini toplayıp, ateş tanrısı - İskandinavya'nın Beal'i ve Moavlılar ile Keldanilerin Baal'i - adına kutsadıkları
Kaledonya'nın sarı saçlı vahşilerinin üzerine serpiyordu. Çiçek açan Beltane geldi, ama eskisi gibi değil; çünkü kasaba bağlantılarında veya manastır haçında mayıs direği yoktu ve mutlu kalplerin hürmetini alacak mayıs kraliçesi veya güçlü Robin Hude yoktu; çünkü
yeniden yapılanmış din adamlarının
gürültüleri ülkenin üzerinde bir soğukluk gibi yayılmıştı ve zavallı "papist"in kurtuluşunun sembolü önünde dua etmesini engelleyen aynı demir yasalar, çelenkli bir ağacın etrafında dans eden neşelileri cezalandırıyordu.

Yine de bastırılamayan başka günlerin kalıntıları vardı;
ve birçok kale ve çiftliğin avlusunda saman ateşleri yakıldı,
bu ateşlerden, büyücülüğe karşı bir tılsım olarak, tüm sığırlar, çılgın eğlenceler ve kahkahalar arasında
sürüldü; bu arada, kaba toprak sahibi vasallarını ve şapkalı çiftçi güneş yanığı geyiklerini, bezelye çöreği ve fındık rengi birayla eğlendirdi. Her yaşlı kadın hala Beltane-bannock'unu yaşam haçı ve ölüm şifresiyle işaretliyordu ve
üzerini un, süt ve yumurta karışımıyla kaplayarak, gün doğumunda sol omzunun üzerinden iki parça atıyordu ve bunu yaparken şöyle diyordu--

"_Bu_ sis ve fırtına için,
Otumuzu ve mısırımızı esirgemek için;
_Bu_ kartal ve gled için,
Kuzuyu ve oğlağı esirgemek için."

Kapı söveleri hala kırmızı iplikle çaprazlamasına bağlanmış üvez ağacı dallarıyla süslüydü; ve putperest Beltane ateşi Calton ve Blackford zirvelerinde parlasa da (Aziz Margaret gününde
Ayrshire'daki Dairy'de hala yaptıkları gibi) ülkede aynı neşe yoktu; okyanustan gelen bir sis olgunlaşan mısırı nasıl karartıyorsa, yeni din adamlarının kasvetli etkisi de insanların huyunu, tavırlarını ve alışkanlıklarını öyle bir kasvetle kaplamıştı ki bu kasvet
ancak şimdi kayboluyor, ancak gölgesi hala güney ve batının kırsal vadilerinde kalıyor.

Ancak anlatılacak çok şey var ve kısa kesmeliyiz.

Kont'un entrikalarıyla çevrili, yaratıklarıyla çevrili ve
kendisini içinde bulduğu korkunç durum karşısında bunalmış bir halde, gece yarısı Mary onun gelini olmayı kabul etti ve ertesi sabah saat dörtte onu Holyrood'un büyük salonuna götürdü, orada onun yandaşlarından biri olan Protestan Orkney Piskoposu Adam Bothwell (yeni düklüğü) Knox'un meslektaşı Craig ile birlikte töreni yönetmeye hazırlandı.

Mary, göbeğinde ve küpelerinde parıldayan birkaç elmastan başka bir süs olmadan, samur kadifeden dul otları giymişti. Soğuk, sakin, durgun ve düşünceli, saf ve açık alnında ve derin, karanlık, melankolik gözlerinde acı ve üzüntünün belirtileri vardı ve güzel yüzünde, Bothwell'in kalbine belki de sevgiden daha çok acımayla dokunan bir rahibe ciddiyeti vardı. Değişmiş ve sefil bir kadın gibi görünüyordu. Elinde bir biberiye dalı ve bir zambak vardı; birincisi, eski batıl inançtan dolayı, bir düğünde sevgi ve gerçeği ifade etmek için gerekli olduğu için; ikincisi, ay St. Mary'nin ayıydı ve zambak da Bakire'nin çiçeğiydi. Mary Stuart bu küçük şeyleri unutamıyordu, ancak kendi Kilisesi ikinci evliliklere karşı olduğu için Protestan bir ritüeli kabul etti. Uzak doğuda gün ağarıyordu ve donuk gri alacakaranlık, sarayın uzun ve kadim salonunu aydınlatan lambalar ve mumlarla soğuk bir şekilde mücadele ediyordu. Duvarlarından birçok eski kralın ve birçok ciddi piskoposun asık suratı, o kasvetli gelin grubuna, Bothwell'in değerli taşlarla parıldayan muhteşem kostümüne, yarı askeri yarı gala kostümü giymiş uzun boylu Ormiston'a ve kadife ve satenden yapılmış, işlemelerle ve değerli taşlarla zenginleştirilmiş elbiseleri, dalgalanan pelerinleri, dalgalanan tüyleri, parıldayan mahmuzları ve hançerleriyle arka planı dolduran Hepburn hanedanının taraftarlarından oluşan bir kalabalığa sert ve yalnız bir şekilde bakıyordu. Mary'nin eli onunkine dokunduğunda, Kont bunun ölüm kadar soğuk olduğunu gördü: titredi. O korkunç gecede Darnley'nin titreyen boğazını düşündü ve yüreğine bir ürperti
dolaştı..........

Tören sona erdi ve Bothwell, o soylu ve güzel gelini, cüret edip çok şey başardığı
geleceği elde etmek için dışarı çıkardı.

O saatte bu dünyadaki her şeyi tehlikeye atmıştı ve saat
gelmişti, ama kalbinde o vahşi zafer - o
coşku ve sevinç - uzun zamandır beklediği şey yoktu. Ölümcül bir soğukluk
ortaya çıkmıştı ve geleceğe
ileriye bakarken göğsünde gürültülü bir endişe vardı.

"Cennetin yıldızı ve Tanrı'nın annesi Meryem," diye dua etti zavallı kraliçe,
Albany Kulesi'nin kasvetli taş merdivenlerinden inerken zambağı öperek; "Benim için şefaat et ki, sana bu kadar ciddi bir şekilde adanmış olan bu ayda bu karanlık küfür affedilsin!" çünkü eski
geleneğe göre, Mayıs ayında evlenmek hâlâ uğursuz sayılır - ya da
_Mary_. Dindarlığı derin ve ateşliydi; çok gençken, teyzesi Rheims Başrahibesi ile birlikte yaşayabilmek için
peçeyi takmak istemişti; bunu yapmış olsaydı kendisi için mutlu olurdu; ve
yüreğinde tam o aşağılanma ve kötülük saatinde ilk dindar istek
yedi.

Uğursuz gelini hiçbir gösteri ya da sevinç kutlaması işaretlemedi;
bir çan
çalınmadı, bir top atılmadı ve o erken saatte dışarıda olan veya hiç yatağa girmemiş olan birkaç aylak,
hükümdarlarını ve onu bu kadar kararlı bir şekilde
evlendiren o küstah lordu kasvetli ve sessizce karşıladı.

O şafak, Mary için, hayatındaki başka bir bölümün sadece açılışıydı.

O günden itibaren bir ay sonra Bothwell, İskoç tahtına oturmak ve Black Hob'u Kont yapmak yerine, tüm muhteşem projelerinin, güneş ışığındaki sis gibi kaybolduğunu ve kendisini, bir ot gibi, olaylar okyanusuna atılmış evsiz bir kaçak olarak gördüğünü fark etti.

Bu evliliğin, bunu teşvik eden soylular arasında uyandırdığı genel ama biraz da tuhaf öfke (asla kendi açgözlülük ve hırslarının tatmininden başka bir amaçları olmamıştı) ve Bothwell'e karşı silahlı ittifakları, kısa süre sonra onu, Kontes Mar tarafından Stirling'de tutulan ve görünüşte savunmak için silaha sarıldıkları genç prensi yok etmekle suçladıkları için takip etti.

Bu önlem konusunda Black Hob tarafından sık sık teşvik ediliyordu.

"Horoz ve turta!" diye bağırırdı o değerli kişi sık sık; "bu genç
yavru da bir zamanlar boğulmuş olsaydı, sen geniş İskoçya'nın kralı olurdun ve ben
kemerli bir kont. "

"Tempter, defol!" diye cevapladı Earl, hançerini kavrayarak; "beni bu umutsuz yolculukta yeterince uzağa
sürükledin--ama bundan bir fısıltı daha
ve sen ölürsün!"

Silahlı birleşme, Earl ve şövalyelerinin kısa sürede silaha sarılmasına neden oldu;
ve sancağını takip edenlerin arasında, yaklaşan iç savaşı Ormiston ve Bolton'dan daha büyük bir şevkle selamlayan kimse yoktu.
Birincisi, uzun bir sefahat kariyeriyle, eski bir mirası tamamen mahvettiği için; ikincisi, sert bir sevinçle, çünkü pervasızdı, hayattan yorulmuştu ve sadece onurlu bir ölüm istiyordu, böylece
mezarın unutuluşunda Mariette'i ve onu perişan eden o pişmanlığı sonsuza dek unutabilirdi.

Ancak Mary'nin akranlara teslim olması ve Bothwell'in kaçması, onların umutlarını bir süreliğine boşa çıkardı.

Tepede Carberry, olumsuz çizgiler göz önüne alındığında, Mary ve
Earl bir daha görüşmemek üzere ayrıldılar; ve onun, özel ve politik sefahatle uzun süre katılaşmış birinden beklenebilecek olandan daha fazla içtenlikle ona veda ettiği kaydedildi.

"Elveda sana, Lord Earl!" dedi Kraliçe nazikçe, çünkü o her zaman nazikti; "Geçen her şey olmasa da, Mary Stuart hala nezaketle veda edebilir ve Tanrı seninle olsun."

"Zenginliğinize elveda!" diye cevapladı Earl, şefkatle elini öperken. "Elveda, Mary! Hayatımın ışığı, umudu, kutup yıldızı olan ve o hayattan daha çok değer verdiğim sen. Sana uzun bir iyi geceler ve hırsımın boş yere resmettiği ve acımasızca kavramaya çalıştığı tüm vizyonlar. Gidiyorum; ama hayat devam ettikçe senin iyiliğini, güzelliğini ve haksızlıklarını hüzünle anacağım. Gidiyorum - sürgüne ve umutsuzluğa!"

Ve atının başını çevirerek, sadece Ormiston ve Bolton'ın eşliğinde, tepeden aşağı Dunbar kalesine doğru dörtnala gitti, bir kez bile düşmanlarına talihsizliğin getirdiği o güzel varlığa bakmaya cesaret edemedi; ve Lochleven'den kaçışında Danimarka'ya gönderdiği bir mesaj dışında, o saatten itibaren Bothwell ismi Mary'nin dudaklarını bir kez bile lekelemedi. O günden itibaren bir hafta içinde,
Orkney Adaları arasında bir korsandı, Mary ise konfederasyonların elinde esirdi,
ve kendi başkentinin sokaklarında gezdirildi,
orada--

"Etrafında sayısız ayaktakımı akıyordu,
Birbirlerini omuzluyor, görüş alanı için kalabalıklaşıyorlardı,
Ağzını açıp bakıyor, alay ediyor ve sövüyorlardı;
Bazıları acıyordu; ama bunlar, ne kadar azdı!
En çok, böyle demir kalpliyiz ve böyle
İnsan türünün aşağılık barbarlığı,
Küstahlık ve yüksek sesle sitemle onu takip ediyordu,
Uluyarak ve söverek, ve kötü ellerle
Ortak yollardan pisliği toplayıp
Başına fırlatmak için."

*BÖLÜM XVIII.*

*GİRDAB.*

Norveç kıyısında dul kadın
Kayaları gözyaşlarıyla yıkayabilir;
Uzun, uzun süre gemisiz denizlere bakabilir
Eşi belirmeden önce.

Alman denizindeki ters rüzgarlarla savrulan Hans Knuber'in emekçi kraker'i, birkaç hafta sonra (bu süre zarfında kötülüğün ruhu olan Nippen'in ve dalgaların ve rüzgarın iblislerinin kendisine karşı birlik içinde olduğuna giderek daha fazla ikna oldu) Shetland'ın kasvetli adalarında bir sığınak yaptı ve orada okyanusun üzerindeki kayalıklarda ve burunlarda kaba yuvarlak kulelerde ve güçlü evlerde yaşayan o uddaller'ları tetikte buldular; çünkü haberler, artık derinliklerin yüzünde bir kaçak ve gezgin olan, düşmanlarına karşı öfkesinin çılgınlığı ve acizliği içinde olan büyük Bothwell Kontu'nun kuzey adaları arasında yıkım ve dehşet yaydığını söylüyordu. Eski müttefiki Noltland'lı Sir Gilbert Balfour'un toplarından Orcadian başkentinde şiddetli bir geri püskürtme yaşadıktan sonra, öfkesini körfezde ve koyda karşılaştığı başıboş gemilere
boşalttı, bu yarı ıssız kıyılardaki zavallı köyleri alevlere verdi, efendilerinin kalelerine saldırdı ve eskiden vahşi bir Viking gibi
sancağının açıldığı her yere terör saçtı.

Hans Knuber, bu korkunç olayları duyduğunda malt ve bira yükü için tekrar titredi ve Balta'nın sesine bakan o kasvetli tepeler arasında bulunan yetenekli bir kuyudan tatlı su temin etmesinden başka bir gecikme olmadan Skager
Rack'e doğru yola çıktı; Ancak, denizciliğin her türlü çabasına rağmen, en
inatçı şekilde güzel rüzgarlar için ıslık çalarak ve pisliği
yakalamak için denize tuz serperek, Christiana fiyorduna girmeye hazırlanmadan önce Haziran ayının ortası geldi ve Konrad, memleketinin kıyısının koyu mavi sudan yükseldiğini ve denizi çevreleyen Cennet tepeleri olarak bilinen
o zirvelerin, yankılanan ormanları ve kar beyazı şelaleleriyle birlikte önünde yükseldiğini görmeden önce.

Ancak orada bile, memleketlerinin denizlerinde, kanunsuz Earl'ün şöhreti ve dehşeti onlardan önce gitmişti; ve birçok direksiz ve birçok
parçalanmış gövde, kanlı güverteler ve kırık ambar kapaklarıyla, Skager Sırtı'nda yuvarlanıyor veya fiyordun kayalarında mahsur kalıyordu, şimdi tüm insanlıkla savaş halinde olan o umutsuz asilzadenin ve takipçilerinin pervasızlığını kanıtlıyordu.

"Bu cesur yağmacıyla karşılaşmamız için Tanrı'ya dua ediyorum, şimdi omurgamız kendi sularımızı
sürüyor," dedi Konrad, memleketinin tepelerini görünce göğsünde eski Norveç ruhu parladı. "Keşke
Bergen'de bıraktığım yirmi tane eski yaylım olsaydı ve sen
iki mızrağınla"----

"Aziz Olaf, önle!" diye karşılık verdi Hans, buğday, malt ve tabaklanmış deriye yaptığı yatırımı ve bunların alacağı riski düşünürken, aceleyle geniş çikolata rengindeki ifade edilemezlerini yukarı çekerken. "Keşke eski Bergen kalemizin bataryalarının altında güvende olsaydım,
Tanrı ve dürüst Nippen, bu gece demir atacağım.
Ve şimdi, Efendim Konrad, bir kez daha _Gamle
Norge_'u gördüğümüze göre, rotanı nasıl şekillendirirsin ve talihsizliğin
rüzgaraltında kalırsın? Elbe'ye mi yoksa Weser'e mi yöneliyorsun? Orada
Lubecker'lar ve Holstein'lar her gün tüfek ve kaliver ile ding-dong oynuyorlar."

"Sen soruyorsun, Hans, ben nasıl cevap vereceğimi pek bilmiyorum. Yaylı tüfekçilerden oluşan grubum elbette hala Bergen'de olacak, ancak kral, şüphesiz, onlara başka bir kaptan vermiştir. Sir Erick mezarında; ve Anna, Tanrı bilir nerede. Beni çok sevdiğim yere bağlayacak hiçbir şeyim yok," diye devam etti iç çekerek, "ama unutulmaya daha çok layık olan birçok üzücü ve acı hatıram var; bu yüzden, dediğin gibi, kendimi Elbe'ye bile götüreceğim ve savaşın kaderi orada olacak." "Öyle olsun: Sana Arnold Heidhammer'a, bir belediye başkanına, çok işine yarayabilecek bir mektup verebilirim; ve eğer yüz tane gül soylusu
işine yararsa, onları alabilirsin. Şu anda üstünden
geçtiğimiz bu kargo için--Ama, işte! Orada bize doğru biraz şüpheli bir şekilde
gemi var. Aziz Olaf! Ama o, o burnun etrafından
bir martı gibi
uçtu!"

Hans, Konrad'ın bahsettiği menfezlerden birine atladı ve
gözlerini eliyle gölgeleyerek (çünkü kürk şapkasının tepesi eksikti ve
o zamanlar dürbün yoktu), yabancıya dikkatle baktı.

"Dostum Hans, sen onu ne sanıyorsun?" diye sordu,
kalbi garip bir şekilde
atıyordu.

"Büyük bir firkateyn, kadırga donanımlı - her iki yanında on mızrak - baş tarafında yaylar - ve kıç tarafında hackbutlar; ayrıca adamlarla dolu - bakın kaç tane miğfer güneş ışığında parlıyor!"

Kıyı beş veya altı mil uzaktaydı. Öğle güneşi, parlak mavi denizde neşeyle parlıyordu ve yaklaşan geminin kar beyazı tuvalinde, kara esintisinde karnını doyuruyordu, pruva, bel ve yükselen kıç ve baş kasarasının kırmızı ambarlarından bakan pirinç ağızlı menfezlerin üstünde, bol miktarda arma ve sembolik oyma ve yaldızla kaplıydı. Direklerinin her biri iki uzun direk ve dört büyük kare yelkenden oluşuyordu; ağır sepetli üstleri ve kıç fenerleri vardı - büyük bir kare yelken, altında pruvasına karşı kaynayan su parıldıyordu, öğle güneşinin ışığında çelenk gibi kıvrılıp köpürüyordu ve yükselen kıç tarafının sayaçlarının altında köpürüyordu. Topuzun üzerinde zırhlı birkaç adam görünüyordu ve mızrakları, yaklaşırken uzun dalgaların üzerinden yuvarlanarak parlıyordu; ve cilalı çelikten yapılmış elbisesi gümüş gibi parlayan biri vardı, yüksek kıçta dururken.

Hala yarım milden fazla uzaktaydı ve onun
görünüşünü beğenmeyen Hans (gemide top veya zırh gibi her şeye ölümcül bir tiksinti duyardı) tüm yelkenleri doldurdu ve Fiyord'un hemen yukarısında durdu. Bunun üzerine yabancının uzun baş kasarasından kırmızı bir ışık
çıktı - kalın
çamurlukları ve beyaz brandasından yukarı doğru kıvrılan beyaz bir duman halkası ve suyun üzerinde ıslık çalan bir taş mermi, Hans'ın sapanlardaki ön bahçesini kesti ve
parçalanmış tahta, halat ve çırpınan brandadan oluşan bir enkazı güvertesine indirdi.

Ön yelkenlerinden mahrum kalan crayer hemen kontrol edilemez olduğunu kanıtladı;
ve yabancı, geniş yelkenini esintiye daha da açarak,
kısa sürede öne doğru eğildi ve ön bahçesini önemli bir denizcilik havasıyla geri çekerek, _Skottefruin_'in pruvasına uzandı.

Zavallı Hans şimdi dehşet içinde sergilenen büyük bir yabancı bayrağı gördü; ama
bunu bilmese de, Konrad hemen Bothwell'in
aslanlarını ve sancaklarını tanıdı ve pruvadaki figürün, beyaz bir at başı olan, yaldızlı bir dizginle Earl'ün taçlı tepesi olduğunu fark etti; ve
yüksek yanlara, kasvetli top güvertesine ve İskoç firkateyninin devasa kıçına ve çelik şapkaları ve zırhları içindeki mızrakçılar ve arkebüzcülerle sıralanmış top güvertelerine bir bakış, ona
yeniden tamamen eski düşmanının eline geçtiğini göstermeye yetti; Ancak
Forth'tan ayrıldıklarında tüm
İskoçya'yı elinin altında tutmuş gibi görünen o adamın,
İskandinav denizlerinde tekrar bir kruvazör olabilmesinin ne gibi bir mucize olduğunu anlayamıyordu.

Küçük bir tekne suya bir şapırtıyla indirildi; koyu renk zırhlı uzun boylu bir adam, ağırlığı neredeyse tekneyi devirecek kadar
içine atladı ve altı denizci,
sızlananlar ve jedwood baltalarıyla silahlanmış, hemen
korkmuş Norveçli kaptanın gemisine doğru ilerlediler. Kaptan her zamanki gibi, ellerini çikolata rengi pantolonuna sokmuş, Elsinore şapkası gür kaşlarının üzerine çekilmiş, dişleri sertleşmiş ve gözlerinde umutsuzlukla, bu silahlı ve bilinmeyen
düşmanın yaklaştığını izliyordu.

Karanlık şövalye ön zincir plakalarından birine ayağını koydu,
rattlinleri kavradı ve gövdesinin ağırlığını ve zırhının ağırlığını göz önünde bulundurarak
tek bir çeviklikle gemiye atladı.

"Horoz ve turta!" diye haykırdı, vizörünü yukarı kaldırırken ve hem Konrad'ı hem de Hans'ı
tanırken. "Burada kendimi tanıdıkların arasında buluyorum."

"Peki şimdi ne istiyorsun, Şövalye Bey?" dedi Konrad, elindeki ilk ve tek silah olan bir
el mızrağını tehditkar bir şekilde kavrarken; "ve
Norveç denizlerinde, Danimarka kralının bir gemisinde topu eğmeye nasıl cüret edersin?"

"İlk soruya, Usta Konrad," diye yanıtladı Ormiston, sahte bir düşünceyle, "ne istediğimize gelince, bu iyi kaptanın faturasını bir görün, çünkü Kirkwall limanı önündeki geri çekilmemizden bu yana birçok şeyden yoksun kaldık ve bunun incelenmesi, fındık çubukları ve el arabalarından başka hiçbir şeyden oluşmayan bir kargoyu elden geçirmede bize çok fazla sıkıntıdan tasarruf ettirecektir. İkincisine gelince - neden topumuzu sana doğrultmaya
cesaret ettiğimize gelince, Lord'um Bothwell Kontu'na - hayır, Orkney Dükü James'e sorsan iyi olur, karada istediğini yapmaya
cesaret eden ve açık denizde neşeli hayallerini
kısıtlaması için hiçbir neden göremiyorum. Aziz Paul adına! Kaptan, sende bir Nordland ayısının
kafası var; ama
hollanda
kabı getir--içelim ve arkadaş olalım, sonra senin
faturanı inceleyeceğim, çünkü önemsiz şeyleri sevmem ve zamanım yok."

Bu müthiş şövalye, itaat edilmesi gereken bir adamın tüm havasına sahipti;
talihsiz Hans, yuvarlak ve büyük deri şişe Hollanda cinini çıkardı, Ormiston, bir çubuğa oturmuş,
derin bir yudum içti ve sonra kalanını teknesinin mürettebatına verdi.

"Şimdi, efendim, bu ambarların altındaki erzakın faturası için; çünkü
başka hiçbir eksiğimiz yok."

Kaba ceketinin göğsünde saklı bir teneke kutudan, Hans,
titreyen parmaklarıyla, birkaçının arasından küçük bir parşömen parçası çıkardı. Ormiston çelik eldivenini düzeltti, faturayı açtı,
ve çeşitli şekillerde inceledikten sonra, Konrad'a uzatarak şöyle dedi--

"Bunu bana okumanı ve bunu gerçekten kendi iyiliğin için okumanı rica ediyorum.
Ayin adına! Hiçbir zaman fazla okuyamadım ve böyle sıkışık bir karalama, bir İngiliz'in postuna
izimi bırakmaktan öteye geçemeyen yazma becerimi şaşırtıyor."

Direnmenin boşunalığının farkında olan ve her şeyi
karavanına yüklenen zavallı Hans'ın acısını hisseden Konrad,
Magister Absalom'un
kağıtlarından aynen verdiğimiz şu faturayı okudu:--

"Tanrı'nın lütfuyla, iyi bir düzen ve iyi bir şekilde,
Ihone Middiltoune tarafından, Timber Holfe'de, Bergen'in
Skottefruin_ adlı iyi gemisinde ve üzerinde, Hans Knuber'in efendisi, şimdi Leith limanında yatıyor, Bergen'e gidiyor--söylemek gerekirse, 113 baggs içeren
aucht tonlarca, dört bollis, üç lippie ve iki ölçek buğday unu,
Bergen'e teslim edilecek, aynı şekilde (Tanrı'nın eylemi, kraliçenin İngiltere düşmanları, yangın ve denizin diğer tüm tehlikeleri hariç) her zamanki gibi; ve böylece Tanrı rehberini ve asil gemisini güvenli bir şekilde hedeflenen limana gönderecek.--Amin.

"Leith'de, 23 Nisan, Rabbimiz'in 1567'deki ziri."

"Şimdi Tanrı seninle olsun, asık suratlı carle!" dedi Ormiston ayağa fırlayarak; "En çok ihtiyaç duyduğumuz yemden sende fazlasıyla var. Yüz on üç torba buğday unu! Aziz Mary - Dunbar'dan ayrıldığımızdan beri bir un
bannock'u bile kırmadım! Bana, diyelim ki elli torba bu maldan vermelisin ve sana diğer üç altmış torbayı, kozları, lippileri ve gagaları da dahil olmak üzere bedava hediye edeceğim - o yüzden ambarlarını aç, çünkü midelerimiz ve öfkemiz gecikmeden
kaçınmaz."

Bunu duyan Hans, uyuşukluğundan kurtuldu ve öfkesi aniden patladı. Bir çiviyi yakaladı ve gergin elleriyle kavrayarak havaya kaldırdı ve kaba deri ayakkabılarla kaplı geniş, sağlam ayaklarını ambar ağzına koydu ve ona yaklaşan ilk adamın beynini
parçalayacağına yemin etti.

"Küstah aptal!" dedi dev şövalye elini kılıcının üzerine koyarak; "çekmeye değer olsaydı, seni bir kıymık bile ikiye bölebilirdi. Sana zarar vermek istemiyorum; ama dikkatli ol, çünkü denizde çalışan, bizi bu sulara
sürükleyen ve açlık ve Tanrı bilir daha neler yapan, üstün bir güçten kıl payı kurtulan, mahvolmuş ve kanunsuz adamlarla uğraşmak zorundasın; bu yüzden dikkatli ol, Sir Skipper, yoksa seni kendi direğinin başına asarım!"

"Ve sen kimsin, haydut ve korsan! Ben, bir serbest tüccar, açık denizde emrinle ambarlarımı açayım mı?" diye bağırdı Hans, konuşmacının burnuna bir santim mesafede sopasını sallayarak, kırık bir İskoççayla. "Ormiston'lu Black Hob, güzel Teviotdale'de yankı bulacak bir isim, Usta Knuber, ha! ha!"

"Ve mallarıma ne istiyorsun?"

"Hayır, onun lütfu Orkney Dükü."

"Ve bana kim tarafından ödeme yapılacak?"

"Edinburgh'daki gizli konseyin lordları--ha! ha!--onlara kafalarımızı getir, yaşlı denizci! Ayin! Hans Knuber,
benimkinin yüz mark gümüş değerinde olduğunu ve
onun Orkney lütfununkinin iki bin pound İskoç altını değerinde olduğunu bilmiyor musun. Ama ben
umursamıyorum. Geri çekil, dostum! ve senin ahbaplarından kapağı açmalarını ve
bu buğday çuvallarını yukarı çıkarmalarını iste; çünkü, Aziz Meryem adına!
bannock'ları düşününce ağzım sulanıyor."

Yağmacılar tarafından şakayla yağmalanma ihtimaliyle öfkelenen Hans, bu tür maceraların okyanusta o belirsiz özgürlük ve hak günlerinde hiç de nadir olmadığı için, uzun süredir bastırılmış tutkusunu
kızdırdı; ve sivri ucunu yukarı doğru sallayarak, fazla çaba sarf etmeden kaçınan Ormiston'ın başına ölümcül bir darbe indirdi. Darbe, cilalı miğferinden zararsızca sekti; ancak, tekrarlanmadan önce, şişman saldırganı bir çocuk gibi kavradı ve Konrad'ı ve Hans'tan başka kimseyi şaşırtmayan bir güçle, onu küpeştenin üzerinden kaldırdı ve yanındaki tekneye bıraktı ve şöyle dedi:

"Tanrıya ve patronuna şükürler olsun, Sir Skipper, seni boynunda bir sürü gülleyle denize
atmadım; yine de bu düşüncesiz darbe için seni
uygulamak istemediğim bir şiddetle cezalandıracağım."

Diğer tekneler şimdi Earl'ün firkateyninden ayrıldı; ambar kapakları açıldı ve birkaç dakika içinde bereketli Lothian'ın mısır platformlarında yetişen ve Leith değirmenlerinde öğütülen elli çuval un, Bothwell'in eline geçti.
Uzun çalışma, tehlike ve yetersiz yiyecekle
boş gözlü ve kurt gibi olan kanunsuz mürettebatı onları coşkuyla karşıladı ve her beyaz tozlu çuvalı
gemiye kaldırılırken bir alkış tufanı ile karşıladı. En son olarak,
Ormiston Hans Knuber ve crayer'ın mürettebatını oluşturan on dört adamı getirerek
gemiden ayrıldı.

"Şimdi, efendim," dedi Hans'a sertçe; "kabak kafanı kaldır ve
bana verdiğin o şamdan için seni nasıl cezalandıracağımı gör!"

Hans, öfke ve tekneye düşmenin şokuyla şaşkınlığa yakın bir duruma düşmüştü, ağır kurşun gibi gri gözlerini kaldırdı ve
gözüne baktı. Direk yelkeni ve ön üst yelken
aceleyle yeniden donatılmış ve desteklenmişti - dümen, başını rüzgara doğru tutmak için
bağlanmıştı; tekrar yelken açmıştı ve gemide tek bir can olmadan, o günlerde Bergen kıyısının yakınında
kaynayan tehlikeli bir girdaba doğru tam yol alıyordu; ve Hans, kendisiyle gemisi arasındaki mesafe arttıkça, ellerini yavaş yavaş kürk şapkasının kulaklarına doğru kaldırdı ve
girdaba veya küçük moskenstrom'a
yaklaştıkça sıkılaşan bir inatla kavradı.

Kürekçiler küreklerini havaya kaldırarak durakladılar ve merak ve ilgiyle geriye baktılar; çünkü terk edilmiş geminin görünümünde çok ilgi çekici bir şey vardı, tüm yelkenleri açık bir şekilde yıkım yolculuğunda tam gaz ilerliyordu. Fiyordun sularının Skager Rafı'nınkilerle birleşmesiyle oluşan
ağır dalgaların üzerinden yuvarlanarak ilerledi; güneş batıdaki tepelerden kıç pencerelerine tam olarak vuruyordu - beyaz bezine ve tezgahının altında kıvrılan
parıldayan suya - ve neredeyse dik bir uçurumun alnının altında hızla dönen ve sarkık çam ağaçlarından oluşan eski bir ormanın
üzerine sarkan kaynayan daireye gittikçe daha da yaklaşıyordu. Etkisi altına alınmış ve karşı konulamaz akıntısıyla sürüklenerek, yelkenleri yırtılmış, halatları kopmuş ve direkleri bir yel değirmeni gibi
uçmuş bir şekilde, her dönüşte daralan bir daire içinde sürükleniyordu - giderek daha hızlı, daha derin, daha derin, etrafında dönüyordu,
ta ki tek bir vahşi dönüşte, suyun üzerinden boğulan bir devin hıçkırığı gibi gelen bir sesle,
kayboldu - uçurumun
su derinliğine çekildi!

*BÖLÜM XIX.*

*HEM WELL HEM DE BÜYÜK AYI.*

Ve İngiliz haydutlarından korkmayın,
Onlara karşı korkuyla durmayın;
Ama St. Andrew'un haçına sıkıca tutunun

Ta ki düdüğümün ötüşünü duyana kadar.
Böylece bu yiğit gemiye bindiler,
Doğru iyi niyet ve kararlılıkla;
Ama on sekiz İskoç sağ bırakıldı,
Ve on sekizi daha öldürüldü. _Sir A. Barton'ın Eski Baladı._

Konrad, Hans Knuber ve mürettebatını oluşturan on dört İskandinav, Earl'ün gemisine getirildiğinde, hemen ona doğru götürüldüler. Tamamen silahlanmış, yaslandığı ırgatın üzerine yerleştirilmiş miğferi hariç, Bothwell'in yakışıklı vücudu, geniş pantolonları ve kürk çizmeleri içindeki kaba denizcilerinin arasında olduğundan daha avantajlı görünmüyordu. Yüzü, Konrad'ın onu en son gördüğü zamandan daha soluk ve daha ciddiydi; koyu, koyu gözleri melankolik ve düşünceliydi; ancak sıkıştırılmış dudakları ve çatık kaşları, bakanı etkilemekten
kaçınmayan bir kararlılık ve kararlı bir bakış açısı gösteriyordu. Daha da solgun ve ciddi olan Bolton'lu Hepburn, uzun kılıcına yaslanarak yanında duruyordu; ve, tutukluları incelemek için öne doğru ilerleyen grup arasında, Konrad Fransız Paris'in, Tallo'lu Hay'ın ve Kont'un maiyetindeki diğerlerinin yüzlerini tanıdı.

"Hangi garip kader cilvesi seni yine yoluma çıkardı?" diye sordu, sakin bir gülümsemeyle.

"Dalgalar, rüzgarlar ve benim kendi kötü kaderim; çünkü Tanrı bilir,
Lord Earl, senin yüzünü tekrar görmeyi hiç istemedim," diye cevapladı Konrad.

"Eh, eh, senin dürüst açık sözlülüğünden rahatsız olamam, Konrad; çünkü
sana benden nefret etmen için derin bir sebep verdiğimi gayet iyi biliyorum. Garip bir
kader maceralarımızı birbirine ördü. Beni bir kez kurtardın
bu okyanusun dalgalarından, son olarak günahlarım için bu Norveç denizlerini geçerken; ve seni iki kez boğulmaktan kurtardım - ilki kristal Clyde'da, kendi Bothwell şatomun pencerelerinin altında; ve bir kez daha, yemlenmiş bir ayı gibi Edinburgh'un Kuzey Gölü'ndeki şu sütuna zincirlendiğinde. Ama gel," diye ekledi Kont, omzuna vurarak; "arkadaş olalım; bir kadının inancı mı yoksa yalanı mı iki cesur adamın kavga edeceği bir konu?"

Rakibi olarak nefret ettiği Kont'un varlığında hissettiği tiksintiyi gizleyemeyen Konrad, kanunsuz lordun kalbini
acıtan bir kibirle geri çekildi.

"Hayır, Kont veya Dük, çünkü hangisi olduğunuzu bilmiyorum - insanlar ikinizi de adlandırıyor - her ne kadar Norveçli basit bir beyefendi, bir yaylı tüfek kaptanı olsam da, gündüzleri bir rixmark'ım olsa da, baronluklarınızın en asilini elde etmek için sancağınızı takip etmem. Yollarımız çok ayrı olmalı. Sana asla dostluk, dava, hizmet veya kaptanlık borçlu olamazdım; ve tek bir isteğim var, bizi ana kıyımızın en yakın noktasına çıkarman ve memnuniyetle, Tanrı yolculuğunda sana yol göstersin diyeceğiz."

"Çok az kişiyi seviyorum ve sayıyorum ve daha az kişi tarafından seviliyor ve sayılıyor," diye cevapladı Kont sakin bir şekilde; "ama, düşmüş olsam da, henüz herhangi bir adamın dostluğunu dileyecek kadar
alçalmış değilim. Öyle olsun. Akşam karanlığı çökmeden,
seni şu buruna çıkaracağım ve kaptan da aynı şekilde,
gerçekten şuradaki direk koluna asılmayı hak ediyor, çünkü
benim düklük sancağımı gözlerinin önünde asılı gördüğünde, bizim kendi İskoç buğdayımızın birkaç zavallı torbasını kullanmama izin vermedi. "

Kont, kısa bir saygıyla kamarasına çekildi, Fransız
Paris, sürekli giydiği zırhın bir kısmını kurtarmak için oradaydı; çünkü her an saldırıya uğramayı bekliyordu - İskoçya'dan onu takip eden gemiler tarafından denizden - veya Danimarka ve Norveç kıyılarındaki korsanlıkları ve yağmaları nedeniyle karadan.

"Kuzgunun kaderi senin olsun!" diye mırıldandı Hans, sıktığı ellerini ceplerine daha da sokarak ve limanının neredeyse görüş alanında olan ve gemisini yutan girdaba boş bir umutsuzlukla bakarak.

Rüzgar önlerindeki fiyorttan taze bir şekilde esiyordu ve Kont'un kaptanı David Wood, esirlerini karaya çıkarmak istediği noktaya ulaşmanın imkansızlığını gördü; ve rahat bir yelkenle, bunlardan birinin etrafından dolanan büyük, üç direkli bir savaş gemisinin aniden belirmesi Suyun üzerinde uzanan dik burunlar, onu açık kanala doğru
uzaklaştırdı; çünkü onların
yağmalamaları Skager Rafı'nın her iki tarafına o kadar büyük bir öfke ve dehşet yaymıştı ki, Kont
Danimarka'lı Frederick'in
sancağı altındaki her gemide bir düşmanı karşılaması gerektiğini biliyordu.
Güneş batmıştı, ancak uzun kuzey gecesinin berrak alacakaranlığı
fiyordur, hala onları çevreleyen
duvar benzeri kayalara karşı gümüşle dalgalanan koyu mavi fiyordun sularında oynuyordu; hava yumuşak ve ılıktı; tüm gökyüzü, gün doğumundan önce ova tepelerimiz arasında sergilediği o berrak, soğuk maviye sahipti; ancak İzlanda'nın karla kaplı zirvelerinden, parlak kutup yıldızından ve Samanyolu'nun sayısız parıltısından parlayan kuzey ışıkları, hepsi ihtişamlarıyla ortaya çıkıyordu;
Hiçbir şey eskisinin güzelliğini geçemezdi, çünkü ışınları, devasa bir kılıcın parıltıları gibi, karanlık ve uzak tepelerin ormanlık zirvelerinin ardında, masmavi gökyüzünde parlıyordu.

"Şu gemi hakkında bir şey biliyor musun, Sir Skipper?" diye sordu Bothwell, Hans Knuber'e, onun yaklaştığını sert bir sevinçle izliyordu ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

"Evet, onu tanıyorum!" dedi Hans. "Aman, Aziz Olaf aşkına! Gövdesindeki her tahta
ve armasındaki her halat--çünkü kendi ellerimle birini çivilemeye ve diğerini bağlamaya yardım ettim. Danimarka sularında daha iyi bir tekne veya daha hızlı bir yelken yok."

"Daha hızlı!" diye karşılık verdi Kont, tezgahın altında kıvrılan dalgalara kıçından bakarak. "Bununla pek ilgilenmeme gerek yok, çünkü İskoç erkekler
ne denizde ne de karada koşmaya alışık değiller, Usta Knuber. Bir
savaş gemisi, anlıyorum."

"Haklısın, Lord Earl. O _Biornen_ veya Büyük Ayı, Kral Frederick'in bir gemisi, on altı büyük carthoun ve aynı sayıda demi-culverin taşıyor; üç yüz denizci ve daha fazla
arbaletçi ve topçu tarafından yönetiliyor. Christian Alborg komuta ediyor--her zamanki gibi bıyıklarını tuzlu suya batıran yaşlı bir denizatı--Dannebrog Şövalyesi ve
Ottenbrocht Komutanı. Ha! Gördün mü?"

O anda, mavi bir savaş baltasını kavrayan altın bir aslan taşıyan kırmızı Norveç bayrağı rüzgarda açıldı; kararan suyun üzerinde parlayan bir topun daha kırmızı parıltısı ve topun, Kont'un gemisinin donanımından geçerken çıkardığı vızıltı, yabancının onu tanıdığını duyurdu.

Hans ellerini çikolata rengi pantolonundan çıkardı ve bunu duyduğunda
intikam ve sevinçle zıpladı.

Bothwell'in gemisi _Fleur-de-Lys_ idi, yirmi demi-culverin taşıyan bir galliottu ve James V'in savaş gemilerinden biriydi. Kont,
İskoçya'nın Lord Yüksek Amirali olarak, deniz kuvvetlerinin tüm işlerini ve depolarını kontrolü altında tutuyordu ve bu nedenle onu, tüm topları ve teçhizatıyla birlikte kendi özel hizmeti için seçti ve onu, kanlarının ve nefeslerinin sonuna kadar güvenebileceği vasallarından oluşan bir mürettebatla donattı. İskoçya sancağı yerine, Orkney dük armalarını Bothwell armalarıyla birlikte taşıyan kendi büyük sancağının tekrar gaff-peak'te sergilenmesini emretti; direk başlarından Ormiston'un üç kırmızı pelikanını, Bolton'un şevronlarını, Tallo'nun Hay'inin üç kırmızı armasını ve umutsuz talihini takip eden diğer beyefendilerin flamalarını taşıyan sancaklar sallanıyordu; bu şekilde yapılan hakaretten öfkelenerek hemen ateş ederek top mazgallarını açma, mızrakları ateşleme, kıç ve üst güverteleri yaylı tüfeklerle doldurma ve her yeri savaş için temizleme emri verdi; bu emirler halkı tarafından çeviklikle yerine getirildi. Şimdi on altıncı yüzyıldaki bir deniz savaşını anlatmamız gerekecek. Her iki gemi de rahat bir şekilde seyrediyordu; Ancak Kont, ağır rakibine
sonucu umursamadan savaşmaya karar verdiğinden,
yavaş yavaş yolunu kısalttı ve kendisiyle Danimarka Majesteleri'nin gemisi arasındaki mesafe azaldıkça gemideki herkesi güvenli hale getirdi.
Silahları bükülmüş ve cıvataları yerleştirilmiş yaylı tüfekçiler ve
ağızları dikilmiş ve kibritleri yakılmış arkebüzcüler,
kuyruk ve baş kasarasının ahşap korkuluklarının arkasında çömelmişlerdi, ki bunlar tepelerdeki korkuluklar gibi
hepsi siper şeklindeydi; topçular, linstock ve tokmaklı
mendillerinin yanında duruyorlardı; geminin bel kısmı çelik başlıklar, kısa mızraklar, iki elle kullanılan kılıçlar ve jedwood baltalarıyla
dolmuştu; oysa
yüksek kıç ve baş kasarada Bothwell ve şövalyelerinin zırhlı figürleri görülüyordu; Ancak, tüm bu cesaret gösterisine rağmen, düşmana yaklaştıkça, karşılaşma olasılıklarının ne kadar korkutucu olduğunu gördüler.

Her gemi üst yelkenlerle geldi; rotalar yukarı çekildi, çelik dikenli güverteleri ve oyulmuş ve boyanmış top duvarının (_gunnel_) kenarlarından geçerken koyu mavi suda parıldayan pirinç topun cilalı ağızlarını sergiledi, taş ve demir mermilerle ve kurşunla kaplanmış çakıl taşlarıyla
yüklüydü. Her iki gemi de şimdi aynı yönde koşuyordu, ancak yavaş yavaş birbirlerine yaklaşıyorlardı. Üç mızrak boyu uzaklıktaydılar ve her ikisinden de tek bir ses duyulmuyordu, sadece pruvalarının altındaki dalgalanma; ve okyanustaki durgun alacakaranlık derinleşirken, nefessiz bir sessizlik içinde,
karşıt mürettebat birbirlerine bakmaya devam etti.

Birdenbire Norwegian'ın güvertesi boyunca bir ışık çizgisi parladı.

"Yare, kalplerim!" Wood, Kont'un kaptanı, "Aşağı inin ve kendinizi kurtarın!" diye bağırdı.

Bothwell ve şövalyeleri hariç, herkes güverteye
yerleşti; ve sekiz büyük
carthoun ve bir o kadar da demi-culverin'in geniş ağızlarından ateşler saçılırken, onların atışları
_Fleur-de-Lys_'i parçaladı, siperlerini parçaladı, donanımını ve brandasını yırttı, ancak kıç tarafının köşelerinde bulunan küçük ahşap kuleleri işgal eden birkaç arkebüzcüyü öldürmekten başka pek bir kişisel zarar vermedi.

"Bir Bothwell! Bir Bothwell!" diye bağırdı Kont kılıcını sallayarak;
"topçular lintstock'larınıza - yaylılar görevinize ve kendinize adam gösterin, benim kaba ayaklı İskoçlarım. Cesaretle savaşın! Çünkü bilin ki, eğer yakalanırsak hepimiz hain ve suçluların ölümüyle öleceğiz; çünkü aramızda
tek bir adam bile yok ki, şuradaki İskandinavların avlularından asılacak, çünkü
Kral Frederick yemin etti. Yukarıya ateş edin ve aşağıya ateş edin! Aziz Bothan
ve devam edin!"

_Biornen_'in büyük tarafına ve kıçına bir top, yaylı tüfek ve arkebüzler yağdı, halkı ise yavaşça ve zahmetle silahlarını yeniden dolduruyordu. Oklar yaylardan ıslık çalıyordu, mermiler arkebüzlerden vızıldıyordu _bir timsah_ ve top atışları güvertelerin üzerinden uçarken veya
karşı gemilerin yankılanan gövdelerine ağır bir
çarpmayla batarken gümledi; okyanusun o dar koyunun
sakin koyağından yükselirken,
yankılar, ona bakan o yüksek dağlar boyunca
zirveden zirveye yuvarlanırken,
gök gürültüsü gibi yankılanıyordu. Kıç ve baş güvertelerinden arkebüzler aralıksız bir kükreme sürdürüyordu ve her biri üç ons kurşun içeren mermileri, yakın mesafeden ateşlenerek, öldürdükleri kişilerin vücutlarına büyük miktarda süet ve posta parçaları
vurarak ölümcül bir infaz gerçekleştiriyordu.

"Yare, yare--çarşaf ve destekçilerimin yeomanları! Şimdi neşeyle--timonerim!" diye bağırdı _Fleur-de-Lys_'in kaptanı, konuşan trompetiyle, manevra hızı ve üstün denizcilikle, gemisini _Biornen_'in iskele tarafına dumanlar içinde savurdu ve Norveçlilere bir borda daha ateş etti, ki o noktadan bunu beklemiyorlardı ve ani çarpışma ve katliam onları endişe ve kararsızlıkla doldurdu.

"Desart'lı Aziz John adına!" Bothwell, o anın heyecanıyla, varsayılan Protestanlığını unutarak haykırdı, "gerçek topçularım, iyi iş çıkarıyorsunuz. Atın - atın ve esirgemeyin! Yoksa bir daha asla Clyde ormanlarını ve Bothwell'in çiçek açan kıyılarını göremezsiniz. Hadi, Bolton, okçularınla! O haylaz okçuları tepelerinden vurun; çünkü bir dalgıçın sapını
kırıp atan Aziz Petrus adına, neredeyse
ellerinden kaybettim. Atın - atın ve esirgemeyin!"

Earl'e yüksek bir tezahürat geldi ve vasalları yenilenen şevk ve çeviklikle çalışmalarına başladılar.

Güverteler hızla ölü ve yaralılarla doluyordu;
çünkü ikinciler için ne bir konaklama yeri ne de gereken bir bakım vardı,
ve bu yüzden düştükleri yerde yatmalarına izin verildi, kanları
rüzgaraltına doğru akıyor ve su giderlerinden okyanusa
damlıyordu; Atış güvertenin meşe tahtalarını sürerken ve yırtarken,
siperleri dövüyor, direği, bomu ve direkleri parçalara ayırıp
kıymıklara ayırıyordu; ve büyük Danimarka
carthoun'larının ağır taş mermileri her seferinde _Fleur-de-Lys_'in yan tarafına çarptığında,
sendeliyor ve her kaburga ve tahtada titriyordu.

"Tüfeklerinle beni top duvarından süpür!" diye haykırdı Earl, cesetlerle dolu baş kasaraya atlayarak,
Ormiston'ın esmer bir Mağribi gibi,
o ağır ateşli silahlardan birini kuş kalibresi kadar kolay kullandığı yerde; "çünkü o lanetli carthoun'lardan bir salvo daha bizi
bir şimşek çakması gibi okyanustan fırlatacak!"

"Horoz ve turta!" dedi Ormiston, uzun arkebüzü demir sapanında düzeltirken; "Tulzie başladığından beri pellokları çiftlerine koyuyoruz; ve kafayla yüz tane vurduğumdan şüpheliyim, ancak
kasvetli gece o kadar hızlı artıyor ki artık rastgele nişan alıyoruz."

Karanlık, dediği gibi, çok artmıştı. Bulutlar
yoğun kütleler halinde toplanıyordu ve kırmızı çarşaf şimşekleri, kuzey ışıklarının bir saat önce
parladığı
tepelerin kayalık zirvelerinin arkasında parlıyordu. Fiyordun suları mürekkep kadar koyulaştı ve her iki taraftaki yüksek kıyılar arasında esen artan rüzgar, Skager Rafı'nın çalkantılı çoraklığına geçerken yüzeyini köpükle beneklendirdi. Bu değişiklik, savaşçılar tarafından görülmedi veya dikkate alınmadı, şimdi yelkenleri geriye doğru yatarak ve etraflarındaki katliam ve karanlık derinleştikçe artan ölümcül bir düşmanlıkla füzelerini birbirlerine fırlatıyorlardı. Norveç gemisinin üstün boyutuna ve topunun daha ağır metaline rağmen, küçük _Fleur-de-Lys_
cesaretle ona karşı duruyordu; çünkü kanunsuzluğun ve intikamın en uç raddeye kadar cüretkarlık ve yiğitliğe yönelttiği cesur ve çaresiz kalplerle donatılmıştı.

Bu arada, Konrad ve Hans Knuber, aniden dahil oldukları savaşın gelgitlerinin değişken iniş çıkışlarını kalpleri çarparak izliyorlardı. Her an yok edilmeyi veya başlarının kesilmesini bekledikleri arkadaşlarının ve vatandaşlarının ateşine maruz kalan pasif seyirciler olarak kaldılar. _Biornen_'den gelen dikenli bir yaylı tüfek atışı zavallı bir İskoç denizciyi acı içinde kıvranıp kanında çırpınmaya zorladığında veya bir atış tahtayı ve kirişi neredeyse ayaklarının altında parçaladığında, Hans bir İskandinav laneti homurdandı ve o gün bu İskoçların başına getirdiği yıkımı düşündü. Aniden Konrad'ı elinden tuttu ve beyaz köpükle kaplı görünen suyun bir kısmını işaret etti.

"Şunu görüyor musun, Efendi Konrad?--hah!" diye haykırdı.

"Daha küçük moskenstrom--gemisini yutan girdap. Tanrı bizi korusun!" dedi Konrad; "çünkü tam onun kıyısındayız."

"O lanet İskoçlar bunu fark etmiyor; ama Christian Alborg fark ediyor. Bakın,
rüzgarını çekti ve ön bahçesini hazırladı - bir an sonra
bizi girdaba çekilirken veya girdabın kıyıyla aramızda oluşturduğu sığlıkta mahsur kalırken göreceğiz, ha! ha!" ve öfke ve korkunun etkisiyle ölüm kadar solgun olan Hans, savaşın dehşetlerinin yerini alacak olan
dehşete sırtlan gibi güldü.

Bothwell'in paramparça olmuş gemisinin küçük mürettebatından bir zafer çığlığı yükseldi; ancak buna Norveçlinin alaycı ve coşkulu bir haykırışı karşılık verdi; çünkü o anda, Hans'ın öngördüğü gibi, _Fleur-de-Lys_
girdap ile kıyı arasında uzanan resif veya kayalık sığlığa çarptı - ön direğini tahtadan geçmeden önce bir söğüt çubuğu gibi büken bir çarpmayla çarptı, ana direği devirdi; ağır
menfezler rüzgaraltına doğru dalgalandı ve siperleri parçalayarak
denize daldı, artan fırtınayla çalkalanan
deniz, resifin engebeli zirvesinde köpükler halinde kırıldı ve dalgalarını _Fleur-de-Lys_'in ayrılan çerçevesinin üzerinden fırlattı, böylece bir anda
parçalanmış ve ıssız bir enkaza dönüştü.

İskandinavların haykırışı, onların son düşmanlık gösterisiydi; çünkü,
düşmanın aniden düştüğü korkunç tuzağı görünce,
Dannebrog'un yiğit yaşlı Şövalyesi ateş etmeyi bıraktı ve
savaştan ve enkazdan sağ kurtulanları almak için teknelerini indirdi; çünkü
etrafında kaynayan suyun gürültüsü o kadar şiddetliydi ve girdaptan duyduğu korku o kadar büyüktü ki, felaketin olduğu yere doğru gitmektense
uzakta durmayı tercih etti.

Sintineye batmış geminin yükselen baş kasarası suyun en üstündeydi ve
Zavallı Hans Knuber'in yanından yıkandığını,
tekrar tekrar cansız bir cesedin resifin alnına çarptığını gören Konrad, umutsuzluğun tüm enerjisiyle tutundu, adım adım tırmandı,
üzerinde asılı duran direk ve halat kalıntılarını kavradı,
En üstteki demir parmaklığa ulaşana kadar,
İki koluyla kucakladı ve enkazın alt yarısının suya batmış olduğu dehşet ve ıssızlık sahnesine baktı.

Beyaz ay, acele eden bulutların arasındaki açıklıklardan, düzensiz bir şekilde parladı; soğuk parlaklığı enkazın ve resifin korkunç dehşetini azaltmaktan ziyade artırıyordu.

Derin çoraklıkta, suyla dolu olan - her an
da dalgalar köpük dağları halinde üzerinden geçiyordu - mücadele eden bir sürü adam vardı, çoğu zırhlıydı, onları destekleyecek her şeye tutunuyorlardı.
Her zaman dehşet ve umutsuzluk çığlıkları atıyorlardı; dalgalar
etrafta çarpıp kırdıkça her tahta ve direk gıcırdıyor ve inliyordu,
sanki hepsini alt etmek ve yutmak için can atıyormuş gibi.

Rüzgar artıyordu ve Skager
Rack'in uzun çekişiyle artan dalgalar, resif ve sifonlanmış enkazın üzerinde muazzam hacimlerde kırılıyordu, her dönüşte talihsizlerden bazılarını girdabın uçurumuna
sürüklüyordu, girdap bir tarafta esniyor, köpürüyor ve homurdanıyordu; diğer tarafta ise okyanusun geniş çoraklığı ve yaklaşık bir mil uzaklıkta, beyaz bezi, huzursuz ayın ışığında, bir ruhun giysileri gibi parıldayan _Biornen_ uzanıyordu. Resifin arkasında, dik ve çatık kaşlı bir kaya duvarı gibi yükselen, başını eğen çamlarla çevrili ve beyaz bir köpük çizgisiyle sınırlanmış, dalgaların yaklaşan uçurumlara
çarpmak ve kükremek için önlerini kaldırdığı yeri işaretleyen siyah Norveç tepeleri yükseliyordu - ama bunların hepsi, muazzam uçurumların huzursuz denizde uzağa attığı uzun ve kasvetli
gölgede gömülüydü.

Bu arada, Bothwell ve şövalyeleri, kara adamı olmalarına ve daha çok
bahçede, meyhanede, şato salonunda veya dağ yamaçlarında evlerinde olmalarına rağmen, bir an bile akıllarını kaybetmediler. Zırhlarının daha ağır kısımlarını
çıkararak, Earl'ün Ormiston, Bolton, Hay of Tallo, French
Paris ve diğer birkaç kişiyle birlikte korkunç bir kader korkusunun onlara verebileceği tüm hızla içine atladığı teknelerden birini
güvence altına almayı başardılar.

"Bir Bothwell! Bir Bothwell!" diye bağırdı Earl elini sallayarak, hafif
şalcık bir an mantar gibi havaya kaldırılırken, bir sonraki an gece yarısı denizinin derin, karanlık çukuruna
dalırken. "Kendinizi direkler ve bomlarla kurtarın, cesur yüreklerim!" diye bağırdı geride bırakmak için
kalbinin
kanattığı kişilere--ama tek bir teknenin hepsini
kurtarması imkansızdı; "ya da kendinizi enkaza bağlayın, biz de sizin için geri döneceğiz."

"Küreklerinize çekilin, benim güçlü serserilerim, neşeyle," diye bağırdı kaptan Wood.

"Yare!" diye ekledi Ormiston, uzun boyu silahlı bir dev gibi çalışan şallıkta beliren; "neşeyle, ho! çünkü eğer asılmak kaderimizse asla boğulmayacağız."

"Dur!" diye haykırdı Earl, yüksek kıç tarafının altına girerken, "işte orada, geride ölmektense ölmeyi tercih edeceğim biri var, çünkü o zaman onurumdan feragat etmiş olurum."

"Horoz ve turta! Lord Earl, delirdin mi?" diye haykırdı Ormiston, büyük bir öfkeyle; "onur konusunda tereddüt etmen gereken bir zaman mı bu, on dakika daha
hepimizi cehennem çukurunda görebileceğimiz bir zamanda?"

"Barış, barış; ayıp sana, Ormiston lordu!" diye haykırdı David Wood.
"Tanrı'nın Annesi, bizi gözet!"

"Hob, küfürlerinle barış!" dedi Kont, "ya da
seni denize attırırım. Senin gibi korkunç düşüncelerin zamanı mı şimdi?
Babamın kemikleri üzerine, onu _kurtaracağım_. Hey, orada!
Saltzberg'li Konrad, seni
doğal kıyına çıkarma sözü verdim ve hatta
bu korku anında bile onu kurtaracağım ya da seninle birlikte yok olacağım.
Cesur bir yürekle ve istekli bir iradeyle
atla ve eğer yapabilirsen teknemizi kazan,
çok ağır yüklü olsa bile."

Şansın son olduğunun farkında olan, ördek gibi yüzebilen Konrad, hemen
doğal fiyordunun sularına atladı ve tekneden kısa bir mesafe yükselerek atletik Ormiston tarafından çekildi.

Sonra kürekler köpüklü suya daldırıldı ve rüzgar ve gelgitin etkisiyle yüklü tekne ıssız enkazdan hızla uzaklaştı.

O anda vahşi bir çığlık - ok uçtuğunda ve mızrak etraflarında gümbürdediğinde asla ürkmeyen güçlü ve cesurların son umutsuz çığlığı - kaynayan okyanustan göğe yükseldi; enkaz binlerce parçaya ayrıldı ve suyun yüzünü kapladı; ve bunlar, umutsuzluğun ve ölümün kör inatçılığıyla onlara tutunan zavallı adamlarla birlikte, tekrar tekrar, dalgaların oyunuyla, bir an ay ışığında korkunç bir şekilde görünen, bir sonraki an ise bir köpük dağı üzerlerinden geçerken, girdabın derin girdabına doğru aceleyle ilerlerken, Fleur-de-Lys'in son parçaları ve cesetleri. *BÖLÜM XX.*

*CHRISTIAN ALBORG.*

Dalganın kırmızıya boyandığı,
Ve kızıl deniz yapraklarının büyüdüğü yerde;
Denizciler, ihtiyatlı bir korkuyla,
Aşağıdaki boğucu resiflerden kaçınırlar.
Böylece, şefin acısını yatıştırmak için,
Çok sevdiği kızdan uzakta,
Şarkı o kadar yumuşak ve yavaş yükseldi ki,
Onun ayrılık iç çekişini duymak ona öyle geldi.
_Leyden'in Deniz Kızı. _

"Hangi yöne, Lord Earl?" diye sordu Bolton toprak sahibi; "kıyıya doğru dümen mi kıralım?"

"Hayır!" diye bağırdı Ormiston, her zamanki şaka tonuyla, çünkü şimdi tehlike azaldıkça
morali yükseldi; "hayır--üzerine lanet olsun, Norveç! Yazıklar olsun
şeytani kıyına bir daha ayak bastığım güne, yazın
sadece kepek ve ekşi bira, kışınsa
kızarmış kartoplarıyla ayı jambonları olan!"

"Şu gemiye mi?" diye devam etti Hepburn.

"Evet!" diye cevapladı Earl. "Çabuk kürek çekin, neşeli adamlarım; rotasını
değiştirdi ve bize doğru geliyor. Teslim olmalıyız; ama aklım
çok kötü, bize çok
acımasız davranılacağından korkuyor."

Birkaç dakikalık çekiş onları yüksek Norveç gemisinin rüzgâraltına getirdi - bir merdiven indirildi ve Kont ve yardımcıları korkusuzca gemiye atladılar. Hemen kendilerini vahşi görünümlü Norveçli denizciler ve Danimarkalı askerlerden oluşan bir kalabalığın çevrelediğini gördüler, birincisi tuhaf moda giysiler içindeydi ve ikincisi kendilerinden en az iki yüzyıl daha eski bir çağın zırhını giyiyordu. Kızıl gür sakalları küçük çelik başlıklarından dışarı çıkıyordu ve demir tokmaklarına, zincirli topuzlarına ve gevşek yaylarının topuzlarına yaslanırken gourgerinlerinin üzerinden akıyordu ve böylece gönüllü olarak esir düşen yabancılara vahşi gözlerle bakıyorlardı. Tüm grup hemen yüksek kıçın zirvesine götürüldü,
kaptan subaylarıyla çevriliydi; ve Bothwell, birçok parçalanmış tahta ve hırpalanmış bomdan, birçok kopmuş ip ve paramparça bloktan, kan lekelerinden, kırık kafalardan ve sargılı kollardan, _Biornen_'in son karşılaşmada yara almadan kurtulmadığını anlayabiliyordu.

Norveçli kaptan şişman ve kendini beğenmiş ufak tefek bir adamdı; yuvarlak, şişko vücudu, ince kırmızı kumaştan kapitone bir ceket giymişti; altın bağcıkları, yakınlarda yanan üç büyük kıç fenerinin ışığında parlıyordu; kısa, kalın bacakları sarı ipek çoraplarla kaplıydı; kulaklarına kadar gelen kalın bir fırfır ve yaklaşık dört fit çapında bir kunduz şapkası takıyordu; bıyıkları
gülünç derecede uzundu ve Kont ona doğru yürürken ve şişman duruşunun ihtişamından hiç utanmadan mavi kadife başlığını kaldırarak zarifçe eğilirken Fransızca konuşurken, çok
korkunç bir şekilde gözlerini devirdi--

"Sanırım şövalye Christian Alborg'a hitap etme şerefine eriştim, Danimarka Majestelerinin kadırgası _Biornen_'in kaptanı?"

"Evet!" diye cevapladı kaptan sertçe; "peki sen nesin?"

"İskoç gemisinin dümeni."

"Peki korsan nerede, efendin?"

"Önünüzde duruyor," diye cevapladı Kont, David Wood'u işaret ederek; çünkü
düzensiz kıyafetinin ona yakışacağını umduğu bir gizli kimlikle saklanmaya hevesliydi.

"Bir gemicinin havası bile yok sende," diye karşılık verdi _Biornen_'in kaptanı inanmaz bir şekilde; "ve bence, eğer bu düzenbaz senin önderin olsaydı,
_o_ bana hitap ederdi, sana değil. Öyleyse, efendim, sen gerçekten Danimarka denizlerinde benim topumu beklemeye cesaret eden o geminin kaptanı mısın?"

"Evet!" diye cevapladı Wood küstahça; "ve sen, Sör Kaptan, gerçek bir İskoç'un
sözünden şüphe etmeye nasıl cüret edersin?"

"Çünkü eğer yapabilseydim, seni böyle bir itirafın hak ettiği
kaderden kurtarırdım - onu direk direğine kadar götür!"

Ve bir anda, neredeyse tek bir kelime söylenmeden veya savunması için bir el kaldırılmadan önce, David Wood'un boynuna bir ip dolandı ve ana avlunun koluna kadar koşturuldu, orada titreyerek ve ay ışığında kıvranarak asılı kaldı, son yarı bastırılmış çığlığı arkadaşlarının kulaklarında çınladı, onlar sessizleştiler ve bu kadar ani bir felaketle dehşete düştüler.

"Aziz tarafından. Paul! Zavallı kaptanım," diye düşündü Kont, "eğer sen gerçeği söylemekle bu kadar övünürsen, ben yalan söylemekle nasıl başa çıkarım? Bir
Norseli'nin üçkağıdı! Sen yiğit bir ırkın - Angus'taki Bonnington soyunun - öğrencisini mahvettin!"

"Hah! Bu bir İskoç dümencinin duruşu değil," dedi yaşlı
Hristiyan Alborg, esirinin tehditkar görünümü karşısında bir adım geri çekilerek; "ve şimdi, bana öyle geliyor ki, bunlar ne çelik zırhlar ne de altın mahmuzlar takarlar; öyleyse bana kim olduğunu söyle, yoksa kralın
eliyle seni şuradaki avlunun diğer koluna kadar kovalarım. Adın?"

"Bothwell Kontu James Hepburn, Orkney Dükü, Thistle Şövalyesi ve İskoçya Krallığı Valisi!" diye cevapladı Kont,
kendini ağırbaşlı İskandinavyalı ve miğferli subaylarının gözünden kaçmayan bir onur ve gurur ifadesiyle dikleştirdi.

"Mutsuz lord!" diye cevapladı Christian Alborg, derin bir saygıyla;
"Kötü şöhretini duydum ve ünvanlarının ihtişamını kıskanmıyorum."

"Gerçekten öyle diyorsun," dedi Bothwell, hüzünlü bir tonla, "ben kıskanılacak biri değilim; ama merhametini esirge, çünkü henüz herhangi birinden
acıma kabul edilebilir bir merhamet bulabilecek kadar düşmedim."

"Ama eğer İskoçya krallığının valisiysen, seni bu denizlere
ne getirdi?"

"Kötü rüzgar ya da felaket--hangisini istersen."

"Ve neden köyleri yağmaladın, kalelere saldırdın,
kendi vatandaşlarının gemilerini yağmaladın, sana hiçbir kötülük
yapmamışlar ve ayrıca halkının barış içinde olduğu Danimarka majestelerinin tebaasına sayısız korsanlık yaptın?"

"Benim aşırılığım yüzünden!"

"Bu, senin
hakaretlerinin haberlerinin, Bergenhuis kalesinden gönderildiği
Kiobenhafen sarayı olan Kral Frederick için sadece yetersiz bir mazeret olacak, seni ölü ya da diri olarak oraya götürmem emredildi. Cesur ve kötü bir adam olmana rağmen, bir İskoç asilzadesine yakışır şekilde savaştın ve yiğitliği nerede bulursam bulayım saygı duyarım. Seni boynundan ve topuklarından zincirlemeye karar vermiştim, kötü bir korsan gibi; ama senin şerefine güvenerek, kaçarak beni tehlikeye atmaya çalışmayacağına, kılıcını saklamana, özgür olmana ve kralın Bergen'deki garnizonunun gözetimine teslim edilene kadar tüm gerekli nezaketi görmene izin vereceğim."

Kont bir kulübeye götürüldü ve orada kendi melankolik düşüncelerine bırakıldı, bu düşünceler böylesine hareketli bir faaliyet ve çılgınca bir heyecan gününün ardından gelen tepkiyle yüz derece daha da kötüleşti.

Yoldaşlarını yutan dalgalar geçerken suyun dalgalanmasını duydu; kerestelerin gerilmesini, güvertelerin ve halatların gıcırdamasını, rüzgarın _Biornen_'in tamamen yayılmış brandasını şişirdiğini ve onu Bergen fiyordundan yukarı doğru ittiğini duydu; ama düşünceleri çok uzakta, geride bıraktığı topraklarda, o ıssız gölün ada kulesindeydi, dik tepelerin gölgesinde ve
koruyucu suların kuşattığı, İskoçya'lı Mary'nin taçsız esaret altında
utanç, hakaret ve _onun_ hilelerinin ve hırsının
ona getirdiği umutsuz kader için yas tuttuğu yer.

*BÖLÜM XXI.*

*CASTELLANA.*

Hiçbir uyanık rüya düşüncemi
Bu kadar parlak ve boş boyalarla
renklendiremeyecek;
Hiçbir ipek ağ bu kadar hafifçe işlenmiş,
Beni tekrar karıştırmayacak.
Bir daha zekâ için bu kadar pahalı ödemeyeceğim,
Kendi başıma yaşayacağım;
Ne de vahşi tutku onu rahatsız edecek,
Tek başıma yaşamayı tercih edeceğim. _Scott._

Ertesi gün _Biornen_ Jelta fiyorduna demir attı ve güçlü bir
arbaletçi muhafızı altında, Christian Alborg, Konrad ve esirlerini kıç tarafında Norveç'in sarı aslanının yüzdüğü büyük kırmızı bir tekneyle kıyıya çıkardı.

Esirleri götürdüğü kaleden yaklaşık yarım mil uzakta karaya çıktılar ve Konrad da onlara eşlik etti, çünkü kendini başka nereye vereceğini bilmiyordu; ancak bilinen yolun her adımı acı anılarla doluydu ve Anna fikriyle doluydu. Peki o neredeydi?

Onu İskoçya'dan getiren Christian Alborg'a hiç
soruşturma yapmadı; çünkü onu İskoç konseyinden alan kişinin kendisi olduğunu gayet iyi bilmesine rağmen, bir
röportaj
yapma fırsatı olmamıştı; ve diğer yandan Alborg, genç adamın Anna'nın kaderine olan ilgisinin ne kadar derin olduğunu bilmiyordu, ancak hikayesini iyi biliyordu; ve bu nedenle aralarında bu konuda hiçbir iletişim gerçekleşmedi.

Tüm eski tanıdık özellikleriyle, memleketi olan tepeler, geleneklerin Siton devlerinin eseri olduğunu iddia ettiği
o kadim kalenin etrafında yükseliyordu; ormanlarının derin girintilerinde, kurtların uzak çığlıkları eskiden olduğu gibi yankılanıyordu ve İskandinav çamlarının tel gibi yaprakları, yaz rüzgarında titreştiklerinde, İskandinavların dediği gibi, havayı peri arplarının müziğiyle dolduruyordu, bu müzik akşam sineklerinin uğultusu ve yükselen rüzgarda dalgalanan uzun sazlıkların hışırtısıyla karışıyordu, dalgalı bir gölün yüzeyi gibi.

Her eski tanıdık özellik, kendi hüzünlü anılarını geri getiriyordu.
Geçtikleri kıvrımlı patikada, burada ve orada, kaba karakterlerle ve eski İskandinavların savaşlarının tarihini ve diğer yılların güçlü adamlarını gelecek nesillere aktardıkları o fantastik hiyerogliflerle kaplı eski bir runik
anıt vardı. Orada, hala dağların bir yarığında, 
çanı, üstündeki kayaların üzerinde sallanan St. Olaus'un antik şapeli de vardı - yabani mersin, sardunya ve sarı menekşenin hepsinin bir arada, yemyeşil bir çiçek kızarması halinde
geliştiği kayalar.

Kıyıdan yükseldikçe, kayalar giderek daha cesur,
daha steril ve dik hale geldi; bazalt yüzeylerinde tek bir çimen bile sallanmıyordu, yine de zirvelerinden uzun ve yaşlı çamlar dallarını birbirine kenetlemiş ve yolun kıvrıldığı
derin uçurumdan gün ışığını dışarıda bırakıyordu.

Volkanik kayadaki çatlaklar, zaman zaman, çok aşağıda, dar fiyordun, beyaz yelkenlerle noktalanmış, okyanusun derin, mavi bir koyu olan ve Bergen'in kaba ve kümelenmiş surları, küçük pencereleri ve oklar için mazgal delikleri olan güçlü, karanlık kulesinin baktığı dar fiyordun görüntülerini sağlıyordu. Yaklaştıkça, Konrad'ın hüznü arttı; çünkü duvarlarındaki her taş, eski bir dostun yüzü gibiydi ve manzaranın her özelliği, varlığının bir parçası haline gelen o ilk ve erken aşkla ilişkilendirilmişti. Bothwell içinse durum tamamen farklıydı. Etrafına son derece kayıtsız bir şekilde baktı ve Anna'yı neredeyse hiç düşünmedi, ancak sahne onu tamamen aklına getirmeye yetiyordu; ancak Mary'ye olan tutkusu diğer tüm fantezileri, duyguları ve hisleri tamamen emmiş veya yok etmişti. Yüz hatlarında bir değişiklik olmuştu; alnı daha solgun ve daha düşünceliydi, gözleri cesur ve pervasız ifadesini
çok kaybetmişti ve güzel yüzünde, onu
ilgilenen herkesin ilgisini
çeken belirgin bir melankoli vardı. Daha
sessizleşmişti; hatta Hob Ormiston bile gevezeliğinin çoğunu kaybetmişti ve şimdi,
talihlerinin kasvetli beklentisiyle depresyona girmiş bir şekilde, Bolton'lu
kederli ve sefil Hepburn'ün yanında sessizce yürüyordu.

"Kaptan Alborg," dedi Bothwell, "şimdi bizimle nereye gidiyorsun?"

"Bergen'in kraliyet şatosuna - seni teslim etmem gereken kalıtsal valisine."

"Tanrıya şükür! Şu anda orada komutayı Erick Rosenkrantz elinde tutmuyor,
yoksa, ona oynadığımı hatırladığım
oyun için, daha kısa bir erteleme ve daha kısa bir merhamet görürdük. Bu yeni kale muhafızının nasıl biri olduğunu çok merak ediyorum; çünkü gerçekten, bu en acınası durumda, tesellimizin çoğu buna bağlı."

"Hiçbir endişeye kapılmayın, Lord Earl," diye cevapladı Alborg; "siz kralın tutsaklarısınız ve istila ve korsanlıkla suçlansanız da, Danimarka veya Norveç'teki hiçbir kale muhafızı kralın açık emri olmadan sizi asamaz veya hapse atamaz. "

"Asıl!" diye homurdandı Ormiston; "Asıl sen, yaşlı denizatı! Dost
unuttun mu
Orkney Dükü James'le, İskoçya'lı Mary'nin eşiyle mi konuşuyorsun?"

Rosenkrantz ailesi, Bergen'in kalıtsal valileri ve
Bergenhuis'in kale muhafızlarıydı ve Konrad'ın ataları savaşta her zaman
onların sancağını takip ettiğinden, o da Bergen kalesini her zaman evi olarak görmüştü; ve geri dönmüş bir sürgünün tüm hisleriyle, geniş yuvarlak kulelerle çevrili ve
kendi Danimarkalı grubunun tatar yaylılarının hala kırmızı gabardinleri ve çelik şapkalarıyla nöbet tuttuğu
pürüzlü ve paslı demirden yapılmış güçlü bir demir parmaklıklı kapıyla
üstüne sarkan devasa kapısına yaklaştı.

Kapıda, Bergen'in büyük uşağı Cornelius Van Dribbel tarafından karşılandılar; bu kadar iyi bir tutuklu ve ziyaretçi grubunun alışılmadık
gelişinde çırpınıp duran ve ruhu çok kırılmış olan
kaygılı Konrad'ı bir kez bile tanımadı. ona hitap etmek için, ve sakalının ve giysilerinin değişmiş modasıyla gizlenmiş olarak,
kalabalıkla birlikte kalenin üstünün onları kabul edeceği büyük salona doğru götürüldü.

Bothwell'in alnında bir kızarıklık, gözünde bir ateş, dudağında bir alay ve duruşunda bir kibir vardı, bu Norveçli ileri gelenin varlığına yaklaştıkça arttı; çünkü, konumunun alçakgönüllülüğüne alışkın olmadığı için, gurura gururla, alaya alayla karşılık vermeye karar vermişti; ve böylece, bakışlarını liderleri Hob
Ormiston ve Hay of Tallo'nun bakışlarına benzeterek, somurtkan bir meydan okuma havası takındılar; ancak nihai kaderi konusunda tamamen umursamaz olan genç Bolton şövalyesi, Konrad'ınkine daha yakın, ruhu kırılmış bir görünüme sahipti.

"Cornelius Van Dribbel," dedi Christian Alborg, salona girerken geniş bir sandalyeye
otururken ve büyük cilalı başını bir mendille silerek nefes nefese. "Kastellanın kralın esirlerini kabul etmek için burada olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Aziz Olaus, önden savun!" diye cevapladı Van Dribbel; "şövalye Rosenkrantz'ın Fredericksborg'daki son evinde aylardır yattığını kesinlikle biliyorsundur."

"Seni vuracağım! Evet," diye homurdandı denizci; "ama yeni kale komutanını kastetmiştim."

"Zaman içinde göreceğin türden başka kimsemiz yok--Ha! Şimdi, işte!" diye ekledi, koridorun alt ucunda halı kaplı bir kürsüye açılan kemeri gizleyen arras geri çekilirken ve tekrar düştüğünde, Christina Slingebunder ve başka bir genç kızla birlikte Anna Rosenkrantz önlerinde duruyordu.

Orada bir hayalet belirmiş olsaydı, Bothwell ve Konrad bundan daha fazla rahatsız görünemezlerdi ve Anna da aynı şekilde rahatsızdı; ancak artık aşkla daha az canlanan ve bir saray mensubu olarak duygularını dizginlemeye alışmış olan Kont, kendini toparlayan ilk kişi oldu ve şapkasını çıkarıp şatonun hanımına eğilirken yüzüne alaycı bir şaşkınlık gülümsemesi yayıldı.

Zavallı Konrad ölüm gibi solgunlaştı; başı döndü ve nefessiz kaldı; ve yaslandığı bir sütunun gölgesinin arkasında büzüldü, çünkü atmosfer boğucu görünüyordu.

Bu arada Anna, eski runik taşlarla kaplı, gotik formlu iki büyük sütunun arasında, kürsünün üzerinde duruyordu. Solgun görünüyordu ama her zamanki gibi güzeldi. Saçları kuzeyin sade tarzında toplanmıştı ve gümüş bir iğneyle desteklenerek başının etrafına dolanmış örgülerden oluşan bir taç oluşturuyordu. Mavi ipekten elbisesi işlemeler ve gümüş saçaklarla doluydu ve gömleği Welsoeoe ve Bergenhuis'in varisi olan mücevherlerle süslenmişti. Kont'un ilk düşüncesi, artık tutsak olması ve gücünün zirvesindeyken ona zulüm, hakaret ve aşağılamayla davrandığı öfkeli ve aşağılanmış bir kadının
tamamen kontrolü altında olmasıydı. Bu düşünceler hiçbir vicdan azabı veya acıma duygusu getirmiyordu. Sadece
şimdi ona katlanmak zorunda kalacağı şeyler için endişe duyuyordu; çünkü İtalya ve
Fransa'da, "kadın intikamı" ile ilgili birçok hikaye duymuştu ve bunlar şimdi
tam ve canlı bir şekilde hafızasına geri döndü.

"Aziz Paul adına! Gittiğimiz her yerde yüzler buluyoruz;" dedi Ormiston Bolton'a; "bu eski denizci bizi doğru limana getirdi. Burada serbest ev ve serbest mülk sahibi olacağız, şüphem yok."

"Hanımefendi," dedi _Biornen_'in iri yarı kaptanı, kocaman göbeği ve uzun sepet saplı espadone'sinin izin verdiği kadar eğilerek, "size son bir aydır Fiyordlarımızın dehşeti ve Boğaz'ın belası olan ve Avrupa'nın şaşırtıcı kötülükleriyle
çınladığı büyük Bothwell Kontu'ndan başkası olmadığını gördüğümüz o korkunç korsanı tanıtmama izin verin." 

Anna kaptanın konuşmasından tek kelime bile duymadı. Kontu ilk gördüğünde şiddetle titredi ve sonra ölüm gibi solgunlaştı. 
Gözleri ateşle doldu ve ona uzun, sabit ve yılan gibi bir bakışla baktı, ki o bile bu bakışı yakalamakta zorluk çekti. 

"Pekala, hanımefendi," dedi zarif gülümsemelerinden biriyle, "bu salonda en son birlikte durduğumuzda, birbirimizi böyle selamlayacağımız günü öngörmemiştik."

"Bu buluşma benim için, sizin için son buluşmamız kadar beklenmedik, Lordum," diye cevapladı Anna Fransızca, ama hayranlık uyandıran bir kibir ve kararlılıkla. "Yani, korsan ve kanun kaçağı, şimdi anladığım kadarıyla, tüm çılgın vizyonlarının ve hırs planlarının yıkılıp yok olduğunu gördün ve şimdi onun elinde tutsak oldun, bu kadar derinden haksızlık ettin ve bu kadar acımasızca hakaret ettin."

"Doğru, hanımefendi," diye cevapladı Bothwell bıyığını kıvırarak, "peki sonra ne olacak?"

"Hayatının ve özgürlüğünün benim elimde eşit olduğunu bilmiyor musun?"

"Buna sevindim, çünkü daha güvenli bir yerde saklanamayacaklarından eminim."

"Ah, dostum! Sen ne kadar soğuk ve kalpsiz olsan da," dedi Anna, şimdi Kont'a olan tutkulu tutkusunu unutmuş gibi görünüyordu, "bu kadar korkunç bir talihin tersine dönmesine rağmen bu görkemli sakinliğe hayran olmaktan kendimi alamıyorum.
Kaderin tamamen benim elimde olsaydı, seni kaçtığın topraklara geri götürürdüm, iç savaşın alevlerini geride bırakarak -kendisi için ölümcül bir şekilde sevdiğin ve kazandığın onun kollarına--ya da seni tekrar geniş okyanusa, senin asi kaderini diğer kıyılarda takip etmen için teslim ederdim; çünkü şimdi aramızda ne sevgi ne sadakat, ne yalan ne de gerçek olabilir -ama kralın iradesi hayır diyor!"

"Peki Frederick'in iradesi ne diyor?" diye sordu Bothwell, gururlu bir şaşkınlıkla.

"Sen ve takipçilerin ayrılmalısınız."

"Ha, öyle mi?"

"Onlar, İskoçya'ya gönderilecekler - sen, Kiobenhafen kalesine, zincirlerle."

"Bantlarla!" diye haykırdı Kont, gök gürültüsü gibi bir sesle, gözleri ateş
parlarken ve eli kılıcını kavrarken. "Bu Bothwell'e mi? Kadın! Ne
söylemeye cüret ettin? Bir İskoç dükü olduğumu - bir kraliçenin eşi olduğumu - bir krallığın valisi olduğumu unuttun mu?"

"Hayır!" diye cevapladı Anna acı bir şekilde, gözleri öfke ve kıskançlıkla parlarken, her türlü aşk duygusu çoktan ölmüş olmasına rağmen; "ve
sen bir kral katili ve bir hain olduğunu da unutmadım,
bu saatten itibaren ona başkalarına acımasızca uyguladığı sert önlemleri uygulayacaksın. Christian Alborg--bu adam kralın tutsağı, Danimarka mareşali Peder Oxe'dan tutuklama emri aldık. Onu _Biornen_'e götür ve gün batımından önce Jelta fiyordundan çık ve Kiobenhafen'e yelken aç! Sen
Frederick'i tanıyorsun ve o gecikmeye tahammül etmez."

Ve kin ve kıskançlığın acıma ve hayranlık duygularıyla karıştığı bir bakışla Anna geri çekildi; ve arras arkasında kalırken, Bergen'deki garnizonu oluşturan kızıl sakallı Danimarkalı okçulardan oluşan bir grup Kont'un etrafını sardı. "Ha! ha!" dişlerini sıkarak acı acı güldü; "işte kadınının intikamı duyuldu, Anna!"

"Lord Earl," dedi Ormiston ciddi bir şekilde, "yaramazlık ustasının adına, seni ona böyle bakmaya iten neydi? Kötü düştün! Neden eski aşkını pohpohlamadın, kandırmadın ve taklit etmedin? Şeytanla dövüşemediğin
zaman onunla
serserilik etmek her zaman iyi bir politikadır. Eski bir aşk
kolayca canlandırılır: o sadece bir kadın ve şüphesiz sana
inanırdı, çünkü senin dilin gökyüzünden gledleri
çıkaracak kadar güçlü. Horoz ve turta! Bothwell, daha iyi bir şey gelene kadar sen Bergen'in kale muhafızı olabilirdin ve ben de senin teğmenin.
Bütün servetimiz burada, bu havlayan
bannock'lar ve kartopları diyarında kazanılmıştı."

"Böyle davranmak, sadakat ve sevgiyle hatırlayacağım, Cennet bana yaşama izni verdiği sürece ona karşı iğrenç bir ihanette bulunmak olurdu.
Burada sonunda ayrılıyoruz, yiğit Hob, belki bir daha görüşmemek üzere. Eğer bir daha
İskoç topraklarına
girersen, ona hizmet ederken Bothwell'e hizmet ettiğini unutma. Sana elveda, Bolton, kasvetli düşüncelerin adamı; ve elveda, yiğit Hay of Tallo; çünkü çok korkuyorum ki,
Tanrı'nın o geceki _Kirk-of-Field_ için intikamı hepimizin üzerine
kesinlikle ve ağır bir şekilde gelecek."

Kaba bir şekilde ayrıldılar.

Ormiston, Bolton ve Tallo, Earl götürülürken üzüntü ve saygıyla başlıklarını kaldırdılar; eski feodallik, aşk ve hizmet bağları, isimlerini ve servetlerini birbirine bağlayan,
koştukları korkunç kariyerin onları sonsuza dek kesip insanlığın geri kalanından
yalıttığı kesinliğiyle güçlenmişti; ve böylece büyük liderleri ve efendi ruhları, ancak mezarda sona erecek olan o hüzünlü esarete götürülürken, kalplerine bir yalnızlık ve ıssızlık hissi düştü.

O gece, iki seçkin şövalyenin komuta ettiği ve Moray Kontu tarafından Bothwell'i takip etmek üzere gönderilen bir İskoç savaş gemisi, Jelta fiyordunda demirliydi ve onların bakımına, esir asilzadenin gemi kazası geçiren takipçileri verildi; ve kısa bir süre sonra bu şövalyeler İskoçya'ya doğru yelken açtılar.

Ancak Bergen'e gelmelerinden saatler önce, _Biornen_ okyanusun o dar koyundan kaybolmuştu ve büyük İskoç esiri batı Gothland kıyıları boyunca taşıyordu ve Cattegat'ın köpüklü dalgalarını göğüslüyordu.

Batı okyanusunda batarken güneş, rüzgâraltında uzanan geniş kıyı şeridine yumuşak bir ışık saçıyordu - karanlık zirvelerinde İskandinavya'nın eski kadim çamlarının dalgalandığı ve diplerinde batının sularının köpükler içinde sıçradığı birçok yakın uçurum - kurtların Loda'nın Druid taşlarının ve birçok gotik şefin uzun zamandır unutulmuş mezarının arasında dolaştığı birçok ormanlık vahşi doğa.

Dalgınlığa gömülmüş, kollarını kavuşturmuş ve hüzünlü gözlerle Bothwell, tüm patikasız ormanları, volkanik kayaları ve koyu mavi tepeleriyle o yabancı kıyının değişen özelliklerini ve kıvrımlarını, yakıcı güneş uzak denizde batarken ve gecenin karanlık tonları manzaraya kendi karanlık düşünceleri ve acı hatıralarıyla birlikte bir kasvet
yaratırken izliyordu.

Gerçekten acı ve hüzünlüydüler; ama ne kadar da faydasızdı!

Şimdi Ormiston ve diğerlerinin kötü etkisinden ayrılmışken, kötülüğünü ve aptallığını acıya varan bir yoğunlukla kınıyordu. Evren onun olsaydı, hayatının son yılını tekrar yaşayabilmek için onu verirdi, zihninde o yılın suçluluk, dehşet, kaygı ve pişmanlıklarının ne olduğunu deneyimleyerek.

Üzüntüyle, kıskançlıkla, evet, acıyla, başkalarının ve kendisinin gözünde sahip olduğu
pozisyona geri baktı; ve ruhunun
acısıyla, bu üstünlüğün bir daha asla
yeniden kazanılamayacağını hissetti.

Asla, asla! Korkunç bir düşünceydi. Ayrıca, bir daha asla göremeyebileceği memleketini de düşündü; ve--

"Birçok aşk ve savaş hikayesi
Sahneyle karışmıştı;
Bothwell'in çok güzel çiçek açan kıyısı,
Ve Bothwell'in güzel Jean'ı."

Ancak Anna'yı sadece öfkeyle düşündü, çünkü hiçbir insan kalbi iki aşkı asla barındıramazdı. Jane Gordon'ı, onun pişmanlık duymayan nezaketini ve sadık
aşkını düşündüğünde, pişmanlık duygularıyla hatırladı; ama en çok Mary'yi düşündü ve kendisinin de bir esir olduğunu unutarak, onu kurtarmak ve intikamını almak için birçok çılgın ve boşuna plan yaptı.

Kendi düşüncelerinden kaçamıyordu. Onlar tekrar tekrar gelip, zihninin üzerinde bir kabus gibi ağır basıyorlardı, hem öğlenin parlak güneş ışığında hem de gecenin ciddi sessizliğinde; Norveçli subayların dikkatsiz
şenlikleri arasında yalnızlığı özledi ve yalnızlıkta vicdan azabı onu şenliğe ve şaraba geri döndürdü;
ve böylece her saat, her gün onu takip eden o derin ve hastalıklı dehşet,
ruhuna karanlık bir bulut gibi yerleşti.

Zevkle çoktan doymuş, hırslarından bıkmış ve dünyadan
bıkmışken, şimdi faydasız pişmanlığın
acılarının ne kadar derin olduğunu buldu.

Gün, dediğimiz gibi, battı ve gece, kararmış suya ve ay ışığıyla aydınlanmış denize pullu örtüsünü serdi.

Sakin güzelliğiyle akşam yıldızı, kuzey okyanusunun karanlık-inişli
çizgisinden parlak bir şekilde yükseldi ve Bothwell, o kürenin gecede genişlediğini, St. Mary-in-the-Field'ın harap
kulesinin üzerinde yükseldiğini en son ne zaman gördüğünü düşündü.

O anda, suyun yüzeyinden esiyormuş gibi görünen bir çığlık, kulaklarını ve kalbini karıncalandırdı, o boşluk rüzgarının eteğinde geçip giderken.

Bothwell korkunç bir şekilde solgunlaştı, elleriyle kulaklarını kapattı ve
çaresizlik içinde kulübesine doğru koştu.

*BÖLÜM XXII.*

*BOŞ KARAR.*

Bana her şeyi anlattı,
Ve konuşurken gözleri benimkileri esir aldı--
Sesi alçaktı ve beni kemiklerime kadar heyecanlandırdı;
Sustu ve her şey sessizliğe büründü, ben otururken
Uzun zamandır melodinin büyüsüne kapılmış biri gibi,
Hala ruhundaki müziği hissediyor
Ses kaybolmuş olsa da.
_Sir C. Lindesay'in Alfred'i._

Christian Alborg, esirleriyle birlikte ayrılmıştı; ve fark edilmeden ve umursanmadan, Konrad bir zamanlar çok hoş karşılanan bir misafir olduğu salonda duruyordu. Zihninde yalnızlık ve acı bir his dolaştı.
Yaşlı şövalye Rosenkrantz'ın, kılıcı ve uzun deri eldivenleri son bıraktığı gibi asılı olduğu sandalyesi vardı; bastonu bir köşede duruyordu ve kürklü çizmeleri de yanındaydı; yer onun varlığıyla özdeşleşmişti - anılarıyla doluydu; ve geniş kırmızı gabardin ve hortumlu çorabı içindeki küt, yuvarlak vücudu, yumuşak mavi gözleri ve açık gür sakalıyla nazik yaşlı yüzü, eski salonun gölgeli sütunları arasında uçuşuyor gibiydi.

Konrad, her şeyin kendisi için bu kadar değiştiği bir yerde kalmaya hiç niyetli değildi; ama, sonsuza dek ayrılmak için dönmeden önce, bir an kararsızca durdu. Orada son durduğundan beri, geçen her şey bir rüya gibi görünüyordu, ama hüzünlü ve acı bir rüya. Kendi ıssızlığını düşündüğünde bile yüreği eriyordu; bir gözyaşı duşu onu rahatlatabilirdi, ama dökecek gözyaşı yoktu, çünkü gözleri kuru ve taş gibiydi.

"Şimdi benimle ilgilenecek kimse kalmamışken neden burada kalayım?" dedi, sanki onu oyalayan zayıflığı küçümsercesine,
ve arkasını dönerek, çekilmek üzereyken, bir ses onu durdurdu; bir kez daha
arras yükseldi ve alçaldı ve Anna önünde durdu. Ona
söyleyecek gücü olmadan baktı.

O yalnızdı. Yanaklarında belirgin bir renk ve gözlerinde büyüleyici bir çekingenlikle yaklaştı ve koluna dokunarak şöyle dedi:

"Christina bana burada olduğunu söyledi, Konrad; ve bana
bir selam-bir veda-etmeden gitmek ister misin?"

Konrad'ın aksanları onun en derin ruhuna işledi; onun dokunuşuyla titredi,
ve tüm kararlılığının hızla eridiğini hissetti.

"Kaba Konrad!" dedi, hüzünlü ama en sevimli gülümsemelerinden biriyle,
"Westeray'da bana yemin ettiğin dostluk bu muydu?"

"Anna, aşkın asla dostlukla takip edilemeyeceğini öğrendim.
Bu tam tersi bir uca gider--insan kalbinin dürtüleri
yarı yolda duramaz."

"O zaman benden nefret etmeyi mi öğrendin?"

"Tanrı korusun!" diye cevapladı Konrad, ellerini kavuşturarak; "Senden nefret mi ediyorum, Anna?
oh hayır!"

Gözleri ilk aşklarının tatlılığı ve şevkiyle doluydu ve Anna'nınkiler gözyaşlarıyla doluydu.

"Uzun zamandır istiyordum," diye kekeledi, alçak ve kırık bir sesle,
kendisini yakınlardaki o derin girintili pencerelerden birinin
bankına
otururken - "Uzun zamandır seni bir kez daha görmek istiyordum," diye tekrarladı,
korkak gözlerini kaldırmadan, "yalvarmak için - senin affını değil, sevgili
Konrad, bunun için beklemeye hakkım yok - ama - ama sen
beni acıyla hatırlamayacaksın"----

Konrad bir şeyler mırıldandı - ne olduğunu bilmiyordu.

"Sanırım, Konrad, sana çektirdiğim tüm acılar için çok şey borçluyum;
ve şimdi kalbinin değerini ve inancını benimkiyle karşılaştırdığımda gördüm ve zayıflığım, kötülüğüm, deliliğim için utanıyorum.
Bunu kadınsı olmayan, kaba bulabilirsin; ama aşkta eşitiz,
ve neden biri diğerinin yaptığı gibi telafi etmesin ki--ben de senin gibi?
Ben, diyorum ki, beni bu kadar çok seven kalbin değerini öğrenmek için yaşadım ve bir çılgınlık anında--sevgi anında--Ah, sevgili Konrad!
ne dersen de--başkası için terk ettim--bana dini ayinler gibi bir şeyle ihanet eden başkası--ah! Gerisini bana bağışla!" ....

"Anna," dedi Konrad, uyumak için kalkarken boğuk bir sesle--ama bunun yerine, ona daha da yaklaştı; "gözüm çökük, yanağım
solgun ve kalbim ekşi ve kederli olsa da, sana karşı ilk hissiyatım
hiç değişmedi. Anna--Anna, Tanrı biliyor ki değişmedi! Geçtiğimiz iki
yılda bana çektirdiğin her şey için--kalbimden--ruhumdan, seni affediyorum ve mutlu olman için dua ediyorum.
Anna--sevgili Anna--Bergen'in tepelerinden ve ormanlarından
uzaklara, Lübecker'lara veya belki de Rodos Şövalyeleri'ne uzak Doğu'daki savaşlarında katılmak için gidiyorum, çünkü kendimi sürgüne mahkûm ettim; ama seni hala Westeray'ın o uzak adasındayken gördüğüm gibi görüyorum--kız kardeşim--dostum. Bu eski şato salonunda ilk karşılaştığımızda, sen daha saf bir kızdın ve ben de dikkatsiz bir çocukken, şimdi öyle
ayrılacağız. Her şey unutuldu--her şey affedildi. Ve şimdi--elveda; Tanrı'nın
annesi seni kutsasın!"

Elini öptü ve gözyaşları elinin üzerine düştü; salondan ayrılmak için döndü, ama bir baş dönmesi geldi ve gözlerinden bir film yayıldı.

Hala Anna'nın elini kendisinde hissediyordu: bir an sonra, Anna göğsüne
battı. Ona olan tüm sevgisi geri dönmüştü; ve tüm kadınsı
zarafet ve aşırı gururu, bu erken sevgilisiyle ani birleşmenin içinde uyandırdığı daha şefkatli ve cömert dürtülerin önünde
yerini bırakmıştı.

"Ah, Konrad!" diye fısıldadı, gözyaşlarından neredeyse boğulurken, "eğer
yüreğim, kavrulmuş ve kederli olsa da, hala senin tarafından değerliyse,
ilk aşkımızın günlerindeki gibi senindir."

Ve tutkusuyla sürüklenen affedici Konrad onu sıkıca
sımsıkı göğsüne bastırdı. "Ve burada," diyor Magister Absalom
tuhaf kağıtlarında, "burada bu tarihimizdeki en önemli Kitap sona eriyor."

*BÖLÜM XXIII.*

*İNTİKAM. *

Her zevki yok oldu - tüm dertleri yok oldu,
Ne Umut ne de Korku uzun dinlenmesini bozdu;
Yoğun dünyayı gördü - daha bugündü!
Hayatın rengarenk oyununun meraklı bir izleyicisi -
Perde kapandı - sahne sona erdi.
_Hallor'un Sonsuzluğu._

Yaz geçti - ve kış yaklaşıyordu.

Ditmarsianların fatihi II. Frederick'in emriyle Bothwell, ağır bir şekilde ütülenmiş - gururlu ruhunun acı içinde kıvrandığı bir hakaret - büyük Kiobenhafen kalesinden, İsveç kıyısındaki, Sound'un sularıyla yıkanan ve o zamanlar Danimarkalıların elinde olan küçük bir kasabaya bakan güçlü ve kasvetli bir kale olan Malmoe'ye aktarılmıştı.

Orada, Malmö kaptanı ve Draxholm valisi olan Beirn Gowes adlı bir şövalye tarafından, pencereleri parmaklıklı ve kapıları demirle kaplı, kaçmasını önlemek için devasa granit duvarlara oluklu tonozlu bir dairede, emin ve sıkı bir şekilde muhafaza edildi; ve orada, uzun ve yorucu günler, haftalar ve aylar, donuk ve değişmeyen bir tekdüzelikle devam etti.

Evde olup biten o heyecan verici olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü
o uzak kuzey hapishanesinde kulağına hiçbir ses gelmiyordu; ve böylece Mary'nin Lochleven adasından kaçışını duymadı - sahte Elizabeth'in yardımını aramak için boşuna kaçışını ve onun da Nottingham kalesinde bir esir olarak
özlendiğini. Tüm 
ünvanlarının ve cesur atalarının iyi kılıçlarıyla elde ettikleri ve birçok İskoç savaş alanında kalkanlarında taşıdıkları o eski arma onurlarının, lord kaleleriyle, verimli topraklarıyla ve asil baronluklarıyla birlikte yeni rejimin destekçilerine - Gizli Konsey Lordlarına - verildiğini bilmiyordu. Douglas savaşlarının öfkesinden - Moray'ın ölümünden ve Lennox'un düşüşünden - Morton'un gücünden ve gururundan, başkentin zayıfladığı ve ülkenin kıvrandığı şehvetinden ve gazabından. Bunların hiçbirinden tek kelime duymadı; çünkü tamamen unutulmuştu ve herkes tarafından terk edilmişti. Hatta kontesi Jane of Huntly, bir zamanlar onu çok seven o nazik varlık, boşanmalarından sonra, onu eski sevgilisi Sutherland Kontu'nun kollarında unutmayı ve bir zamanlar muhteşem Bothwell'in mutlu
gelini olduğunu unutmayı öğrenmişti. Ayrıca, sayısız taraftarının başına gelen korkunç intikamdan da habersizdi; başlarının Edinburgh'un surlarında nasıl ağardığını, kalelerinin nasıl yıkıldığını, ailelerinin nasıl kaybedildiğini, isimlerinin nasıl yasaklandığını; tüm bu komploların ve entrikaların ana kaynağı ve baş aktörünün, (Bothwell'in) çılgın aşkı ve çılgın hırsının onu çok hazır bir araç haline getirdiği Morton Kontu James, kısa bir süre için, İskoçya Naibi ve Valisi olarak, sınırsız gurur ve güç bolluğu içinde gelişiyordu. Ormiston'lu Black Hob, Bolton, Tallo'lu Hay, Fransız Paris ve diğerleri, Anna Rosenkrantz tarafından İskoçya'ya nakledilmişti, Edinburgh'daki en yüksek yasal mahkeme önünde hain ve kral katili olarak ciddi bir şekilde suçlandılar ve başları kesilerek dörde bölünmeye mahkûm edildiler.

Konrad'ın hapsedildiği eski Holyrood kulesinin o parmaklıklı odasında, Bolton'lu genç Hepburn, zaman ve sonsuzluk arasında kendisine kalan dakikaları sayıyordu.

İntikam eli ona ağır bir şekilde inmişti.

O gün, üç arkadaşının ölmek üzere dışarı çıkarıldığını görmüştü; hain olarak parçalanmak, bağırsaklarının yarı boğulmuş ve hala nefes alan bedenlerinden
çıkarılması ve uzuvlarının şehir bariyerlerinin surlarına sabitlenmesi; ve o gün, üzüntü ve pişmanlıkla,
Moray'daki papazlara Bothwell'in komploları ve suçlarındaki tüm payını itiraf etmişti.

Sanki hüzünlü düşünceleriyle alay edercesine, demir parmaklıklardan
parlak bir şekilde akan batan güneş ışığı, sıcak bir sonbahar akşamının tüm güzelliğiyle. O gün batımına uzun ve sabit bir şekilde baktı, çünkü bu göreceği son şeydi ve gözyaşları çökmüş gözlerini doldurdu ve solgun yanaklarını ıslattı, çünkü o akşam güneşi daha önce hiç görmediği kadar güzeldi, çünkü Calton'un uzun sırtının ardında batarken, Holyrood'un eski rood kulesine ve manastır kulelerine, zümrüt yeşili tepelere ve onların üstündeki gri bazalt kayalara, Restalrig ormanlarına ve arkalarındaki mavi ve uzak okyanusun dar bir bakışına veda ışığı düşürüyordu ve tüm bunlara gözlerinin sonsuza dek kapanmak üzere olduğunu hissediyordu.

Zihni bu korkunç düşünce karşısında ne kadar geri çekildi? Hayır; ama sık sık düşüncenin derinliği ile umutsuzluğun uçurumu arasında titriyordu.

Ölmek, kendi kötü eğilimlerinden ziyade, koşulların zoruyla acele ettirildiği o suçların yakıcı anılarıyla rahatsız edilerek bir hayat geçirmekten daha iyiydi.

Ve Mariette--ilk kez aşkını kaybettiğini öğrendiği andan beri, o korkunç geceden beri olduğu gibi nispeten mutlu hissediyordu, o geceden beri, Field-Kirk-of-Field'daki evde, ondan ve onun kral sevgilisinden intikam almıştı--şimdi öleceği o intikam.

Bütün o solmuş umutlarını ve mahvolmuş beklentilerini düşünürken--ne olduğu ve ne olabileceği hakkında--genç adam ruhunun acısıyla yüksek sesle inledi; ellerini koyu kahverengi saçlarının arasına aldı ve başını hem yatak hem de masa görevi gören sert ahşap sıraya eğdi.

Güneş ışığı söndü - alacakaranlık geldi ve koridorlarında çağların ölülerinin yattığı eski manastırın duvarları karanlık ve kasvetli görünüyordu; hapishanesinin sessizliği arttı ve Bolton'un zihnine derin bir hayal - bir şaşkınlık - düştü.

Omzuna hafifçe dokunan bir el onu uyandırdı; yukarı baktı ve
gördü - bu mümkün olabilir miydi?

Mariette!

"Aman Tanrım! Bu bir hayalet!" diye mırıldandı ve yüzünü elleriyle örttü! Tekrar yukarı bakmaya cesaret etti ve aynı figür gözlerine çarptı - aynı yüz ona hüzünle bakıyordu. Yüz hatları - çünkü onlara sabit bir şekilde bakmak için cesaretini topladı - gerçekten de çok sevdiği
Mariette Hubert'in hatlarıydı; ancak güzelliklerinin çiçeği
kaybolmuştu; koyu Fransız gözleri parlaklığını ve canlılığını kaybetmişti; yanakları güllerini ve dudakları gülümsemelerini kaybetmişti.

Yüzü kederle doluydu ve en yalvaran acımayı dile getiriyordu. Hepburn ona dikkatle baktı; ve bir an için onu doğaüstü bir görüntü olarak görse de, hiç korkmadı. Birdenbire yanına
atladı ve kolunu onun şekline doladı - onun pasif ama yuvarlak ve elle tutulur şekli - bunu yaparken haykırdı, -

"Mariette - benim Mariette'im misin? Tanrı'nın merhameti seni benden kaçmaya
na nasıl muktedir kıldı? Konuş - konuş - beni onun sen olduğuna ikna et ve yarın mutlu bir şekilde öleceğim; çünkü senin ölümünden suçsuz olacağım, Mariette - senin - senin! Ah, o suç, intikam, delilik anı - bana ne kadar pahalıya mal oldu! Konuş benimle, sevimli
Mariette - yaşıyor musun?"

"Yaşıyorum, sevgili Bolton, Cennet'in merhametiyle."

"Doğru, doğru!" diye soludu; "çünkü sevgilinin hiç sevgilisi yoktu." Yüksek sesle inledi,
ve ona keder, şaşkınlık ve tutku dolu gözlerle baktı.

"Gün ağarırken kendimi kralın evinin yıkıntıları yakınında yatarken buldum. Ne kadar zamandır hissizdim ve
çürüklerle kaplıydım ve neredeyse ölüyordum; çünkü" (titriyordu ve
üzgün ama şefkatli bir gülümsemeyle ekledi) "sen, sevgili kalbim! öfkenin körlüğünde, beni neredeyse mahvediyordun"----

"Ah, şimdi! Mezarımın kenarında dururken, Mariette, bana
o korku ve umutsuzluk anını hatırlatma. Sen bulundun"----

"Yaşlı bir adam tarafından, diğer günlerde Aziz Giles'ın bir rahibi, Peder Tarbet,
beni Placentia'nın yıkık manastırının yakınındaki bir kulübeye götürdü, orada daha iyi zamanlarda Aziz Katherine'in kız kardeşi olan yaşlı bir kadın yaşıyordu; ve beni onun bakımına bıraktı. Uzun süre şiddetli bir ateş beni ele geçirdi; fakat, Tanrı'nın iyiliği ve zavallı yaşlı münzevinin şefkati sayesinde iyileştim; ve bu uzun pelerine bürünmüş, Holyrood'un süvarisine, Naip Moray'dan geldiği iddia edilen sahte bir emir sunarak, hücrene kabul edildim ve seni kurtarmaya geldim, John of Bolton ve yarına kadar senin yerini almaya geldim - bir kadın olarak serbest bırakılmak veya kaderin yönlendirdiği gibi senin adına ölmek."

Hepburn, kıskançlık ve tutkunun ona getirdiği o delilik nöbetinde onu yok etmediğini anlayınca coşkuyla ağladı; gözyaşları, onları tekrar tekrar öperken ellerine düştü.

"Karanlık hızla artıyor," dedi Mariette; "bu pelerini ve geniş şapkayı al, boyunu indir, eğer yapabiliyorsan eğil, dışarı çık ve Tanrı sana yardım etsin! Beni senin yerinde bırak - beni, zavallı bir Fransız kızını yok etmeye
kalpleri elvermez; ve yine de," diye ekledi, alçak sesle, "şimdi ne önemi var?"

"Seni mi yok edeceğim? Fransız Paris'inin kız kardeşisin sen - o gün, Lawnmarket'i canlı bir deniz gibi dolduran öfkeli binlerce kişinin haykırışları arasında ölen Nicholas Hubert'in!"

"Doğru, doğru, ben onun kız kardeşiyim!" dedi Mariette, ellerini ovuşturarak; "Tanrı seni korusun ve sana ortak olsun, sevgili, sevgili kardeşim; ama bu, sayfa kılık değiştirmemle, kaçmak için bir şansım daha var, çünkü Charles la Fram, Duval, ve Dionese la Brone, hatırlayabileceğin gibi, okçular grubundaydılar ve şimdi Regent Moray'ın muhafızlarında arkebüzcü olarak görev yapıyorlar, şu anda Abbey Close'da nöbet tutuyorlar ve onların işbirliğiyle, eski Fransa aşkına, eminim ki - oh! kesinlikle eminim - güvenle kaçacağım. İkna olun sevgili mösyö, ben de senin korkunç bir ölümden emin olduğun kadar özgürlüğe eminim."

"Ve utanç verici iple - utanç nişanı - bakan ve
söven bir kalabalığın ortasında. Bolton hanedanından John Hepburn - Halidon'a bayrak sallayan bir soyun sonuncusu - böyle ölmek! Merhametli Tanrım! Herhangi bir
risk böyle bir sonun acısından daha iyidir."

"Uzaklaşın o zaman, ve güneş doğmadan çok önce ikimiz de özgür olacağız."

"Bu saatte, o zaman, yarın akşam, benimle buluşacaksın, Mariette."

"Buluşalım - buluşalım! - nerede?"

"Rood Şapeli'nde, Leith'e giden kredi tarafında."

"Ah, mösyö! Vahşi ve ıssız bir yer."

"Ama güvenli bir yer. O zaman biliyorsun - Gallowlee'nin yakınında. Sana söyleyecek
çok--ah, çok--çok şeyim ve soracak çok sorum var.
Bir zamanlar bana verdiğin o sevgili aşk uğruna geleceğine söz ver, Mariette!"

"Bir zamanlar," diye tekrarladı kederle; "peki, öyle olsun. Söz veriyorum--bu saatte, o zaman; ama etrafımızdaki her şey bu kadar sessiz ve hareketsizken--bu geçişi al ve gerisini kendi yaratıcılığımla baş başa bırak."

Bolton kendini şalıma sardı ve geniş İspanyol şapkasını yüzüne çekti.

"Ah, _mon Dieu_! La Fram ve Duval asla aldatılmayacak!" dedi
Mariette, onun heybetli vücudunu incelerken, acı içinde.

"Bana ve bu sonbahar gecesinin kasvetine güven. Yarın, o zaman -Rood Şapeli'nde- hatırla!" dedi Hepburn, onun ellerini ellerinin arasına alıp, kararsızca duraksayana kadar, insan kalbinde bir kez
ateşlendiğinde asla tamamen ölmeyen o eski ilginin etkisiyle, onu kendine doğru çekti ve öptü; ama daha sakin bir şefkatle ve daha az tutkuyla, diğer günlerde olduğundan daha fazla.

"Git, git!" dedi Mariette, boğuk bir sesle, "Bu onuru senden hak etmiyorum. Suçluydum ve yalancıydım; ama St. Mary şahidim olsun ki
doğruyu söylüyorum--kurnaz kral tarafından kuşatıldım, ihanete uğradım ve gözlerim kamaştırıldı; Gerisi korku, umutsuzluk ve çılgınlıktı!"

Ellerini sanki patlamak üzereymiş gibi göğsüne bastırdı.

"Şimdi bunların hepsini kavrayabiliyorum, Mariette," diye cevapladı Hepburn, aynı
kırık sesle, Mariette'i kalbine bastırırken; "ruhumdan seni affediyorum, bana yaptığın gibi, ne kadar büyük, o kadar korkunç kötülük, sana karşı
düşündüm. "

Ayrıldılar; ama o kadar uzun süre oyalanmıştı ve zaman o kadar hızlı akıp gitmişti ki,
gece yarısı eski manastır kilisesinin kulesinden, _James, Regent_'ın sahte imzasını taşıyan geçişi uykulu javellour'a veya kapıya göstermeden önce çaldı, dış verandadaki nöbetçilerden kaçındı ve saray bahçelerine çıktı, oradan bir duvarı
aşarak kolayca çıplak ve ıssız Calton'a ulaştı.

Tepenin doğu ucunda, whin ve çalılarla kaplı birçok derin çukur vardı; derin, tehlikeli ve yarı suyla dolu, tavşan ve fuimart'ın meskeni. Bunlar Quarry Holes olarak biliniyordu ve
sık sık büyücülükten sudan çıkarma ve çeşitli suçlardan dolayı yasal boğulma sahneleriydi; ve o, baronluğunda yüzlerce kişi ona memnuniyetle hem Sadece on sekiz mil uzaklıktaki Bolton'un, (henüz şüphelenilmemiş) sekreter Maitland'a hediye edilmişti - Edinburgh'da onu anında sivil otoritelerin eline teslim edecek tek bir adam yoktu - ve bu cezaya Bothwell'in Lord Darnley'nin ölümündeki suç ortağı olarak çarptırıldı.

Orada, uzun süreli uykusuzluk ve uzun geceler ve gündüzler boyunca zihnindeki acı düşüncelerle boğuşurken, derin bir uykuya daldı
ve yarının öğle güneşi, bilincine ve nerede olduğunun hatırasına uyanmadan önce, Mariette'in varlığı ve son bağlılığı.

Onun varlığı! O ıssız yerde yatarken, tepenin eteğinin altında, güvenlik içinde gizlendiği şehirde neler yapıldığını bilmiyordu.

O sonbahar sabahının gri alacakaranlığında, Alman denizinden gelen yoğun ve bulanık bir sisin daha da kasvetli hale getirdiği, Holyrood kulesindeki tutuklu, yarı sarhoş felaket tellalı tarafından ölüme götürülmüştü; ve Bolton'lu Hepburn'e erkek kılığında geçen, pişman Mariette - ona karşı uyguladığı yalanın kefareti olarak - ülkesine karşı suç işlemeye ve kralından intikam almaya
acele ettiren bir sadakatsizlik - kardeşinin daha bir gün önce öldüğü
darağabede öldü - cinsiyetinin sırrı dudaklarında - ve mutlu bir şekilde öldü, böylece tüm şüpheleri ve takipleri yatıştırarak sevgilisinin kaçmasını sağlayabilirdi.

Genç Hepburn bundan habersizdi; ama endişeyle geçen günü izliyordu
ve onunla Rood Şapeli'nde buluşacağı akşamı özlüyordu, Calton Tepesi ile Leith'in güney kapısı olan St. Anthony's Porte arasındaki açık çamurlu arazide bulunan
yalnız bir küçük oratoryum.

Edinburgh'un tepeye tırmanan uğultusunu ve saatlerinin yavaş yavaş ilerleyen saatleri
vuruşlarında geçen rüzgardaki notalarını duydu.
Yukarıda mavi gökyüzü vardı ve etrafındaki kayalardan koyu yeşil sinekler başını sallıyordu; zaman zaman, kızıl bir tilki gizli deliğinden sivri burnunu ve
bakan gözlerini uzatıyordu veya uzun gövdesi ve gür kuyruğuyla bir fuimart kötü bir ruh gibi
geçip gidiyordu; ama yattığı yerin yalnızlığını
başka hiçbir şey bozmuyordu. Yorgun gün yavaşça ilerledi,
ve o, Salisbury'nin dik kayalarına
sürünerek, Arthur'un yarık konisinde bir an oyalanıp sonra sönüp giden güneşin son kızıl ışıklarını sevinçle selamladı.

Alacakaranlık kısa sürede çöktü; genç adam saklandığı yerden sürünerek çıktı,
ve endişeli bir kalple tepenin kuzey tarafına,
buluşma yerine doğru indi. Batmakta olan güneşin son parıltısı hala kararan Ochils'in arkasındaydı; ve yoğun Leith'in dumanı arasında, St. Mary'nin eski sivri ucu ve St. Anthony'nin parçalanmış
kuleleri hala görülebiliyordu, ancak olumlu bir karanlık ve belirsizlik her şeyi örtüyordu; ve Bolton, Mariette'e sıcak bir kucaklama vermek için yanıp tutuşarak eski oratoryuma koştu, en kötü durumda bile ona olan bağlılığı fazlasıyla hak ediyordu.

Orada kimse yoktu. Süslemeleri ve heykelleri, yazı tipi ve sunağı, kapısı ve pencereleri reformcular ve hırsızlar tarafından sökülen eski Holy Rood şapeli ıssız ve boştu. Taş kemerler hala oluklu çatıyı destekliyordu; ancak kadife yosun ve tutam tutam otlar duvar işçiliğinin birleşim yerlerinde
büyümüş ve oyulmuş kroketlere ve grotesk konsollara yapışmıştı.

Uzun süre bekledi ve Calton'un batı kaşının altındaki uçurumdan Leith'e giden krediyi endişeyle izledi; ancak kimse
yaklaşmadı - kulağına bir ayak sesi veya ses gelmedi - sadece Gallowlee'nin üzerinden esen, şapel pencerelerinin açık kafeslerinde kasvetli bir şekilde ıslık çalan ve küflenen nişlerinde büyüyen ot ve duvar çiçeklerini sallayan rüzgar.

Saatler birbirini izledi.

Gece yarısı geldi ve ruhuna bir ızdırap çöktü, çünkü o zaman korktu, ne olduğunu bilmiyordu - bunu düşünmeye cesaret edemedi, ama aceleyle şehre giden engebeli at yolunu geçmeye başladı.

Şapelin yakınında bir grup eski çınar vardı ve bunların arasında dalları budanmış iki ağaç vardı ve bu soyulmuş gövdelerin tepelerine, darağacı olarak hizmet edecek bir kiriş uzatılmıştı,
bu yer için bugün bile taşıdığı adı aldı - Gallowlee - ve orada genellikle idam edilenlerin bedenleri zincirlerle sergilenirdi - barbarca bir uygulama, İngiltere'de nispeten yakın bir zamana kadar yaygındı.

Bolton'un zihnini korkunç düşünceler doldurdu; ama her şeyden önce, önünde en belirgin olan iki şey vardı - Mariette'in eskiden onu sevdiği zamanki hali ve darağacı.

Korkuyla yaklaştı.

Bu uğursuz noktanın arkasında, doğuya doğru uzanan manzara düzdü,
deniz kıyısına kadar uzanıyordu; orada burada alçak koruluklar ve
Restalrig kayaları yatay hatlarını bozuyordu. Gökyüzü tamamen bulutsuz beyaz bir renk tonundaydı; yıldız yoktu, ay yoktu; ancak
o soğuk soluk arka plana karşı ağaçlar ve darağacının kirişi
güçlü bir kabartma ve siyah hatlarla öne çıkıyordu.

Sağda, karanlık ve ayırt edilemeyen bir
kütle olan kayalık Calton yükseliyordu.

Çınar ağaçlarının arasına yuvalarını
yapan bir dizi besili gled ve devasa kuzgun, darağacının kirişine tünemiş,
karanlık kanatlarını çırpıyor,
ziyafetlerini bozan kişi yaklaşırken gaklayıp çığlık atıyorlardı.

Gece rüzgarında orada iki iskelet sallanıyordu; ve diğer iki varlığın kalıntıları, açıkça felaket tellalının ellerinden yeni çıkmış, yanlarında sallanıyordu. Biri başsız ve elsizdi; ancak, cüssesi ve engin
şeklinden, Hepburn, vücudun Ormiston'dan Black Hob'a ait olduğunu biliyordu.

Çok daha kısa boylu ve daha zayıf yapılı olan diğeri, geçen
rüzgarda titreşen boynundan asılıydı, onu döndürüyordu ve uzun koyu saçlarını dalgalandırıyordu.

Korkuyla, titreyerek ve nefes almaya bile cesaret edemeden, Bolton'dan Hepburn ona yaklaştı.

Tek bir bakış ona yetti ve bir daha geri dönmemek üzere oradan hızla uzaklaştı.

* * * * * * *

*BÖLÜM XXIV.*

*MALMO.*

Evet! patlayan kalp için iç çekişler,
Ve uykusuz gözler için gözyaşları vardır;

Ancak gözyaşları, iç çekişler ve sempati,
_benim_ bilmediğim lükslerdir. Zindan kalesine hapsedilmiş zavallı
Bir saatlik dinlenmeyi kapabilir;
Ve evini ve cennetin ışığını hayal edebilir
Sefaletin sancılarına uyanmadan önce;
Eğer _Umut_ parlak ışığıyla oradaysa--
Esmer şeytan Umutsuzlukla çiftleşirim!
_Vedder._

Burada, bir sayfa kadar, saygıdeğer ve değerli
Magister Absalom Beyer'in elyazmalarına devam ediyoruz.

Bu dönemde, günlüğü, günlüğü veya tarihi (ki siz bilirsiniz) (çünkü hepsini içerir) aniden kesilir ve geriye sadece
daha sonraki bir döneme atıfta bulunan birkaç parça kalır. Birisi, Kral Frederick'in Bergen kıyılarını harap eden bir Lübeck firkateynini ele geçirmesindeki cesareti nedeniyle Saltzberg Kontu, Welsoeoe Lordu ve Bergenhuis valisi olarak yarattığı Anna ve Konrad'ın altıncı oğlunun vaftizini kaydeder; ve geveze Magister, kendisinin yönettiği ve büyük bir ihtişamla kutlanan bu vaftiz töreninin, Anna ve Konrad'ın Bergen piskoposluğunun eski katedralinde evlilik yüzüğünü kutsadığı o neşeli günün yedinci yıldönümü olduğunu kaydeder; ve ayrıca, bu vesileyle içilen bira, şarap ve dricka miktarını ve genç Hans'ın (altıncı çocuğun adı böyle konmuştu) vaftizinde kiracıların yediği geyik eti, ekmek ve bergenvisch yüklerini kaydeder; ve kutsal su üzerine düştüğünde nasıl çığlık attığını ve tekmelediğini, ta ki İskandinav tarzında bir tekne gibi oyulmuş, yosun ve kadifeyle kaplı ve Westeray'den Bergen'e geri dönen Christina Slingebunder tarafından taşınan
oyulmuş beşiğinden neredeyse fırlayana kadar. Ayrıca Konrad'ın Anna'nın eline yüzüğü o muhteşem sunağın önünde taktığından daha fazla
çiçekli ve daha yuvarlak bir şekil aldığından da bahsediyor; ve o da, gençliğini
korumasına rağmen, (ne yazık ki, romantizm için!) ince ve zarif görünümünün çoğunu kaybetmişti ve beş tombul çocuğun annesine oldukça benziyordu, her biri bir eliyle eteklerine tutunurken, diğeri baharatlı vaftiz pastasının büyük bir parçasıyla
meşguldü, üzerinde
sadece Danimarkalı askerinkine eşdeğer bir memnuniyetle
ziyafet çekiyorlardı, bu sefer Nippen'e sunulan kutuyu ve pastayı tekrar bulan asker, ikisini de kendine mal etmişti.

* * * * *

Okur, bu sayfalarda Bothwell'in talihsiz kontu ve Malmö'nün ıssız kuleleri hakkında en son on yıl önce bir şeyler duymuştu.

On yıl!

Ve tüm bu uzun ve yorucu zaman boyunca Malmö'nün demir duvarları arasında zincire vurulmuş bir suçluydu. Umutsuzca bir esaret altında kıvranmak, bu kadar şiddetli ve gururlu bir kalp için en yıkıcı olanıdır - bu kadar yüksek ruhlu ve huzursuz bir ruh için, her zaman aklında olan tek bir düşünceyle - özgürlük ve yuva; ve Mary tarafından unutulmuş veya sadece bir ürpertiyle hatırlanmış olsa da, ona olan eski aşkı asla ölmemişti; ve Danimarka Kralı II. Frederick'e acıklı mektuplar ve dilekçelerle birçok boşuna çaba sarf etti - o kadar mütevazı dilekçeler ki, bir zamanlar gururlu doğası tenorundan küçülürdü - "Royne'un Prenses Marie'ye Kurtuluşu" için.[*]

[*] Bkz. Les Affaires de le Cante du Boduel.

Ancak ne onun kurtuluşu ne de kendisinin kurtuluşu asla sağlanamadı; çünkü, böyle bir şey mümkün olsaydı, Tanrı bile onları hem kaçınılmaz hem de karşı konulamaz bir kadere terk etmiş gibi görünüyordu.

Yıl geçtikçe geçti ve mevsimler kasvetli ve tekdüze bir şekilde birbirini izledi. Bu tekdüzelik en dayanılmaz olan
kıştı - kuzeyin uzun ve ıssız kışı; alçalan çığ donmuş zirveler arasında kükrediğinde - buz çatladığında ve dar fiyortlarda patladığında, foklar ve morslar ay ışığında uyurken - ve kuzey ışıkları, uzak tepelerin zirvelerinin arkasında parıldadığında, gece yarısı gökyüzünü eşit derecede güzel ve korkunç figürlerle doldurduğunda. Ara sıra, o kasvetli kışlardan birinde, (MS 1333'te olduğu gibi)
Sound'un tüm limanları buzla kaplandığında ve
sığ Baltık Denizi Lübeck'ten Kiobenhafen kalesine kadar donduğunda,
Bothwell, birçok İskoç salonunda neşeyle parıldayan büyük Noel kütüklerini, birçok
quaigh ve luggie'de akan fındık rengi birayı ve şarabı düşünürken iç çekti; yeşil kutsal ağaç dalı ve ökse otu dalı eski çatı ağaçlarından sarkarken ve mevsimin neşesi ve sevinci her kalbi genişletirken. Sonra, sadece bir ay süren kısa bahar geldi, kar eridi veya sadece uzak tepelerde kaldı; akarsular buzlu bariyerlerini
yırttığında ve binlerce şelalenin kükremesiyle
fiyordur, burada yabani
hışırtılı, cüce huş ağacı ve kızılcık, gelen güneşin sıcaklığında
filizlenmiştir.

Ve sonra, o kuzey bölgesinin erken sabahlarında ve geç gecelerinde - güneşin saat on ikide battığı gecelerde, hapishane penceresinden Sound'un sularına, hayalperestçe
bakardı, ta ki
hayalinde, koyu yeşil ormanları ve ormanlık yalnızlığı arasında Bothwell kıyısını
kavrayan Clyde'ınkiler gibi olana kadar.

Yaz geçti ve kış tekrar gelip toprağın yüzüne kar ve ıssızlık yaydı; ve böylece zaman geçti, ta ki
tekdüzeliği onun aceleci beynini döndürene ve o çılgın bir manyağa dönüşene kadar!

* * * * *

* * * * *

1577 yılı lütuf yılıydı, Reformasyon'un sefalet ve yoksulluk içinde, memleketlerinden uzakta dolaşmaya zorladığı kişilerden biri olan bir İskoç rahip, Malmö kapılarında belirdi ve
şövalye kale muhafızı Beirn Gowes'tan mutsuz esiri ziyaret etmek için izin istedi.

Rahip otuz beş yaşlarında bir adamdı; ancak görevi, zahmeti ve zorlukları onu oldukça yaşlı gösteriyordu; kafası
henüz tıraş edilmediği yerlerde bile kel olmaya başlamıştı; mavi gözleri
yumuşak, derin ve düşünceliydi; bir bastona hafifçe yaslanmıştı ve
sırtüstünde yalnız hac yolculuğunda ihtiyaç duyduğu birkaç şeyi içeren cüzdanı taşıyordu; Çünkü o, hayatını Katolik inancını en şiddetli şekilde sarsılmış olan kuzey topraklarında yaymaya ve desteklemeye adamış olanlardan biriydi; ve zorluklar ve tehlikeler arasında, günlerini sadık olanları teşvik etmekle, inançsızları iyileştirmekle ve tereddüt edenleri onaylamakla geçirdi.

Bothwell'in yattığı tonozun içinde durdu ve ellerini göğsünde kavuşturarak, yaşlarla dolu gözlerle ona baktı.

Ah, ne büyük bir değişiklikti!

Sadece o tonozlu zindanın açık parmaklıklarından içeri sızan alacakaranlıkta görülebilen tutsak, köşede, küçük nemli bir samanın üzerinde, ortasından duvara vahşi bir hayvan gibi zincirlenmiş halde yatıyordu; tamamen çıplaktı ve kömür karası saçları ve sakalı, artık kırlaşmaya başlamıştı, tek bir kalın, keçeleşmiş ve gür bir kütle halindeydi, ortasından vahşi siyah gözleri iki parlak yıldız gibi parlıyordu. Bunlar
boş, genişlemiş ve korkunçtu. Vücudu son derece zayıflamıştı; her kaburga, eklem ve kas korkunç bir şekilde görünür haldeydi; bir mezar sakinine benziyordu - zincirlenmiş bir iblis - hayatının en güzel dönemindeki bir adamdan başka her şeydi, çünkü zavallı varlık henüz kırkıncı yaşına
gelmişti.

Hareket ettiğinde saman hışırdadı ve hassas tenini
aşındıran paslı zincir, zindanın diğer ucunda diz çöküp hararetle dua eden rahibin kulaklarında sertçe şakırdadı; ancak Bothwell
onu ne gördü ne de duydu.

Onu sık sık rahatsız eden geçmişin o parıltılarından biri, o anda zihninin önünde bir görüntü gibi beliriyordu. Hastalıktan ve ruhunun ateşinden bitkin düşmüş zavallı manyak sakinleşmişti;
ve düşünceleri onları gizleyen sisten yavaşça çıkıyordu,
ve varoluş bilincine geri dönmeye çalışırken düzen ve formda kendilerini düzenliyordu - mezarın unutuluşundan önce gelen kısa bilinç.

Zindan duvarındaki rutubetin oluşturduğu figürlerde, aşırı yüklü zihni delilikte bir rahatlama bulana kadar onu çok
sık rahatsız eden aynı soluk yüzü, ağlayan gözleri ve beyaz peçesini gördü. Mary--_la
Reine Blanche!_ kemikli kollarını figüre doğru uzattı; ama yine de orada kaldı, ne ilerledi ne de geri çekildi, ta ki yüz hatlarında bir değişiklik olana kadar. Sonra gözleri korkunç bir parıltıyla doldu ve bir zamanlar Kirk-of-Field'da yankılanan çığlık devasa tonozu parçaladı ve karıncalanan kulaklarını bir hançer gibi deldi. Sonra ellerini onlara çarptı ve o korkunç sesi, Darnley'nin ölüm çığlığını, duymamak için samanların arasında süründü!

"Ah, merhametin ve adaletin Babası!" dedi rahip, göğsüne vurarak; "günahkarın kendi günahının cezasını ödemesine izin verdiğinde, intikamın ne kadar korkunç!"

"Bir ses! Bir ses - kim konuştu?" dedi Earl, alışılmadık sesten etkilenerek. "Hah! Sen miydin?"

Sesi alçak ve boğuktu ve sesler tüylü gırtlağından
zorlukla çıkıyor gibiydi.

"Sen miydin - oh, sen olduğunu söyle!" Duraksayarak devam etti ve
deliliğiyle zihinsel olarak boğuşuyormuş gibi göründü, ta ki üstesinden gelene kadar ve,
geçmişe dair bir vahiy daha elde ederek, giderek daha fazla
şimdinin farkına vardı ve durumunun gerçek dehşetlerine karşı
canlı oldu. "Hafıza," dedi, elini düşünceli bir şekilde alnının üzerinden geçirerek--"Ah, hafıza! Ne büyük bir lanetsin sen; ve pişmanlıkla birleştiğinde,
ne kadar da iki katı! Hah! o gözler," diye inledi; "yine o ağlayan gözler!
... Ama o ses--onun sesiydi! çok yumuşak--çok nazik! bana geri döndü
hafızanın rüzgarında eski bir müzik ezgisi gibi--sık sık geldiği gibi
birçok neşesiz günün yavaş saatlerinde ve birçok değişmez gecenin ölü sakin sessizliğinde--birçok tekdüze
yılların uzun karanlık manzarasında. Yıllar--kaç! oh, kaç!
Dünya dışı özelliklerinle gülümsüyor musun? ha! ha!" ...

Bir sisin içinden çıkan güneş ışığı gibi, geçmiş yavaş yavaş geri geliyordu;
ve aniden, bir ışık parıltısı gibi, tek bir parlak düşünce parıltısı
diğer yılların uzun zamandır unutulmuş günlerini önüne getirdi.

Vizyon sahibi onu gördü--Mary--parlak, güzel, masum,
Fransa'nın şövalyeliği ve Bourbon hanedanının ihtişamıyla çevriliyken gençliğin ve güzelliğin canlılığında parladığı gibi.

Sahne değişti - yarı barbarlaşmış memleketinin kıyılarında çekingen, kararsız ve solgun bir şekilde duruyordu; tekrar belirdi - alnında Bruce'ların tacı ve asasında İskender'lerin küresi ile, İskoç malikanelerinin eski salonunda, ilk
gatif parlamentosuna başkanlık ederken. Onu, Sancte
Crucis'in sunağında muzaffer Darnley ile birlikte dururken gördü, havasında ve gözlerinde görkemli
kraliçeden daha çok çekingen gelin vardı, yakışıklı ve coşkulu vasalının yanında kızarıp mahcup olmuştu.

Sonra, Kirk-of-Field'daki o korkunç saatin - Dunbar kulelerindeki gecenin - ve o sonuçsuz merhamet çığlığının - Ormiston'un kaba kalbini ürperten o hüzünlü alçak feryat geldi.

O, bir kelebek veya bir Hint kuşu gibi, tek başına güneş ışığı ve hayatın en çiçekli yolları için doğmuş olan o parlak ve mutlu varlığı neye indirdiğini gördü! Onun saflığından ve tatlılığından yoksun bırakıldığını gördü - bir yılanın kıvrımı altında bir gül gibi ezildiğini; ve hayal gücü onu kendi hapishanesine, üzgün, yalnız ve ıssız - kalbi kırık ve ruhu ezilmiş - ismi, şöhreti ve onuru lekelenmiş - umudu solmuş ve biçimi solmuş - zalim ve hizipçilere ve hepsi onun tarafından - onu bu kadar çılgınca ve bu kadar kötü bir şekilde seven onun tarafından - bir ev halkı aşağılama sözcüğü olarak resmetti.

Bu düşünceler hafızanın sel kapısından akan bir akıntı gibi aktı;
her biri ve hepsi bilincini geri kazanarak geri döndü; ve yavaş yavaş kariyeri önünde, tek bir muazzam lanet gibi belirdi.

Derin bir iç çekti.

"Tanrı seninle olsun, günahkâr ve kendini beğenmiş, aceleci ve dik kafalı efendi!" dedi rahip; "şimdi kutsal yasaya karşı yaptığın çok sayıdaki
ihlalinin seni ne hale getirdiğini görüyorsun."

"Benim sonumdu, kaderimdi," diye cevapladı Kont, kemikli ellerini ince, solgun şakaklarına bastırarak.

"Hayır, Lord Kont," diye cevapladı diğeri, hüzünlü ve kırık bir aksanla; "tabi ki
bir insan kendi kaderini kendisi yaratmadığı sürece, sen de kendi kaderini yarattın. "

"Ve kim," diye sordu umutsuz gözleriyle karanlığı delmeye çalışarak; "Bothwell'e böyle konuşan sen kimsin?"

"Bir zamanlar, Lord Bothwell'in sadık dostu. Ben John
Hepburn of Bolton'um - beni tamamen unuttun mu? Uzun zamandır senin
aptallığının ortağıydım - çılgın hırsının destekçisiydim - lanet olası
suçunun ortağıydım! _O miserere mei Deus!_"

"Ah, Bolton! John of Bolton!" diye haykırdı zincirlenmiş Kont, gözyaşlarına boğularak ve rahibin hararetle kavradığı incecik yıpranmış ellerini uzatarak; "Seni şimdi tanıyorum - ve neredeyim ve _neyim_.
Ve sen şimdi bir rahip misin? Ah, ne kadar da kıskanılacaksın! Yıllar--yıllar okyanusun üzerinden rüzgar geçerken yanımdan geçti.
Dalgalar yükselip alçalırken, bu yıllar gelip geçti ve hafızamda
hiçbir iz bırakmadılar. Ama şimdi ölüyormuşum gibi hissediyorum!" diye haykırdı doğaüstü bir sesle; "Ah, atalarımın Tanrısı! Bana, ırklarının en aşağılık olanına,
acıyarak bak! Ah, Bolton'lu John! Eğer Cennet yeryüzü kadar
affetmez olsaydı--Tanrı insan kadar acımasız olsaydı!"

"Böyle düşünme, Bothwell"----

"Ah! Aslında tamamen yok olup
unutulmaya gitmem daha iyi olurdu."

"Öyle deme," diye cevapladı Bolton; "tarladaki çiçeklere ve
toprağın meyvelerine bakın; onlar filizleniyorlar--çiçek açıyorlar--solup ölüyorlar,
ama sadece başka bir mevsimde, öncekinden daha güzel ve daha çiçek açmış bir şekilde
yeniden üretilmek için. İnsanlar için de böyledir - ve senin için de böyle olacaktır. Tüm insan
hafızası kaygı ve hüzünlü anılarla yüklüdür"----

"Ama benimki kadar pişmanlık duyan çok az kişi vardır."

"Bu pişmanlık ve keder iyidir," diye cevapladı rahip, gözlerini
yakarak yukarıyı Cennete doğru işaret ederken; "yok olmakla
korunacaksın ve sonsuza dek yenilenmek için öleceksin ve meleklerin zihninin
sadece kavrayabileceği kadar büyük bir ihtişam içinde olacaksın; çünkü bizden üstün olan, bir yandan iyi ve pişman olanlara sonsuz yaşam, diğer yandan da tövbe etmeyenlere sonsuz ceza dağıttığı
o terazileri yukarı taşır."

"Son zamanlarda İskoçya'daydın," dedi Kont aniden.

"Hayır; "On uzun yıl boyunca değil," diye cevapladı rahip sakince.

"On, on!" diye tekrarladı Bothwell, ellerini alnında gezdirerek; "peki ya
Mary?"

"O hala esir, İngiliz kraliçesinin baltası sadık başının üstünde asılı."

Bothwell sanki yerden atlayacakmış gibi irkildi; ama
gücü yetmedi ve zincirlendiği samanların üzerine
ağır ağır çöktü.

"Çok kısa bir süre içinde kazandığım enerjilerim tekrar hızla azalıyor; ama
beni terk etmeden önce ve belki de sonsuza dek--ah! Rahip olan sen, beni kutsa, çünkü
günah işledim! İtirafımı dinle--yazılıp hapishanemin kaptanı tarafından onaylansın, böylece son dünyevi eylemim, bu kadar derinden haksızlık ettiğim
ona adalet olsun. Ah, John of Bolton! Onun Tanrı'nın tüm yaratıkları arasında en masum ve en saf olanı olduğunu çok iyi biliyorsun! Çabuk, çabuk! ona ve dünyaya yaptığım her şey için bir kefaret olarak - acele edin, çok geç olmadan!" diye bağırdı Kont, zayıflık ve umutsuzlukla geriye doğru çökerek.

Rahip aceleyle zindan kapısını çaldı; kapıyı bir Danimarkalı mızrakçı açtı, isteği üzerine Malmoe kale muhafızı ve Draxholm valisi Biern Gowes'un katılımını
aceleyle çağırdı.
İstemeyerek de olsa Christian Alborg, Otto Brawe, kralın Ottenbrocht kalesinin kaptanı, Baron Gullemstierne ve
diğerleriyle birlikte skiedam içmişti, ta ki yüzleri, kırmızı Danimarka sakalları ve çirkin bıyıklarıyla
görünenene kadar, kıpkırmızı olana kadar - ve onların huzurunda, artık çok iyi bilinen o belge, Bothwell'in birçok suçunun İTİRAFI ve Mary'nin şimdiye kadar
yaptığı her şeyin masumiyeti suçlandı, yazıldı, onaylandı ve mühürlendi
Kral Frederick'e iletilmek üzere. Bu bölüm ne güzel bir resim konusu olurdu!

O kasvetli kırmızı granit tonoz, karanlık bir karanlıkla yarı örtülü,
bir yandan ay ışığının dar bir yarıktan içeri girdiği yer hariç;
diğer yandan, tek bir meşalenin titrek ışığı,
ölmekte olan Kont'un doğaüstü formuna düzensiz parıltısını saçıyordu - boş gözlü, solgun ve
bir iskelete dönüşmüş - belinden saman yatağına zincirlenmiş ve
hızla batıyordu, ölüm hırıltısı neredeyse boğazındaydı; kel kafası ve koyu renk cübbesi, yanında diz çöküp ölmekte olan sözlerini yazan rahibin - diğer günlerde dostu ve şövalye yoldaşı olan o rahip - uzun sakalları ve samur kürkle süslenmiş fantastik kostümleriyle uykulu Danimarka valisi ve arkadaşlarının uzun, iri yarı figürlerine, sonsuza dek kapanmak üzere olan o soluk dudakların belirsiz ama korkunç sözlerini duymak için cızırdayan meşalenin üzerine eğilmiş.

"Şimdi, Tanrı kutsansın, oldu!" diye haykırdı Kont, gözlerini kapatarak;
"çünkü aranızdan geçtiğimi hissediyorum. Ölüyorum! Ah, Boltonlu John! bu korkunç anda en azından mezarımın başında duracağını düşünmeme izin ver - ruhum için bir dua edeceksin; ve diğer yılların günlerini anarak, bana acıma ve bağışlamayla
hatırlayacaksın!"

Bolton nemli elini bastırdı, ama geri dönüş yoktu, çünkü çene
gevşedi ve gözler yuvalarına geri döndü, Kont'un ruhunun kaçtığını duyurdu.

* * * * * * * *

Mezarı eski kale duvarının altında, yalnız küçük bir vadide yatıyordu.

Cüce huş ağacının açık yaprakları ve leylak ağacının mor
çiçekleriyle gölgelenmişti; mavi unutma beni, beyaz çilek ve sarı papatya, iyi kalpli İsveçliler tarafından, evinden çok uzakta bir mezar bulan ve atalarının tozunun yattığı
yerde yaşayan zavallı yabancının anısına oraya dikilmişti.

Uzun yıllar boyunca geri dönen Aziz Bothan'ın arifesinde, gezgin bir rahibin
o yalnız mezarın yanında diz çöktüğü, gözleri yere dönük ve ellerinde bir haçla
görüldü; dua ettikten sonra üzgün bir şekilde gidecekti,
ama nereye gittiğini kimse bilmiyordu.

Yıllar geçtikçe, o hâlâ ölü adamın ruhunun huzuru için o vaat edilen duayı sunmaya geldi; mezardaki otlar
uzun ve sertleşmiş ve içinde yatan kişi çoktan
toza karışmış olsa da.

Rahibi ilk kez küçük çocukken hatırlayanlar,
onun hayatlarının en güzel dönemindeki erkekler ve kadınlar
olduklarında hâlâ geri döndüğünü gördüler--ama o zamanlar bitkin ve yaşlıydı.

Son görüldüğü zaman, Kral IV. Christian'ın saltanatı sırasında, yaklaşık 1622 yılıydı. O zamanlar vücudu aşırı yaşlılıktan eğilmişti ve bir bastona yaslanıyordu; saçları ince ve beyazdı--yanakları
çukurdu ve dua ederken ağlıyordu.

Uzun ve hüzünlü bir şekilde çimenli mezara baktı ve bir daha
dönmemek üzere sendeleyerek uzaklaştı.

O zavallı rahibin nerede öldüğünü kimse bilmiyordu.

Ve orada, kuzey denizinin kıyısında, uzun otların ciddi sırtında dalgalandığı, yalnızlığında terk edilmiş mezar yatıyordu, ta ki zamanla düzleşip silinene ve hatırası unutulana kadar; çünkü
hiçbir nazik el, eski Hailes ve Bothwell soyunun son Kontu olan
hırs ve kötü yönetimin o unutulmaz anını işaretlemek için
bir taş kaldırmadı.

*NOTLAR.*

*ANNA ROSENKRANTZ.*

Yukarıdaki hikaye SUHM'nin "SAMLINGES" veya Danimarka Tarihi Koleksiyonları adlı eserinden alınmıştır.

Romanda belirtildiği gibi, James
Hepburn'ün, ünlü Bothwell Kontu'nun, Huntly hanedanından Leydi Jean Gordon'la evlenmesinden önce, hayatının erken dönemlerinde, Anne Throndson (Christopher Throndson'ın kızı) adlı Norveçli bir hanımla evlendiği ve
Orkney'deki bazı topraklara onun aracılığıyla sahip olmasının, 1567'de bu adaların Düklüğü'nü elde etmesinin nedeni olduğuna inanmak için her türlü neden vardır.--(Bkz. _Les Affaires du
Conte de Boduel_: Bannatyne Club. )

Ünlü Sir William
Kirkaldy of Grange ile yaptığı savaştan ve denizde aldığı yenilgiden sonra Bothwell, Karm adası ile anakara arasındaki bir liman olan Karmesound'a girdi ve burada Danimarka savaş gemisi _Biornen_ veya Büyük Ayı'nın komutanı olan Yüzbaşı Christian
Alborg tarafından bulundu. Hemen Bothwell'in pasaportlarını ve Danimarka denizlerinde bayrak ve toplarla yelken açma lisansını istedi; ve bunları
gösteremeyince, Kont'tan kendisini Jelta Fiyordu'ndan yukarı Bergen'e kadar takip etmesini istedi. Alborg, beyanında veya raporunda, "İskoç mürettebat arasında eski yırtık ve yamalı
tekne dümeni kıyafetleri giymiş biri vardı ve bir süre sonra kendisini tüm İskoçya'nın en yüksek hükümdarı olarak ilan etti." diyor.

Bu, 2 Eylül 1567'de Bergen kalesine birlikte ulaştığı Kont'tu.

Romanda belirtildiği gibi, kalenin ve eyaletin valisi, kaptanın raporuna göre, esiri incelemek üzere yirmi dört beyefendiden oluşan bir komite atayan zengin bir Danimarkalı soylu olan Erick Rosenkrantz'dı.
23 Eylül'de bir araya geldiler; aralarında piskopos ve ardı ardına Bothwell'i sorgulayan dört Bergen meclis üyesi vardı. O, şehirde ikamet etmek için izin istedi ve aldı. Takipçileri arasında, "ünlü bir korsan olan David Wood" bulunduğu söylendi.

Bergen rahibi Magister Absalom Beyer, 1533'ten 1570'e kadar uzanan _The Chapter Book_ adlı bir günlük bırakmış ve SUHM'nin "SAMLINGES" adlı eserinden alınan şu kaydı kaydetmiştir.

"1567, _2 Eylül_ - Kaptanı Christian Alborg olan _Royal
David_ adlı gemi (Bergen limanına) geldi. İskoçya Kraliçesi ile evlendirilmiş olan James Hepburn, Bothwell Kontu, Orkney
ve Shetland Dükü adında bir İskoç asilzadeyi ele geçirmişti. Kralın hayatına karşı komploda yer aldığından şüpheleniliyordu.
Krallık Konseyi Kraliçeye karşı ayaklanınca, bu Kont kaçtı ve
buraya, Norveç'e geldi.

"1567, _17 Eylül_ - Christopher Throndson'ın kızı Leydi Anne'i, Bothwell Kontu'nun onu memleketinden aldığını ve yine de onu yasal karısı olarak tutmadığını, bunu el, ağız ve mektuplarla yapacağını söylediğini ve bu mektupların önünde okunmasını sağladığını söyleyerek azarladım; ve, oysa ki, üç karısı
yaşıyor--birincisi, kendisi--ikincisi, İskoçya'da, kendisinden
satın aldığı (boşandığı?) bir başkası--ve üçüncüsü, Kraliçe Mary. Leydi Anne
'in görüşüne göre, 'hiçbir işe yaramıyordu.' Sonra ona İskoçya'dan yıllık
yüz dolarlık bir kira ve tüm çapaları ve halatları tamamlanmış bir gemi
vaadinde bulundu.

"1567, _25 Eylül_--Earl, Erick
Rosenkrantz'ın kendisine büyük bir onur verdiği Şato'ya gitti.

"1567, _28 Eylül_--Erick Rosenkrantz, Earl ve takipçileri için muhteşem bir ziyafet
hazırladı.

"1567, _30 Eylül_ - Earl, David'e binerek ayrıldı ve _Danimarka'ya esir alındı, _burada_ şu anda 1568'de Malmö Kalesi'nde kalıyor.

"1567, _10 Ekim_ - Earl'ün adamlarının bir kısmı, sakalında Erick Rosenkrantz'ın ödünç verdiği küçük bir pembeyle İskoçya'ya geri gönderildi ve söylendiğine göre, hepsi karaya çıktıklarında öldürüldü."

Tek tutarsızlık Magister ve Komite'nin bir ifadesinde yatıyor; ilki Danimarka gemisini David olarak adlandırıyor; ikincisi ise _Biornen_; ancak muhtemelen Kaptan Alborg bu isimleri taşıyan iki gemiye komuta ediyordu.

Günlükteki diğer bölümlerden, 1563 gibi erken bir tarihte, Leydi
Anna Rosenkrantz'ın eyaletteki en iyi çevrede hareket ettiğini görüyoruz (ki bunu
o yapamazdı Bothwell'in metresi); ve ayrıca genellikle _Skottefruin_ veya İskoç hanım olarak adlandırıldığı. İkinci kız kardeşi 
Dorothy, Shetland'lı bir beyefendi olan John Stewart ile evliydi; ve 
üçüncüsü, Else', üç kez evlendi - sonuncusu Norveç'e yerleşmiş bir İskoç beyefendi olan Axel Mouatt ile. 

Anna'nın ilk ciltte söylediği şarkı, eski bir İskandinav veya Lapland baladıdır ve Consett'in _Remarks_ in a Tour through Lapland adlı eserinden alınmıştır. *II.--KRALİÇENİN ECZANESİ.*

Edinburgh Genel Sicil Dairesi'nde hala üç belge saklanmaktadır, bunlardan bu kişinin adını ve romanda çok önemli bir yer tutan
Kirk-of-Field'daki cinayetle ilgili diğer ilginç
öğreniyoruz.

12 Şubat'ta, Huntly Kontu tarafından yazılan bu emir,
Kraliçe'nin emriyle, İskoçya'nın haznedarı Bay Robert Richardson'a, Kral'ın bedenine parfüm
sürmek için 40 sterlin ödemesi için gönderildi.

"Efendim Thesaurar, Kraliçe Majesteleri ve Danışmanı, Kral'ın bedenini parfümlemek için bir Pottinger ve Schirurgen'e talimat verdiği için, ve bu gece yapılması gereken bir şey olduğu konusunda, Kraliçe Majesteleri bana, hasta ihtiyaçlarının karşılanması için kırk pundi verebilmem için, size tahsis edilen talih gibi, bunları Pottinger'a iletmem ve onun yazma demirini almam için sizi bilgilendirmemi emretti; ve
benim açımdan, söz konusu savaşın titizlikle yürütülmesini ve Kraliçe Majestelerinin şerefine ve sağlıklı evine her zaman teslim edilmesini rica ediyorum.

"Palyce'de Halirudhous, xij. Şubat, 1566.

"L. rehber arkadaşınız HUNTLYE."

"Lordum Thesraur'a."

                              (Dorso'da.)

"Je, Martin Picauet, Appore de la Royne de Scosse, Douairiere de France,
Mali İşler Direktörü Bay Robert Richardson'dan itiraf ediyorum
la diste dame, la soume de quatre vintz livres Tourn., pour la
Fourniture des drogues pour l'ambamemente de Roy, de la quelle soume
Üçlü bir hesapta prometz ve diğer birçok şey Tesmointz
mon seing Manuel cy mis le xij., jour de bruier mil cinq cent soixante
ve altı, auant pasques.

"E. PICAUET."


Yüksek Haznedar Hesapları'nda iki ilginç kayıt yer alıyor:
amacın ötesinde,

"_Item_, Şubat ayının xij. günü, Queenis lütfunun özel hediyesi olsun
Martine Picauet'e, ypothegar'a, droggis'in döşenmesini emret,
baharatlar ve Kingis'e karşı çıkmak ve koku vermek için gerekli utheris
Grace Majesteleri umquhile bodie, çünkü onun beraat etmesi Shawin'in hesap vermesi üzerine
beris, ... xl. li.

"_Item_, colis, tubbis, hardis, varillis ve utheris necessaris için
King'in lütfunu kutlamak için hazırlık. ... xlvj. S."

Bu konuda daha fazla bilgi için üçüncü cildine bakınız.
ARCHAEOLOGIA SCOTICA, bu alıntının yapıldığı yer.



                     *III.--QUEEN MARY'S OKÇULARI.*

"Egemen Leydi Gaird'in Archearis'i", 1 Nisan 1562'de, Denetçi ve Üçüncü Yardım Toplayıcısı'nın kayıtlarında, sadece
yetmiş beş kişi olarak görünüyor. Maaş listesi şu şekildedir:--

"*Madde*, Muhafız Yüzbaşısına, . . . . . v. c. lib.
"Teğmen Robert Stewart'a, . . . . . . . . . . j. c. l. lib.
"Çavuş Jenat'a . . . . . . . . . . . . . l. v. li.
"Yüzbaşı Bello'ya . . . . . . . . . . . . . . . . j. c. lib.
"Kaptan Hew Lawder'a . . . . . . . . . . . . lxxv. lib."

Altı Fransız, Dionese ve Charles La Brone, Duval, La Bram, La Fram,
Savoy ve bir Trompetçi listede yer alıyor.

1 Nisan 1562'de veya Kraliçe'nin Fransa'dan dönüşünden tam bir yıl sonra Sir Arthur Erskine'in emrinde kaydedilen bu garde-du-corps, 1567'ye kadar maaşlı olarak devam etti ve ardından Lochleven'deki hapishanede dağıtıldı. _Maitland Kulübü Çeşitliliği_'ne bakın.

*IV.--BOTHWELL.*

Aşağıdaki belge o kadar az biliniyor ve bu sayfalardaki mutsuz kahramanın hüzünlü kaderiyle o kadar doğrudan ilişkili ki, onu burada okuyucuya sunmak için bir özür dilemek neredeyse gereksiz. Bu, onu Malmö Kalesi'ne hapsetme emridir:--

_Til Biorn Kaas_. "FREDERICK--Bilin ki, sevgili Peder Oxe'a, Danimarka Krallığı'nın Meclis Üyesi ve Mareşali'ne, Kopenhag Kalesi'nde ikamet eden İskoç Kontu'nu, bir süre kalacağı Malmö Kalesi'ne göndermesini emrettik. Bu nedenle sizden, Mareşal Eyler Hardenberg'in dairesinin bulunduğu Kale'deki aynı tonozlu odayı hazırlamanızı; ve aynı odadaki özel yeri duvar işçiliğiyle kaplamanızı; ve pencerelerin demir parmaklıkları yeterince güçlü ve iyi korunmuyorsa, bunları tamir ettirmenizi; ve geldiğinde, onu söz konusu odaya koymanızı, ona bir yatak ve iyi bir eğlence sağlamanızı, Peder Oxe'un size daha fazla talimat verip tavsiyede bulunacağı gibi; ve siz, _her şeyden önce_, güçlü bir koruma sağlamanızı ve söz konusu Kontu, en iyi şekilde tasarlayabileceğiniz şekilde, iyi bir güvenlik içinde tutmanızı rica ediyoruz. kaçmasın diye.

"THER MET SKEER WOR WILGE. (Böylece irademiz yerine getirilmiş oldu.)

"Fredericksborg'da, Mesih'in doğumundan sonraki yılın 28 Aralık günü, 1567'de yazılmıştır."

(Bkz. _Les Affaires du Conte de Boduel_, 4to.)

III. CİLT SONU.

M'CORQUODALE AND CO., MATBAACILAR, LONDRA.
ESERLER, NEWTON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOTHWELL, VOLUME III (OF 3) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/55529

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
