*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margery, Volume 1. (Margery, Cilt 1.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Margery, by Georg Ebers, Volume 1.
#113 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.

**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Margery, Volume 1.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5552]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

MARGERY

Georg Ebers

Cilt 1.

ÇEVİRMENİN NOTU:

On beşinci yüzyılda Nürnberg dilinin modern Almancasına bir transkripti olduğu varsayılan
bir şeyi çevirirken, aynı tarihli İngilizce ifadeleri taklit etmeye
çalışmıyorum. Aslında zorluk
yazar için aşılmaz ve okuyucu için rahatsızlık da neredeyse aynı derecede büyük olacaktır.

Ben sadece esasen modern kelimelerden ve konuşma biçimlerinden kaçınmaya çalıştım.

GİRİŞ:

"Tüccar, Venedikli PIETRO GIUSTINIANI." Bu, St. Mark şehrindeki küçük antikacının makbuzuna iliştirdiği imzaydı,
kendisinden birkaç dikişli el yazması sayfa satın aldım. Ne isim
ve ünvan!

Atalarının ihtişamına değindiğimde cebine vurdu ve
yarı gurur yarı hayıflanmayla haykırdı:

"Evet, bol paraları vardı; ama ne oldu?"

"Ve yaptıklarına dair bir kayıt yok mu?" diye sordum küçük adama, kendisi de
sert askeri sivri uçlu bir bıyık takmıştı.

"Yaptıklarına!" diye alaycı bir şekilde yankıladı. "Keşke şöhret peşinde daha az gayretli olsalardı ve
para meselelerini daha iyi idare etselerdi!--
Zavallı çocuk!"

Ve eski kitaplar arasında oynayan ve
benim çoktan arkadaş olduğum küçük Marietta'yı işaret etti. Bugün
kulak memelerinde garip bir uzantı vardı,
daha yakından incelediğimde bunun bir iplik bükümü olduğunu gördüm.

Çocuğun güzel koyu renk başı gizlice kolumun üzerinde yatıyordu ve
parmaklarımla bu eşsiz süsü hissettiğimde, tezgahın sonundaki küçük masanın arkasından annesinin
şikayetçi aksanlarla tiz sesini duydum: "Evet, efendim, kiliseye üç aziz vermiş bir ailede - Aziz Nikolaos, Aziz Anna ve Aziz Eufemia, bildiğiniz gibi üçü de Giustiniani - oğulları birden fazla kez
kardinal şapkası takmış bir ailede - bir annenin, efendim, kendi çocuğunu bırakmaya zorlanması - Ama siz de küçük kıza düşkünsünüz, efendim,
buradaki herkes gibi. Heh, Marietta! Beyefendi sana şimdi bir çift küpe verse ne derdin; gerçek altın küpeler
yani? Bir Giustiniani'nin kulaklarında küpe ipliği, efendim! Bu
saçma, saçma, korkunç; ve sizin gibi doğru düşünen bir beyefendi, efendim, bunu asla inkar etmeyecektir."

Böyle bir imayı nasıl ihmal edebilirdim; ve antikacının karısını memnun ettiğimde, kendimi İmparator Justinian'dan geldiğiyle övünen, Venedik'in 'Fabia gens'i olarak adlandırılan ve kendi döneminde Cumhuriyet'e büyük generaller, ileri görüşlü devlet adamları ve hayranlık uyandıran bilginler veren bir ailenin hayırseveri olarak görebileceğimi biraz gururla düşünebildim.

Sonunda şehri terk etmek ve meraklı satıcıdan ayrılmak zorunda kaldığımda, içten bir pişmanlıkla elimi sıktı; ve Signora
Giustiniani, oldukça kalın bir kağıt para destesini cebine koyarken,
bana iyi bir kadının deneyimsizlere, özellikle de gençken, her zaman vermeye hazır olduğu o nazik acımayla baktı,
şüphesiz ki, edindiğim el yazmasının çok harap bir görünüme sahip olmasındandı. Kalın eski Nürnberg kağıdının kenarları fareler ve böcekler tarafından
yenmişti, birçok yerde sarı sayfalardan çıra gibi siyah lekeler düşmüştü; aslında, bir zamanlar net olan yazının birçok bölümü o kadar
tamamen solmuştu ki, kimyagerin sanatıyla
tekrar okunabilir hale gelmelerini pek ummuyordum. Ancak, belgenin içeriği o kadar ilginç ve dikkat çekiciydi ki,
yazıldığı zamana göre o kadar benzersizdi ki, karşı konulmaz bir şekilde dikkatimi çekti ve
onları incelerken gecenin yarısını gündüze çevirdim. Dokuz ayrı bölüm vardı. Hepsi, en sonuncusu hariç, aynı elden çıktı ve
parçalanmadan önce tek bir kitap oluşturmuş gibi görünüyorlardı.
Kapak ve başlık sayfası kaybolmuştu, ancak
ilk sayfanın başında büyük harflerle şu kelimeler yazılmıştı: "Hayatımın Kitabı." Ardından, çok benzer şekilde kaba bir şiirle yazılmış uzun bir pasaj geldi.

"Uyanık Gözle gördüğümüz şey, yargımıza göre asla yalan söyleyemez,
Ve Duyu ve Görme yoluyla kazandığımız şey.
Ruh ve Beynin bir parçası olur.
İçinde yaşadığın Dünyaya bak
Ya da, Salyangoz gibi, Kabuğunun içinde yaşama;
Ve eğer O'nun Dünyasını doğru görürsen
Rab sana çift Görüş verecektir.
Çünkü, Zihnin ve Ruhun küçük olsa da,
Eğer onları herkese
açarsan, geniş Dünya, onlar genişleyecek
Anlamak için o görkemli Şeyler.
Kalp ve Beyin Sevgiyle büyük olduğunda
İnsan en çok yukarıdaki Rab'be benzer.
Sabırlı Gözle Ona bak
Kendi Zayıflığına değil.
Dindar Güvende kendini unut
Başkaları için sadece emek ve endişe,
Çünkü diğer İnsanlar için yaptığımız her şey
Doğru iyi niyetle, bizim Kazancımız olacaktır.
Ya Halk sana Aptal derse
Umursama, ama Erdemin Kuralına göre hareket et,
Aşağılama ve Lanetleri fırlatmalarına izin ver,
Tanrı'nın Lütfu seni korur onların İğnesi.
Başım ağarmış ama kalbim genç;
Nürnberg'de, ayrılmadan önce,
Çocuklarım ve Torunlarım, sizin için
bu Kitabı yazıyorum ve bu gerçek."

MARGERY SCHOPPER.

Ayetlerin altında anlatının metni şu sözlerle başlıyordu: "Efendimiz M/CCCC/lx/VI'nın
gününde, senin
hayatımın öyküsünü, anlattığım gibi,
yazmaya başladım."

Yazar, anılarını ilk kez altmış iki yaşındayken not etmeye başlamıştı. Devam ettikçe bu daha da netleşiyor, ancak ikinci sayfanın ilk satırlarından da anlaşılabilir:

"Ben, Margery Schopper, Pazar günü 'Palmarum'dan sonraki bir Çarşamba günü, gece saat dörtte, Efendimiz M/CCCC/IV'ün
gününde doğdum. Amcam Kristan Pfinzing, vaftizimde benim vaftiz kardeşimdi. Babacığım, Tanrı'nın ruhu, Franz Schopper'dı, Şarkıcı olarak adlandırıldı. 'Laetare'den sonraki bir Pazartesi günü öldü - [Lent'in dördüncü Pazarı] -

M/CCCC/IV. Ve Kristine Peheym'i neden benim
annem olduğunu söylemek zorundaydı. Ayrıca kardeşlerim Herdegen ve Kunz Schopper'ı da anmak zorundaydı.
Annem Seint Kateryn M/CCCC/V.'nin nöbetinde öldü. Böylece ben
annemin geri kalanı için henüz bir bebektim; Ayrıca Rab bana, lütfuyla, babacığımı senin dünyasından kovduğu

için acı çekti. O günden önce, ben hiç gün ışığını görmemiştim."

Küçük antikacının dükkanında okuduğum bu birkaç satır, beni mahvetti; çünkü, on beşinci yüzyılın başlarında yaşamış bir Alman ev hanımının günlük
günlüğünü bulmanın verdiği sevinçle kalbim taştı;
tüm sağduyuyu unutarak yüksek sesle güldüm, "muhteşem", "harika", "ne hazine!" diye haykırdım. Ama
sessiz kalmak insan gücünün ötesinde olurdu, çünkü okumaya devam ettikçe, en büyük beklentilerimi çok aşan şeyler buldum. Bu sayfaların yazarı, zamanının ve memleketinin diğer tarihçileri gibi - Ulman Stromer, Andres Tucher ve arkadaşları gibi - ailevi meseleleri, harcama kalemlerini, hiçbir bağlantısı olmadan kayda değer gerçekleri kaydetmekten
memnun olmamıştı. ve döneminin ticari ölçütlerini; çocukluğundan hayatının sonuna kadar başına gelen her şeyi açık ve net bir şekilde kaydetmişti. Bu Margery babasının sanatsal yeteneklerinden bazılarını miras almıştı; Ulman Stromer'in ünlü kroniğinde kendisinden "Şarkıcı" olarak bahsedilir. Ancak, cesur ruhunu annesine borçluydu, çünkü o bir Behaim'di, Schwarzbach'lı ünlü gezgin Behaim'in kuzeniydi ve annesinin Schopper ailesinden biri olduğu ve Herdegen Schopper'in kızı olduğu biliniyordu. Bir hafta içinde sadece el yazmasını okumakla kalmamıştım, ayrıca bana göre en iyi korunmaya değer olan şeylerin çoğunu kopyalamıştım, dizeler dahil. Daha sonra, o sırada seyahat ediyor olmama rağmen bu kadar çaba sarf ettiğim için sevinmek için haklı nedenlerim oldu; çünkü el yazmasının diğer kitaplar ve birkaç hazineyle birlikte paketlendiği ve deniz yoluyla eve gönderdiğim sandığın başına acımasız bir felaket geldi. Gemi
onları taşıyan gemi Elbe'nin ağzında mahsur kalmıştı ve benim değerli
el yazmam enkazda sefil bir şekilde yok olmuştu.

Sonuncusu Margery Schopper'ın küçük kardeşi tarafından yazılmış olan dokuz dikişli sayfa, Venedik'e --son sayfada kaydedildiği gibi-- Margery'nin büyük torununun elinde ulaşmıştı. Bu kişi Fondaco'daki Im Hoff'un büyük ticaret evini temsil ediyordu ve
sonunda St. Mark Şehri'nde öldü. O ünlü şirket
parçalandığında kağıtlar kapaklarından ayrılmış ve sonunda
onları satın aldığım meraklı tüccarın eline geçmişti. Ve
karada yolculuklar, yangın riski, solucanların tahribatı ve dört yüzyıl boyunca insanın acımasızlığıyla mücadele ettikten sonra, sonunda dalgaların
yıkıcı öfkesine kurban gittiler; ancak hafızam içerik konusunda bana iyi hizmet etti ve isteğim üzerine okuduğum
anlatımı yeniden oluşturmamda bana hemen yardım etmeye hazırdı. Kopyalanan kısımlar değerli bir yardımcıydı ve
hayal gücü boşlukları doldurabildi; ve şüphesiz Margery Schopper'ın anılarını cümle cümle ve kelime kelime yeniden üretmeyi başaramamış olsa da,
genel olarak kendisinin unutulmaktan kurtarılmaya değer olduğunu düşündüğü her şeyi hatırı sayılır bir doğrulukla aktarmayı başardım. Ayrıca, Almanca'nın henüz yazılı bir dil olarak kullanılmaya başlandığı on beşinci yüzyıldaki konuşma tarzının tekrarından kaçındım, çünkü akademisyenler, yazarlar ve edebiyatçılar her zaman büyük veya zarif entelektüel çalışmalar için Latin dilini seçerlerdi. Anlatıcının ifadeleri yalnızca seçilmiş birkaç kişi tarafından anlaşılabilirdi ve,
Anlamını iyice anladığım fikirleri ve betimlemeleri, onlara verdiği beceriksiz
biçimde bıraksaydım, Margery'me haksızlık etmiş olurdum. Onun zamanının dili, engebeli yüzeyi, bulanık veya çarpık çizgilerle modern gözlere en güzel resmi kolayca yansıtabilecek bir aynadır. Gerçekten de, onun betimlemelerinde beni en çok çeken birçok şey, benimkinde kendine özgü çekiciliğini yitirecektir; onu her zaman doğru şekilde tamamlayıp tamamlamadığıma gelince, bu açık bir soru olarak kalmalıdır.

Kendimi Margery'min zihnine ve ruhuna atmaya ve onun hikayesini ara sıra genişleterek, tanıdık bir üslupla, ancak anlatısının tarihine uygun görünen kelime seçimleriyle tekrarlamaya çalıştım. Böylece, onun sıcak yüreğinden ve istekli beyninden torunları için kaydetmeye çalıştığı her şeyi sürdürdüm; her ne kadar sıklıkla sadece
taslak ve kesik cümleler halinde olsa da, yine de, kendi zamanının ve
doğduğu eyaletin dilinde.

MARGERY

BÖLÜM I.

Ben, MARGERY SCHOPPER, Rabbimiz'in 1404 yılında, Palmiye Pazarı'ndan sonraki
Salı günü doğdum. Burg'lu amcam Christan Pfinzing, karısı bir Schopper olan
dul bir adamdı, beni vaftiz havuzunda tutuyordu. Babam,
Tanrı ruhunu korusun, Franz Schopper, Şarkıcı Franz olarak bilinirdi. 1404'te Laetare Pazarından sonraki Pazartesi gecesi öldü ve ismi Christine olan eşi, Tanrı rahmet etsin, annem, bir Behaim'de doğdu; ona iki erkek kardeşim Herdegen ve Kunz'u getirmişti ve 1404'te Saint Catharine günü arifesinde öldü; böylece daha bebekken annemi kaybettim ve Tanrı, ışığı görmeden önce babamı merhametiyle yanına alarak benimle de pek ilgilenmedi. Diğer çocuklar gibi sevgi dolu bir baba yerine, kilise bahçesinde sadece bir mezarım ve onu tanıyanların verdiği iyi haberler vardı; ve onların anlattıklarına göre, çok neşeli ve sevecen bir ruha sahip olmalı ve hem kendi işlerinde hem de şehre ait işlerde iyi bir iş adamı olmalıydı. Kendisine "Şarkıcı" deniyordu çünkü, belediye meclisi üyesiyken bile, lavta eşliğinde tatlı ve değerli bir şekilde şarkı söyleyebilirdi. Bu sanatı, hukuk okumak için Padua'da yaşadığı Lombardiya'da öğrendi; ve bu tuhaf halk arasında müziğinin ona İtalyan hanımların ve genç kızların sevgisinde zengin bir ödül getirdiğini söylüyorlar. Kardeşim Herdegen'in en büyük oğlunun tanıklık ettiği gibi, iyi yapılı, yakışıklı ve bakması hoş bir adamdı; çünkü onun mübarek babasının yaşayan bir kopyası olduğu yaygın olarak söylenir; ve şimdi yaşlı bir kadın olan ben, özgürce itiraf edebilirim ki,
mavi gözleri kaşlarının altında daha parlak parlayan veya altın saçları boynuna ve omuzlarına doğru kardeşiminkinden daha kalın kıvrılan bir adam nadiren gördüm.

Paskalya zamanında doğdu ve Yüce Tanrı ona yalnızca bir Pazar çocuğuna bahşedebileceği türden mutlu bir
mizaç bahşetti. O da şarkı söyleme sanatında yetenekliydi ve diğer kardeşim, oyun arkadaşım Kunz da müziğe ve şarkıya meraklıydı, yetim ve annesiz evimizde her zaman bir ıslık ve oyun vardı, sanki neşeli çekirgelerin yuvasıymış gibi ve orada, baba ve annenin varlığından memnun olan birçok evden daha fazla çocukça bir neşe ve mutlu bir neşe hüküm sürüyordu. Ve ben Yüce Tanrı'ya her zaman bunun böyle olmasından dolayı gerçekten minnettar oldum; çünkü sık sık gördüğüm gibi, anne sevgisinden yoksun çocukların hayatı, güneşin fırtına bulutları tarafından gizlendiği bir güne benzer. Ancak elini annemizin kalbine koyan merhametli Tanrı, başka bir kadının kalbini bana ve kardeşlerime karşı bir sevgi hazinesiyle doldurdu.

Çocuksuz bir dul olan kuzenimiz Maud, bize bakmayı kendine görev edindi.
Bir hizmetçi olarak ve ölen kocasıyla evlenmeden önce, babama aşık olmuştu ve sonra anneme Cennetten bir aziz olarak bakmıştı, bu yüzden bize ebeveynlerimiz hakkında hikayeler anlatmaktan daha büyük bir zevki olamazdı; ve bunu yaptığında gözleri yaşlarla dolar ve her kelime doğrudan kalbinden geldiği için doğrudan bizimkilere ulaşırdı; ve üçümüz etrafında oturup onu dinlerken, kendi iki gözünün yanı sıra kısa süre sonra mendil gerektirecek kadar ıslak altı göz daha vardı.

Yürüyüşü ağır ve beceriksizdi ve yüzü sanki kaba tahtadan yontulmuş gibiydi, bu yüzden çocukları korkutmak için uygun bir yüzdü; daha küçükken bile görünüşünün bir erkeğe çok benzediğini ve çekicilikten yoksun olduğunu söylerlerdi ve bu nedenle babam ona olan
sevgisine asla aldırmazdı; ama gözleri açık pencereler gibiydi ve
onlardan iyi, nazik, sevgi dolu ve gerçek olan her şey görünüyordu,
içerideki melekler gibi. O gözler uğruna her şeyi unutuyordunuz; içindeki
kaba olan her şey, ve tam ortasında derin bir çukur olan geniş burnu, ve dudağında birçok gencin kıskanabileceği kadar kıl vardı.

Ve Sebald Kresz, altmış ile yetmiş yaşları arasındayken Maud Im Hoff ile evlendiğinde ne yapmak istediğini çok iyi biliyordu; ve onunla birlikte sunağın önünde dururken hayatta dört gözle bekleyeceği hiçbir şey yoktu,
sadece hasta, sapık bir yaşlı adama dadılık etmek. Fakat Maud'a göre, bir başkasına bakmak, bakılıp sevilmek kadar adil görünüyordu; ve onun sadık bakımının ödülü, yaşlı adamı tam on yıl daha Ölüm'ün pençesinden uzak tutabilmesiydi. Onun ölümünden sonra, hali vakti yerinde bir dul olarak kaldı; fakat kendisi için düşünmek yerine, hemen yeni bir bakım hayatına başladı, çünkü üç yetimin annesi olma görevini üstlendi. Ben büyürken, bir orgun bas borusu kadar derin olan nazik sesiyle, bizi yetiştirmek için önüne koyduğu üç hedefi sık sık söylerdi: bizi iyi ve Tanrı korkusu olan insanlar yapmak; aramızda anlaşmayı öğretmek, böylece her birimiz diğerlerine her şeyi vermeye hazır hale gelmek; ve gençlik günlerimizi olabildiğince mutlu kılmak. İlkinde ne kadar başarılı olduğunu yargılamayı başkalarına bırakıyorum; ama her zamankinden daha birleşik bir aile olduğumuzu herhangi bir adamın bana göstermesini isterdim ve yüzlerce küçük simgeden ne kadar sıkı bir şekilde birbirimize kenetlendiğimiz belli olduğu için, insanlar bizden "üç halka" olarak bahsederdi, özellikle de Schoppers'ın taşıdığı armalar bir zincir oluşturmak için birbirine bağlanmış üç halkayı gösterdiği için.

Bana gelince, üç halkanın en genci ve en küçüğüydüm ve
yine de ortadaki bendim; çünkü Herdegen ve Kunz'un
birbirlerinden
farklılaşmalarına ve birbirlerinden kaçınmalarına veya meydan okumalarına yol açan bir şey veya başka bir şey yapmış olmaları durumunda, her zaman beni arayarak ve benim
araçlarımla tekrar bir araya gelirlerdi. Ama bazen barış elçisi gibi davransam da bu benim için bir onur değil, çünkü onları herhangi bir erdem veya övgüye değer niyetten dolayı bir araya getirmedim, sadece tek başıma durmaya dayanamadığım için,
ya da bana bağlı tek bir halka ile.

Ah! Şimdi hakkında yazdığım parlak, mutlu gençlik ne kadar da arkamda yatıyor! Hayatın tepesinin zirvesine ulaştım, hayır, çoktan sırtı aştım; ve geriye dönüp gördüğüm ve bildiğim her şeyi düşündüğümde, daha uzun yaşadığımda daha iyisini yapmak için kendime bilgelik kazandıracak
sonuna kadar değil. Yaşlı kemiklerim sert ve katı; şimdi onları bükmeye çalışmak boşuna olurdu. Hayır, bu küçük kitabı kendi zevkim için yazıyorum ve çocuklarıma ve torunlarıma faydalı ve rahatlatıcı olmak için. Ayaklarımı incittiğim kayalardan uzak dursunlar ve sağlam bir şekilde yürüdüğüm yerlerde yaşlı bir kadının cesur ruhunu örnek alsınlar, her ne kadar hiçbir insanın kendi deneyiminden başka bir deneyimden kazanç elde etmediğini binlerce şekilde öğrenmiş olsam da.

Bu yüzden en baştan başlayacağım.

Mutlu çocukluğum hakkında anlatacak çok şey bulabilirdim, çünkü o zaman her şey
yeni görünür; ama herkesin kendi hayatında bildiği şeyleri anlatmak fayda sağlamaz ve bir Nürnberg çocuğunun erken büyümesi ve okul hayatı hakkında her zamankinden daha fazla ne söyleyebileceği olabilir. Bir tarladaki
bıçaklarla bir ormandaki
ağaçlar hiçbir ayrıcalık olmaksızın aynı kaderi paylaşırlar. Birçok yönden diğer çocuklardan farklı olduğum doğrudur; çünkü kuzenim Maud sık sık bir hizmetçiye yakışır şekilde kurallara uymayacağımı söylerdi ve Herdegen'in çocuk olarak doğmadığıma dair yakınması hala vahşi oyunlarımızı hatırladığımda kulağımda çınlar. Evimizin arkasındaki birinci kattaki pencereyi bilen biri, oradan avluya atlayıp kardeşlerimin yaptığını
yaptığımı bilirse epeyce korkar ve oradan bütün kemiklerimle
çıkmamı şaşırtıcı bulurdu; ama yine de her zaman oğlanlarla
alay etmek istemiyordum ve en hassas yıllarımdan itibaren çok
düşünceli bir küçük hizmetçiydim. Ama bazı şeyler vardı; gençliğimde
zekamı keskinleştirmeye çok uygundu.

Biz Schoppers, kasabadaki her tapınan aileyle neredeyse müttefikiz,
veya konseyde oturup arma taşıyacak rütbede olan;
aslında, bunlar Nürnberg'de, Venedik'teki Signoria ailelerine karşılık gelen sınıftır, isimleri Libro d'Oro'da kayıtlıdır. Barberighi, Foscari, Grimaldi, Giustiniani ve benzerleri
orada, Stromer, Behaim, Im Hoff, Tucher, Kresz,
Baumgartner, Pfinzing, Pukheimer, Holzschuher ve benzerlerinin aileleri bizimle;
ve Schoppers kesinlikle listenin en alt sırasında değil. Kendimizi silah taşımaya, turnuvalara katılmaya ve Kilise'de görev almaya hak
sahip gören ve kendimizi soylu ve patrisyen olarak adlandırma hakkına sahip olan bizler, az çok akrabayız. Nürnberg'de
nerede güzel bir ev varsa orada bir amca ve teyze, kuzenler ve akrabalar veya en azından vaftiz anne babaları ve ölen anne babalarımızın iyi arkadaşları bulabilirdik. İçlerinden biri bizimle sokakta bile olsa karşılaşsa, şöyle derdi: "Zavallı küçük yetimler! Tanrı öksüzlere iyi davransın!" ve birçok iyi kalpli kadının gözlerinde yaşlar parıldardı. Hatta Konseyin beyefendileri bile -çünkü dostlarımızın büyüklerinin çoğu konseyin üyesiydi- sarı saçlarımı okşar ve bana sanki bir adalet mahkemesinin yargıçlarının gözünde merhamet bulunamayacak zavallı bir günahkârmışım gibi acınası bir şekilde bakarlardı.

Hiçbir üzüntü bilmediğim ve kalbim şarkı söyleyen bir kuş kadar neşeliyken insanlar beni neden bu kadar talihsiz görüyorlardı? Kuzenim Maud'a soramazdım çünkü
sadece bir parmağım ağrıyorsa çok üzülürdü ve ona diğer insanların gözünde bu kadar zavallı bir yaratık olduğumu nasıl söyleyebilirdim? Ama
çok geçmeden neden ve niçin bana acıdıklarını kendim anladım; çünkü
beni babasız diyen yedi kişi, bana acıyarak hitap ettiklerinde yetmiş kişi benden annesiz olarak bahsederdi. Bizim talihsizliğimiz annemizin olmamasıydı. Ama Kuzen Maud yok muydu ve o herhangi bir
anne kadar iyi değil miydi? Elbette o sadece bir kuzendi ve gerçek bir
annenin hissettiği şeylerden biraz yoksun olmalıydı.

Ve ben sadece dikkatsiz, aptal bir çocuk olsam da gözlerimi açık tuttum ve
çevreme bakmaya başladım. Kardeşlerim dışında kimseyi sırrıma dahil etmedim,
ve ağabeyim beni azarlasa ve kuzenimize tüm iyiliği için
sadece şükretmemi söylese de, yine de izlemeye ve öğrenmeye başladım.

Stromer'ların evinde birkaç çocuk vardı - adı Altın Gül'dü - ve hala annelerine sahip olmaktan mutluydular. O çok neşeli bir genç kadındı, kiraz kadar tombul ve kardaki kan gibi pembe ve beyazdı; ve başkalarının yaptığı gibi bakışlarını asla bana dikmezdi,
ama herhangi bir yanlış yaptığımda benimle neşelenir veya beni sertçe azarlardı. Muffels'da ise, tam tersine, hanım ölmüştü ve efendi
kısa bir süre sonra küçüklerine başka bir anne getirmişti, üvey anne, hizmetçim olan Susan, ona böyle seslenmeye alışkındı; ve böyle bir
anne bizim iyi kuzenimizden daha fazla gerçek bir anne değildi - bunu
her zaman dinlemeye hazır olduğum peri masallarından biliyordum. Ama bu üvey annenin, kocasının en küçük bebeği ve kendisinin olmayan küçük Elsie'yi yıkayıp giydirdiğini ve uyuyana kadar onu uyuttuğunu gördüm; ve bunu
doğru, şefkatle ve olması gerektiği gibi yaptı. Ve sonra, çocuk uyuduğunda onu da alnından ve yanaklarından öptü.

Ve yine de, Golden-Rose Evi'nden Hanım Stromer farklı yaptı; çünkü
küçük Clare'i sudan çıkarıp,
kundak tahtasının üzerindeki sıcak bezlere yatırdığında, yüzünü
tatlı, yumuşak ete gömdü ve küçük bedeninin tamamını,
önünü ve arkasını, baştan ayağa, sanki hepsi tek bir tatlı, gül renkli
ağızmış gibi öptü; ve ikisi de içten, sevgi dolu bir neşeyle güldüler, anne
dudaklarını bebeğin beyaz, temiz tenine bastırıp,
oda çınlayana kadar veya onu peçetelere sararak sıcak göğsüne
tutana kadar, sanki onu ölüme kadar kucaklayabilirmiş gibi trompet çalana kadar. Ve yüksek, garip bir kahkaha attı,
ve onu okşarken haykırdı: "Hazinem, sevgilim, Tanrı'nın gönderdiği mücevherim!
Benim, benim--seni yiyebilirim!"

Hayır, Muffel Hanım, kocasının bebeği Elsie'ye asla böyle davranmadı. Yine de, Kuzen Maud'un bana Dame Stromer'ın kendi bebeklerine düşkün olduğu kadar düşkün olduğunu gayet iyi biliyordum ve şimdiye kadar kuzenimiz gerçek bir anneden hiçbir şekilde farklı değildi. Ve bunu kendi kendime söyledim, gece küçük beyaz yatağıma yatmak için uzandığımda ve kuzenim gelip ellerini benimkileri kavuşturduğum gibi kavuşturdu ve her akşam yaptığımız gibi birlikte Angelus duasını ettikten sonra başını benimkinin yanına koydu ve bebek yüzümü kendi kocaman yüzüne bastırdı. Bunu yeterince beğendim ve kulağına fısıldadım: "Söyle bana, Kuzen Maud, sen benim gerçek, hakiki annem değil misin?"

Ve aceleyle cevap verdi, "Kalbimde, gerçekten; ve sen çok şanslı bir hizmetçisin, Margery'im, çünkü tek bir annen yerine iki annen var:
Ben, burada aşağıda, sana bakmak ve seni büyütmek için, ve diğeri yukarıdaki melekler arasında, sana bakıp, çok yakın olan, çok merhametli Bakire'den, senin küçük kalbini saf tutmasını ve seni her türlü kötülükten korumasını rica ediyorum; hayır, belki de kendisi bir ihtişam ve cennet tacı takıyordur. Yüzüne bak." Ve Kuzen Maud, ışığın büyük bir resme düşmesi için lambayı kaldırdı. Gözlerim önümdeki güzel portreyi gördü ve bana derin bir bakışla
bakmış ve sevgi dolu kollarını bana doğru uzatmış gibi göründü. Yatağımda oturdum; Küçük
kalbimi
dolduran hisler dudaklarımdan taştı ve bir
fısıltıyla dedim ki: "Ah, Kuzen Maud! Elbette annem beni bir kez öpebilir ve
Bayan Stromer'ın küçük Clare'ine yaptığı gibi beni okşayabilir."

Kuzen Maud lambayı masaya koydu ve tek kelime etmeden beni
yataktan kaldırıp resmin yüzüne oldukça yakın tuttu; ve ben
anladım. Dudaklarım tuvaldeki kırmızı dudaklara hafifçe dokundu; ve ben
çok daha mutlu olduğum için, Cennetteki annemin de mutlu olduğunu düşündüm.

Sonra kuzenim iç çekti: "Eh, eh!" ve kendi kendine başka sözler mırıldandı; beni tekrar yatağa yatırdı, yorganı sıkıca üzerime örttü,
benim sevdiğim gibi, bana bir öpücük daha verdi, başımı yastığa koyana kadar bekledi ve fısıldadı: "Şimdi uyu ve aziz
anneni rüyanda gör."

Odadan çıktı; ama lambayı bırakmıştı ve yalnız kalır kalmaz, annemi
çok güzel bir şekilde gösteren resme bir kez daha baktım. Göğsünde bir gül vardı, altın rengi filetosu
Cennet Kraliçesi'nin tacına benziyordu ve zengin, sert brokardan cübbesi içinde büyük bir Aziz'e benziyordu. Ama bana geri kalan her şeyden daha
cennetsel görünen şey, onun gül ve beyaz genç yüzü ve
dudaklarımla dokunduğum tatlı ağzıydı. Ah, keşke hayatta
o ağzı öpmenin mutluluğunu bir kez yaşasaydım! Kalbimde aniden bir his
parladı ve içimden bir ses bana Kuzen Maud'dan gelen bin öpücüğün
o güzel genç anneden gelen tek bir öpücüğe asla değmeyeceğini ve gerçekten de acıyan
arkadaşlarımın söylediği kadar çok şey kaybettiğimi söyledi. Ve uzun süre üzülmekten, ağlamaktan kendimi alamadım; Sanki en iyi ve en değerli şeyi kaybetmişim gibi hissettim ve
ilk kez iyi kuzenimin diğer insanların söylediği gibi gerçekten çirkin olduğunu gördüm ve aptal küçük kafam gerçek bir annenin
bakıldığında güzel olması gerektiğini ve başka biri ne kadar nazik olursa olsun asla
bu kadar nazik ve sevimli olamayacağını düşündü.

Ve böylece uykuya daldım; ve rüyalarımda resim çerçeveden çıkıp
bana doğru geldi ve beni kollarına aldı, tıpkı Madonna'nın Kutsal Çocuğunu alması gibi ve
dünyadaki tüm sevgi o gözlerde buluşmuş gibi bir bakışla bana baktı. Kollarımı boynuna doladım ve onun benimle okşamasını ve oynamasını bekledim, tıpkı Bayan Stromer'ın küçük Clare'iyle yaptığı gibi; ama o nazikçe
ve hüzünle başını salladı ve altın taçla Kuzen Maud'a gidip beni kucağına oturttu. "O rüyayı hiç unutmadım ve sık sık dualarımda
yüreklerimi aziz anneme kaldırdım ve ona kutsanmış Bakire'ye ve adım Aziz Margaret'e ağlar gibi ağladım; ve beni ne kadar sık ​​duydu ve
ihtiyaç ve tehlikede beni kurtardı! Kuzenime gelince, o geceden beri benim için daha da değerliydi; çünkü kendi annem beni ona vermeseydi ve insanlar bana acıyarak bakıp kaderime hayıflandığında, kalbimden gülebilir ve şöyle düşünebilirdim: 'Keşke bilseydin! Çocuklarının sadece bir annesi var,
ama bizim ikimiz var; ve bizim gerçek annemiz herkesinkinden daha güzel,
diğeri ise, o kadar çirkin olmasına rağmen, en iyisi.'"

Beni ilk olarak bu düşüncelere iten insanların şefkatiydi ve
yaşlandıkça onların şefkatinin genç ruhuma pek de iyi gelmediğini düşünmeye başladım. Arkadaşlar her işte teselli vermek için her zaman hazırdır; ama onun ağırlığını paylaşmaya gelenler azdır, özellikle de tüm insanlar kendi adil kaderlerini başkalarının kötü kaderiyle karşılaştırmaktan zevk aldıkları için. Şefkat -ve ben bunu inkar eden son kişi olurum- asil ve doğru bir şifa lütfudur; ama onu yaymaya bu kadar istekli olanlar bunu nasıl yaptıkları konusunda dikkatli olmalıdır, özellikle de bir çocuk söz konusu olduğunda, çünkü bir çocuk ışığa ihtiyaç duyan bir fidan gibidir ve üzerine
parlayan güneşi karartanlar ona karşı günah işler ve büyümesini engeller. Ona
yas tutmak yerine, onu sevindirin; ona yakışan teselli budur.

Büyük ve önemli bir sırrı keşfettiğimi hissettim ve aziz annemizi kardeşlerime duyurmak için can atıyordum; ama onlar onu küçük kız kardeşlerinden hiçbir yardım almadan
zaten bulmuşlardı. Önce birine sonra diğerine içimde kıpırdanan her şeyi anlattım ve yaşlı Herdegen'le konuştuğumda, bunun onun için yeni bir şey olmadığını hemen gördüm. Küçük olan Kunz'u salıncakta buldum; o kadar yükseğe uçtu ki
kendini
dışarı atacağını düşündüm ve bir dakika durması için ona bağırdım; ama, ipi
daha sıkı kavradığında ve tahtada sağlam durmak için kendini
bir araya getirdiğinde, bağırdı: "Şimdi beni bırak, Margery; yukarı, yukarı; yukarı
Cennete --annemin olduğu yere!"

Bu benim için yeterliydi; ve o saatten sonra sık sık birlikte aziz annemizden
bahsettik ve Kuzen Maud da babamızı
aklımızda tutmamızı sağladı. Onun portresini -anneminki gibi-
büyük yemek odasından, asılı olduğu yerden, benimle birlikte uyuduğu büyük çocuk odasına
getirdi. Ve bu resim de benim öbür dünyamda iz bıraktı; çünkü kızamık olduğumda ve kasaba doktoru ve doktorumuz olan Usta Paul
Rieter beni görmeye geldiğinde, sanki ayrılmaya dayanamıyormuş gibi uzun süre portrenin önünde durdu; ve bana tekrar döndüğünde, yüzü kederli bir hisle kıpkırmızıydı - çünkü babamın Padua'daki en yakın arkadaşıydı - ve haykırdı: "Ne kadar şanslı bir çocuksun, küçük
Margery!"

Ona yeterince şaşkın bakmış olmalıyım, çünkü hiç kimse beni şanslı saymamıştı, yalnızca Kuzen Maud veya ormandaki Waldstromer'lar hariç;
ve Usta Paul şaşkınlığımı fark etmiş olmalı ki devam etti. "Evet,
mutlu bir çocuksun; çünkü babalarının ölümünden sonra dünyaya gelen tüm bebekler, kız çocukları veya oğlanlar böyledir." Yüzüne bakarken, daha önce olduğundan daha az şaşkın değildim, bastonunun altın topuzunu burnuna dayadı ve şöyle dedi: "Unutma, küçük budala, iyi Tanrı
olduğu gibi olmazdı, onurlu bir adam olmazdı -Tanrı sözlerimi affetsin- eğer
bir bebeği, henüz ışığı görmeden veya sevgisinin tek bir kanıtını görmeden babasından çalmış olsaydı, onu kendi özel bakımı altına almasaydı. Ne dediğime dikkat et, çocuk. Sadece Yüce değil, aynı zamanda her hakikatin üstünde olan bir koruyucunun himayesi altında olmak küçük bir şey mi?" Ve bu sözler hayatım boyunca bu saate kadar beni takip etti.

BÖLÜM II. Böylece çocukluğumuz, daha önce de söylediğim gibi, çok büyük bir mutlulukla geçti; ve kardeşlerim önde giden telleri çok geride bırakıp 'Donatus'larını çalışmaya başladıklarında, Kuzen Maud bana okumayı ve yazmayı öğretiyordu ve bunu da büyük bir neşeyle ve en neşeli şekilde yapıyordu. Örneğin, her mektubun dört kopyasını tatlı ballı keklerden damgalardı ve onları iyi tanıdığımda bana bu minik A. B. C. keklerini verdi ve birini kendim yedim ve diğerlerini kardeşlerime, Susan'a veya kuzenime verdim. Genellikle onları çantama koyup ormana götürürdüm ve Kuzenim Gotz'un en sevdiği tazısına veya çapraz gagasına verirdim; çünkü kendisi tatlılardan hoşlanmazdı. Onun ve ormanın hakkında anlatacak çok şeyim olacak; Daha
çok küçükken bile, ormana gideceğimizin söylenmesi benim için en büyük mutluluktu, çünkü orada tüm akrabalarımızın en sevgili ve en sadık olanı yaşıyordu: Amcam Waldstromer ve ailesi. İmparator'un ve kasabamızın hizmetinde Lorenzerwald'ın baş ormancısı olarak yaşadığı görkemli av köşkü, benim için diğerlerinden daha büyük mutluluklardı, çünkü sadece tüm zevkleri ve harikalarıyla ormanlar değil, ayrıca birçok tazının yanı sıra, bir dizi garip hayvan ve bir kasaba çocuğunun pek bilmediği diğer eğlenceler de vardı.

Ama en çok sevdiğim şey, amcam ve teyzem Waldstromer'in tek oğluydu,
köpeği için kek mektuplarımı sakladığım; Kuzen Gotz benden on bir yaş büyük olmasına rağmen, yine de beni hor görmezdi, ama ne zaman ona şunu veya bunu göstermesini veya bana hafif bir orman işi öğretmesini istesem,
büyüklerinin beni memnun etmesini beklerdi.

Altı yaşındayken bir gün kırmızı kadife bir başlıkla ormana gittim ve ondan sonra bana hep küçük "Kırmızı Başlıklı Kız" derdi ve
ben de böyle anılmaktan hoşlanırdım; ve kardeşlerimin arkadaşları veya başkaları arasında tanıştığım tüm oğlanlar ve oğlanlar arasında Gotz'la kıyaslanabilecek hiçbirinin olmadığını düşündüm;
saf kalbim o kadar tamamen ona aitti ki, küçük dualarımda her zaman onun adını anardım.

Dokuz yaşıma kadar her yıl birkaç hafta geçirmek için üç veya dört kez ormana gitmiştik; ama bundan sonra okula gönderildim ve
Kuzen Maud bunu çok ciddiye aldığından, babamın iyi öğrenmeye çok değer verdiğini bildiğinden, bu tür ziyaretleri daha nadir yapardık; ve
aslında, öğretimimi yöneten katı hanım,
eğitimimi eğlence olsun diye
kırıp geçmeme asla izin vermezdi.

Genellikle Kartuziyen rahibe olarak anılan Rahibe Margaret,
öğretmenim olarak seçilen tek kadının adıydı. O, aynı anda hem en dindar hem de en bilgili yaşayan ruhtu; bir Kartuziyen rahibe manastırının başrahibiydi
ve diğerlerinin yanı sıra on tane büyük koro kitabı yazmıştı. Tarikatının kuralı
söyleşiyi yasaklasa da, öğretmesine izin verilmişti.

Ah, Kuzen Maud beni ilk kez manastıra götürdüğünde nasıl da titredim.

Genellikle dilim hiç durmuyordu, ta ki Herdegen bana şarkı söyleyene veya yüksek sesle düşünene, İmparatorluk ordusunun şansölyesi veya başkomutanı olduğunda ve
büyük
şatosuna götürmek üzere bir kont veya prensin kızını bulduğunda ne yapacağını hayal edene kadar. Ayrıca, vahşi orman benim için ikinci bir yuvaydı ve şimdi etrafımdaki sessizliğin beni çok dar bir korse gibi ezdiği bir manastırda kapalıydım. Beklemek için bırakıldığım geniş antrenin duvarları Latince çeşitli metinlerle kaplıydı ve birkaç kez bir kafatasının altında şu sözler tekrarlanıyordu.

"Bir Kartuziyen olarak yaşamak ne kadar acı olsa da, bir Kartuziyen olarak ölmek çok tatlıdır."

Bir türbede bir haç vardı ve Dikenli Taç ve Yaralardan o kadar çok parlak kırmızı kan akıyordu ki Kutsal Beden yarı yarıya onunla kaplıydı ve bu görüntüden çok korkmuştum - oh, bunu ifade edecek kelime bulamıyorum! Ve bu arada bir rahibe birbiri ardına sessizce odadan kayıyordu ve başları eğik, kolları kavuşturulmuş ve bana bakmak için bir kez bile gözlerini kaldırmıyorlardı. Mayıs ayıydı; hava güzel ve hoştu, ama titremeye başladım,
ve sanki Bahar çiçek açmış ve gitmiş gibi hissettim ve aniden
nasıl güleceğimi ve sevineceğimi unutmuştum. O anda bir kedi içeri süzüldü, oturduğum
banka atladı ve sırtını bana sürtmek için kamburlaştırdı; ama
geri çekildim, her ne kadar hayvanlarla oynamayı çok sevsem de; çünkü
yeşil gözleriyle bana garip
bir şekilde baktı ve aniden bir
kurt adama dönüşüp bana zarar vereceğinden korktum.

Sonunda kapı açıldı ve rahibe kılıklı bir kadın kuzenimle birlikte içeri girdi; o benden bir baş daha uzundu. Daha önce bu kadar uzun bir kadın görmemiştim,
ama rahibe de çok zayıftı ve omuzları benimkinden zar zor daha genişti. Çok geçmeden, gerçekten de epeyce eğildi ve zaman geçtikçe
onu hep sırtı eğik ve başı eğik gördüm. Omurgasında bir ağrı olduğunu ve geceleri her zaman yaptığı gibi
yazmaktan bu eğik şekli aldığını söylediler.

İlk başta yüzüne bakmaya cesaret edemedim, çünkü kuzenim bana
onunla çok çalışkan olmam gerektiğini, aylaklığın keskin
gözlerinden asla kaçmadığını söylemişti; ve Gotz Waldstromer, tüm yazılarına
başladığı Latince sloganın anlamını biliyordu: "Şeytan seni aylak bulmasın!" Bu
sözcükler o anda aklımdan geçti; gözlerinin üzerime dikildiğini hissettim ve soğuk, ince parmaklarını alnıma koyup
sertçe ama nazikçe, sarkık başımı kaldırmamı sağladığında irkildim.
Gözlerimi kaldırdım ve solgun, ince yüzünde gerçek, tatlı iyi niyetten başka bir şey görmediğimde ne kadar mutlu oldum.

Bana fısıltıdan biraz daha yüksek olmasa da alçak, net bir sesle, kaç yaşında olduğumu, adımın ne olduğunu ve daha önce neler öğrendiğimi sordu. Kısa cümlelerle konuştu, ne eksik ne de fazla kelime; ve bana her zaman görevlerimi aynı şekilde verdi; çünkü bir muafiyetle konuşabilse de, Son Gün'de söylediğimiz her kelimeden hesaba çekileceğimizi aklından çıkarmadı.

Sonunda aziz ebeveynlerimden bahsetti, ama sadece şöyle dedi: "Babanız ve anneniz sizi her zaman görüyor; bu yüzden okulda gayretli olun ki
sizinle sevinsinler.--Yarın ve her sabah saat yedide." Sonra başımı nazikçe öptü, tek kelime etmeden kuzenime eğildi ve
sırtını bize döndü. Ama sonra, açık havada yürümeye devam ettiğimde
hareket ettiğim için mutluydum ve mavi gökyüzünü ve yeşil çayırları bir kez daha gördüm ve kuşların şarkı söylediğini ve çocukların oynadığını duydum, sanki göğsümden bir
yük kalkmış gibi hissettim; ama ben de uzun boylu, sessiz rahibenin öpücüğünü hissettim ve sanki bana onur veren bir şey vermiş gibi.

Ertesi sabah ilk kez okula gittim; ve bir çocuğun vaftiz anne ve babasının genellikle okula gittiğinde ona sadece şekerleme paketleri göndermesi gerekirken, çeşitli akrabalardan ve diğer arkadaşlarımızdan çok sayıda şekerleme aldım, çünkü bana zavallı bir yetim olarak acıdılar.

Okul ve görevlerden daha çok zenginliğimi ve bunları nasıl dağıtacağımı düşündüm; ve kuzenim küçük çantama sadece bir paket koyduğu için
bir tane daha koydum--zengin hanım Grosz'un bana gönderdiği oldukça küçük bir paket,
daha iyi şekerlemelerle birlikte--kemerimden sarkan cüzdana.

Yolda, nasıl ilerlediğimi fark edip etmediklerini görmek için etrafımdaki insanlara baktım ve kuzenim Gotz'la Usta Pernhart'ın pirinç işçiliğinin önünde karşılaştığımda küçük kalbim hızla atmaya başladı. Ormandan kasabaya yaşamaya gelmişti,
vergi tahsildarlarının yanında muhasebe öğrenmek için. Birbirimizi neşeyle
selametle selamladık ve o saç örgümü çekip
yoluna devam etti, bense sanki bu karşılaşma bana gerçekten iyi şans getirmiş gibi hissettim.

Elbette okulda bu tür çılgınlıkları hemen unutmak zorundaydım; çünkü
Rahibe Margaret'in on altı öğrencisi arasında çoğunun çok gerisindeydim, aslında boy olarak değil, çünkü yaşıma göre oldukça olgundum, ama yaş ve öğrenim olarak ve bunu daha ilk saat geçmeden keşfedecektim. On beşimiz büyük şehir ailelerindendik ve bugün, okul döneminin ilk günü olduğundan, hepimiz Floransa veya Flanders yapımı ince yünlü kumaşlar ve renkli örme çoraplar giymiştik. Hepimizin dar kol manşetlerinde ince dantel fırfırlar ve korselerimizin kare kesimli önleri vardı; her küçük hizmetçi örgülerini bağlamak için ipek bir kurdele takmıştı ve hemen hemen hepsinin kulaklarında altın halkalar ve göğüslerinde veya kuşaklarında altın bir iğne vardı. Diğerlerinden farklı olarak sadece bir tanesi sade bir kıyafet giymişti ve o, otu temiz ve uygun olmasına rağmen, kötü, gri ev yapımı giysiler giymişti. Ona baktığımda, aklıma Sindirella geldi; yüzüne ve sonra da masaldaki kadar temiz ve küçük olup olmadıklarını görmek için ayaklarına baktığımda, küçük ayak bilekleri ve tatlı küçük ayakkabıları olduğunu gördüm; ve yüzüne gelince,
hiç bu kadar güzel ve aynı zamanda bana bu kadar garip gelen birini görmediğimi düşündüm. Evet, benim ve diğerlerinin yaşadığı bu dünyadan başka bir dünyadan gelmiş gibi görünüyordu; çünkü açık veya kahverengi saçlıydık, mavi veya gri gözlerimiz ve sağlıklı kırmızı ve beyaz yüzlerimiz vardı; oysa Sindirella'nın alçak bir alnı ve büyük koyu gözleri garip, uzun, ince ipeksi kirpikleri vardı; ve siyah saçlarının kalın örgüleri sırtından aşağı sarkıyordu.

Ursula Tetzel, oğlanlar tarafından hepimizin en güzel kızı olarak kabul edildi;
ve korsesinde taktığı çiçeğin, o sabahın erken saatlerinde kardeşim Herdegen tarafından kendisine verildiğini çok iyi biliyordum, çünkü onu "Leydi" olarak seçmişti ve onun en güzeli olduğunu söylemişti; ama ona bu yabancının yanında
baktığımda, onun daha fakir bir yapıya sahip olduğunu düşündüm.

Üstelik Külkedisi benim için bir yabancıydı ve iyi tanıdığım diğer herkes de öyleydi,
ama bu güzel Külkedisi'nin kim olduğunu sorabilmek için bir saat sabretmem gerekti, çünkü Rahibe Margaret bizi izliyordu ve onun tarafından eğitildiğim sürece, hiç kimse dersler sırasında konuşmaya veya herhangi bir eğlenceye girişmeye cesaret edemedi.

Sonunda, birkaç dakikalık dinlenme için, bir yıldır manastır okuluna gelen Ursula Tetzel'e sordum. Kırmızı alt dudağını aşağılayıcı bir bakışla
çıkardı ve yeni öğrencinin aramıza
atıldığını ama bizim gibilerden olmadığını söyledi. Rahibe Margaret, kendisi de asil bir aileden
olmasına rağmen, bize ve ailelerimize ne borçlu olduğunu unutmuştu ve bu gri yarasayı acıyarak
kabul etmişti. Babası Şansölye ofisinde basit bir katipti ve manastırın muhasebeciliğini küçük bir ücret karşılığında yapıyordu. Adı Veit Spiesz'di ve babasının, katibin basit bir lavta çalgıcısının oğlu olduğunu ve geçinmek için
yeterince para kazanamadığını söylediğini duymuştu. Daha önce Venedik'te bir tüccarın evinde çalışmıştı. Orada
bir İtalyan kadınla evlenmişti ve çok sayıda olan tüm çocuklarının, tıpkı onun gibi,
şeytan kadar siyah saçları ve gözleri vardı. "Tanrı sana karşılığını versin!" uğruna, Ann adındaki bu hizmetçi, soylu evlerin kızları olan bizim aramıza
katılmak üzere getirilmişti. "Ama onu dışarı atacağız," dedi Ursula,
"göreceksin!"

Bu beni çok şaşırttı ve bunun acımasızca olacağını ve böyle bir konuda
hiçbir rolüm olmayacağını söyledim; ama Ursula güldü ve henüz
yeşil bir şey olduğumu söyledi ve tüm yeni gelenlerin, sınıfın en büyüğünün veya birincisinin emriyle
tatlılarını
serdikleri pencere rafına doğru döndü; çünkü eski bir gelenek gereği, acemilerin ilk gün getirdiği tüm şekerlemeler ortaktı.

Tüm parti, gittikçe büyüyen şekerleme yığınının etrafında toplandı ve ben diğerlerinin arasında dururken, katibin kızı Ann, Sindirella'nın odanın sonundaki fayanslı sobanın yanında yalnız başına durduğunu ve başını eğdiğini gördüm. Hemen ona doğru koştum, Mistress Grosz'un bana verdiği küçük paketi eline sıkıştırdım -çünkü hala çantamda saklıydı- ve ona fısıldadım: "İki tane vardı, küçük Ann; acele et ve onları yığına dök. "

Bana büyük gözleriyle sorgulayan bir bakış attı ve bunu gerçekten kastettiğimi
gördüğünde başını salladı ve gözyaşlı bakışında asla unutamayacağım bir şey vardı; ayrıca küçük paketi eline verdiğimde sanki o değil de ben almışım gibi
görünüyordu.

Aldığı şekerlemeleri en büyüğüne verdi ve
tek kelime etmedi ve hepsinin paketin küçüklüğüyle alay ettiğini fark etmemiş gibiydi.
Ama çok geçmeden alayları neşeye
ve övgüye dönüştü; çünkü Külkedisi'nin paketinden, daha önce hiç kimsenin getirmediği kadar güzel şekerlemeler
yığının üzerine düştü ve bunların arasında Levant'tan gelen küçük bir şişe gül yağı da vardı.

İlk başta Ann bana endişeli bir bakış attı, sonra sanki
umursamıyormuş gibi göründü; ama gül yağı ortaya çıktığında onu sıkıca eline aldı ve bana verdi. Ama Ursula haykırdı: "Hayır. Yeni gelenler ne getirirse getirsin, herkes ortaklaşa paylaşsın!" Buna rağmen, Ann elini şişeyi tutan elimin üzerine koydu ve cesurca şöyle dedi: "Bunu Margery'e veriyorum ve geri kalan her şeyden vazgeçiyorum."

Ve ona hayır diyen veya onu engelleyen kimse yoktu; ve onlarla
yemek yemeyi reddettiğinde, her biri payına düşen kadar ona baskı yapmaya çalıştı.

Rahibe Margaret odaya geri döndüğünde, bizi iyi durumda ve sessiz bulduk; ve biz onu beklerken Ann sanki gözlerimin içine girmek istercesine bana fısıldadı: "Bir paket şekerlemem vardı; ama evde dört tane küçük var."

Kuzen Maud beni eve götürmek için manastır kapısında bekliyordu. Yeni arkadaşımla el ele, hızla yola koyulurken, küçük hizmetçinin baştan ayağa sade giysisine baktı ve nazik değildi. Ve beni
tuttuktan sonra bıraktı, ama sanki şans eseriymiş gibi, çünkü başlığımı düzeltmek için aramıza girdi. Sonra boynumdaki mendille meşgul oldu ve kulağıma fısıldadı: "O kim?"

Ben de şöyle cevap verdim: "Küçük Ann;" ve babasının kim olabileceğini sormaya devam ettiğinde, ona bir kâtibin kızı olduğunu söyledim ve içten bir iyi niyetle ondan bahsetmek üzereyken, kuzenim beni Ann'e şöyle diyerek durdurdu: "Tanrı seni korusun çocuğum; Margery ve ben acele etmeliyiz." Ve beni
kurtarmak için çabaladı; ama ben ondan kurtulmak için mücadele ettim ve o zamanlar insanların
gözümde iyi ve doğru görünen şeyleri engelleyeceğini düşündüğümde göstermeye alışkın olduğum o inatçı gururla haykırdım:
"Küçük Ann bizimle gelecek."

Ama küçük hizmetçinin de gururu vardı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Görevini yerine getir,
Margery; Yalnız gidebilirim." Bunun üzerine Kuzen Maud ona daha yakından baktı ve bunun üzerine gözlerinde benim çok sevdiğim iyi niyetin yumuşak ışığı vardı ve kendisi de Ann'e akrabaları hakkında sorular sormaya başladı.
Küçük hizmetçi kolayca ama mütevazı bir şekilde cevap verdi ve Kuzenim babasının Şansölye'de iyi bir rapor duyduğu belli bir yazar olduğunu anladığında daha yumuşak ve daha nazikti, böylece Ann'in küçük elini tekrar tuttuğumda elini bıraktı ve hemen ayrılırken alnından öptü ve değerli babasına bir selam götürmesini söyledi.

Şimdi, Kuzen Maud ile yalnız kaldığımda ve ona yazıcının küçük kızını sevdiğimi ve daha yakın bir arkadaş istemediğimi anladığında, ciddi bir şekilde cevap verdi; "Küçük hizmetçiler, anneleri birbirlerinin evlerinde buluşan
kişiler dışında kimseyle sohbet edemezler. "Rahibe Margaret ile konuşana kadar sabırlı ol." Bu yüzden kuzenim öğleden sonra dışarı çıktığında en endişeli beklentiyle bekledim; ama o eve
ünlü iyi haberlerle geldi ve o zamandan beri Ann neredeyse kardeşlerim kadar sıkı sıkıya bağlı olduğum bir arkadaş oldu. Ve aramızdan hangisinin en çok kazanan olduğunu söylemek zor olurdu, çünkü ona kardeşlerimin veya kuzenimin kulaklarına layık olmayan her şeyi aktarabileceğim güvenilir bir arkadaş bulmuşken ve her şeyden önce kuzenim Gotz'a olan çocukça iyi niyetimi ve Orman sevgimi, kalbimdeki ve evimizde onun için yer, çok genç olmasına rağmen çoktan üstlendiği ağır görevlerden sonra dinlenmeyi özlediği bir huzur limanıydı.

BÖLÜM III.

Manastırda öğrendiğim sınıfın en katı kurallar altında olduğu ve öğretmenimin bir Kartuziyen rahibe olduğu doğru; ve yine de ruhumun dost canlısı arkadaşlarla ve en iyi arkadaşımın yanında eğitim almanın faydasını gördüğü yılları hatırlamaktan zevk alıyorum. Hayır, sessiz Rahibelerin sessiz meskeninin ortasında bile, dinlenme saatlerinde gerçek neşeli kahkahalar duyulabilirdi ve sınıfın kalın duvarlarına rağmen rahibelerin kulaklarına ulaşırdı. İlk başta dehşete kapılmış ve onların huzurunda utanmış olsam da,
kısa sürede onların garip yaşam tarzlarına aşina oldum ve
gerçekten sevmeyi öğrendiğim birçok kişi oldu: bazılarıyla da konuşabiliyorduk
ve neşeyle şakalaşıyorduk, çünkü onlar kesinlikle iyi kulaklara sahipti ve biz,
onların gözlerinin ve parmaklarının dilini öğrenmekte yavaş değildik.

Sessizlik kuralına gelince, bildiğim kadarıyla, hiç kimse bizim küçüklerin huzurunda bunu bozmadı, sadece Rahibe Renata hariç ve o da
manastırdan kovuldu; Yine de, yaşlandıkça, rahibelerin manastıra girebilecek dış yaşamla ilgili herhangi bir haberi duymaya, kendi özgür seçimleriyle geri çekildikleri dünyadan daha değerli hiçbir şey yokmuş gibi, aynı derecede isteksiz olduklarını görebiliyordum.

Benim açımdan, ben her zaman Kartuziyen alışkanlığına en az uygun olanlardan biri oldum ve sonuna kadar öyle kalacağım, Rahibe Margaret
tarikatının mutluluklarını ve arındırıcı gücünü güzel ve baştan çıkarıcı renklerle
boyamasına rağmen. Kutsal öğretiye adanan saatlerde, bize sevgi dolu ruhunun taşan zenginliğini ve bol lütfunu saçtığında - öyle ki, az sayıdaki ruhlarımızdan en az dört tanesini kardeşliğe kazandırdı - bu konudan bahsetmeye alışkın ve bundan mutluluk duyuyordu ve her insan göğsünde yaşayan ve hareket eden bir cennet ruhu olduğunu söylerdi. Bize meleklerin berrak ve kutsal sesiyle ilahi ve gerçek olanı söyledi, ama dünyanın gürültüsü ve
kendi boş hayallerimiz daha yüksek duyuluyordu ve duymamıza izin vermiyordu.
Ama Kartuziyen yönetimini üstlenen ve sessiz bir evde, uzaktaki dış seslere değil, sadece içeridekilere kulak verenler, çok geçmeden göksel sesi iç kulaklarıyla işaretlemeyi ve onun uyarısını bilmeyi öğreneceklerdi. O ses onlara En Yüce Tanrı'nın ihtişamını ve iradesini ilan edecek ve gizli olan şeyleri öyle bir şekilde açığa vuracaktı ki, burada aşağıda bile cennetin sevinçlerine katılacaktı.

Ama, hiçbir zaman bir Kartuziyen rahibe olmamama ve dilimin her zaman çok serbestçe akmaya meyilli olmasına rağmen, kendi ruhumun derinliklerinde Göksel Ruhu bulduğumu ve sesini duyduğumu düşünüyorum; ama gerçekte
bu bana en açık ve en büyük sevinçle geldi, kalbim
Karthusian Rahibelerin yüzlerce kapıyla
kapattığı o dünyevi aşkla
en çok dolduğunda. Ve yine, komşuma karşı duyduğum o sevgiyle hareket ettiğimde, ki buna Hayırseverlik denir, ve kendimi
onun için yorduğumda, kendi
hiçbir şeyi esirgemeden, o ilahi duyguları
göğsümde yeterince açık bir şekilde hissettim.

Rahibe bize her zaman korkmadan onu sorgulamamızı emretti ve ben de
her zaman onu cemaatlerle rahatsız edenlerin başındaydım. Kesin olarak, bilgiye susamış ruhumu her zaman tatmin edemezdi, ama onu sakinleştirmeyi hiç ihmal etmedi; çünkü inancımda kararlıydım ve Tanrı'nın insana vahyiyle ilgili bana söyleyebildiği her şeyi memnuniyetle, şüphe veya itiraz etmeden kabul ettim. Bize inanç ve bilginin ayrı şeyler olduğunu öğretmişti ve bilginin inançla karışmasına izin verirsem ruhum için daha fazla huzur olamayacağını hissettim. Onun rehberliğinde, Kurtarıcı'yı ete kemiğe bürünmüş aşk olarak gördüm; ve O'nun dünyaya getirdiği aşkın hala ve her zaman O'nun iradesi doğrultusunda çalışan canlı bir şey olduğunu, düşünen zihnimle itiraf etmeye çalıştım. Ama Başpiskoposların ve Piskoposların bile savaşa gittiğini ve intikamcı bir öfkeyle diğer insanların kanını döktüğünü gördüm; Papa'nın Papa'yı aforoz ettiğini gördüm - çünkü büyük Şizma ancak ben daha okuldayken sona erdi; Barışçıl
şehirler, acılı ihtiyaçları içinde, gözlerimizin önünde, Hıristiyan şövalyelere ve lordlara karşı savunma için,
anlaşmalarla kendilerini bağladılar. Büyük soyluların
soyguncu çeteleri, aynı inançtan olmalarına rağmen, İmparator'un yolundaki tüccarları yağmaladılar, vatandaşlar ise şövalyelerin kalelerini ele geçirmeye çalıştılar. Barış ve dostluktan çok, meydan okuma mektupları duyduk. İyi Hıristiyan kasabamızın burjuvaları bile - Kurtarıcı'nın öğrettiği sevgi onların arasında bile
kazanamaz mıydı? Ve büyüklerde olduğu gibi, basitlerde de; çünkü Hıristiyan okulunda bizim kızlarımız arasında
sadece sevgi mi hüküm sürüyordu? Hayır, kesinlikle;
çünkü Ursula Tetzel'in ve onunla birlikte diğerlerinin yarısının, aramızdan en çalışkan ve en iyi olan tatlı, bilge Ann'i nasıl kovaladıklarını asla unutamam; ama boşuna,
Rahibe Margaret'in dürüst adaleti sayesinde. Hayır, kurnaz komplocular
sonunda kâtibin kızının başımıza dikildiğini görmek istediler ve bu onları gururlarını onun önünde eğmeye zorladı.

Bütün bunları ve çok daha fazlasını iyi Rahibe'ye söylemek isterdim; hayır, ve ona Mesih'in düşmanımızı sevmemiz yönündeki emrinin insan ruhuyla başarılması için
fazla yüksek olup olmadığını soracak kadar cesur davrandım. Bu onu
ciddi ve düşünceli yaptı; yine de teselli edici sözlerden yoksun kalmadı ve
Rab'bin sadece yolu ve sonu gösterdiğini söyledi. İnsanların her ikisinden de
üzgün bir şekilde döndüğünü; ama birçok akarsuyun, hedefine, denize ulaşmadan önce çeşitli kıvrımlardan geçerek gittiğini; ve o
insanlık, dere gibi harikuladeydi, çünkü, her ne kadar şimdi bile kanlı kavgalarda birbirlerini
yarsalar da, düşmanın düşmana barışın
avucunu sunacağı ve yeryüzünde sadece bir sürü ve tek bir
Çoban olacağı gün gelecek.

Ama ben daha çocukken bile, endişeli sorgulamalarım şüphesiz
onun saf ve dürüst ruhunu rahatsız etmişti. Okul hayatımın
beşinci yılındaki Tutku Haftası'ndaydı ve o yıllar boyunca o daha
eğik ve sesi daha da alçalmıştı, öyle ki birçok kez onu duymakta
zorlanıyorduk--artık hücresinden çıkamayacağı anlaşıldı;
ve bana yatağının yanına gitmem için bir teklif gönderdi ve hepimiz sadece ikimiz vardık: Ann ve Elsa Ebner, çok iyi bir çocuk ve işinde çalışkan bir arı.

Ve öyle oldu ki, Rahibe Margaret ölüm döşeğinde bize sonsuza dek veda etti, Tanrı'nın izniyle ve geri kalanlar için de çok iyi öğütler verdi,
kalbi yumuşadı ve her Hıristiyan ruhunun komşusuna ve düşmanına borçlu olduğu sevgiden bahsetmeye devam etti. Gözlerini özellikle bana dikti ve soluk dudaklarıyla, Kurtarıcı'nın yasasının ona emrettiği gibi, kendisinin de kötü niyetli düşmanları ve yolları kendisine aykırı olanları sevmenin
sık sık zor olduğunu itiraf etti. Aramızdaki, peçeyi takmaya karar vermiş gençlere, bundan önce, neyin gerekli olduğunu daha da belirgin bir şekilde göstermişti; çünkü onların yolu, insan doğaları için ne kadar acı olursa olsun, Mesih'in takipçileri olarak yürümek için önlerinde açıktı; ama biz dünyada yaşamaya mecburduk ve o, bize ruhun en kötü düşmanı ve tüm şeytanların en kurnazı olan nefretten kaçmamızı öğütleyebilirdi. Ama eğer kalbimiz, böyle birini sevmek için cesurca bir mücadeleden sonra bile boyun eğmezse, o zaman en azından onda iyi ve övgüye değer olan her şeye saygı göstermeye çalışmalıyız, çünkü en ters ve kendimize en az hoş gelen şeyde bile onurlandırılmaya değer bir şey bulabiliriz. Ve bu sözleri her zaman aklımda tuttum ve birçok kez, Schoppers'ın sıcak kanı eğilmemi ve komşuma fırlatmak için bir taş almamı istediğinde, beni duraklattılar. Bizi yanına çağırdıktan sonra üç günden daha uzun olmayan bir süre sonra, Rahibe Margaret istirahatgahına girdi; o bizim sade ama nazik öğretmenimizdi ve öğrenimi, zamanının çoğu kadınının öğreniminin, gökler ne kadar yüksekse o kadar üstündeydi; ve ölümlü bedeni artık eğilmemiş, ama tabutun içinde tam uzunlukta yatarken, yemin etmeden önce Lupfen Kontesi olan bu aziz hanım, bana öyle geliyordu ki, bizden bir baş daha uzun bir ırka aitti. Sakin, kraliçe gibi bir vakar, asil ince yüzündeydi; ve bu ceset, düşerken gördüğüm ilk ceset olduğu için, zihnimde öyle bir etki bıraktı ki, daha önce dehşet içinde olduğum ölüm, genç ruhumda, önünde eğilmemiz gereken ama düşmanımız olmayan büyük bir Üstadın görüntüsünü aldı.

Ann kadar övgüyü asla kazanamazdım, çünkü o haklı olarak başımızın üstündeydi;
her ne kadar hep yüksekte durmuş olsam da. Ve eve götürdüğüm çekler, Kuzen Maud'u memnun etmeye yetti, çünkü onun evlatlık çocuklarının diğerlerinden daha iyi olması yönündeki büyük isteği, en büyükleri olan Herdegen tarafından fazlasıyla yerine getirildi. O, sanki uykuda öğrenilen şeylerle doluydu ve ben, onu uyandırmak için
sadece uygun bir eğitime ve adil bir başlangıca
ihtiyacı olduğunu sık sık düşünürdüm. Çünkü o bile öğrenmesini zahmetsizce elde edemedi ve
öğrenmesinin ağzına açık bir şekilde uçtuğunu düşünenler çok yanılıyorlar.
O kitaplarını incelerken yanında oturduğum birçok zaman oldu ve
bir kere spor ve eğlenceyi bir kenara bıraktıktan sonra nasıl ciddi bir şekilde çalışmaya başladığını görebildim. Böylece, zayıf bir elin yirmi vuruşla yapamayacağı çiviyi üç güçlü vuruşla
çaktı. Haftalarca boş durabilir ve eğitimle ilgisi olmayan çeşitli konularla
uğraşabilirdi; ve sonra, aniden, çalışmaya başlardı; ve ruhunu öylesine tamamen ele geçirirdi ki, ayaklarının dibine bir taşın düştüğünü bile göremezdi.

İkinci kardeşim Kunz, bu konuda hiç de öyle değildi. Yumuşak zekalı olduğu söylenemezdi; hiç de öyle değildi. Kafası, günlük yaşamın tüm meseleleri için diğerlerininki kadar açıktı; ancak bilgi edinmeyi zor buluyordu ve Herdegen'in bir saatte öğrenebildiği şeyi öğrenmesi için bütün bir gün gerekiyordu. Yine de aptallardan biri değildi, çünkü tüm gayretiyle çok çabaladı ve bir gece uykusu kaybetmeyi, bir görevi yarıda bırakmaktan daha çok tercih ederdi. Bu yüzden okul saatlerinde onun için acı dolu yarım saatler vardı; ancak bu yüzden ona acınacak bir şey yoktu, çünkü oldukça neşeli bir ruhu vardı ve kolayca tatmin oluyordu ve birçok şeyi seviyordu. İyi huylu ve yüksek ruhlu, büyük mavi gözlerinden belli oluyordu; evet, ve başını derde sokacak bir şaka yaptığında gözlerinde bir bakış vardı - bir taşı eritip acımaya
dönüştürebilecek bir bakış, çok daha iyi Kuzen Maud.

Ama bu ona pek de fayda sağlamadı, çünkü bundan sonra Herdegen bir gün Kunz'un cezadan ne kadar kolay kurtulduğunu keşfettikten sonra ondan, büyük olanın yaptığı birçok kötülüğü üstlenmesini rica etti; ve yumuşak kalpli olan Kunz, cezayı çekmektense, çok sevdiği kardeşine
yüklenmesini tercih etti. Buna Kunz'un iyi görünümlü, zayıf bir genç olduğunu da ekleyin; ancak Herdegen'in muhteşem görünümü ve sağlam yapısıyla karşılaştırıldığında sıradan görünüyordu. Bu nedenle, en büyüğümüzün her bakımdan sıra dışı güzelliği ve her zaman iyi veya kötü için kaynamaya hazır aceleci mizacı, ona çok fazla kötü niyet ve hoşnutsuzluk getirdi. Kuzen Maud, Kunz'un gayretine rağmen öğreniminden ne kadar az fayda elde ettiğini gördüğünde, ona ders vermesi için özel bir vali bulmaya karar verdi; ve bunu, Kilise hukuku konusunda bilgili bir doktor olan, Saint Sebald'ın papazı ve rektör yardımcısı ve İmparatorluk konseyi üyesi Albrecht Fleischmann'ın tavsiyesiyle yaptı, çünkü biz Schopper'lar Saint Sebald'ın cemaatindeydik, Albrecht ve Friedrich Schopper, Tanrı ruhlarını şad etsin, bu kiliseye zengin bir rahiplik bağışı eklemişlerdi.

Sayın rahip Fleischmann, Costnitz'deki Konsey'e katılmış, kasaba ileri gelenleri tarafından çeşitli görevlerle
İmparator Sigismund'a gönderilmişti, Sigismund, Bohemyalı şizmatik John Huss ile bir tartışma içindeydi, kuzenimin bilgisine Peter Pihringer adında, Nürnberg doğumlu bir vali getirdi. Şehrimizin Latin okullarında henüz öğretilmeyen Yunanca dilini, yalnızca bizim evimizde değil, aynı zamanda diğerlerine de getiren oydu; o, Plutarkhos'un
yazdığı yüce ruhlu adamlar ve kahramanlar gibi değildi; hayır, o, hayattan hiçbir şey öğrenmemiş, ama kitaplardan daha fazlasını öğrenmiş, tam anlamıyla acınası küçük bir adamdı. İtalya'da uzun süre seyahat etmişti, bir büyük hümanist doktordan diğerine, ve onların ayaklarının dibinde oturup ruhunu bilgiyle beslerken, parası ellerinde erimişti - babasından, değerli bir meyhane sahibi ve usta fırıncıdan miras aldığı her şey. Malının çoğunu, bir daha asla göremeyecekleri sahte
dostlara ödünç vermişti ve bu bilgili adamı kaç kez
sahtekâr düzenbazların mallarından mahrum bıraktığına inanmak zor olurdu. Sonunda, Huss'un aynı gün ayrıldığı kapıdan şehre girerek, Costnitz'e giderken Nürnberg'de kalarak ve çeşitli bilginlerimizi doktrinine
kazanarak, muhtaç bir gezgin olarak Nürnberg'e geldi. Şimdi, Magister Peter, adı geçen Hans Huss'a karşı çok bilgili bir vaaz yazdıktan sonra, çok fazla Yunanca ile dolu - ki, bunun, korkusuz Bohemyalı'nın üzüntüsünün ortasında dudaklarında bir gülümsemeye neden olduğu bildirildi - bu incelemeden çok memnun olan Doktor Fleischmann'da bir patron buldu ve o zamandan
sonra çeşitli konularda ders vererek geçimini sağladı. Fakat çok hızlı hareket etti, yalnız yaşıyordu, çünkü yemeyi ve içmeyi unutuyordu ve
zar zor kazandığı ücretini kaybediyordu veya kaybediyordu. Bir keresinde, kasaba bekçisi onu eve götürmek zorundaydı çünkü bir kitap yerine, bir dedikoducunun ona verdiği bir jambon taşıyordu; ve bir başka gün, gece başlığını takmış bir şekilde sokaklarda hızla ilerlerken görüldü, genç kız ve erkeklerin büyük neşesi arasında.

Buna rağmen, Rahip Rahip'in kendisine övgüde bulunduğu yüksek övgüye
layık olmadığını hiç göstermedi, çünkü o sadece bilgili bir adam değil, aynı zamanda sadık ve sabırlı bir öğretmendi. Ama onun bilgeliği, Kunz'dan çok Herdegen, Ann ve bana fayda sağladı, oysa ki bize onun hatırına gelmişti; ve bu garip adamın kişiliğine dokunarak, kuzenim daha sonra bana, onu ilk gördüğünde, onun sefil bakışlarından o kadar korktuğunu söyledi ki, onu
gitmesini ve Rahip doktorun bize başka bir vali göndermesini istemeye hazırdı. Ama yine de ona acıdığı için bir deneme
yapacaktı ve benim çok geçmeden tamamen büyüyeceğimi ve genç bir kızın kalbinin garip bir şey olduğunu düşünerek, daha genç bir öğretmenin onu tehlikeye
sürükleyebileceğini düşündü. Üstat Pihringer yanımıza geldiğinde, Herdegen zaten üst okula geçebilecek kadar yüksekti, çünkü ilk önce 'ordo'sundaydı; ancak hakkında çok şey anlatacağım koruyucumuz, yaşlı şövalye Hans Im Hoff, onun evden uzakta bir lisede özgür bir akademisyenin hayatının riskleri için henüz çok genç olduğunu düşünüyordu ve onu iki yıl daha Nuremberg'de Kutsal Ruh Kardeşleri okulunda tuttu, oradaki öğretim en iyi olmasa da. Her neyse, Üstat Pihringer, öğrenmeyle ilgili tüm konularda İtalyanların çok gerisinde olduğumuzu itiraf etti; ve saygıdeğer Rahipler tarafından konuşulan ve okullarda öğretilen Latince'nin ne kadar kaba ve barbar olduğunu daha sonra kendim yargıladım. O dili aktarma biçimleri gerçekten tuhaf bir şeydi; Öğrencilerin zihninde hecelerin miktarını sabitlemek için, koro halinde dizeler söylemeleri sağlanırdı, bunlardan biri, Peder Hieronymus'un makamını belirtmek için kafasına bir kağıt başlık koyduğu, tahta bir kılıçla ölçüyü
vururdu; ama bu asi bozgunun
her zaman ne kadar da yaramazlık oyunları oynadığını Kunz benden daha iyi tarif edebilirdi.

Üstadımızın İtalya'da iyi tanıdığı Romalı kronikçilerin ve şairlerin büyük ve ünlü eserleri -ayrıca bunların güzel kopyalarına sahip oldukları için- Pederler okulunda hiç duyulmamıştı, çünkü bu yazarların hepsi kör putperestlerdi; ama, gerçekten de, çocuklara eğitimleri için verilen sıradan okul din dersleri
o kadar aptalca ve kötü düşünülmüş konular içeriyordu ki, herhangi bir bilge putperest bunlardan
utanırdı. En yüksek egzersiz, her türlü ince ve kaprisli soru üzerine tartışmalardan oluşuyordu ve bilginlerin Peder Jodocus'un yönetimi altında
o kadar iğrenç
olan Latince dizeler vardı ki Magister Peter'i büyük ve haklı bir öfkeye
uğratıyordu. Her sabah,
günün görevleri başlamadan önce, güzel eski ilahi Salve Regina
okunuyordu ve bu, Kardeşler okulunda her zamankinden çok daha iyi yapılıyordu,
çünkü bu Rahipler iyi müzik
uygulamasına özel bir dikkat gösteriyorlardı. Benim Herdegen bundan çok faydalandı ve o, tüm
şarkı söyleyen bilginlerin en önde geleniydi. Aynı şekilde o da memnuniyetle ve kendi özgür iradesiyle, Pueri olarak adlandırılan on iki kişinin kutsal ayinde, cenazelerde ve festivallerde ve ayrıca büyük şehir ailelerinin ve diğer değerli vatandaşların evlerinin önündeki sokaklarda şarkı söylemesi gereken Mezunların egzersizlerine katıldı. Böylece kazandıkları para daha fakir bilginlerin geçimine yardımcı oluyordu ve tabii ki, kardeşim kendi payından vazgeçmeye hazırdı; hayır,
ve kendi harçlığının büyük bir kısmı o on iki kişiye gidiyordu, çünkü aralarında gerçekten sevdiği yoldaşları vardı.

Ağabeyimde asil bir şeyler vardı ve arkadaşları her zaman onun iradesine tabiydi. Spor müsabakalarında bile her zaman kaptan olarak seçilirdi ve şarkı söyleyen pueri kısa sürede onun her emrini yerine getirirdi.
Kuzen Maud onlara birçok Pazar ve bayram günü ücretsiz yemek verirdi
ve onlar aç genç ürünlerini gelecek haftaki yağsız yiyecek için masamızda iyice doyurduklarında, bizimle bahçeye çıktılar ve bahçe hemen neşeli şarkılarla çınladı, Herdegen ölçüyü çalarken, biz genç kızlar da istekle katıldık.

Çoğunlukla biz üçümüz: Ann, Elsa Ebner ve ben - oğlanlarla birlikte olan tek hizmetçilerdik, ancak Ursula Tetzel bazen bizimleydi, çünkü o Herdegen'in olduğu yerde olmak isterdi. Ve ben okula gitmeden önce bile ona hizmet etmekte yeterince çalışkandı. Çiçek ve buketler verip alıyorduk, çünkü onu Leydisi olarak seçmişti ve o da ona şövalye diyordu; ve onu şapkasında kırmızı bir düğümle gördüğümde, bunun onun rengini giymek olduğunu çok iyi biliyordum; ve ben de tüm bu çocuk oyunlarını çok sevdim, çünkü benim de seçtiğim bir rengim vardı: yeşil, ormandaki kuzenime ait. Ama manastır okuluna gittiğimde bütün bunlar sona erdi ve çocukça aşk meselelerimi sadece görevlerim uğruna değil, aynı zamanda Gotz'un daha ciddi bir aşk meselesi olduğunu ve bunun da anne babasını büyük üzüntüye sürüklediğini fark ettiğim için terk etmekten başka çarem yoktu.

Sevgisini sunduğu fahişe, sıradan bir zanaatkarın, bakır ustası Pernhart'ın kızıydı ve bunu duyduğumda çok öfkelendim; hayır, Ann'e anlattığım gibi, bana acı gözyaşlarına mal oldu.
Ama çok geçmeden yine bebeklerimizle çok mutlu bir şekilde oynamaya başladık.

Yine de bu meseleyi kalbime aldım, diğer yıllarımın çoğundan daha fazla; ve tekrar Orman Kulübesine gittiğimizde ve Gotz'u evinden kaçırdığımda ve bir keresinde, düştüğünde, teyzemin Kuzen Maud'a, tek oğlunun ona getirdiği üzüntülerden dolayı gerçekten acı bir şekilde ağıt yaktığını duydum - çünkü o, çalışan kadını kutsal evlilikte eş olarak almaya kararlıydı - kalbimde teyzemin tarafını tuttum. Ve bu kadar iyi bir genç beyefendinin, aşağılık bir hizmetçi uğruna en iyi ebeveynlere bile yük olmak için kendini alçaltmasını utanç verici ve üzücü bir şey olarak gördüm.

Bundan sonra, bir Pazar günü, tesadüfen Ann ile birlikte, ait olduğumuz St. Sebald's kilisesi yerine St. Laurence kilisesine ayine gittim.
Duamı ettikten sonra etrafıma bakındım ve Gotz'u gördüm ve bir sütuna yaslanmışken bakışlarını belirli bir noktaya sabitlediğini gördüm. Gözlerim onunkileri takip etti ve hemen nereye çekildiklerini gördüm, çünkü vatandaş sınıfından genç bir kız gördüm, güzel, hayır, zengin bir şekilde giyinmişti ve kendisi o kadar nadir ve harikulade bir güzelliğe sahipti ki ben bile gözlerimi ondan ayıramıyordum. Ve o kızla daha önce St. John bayramında tanıştığımı ve saygıdeğer vaftiz babam olan amcam Christian Pfinzing'in onu Kuzen Maud'a gösterdiğini ve Nürnberg'deki en güzel kız olduğunu, ona haklı olarak Güzel Gertrude dediklerini hatırladım. Şimdi ona ne kadar uzun süre bakarsam onu ​​o kadar güzel buluyordum ve Ann bana, hemen tahmin ettiğim şeyi, bu tatlı hizmetçinin bakırcı Pernhart'ın kızı olduğunu keşfettiğinde, çocukça yüreğim sevindi, çünkü
eğer kuzenim tartışmasız tüm meclisteki en güzel adamsa
Güzel Gertrude, tüm dünyadaki en tatlı hizmetçiydi, diye düşündüm.

Daha da güzel olabilmesi mümkün olsaydı, bu benim sevincime
katkıda bulunurdu. Ve bundan sonra olabildiğince sık St. Laurence'a gidip bakırcının evinin önünden geçerek Güzel Gertrude'u görmeye gidecektim; ve bir gün beni geçerken gördüğünde ve sessizce selamlamama nazikçe eğilip yüzüme dostça bir soruyla baktığında yüreğim sevinçle çarpıyordu.

Bundan sonra Gotz evimize geldiğinde onu daha önce olduğu gibi
memnuniyetle karşıladım; ve bir gün, kulağına güzel Gertrude'unu gördüğümü ve kesinlikle cennetteki hiçbir azizin ondan daha tatlı bir yüze sahip olamayacağını fısıldamaya cesaret ettiğimde, bana parlak bir bakışla teşekkür etti ve ruhunun derinliklerinden şöyle dedi: "Keşke onun sadık altın kalbini
bir bilseydin!"

Bütün bunlar için Gotz benim için eskisinden daha değerliydi ve benim gibi aptal bir genç şeye
bu kadar güvenmesi kendi kibrimde beni yükseltti. Fakat sonraki günlerde onun açık sözlü ve asil yüzünün giderek daha da kederli, hatta kasvetli hale geldiğini görmek beni üzdü; ve onu neyin
acıttığını çok iyi biliyordum, çünkü bir çocuk genellikle büyüklerinin
düşündüğünden çok daha fazlasını görebilir. Oğul ve ebeveynler arasında işler sert bir kavgaya dönüşmüştü ve kuzenimi ve bizim için bir deyim olan demir iradesini iyi tanıyordum. Ve Orman'daki teyzem de aynı mizaca sahipti; vücudu hasta olmasına rağmen, karşı konulmaya
dayanamayacak kadınlardan biriydi ve bu meselenin sonucunu düşündüğümde
yüreğim korkuyla ağırlaştı.

Bu yüzden Ann'in bir arkadaşım olması benim için gerçekten bir lütuftu ve
genç ruhumu korkularla dolduran her şeyi ona dökebiliyordum. Gotz ile güzel Gertrude arasındaki bağ olan sevgiden bahsettiğimizde yanaklarımızın nasıl da yandığını. Bizim için, gerçekten de, henüz bir gizemdi, ama tatlı ve neşe dolu olduğunu kesin olarak kabul ettik. İmparatora ve dünyaya, tozda böyle kutsal bir çiçeği çiğnemeye niyetli acımasız ebeveynlere karşı silahlanmaları için haykırmak isterdik; ama bu bizim elimizde olmadığından, orman teyzemin kalbine dokunmaya çalışma hayalleri kurduk, çünkü onu mutlu edecek tek bir oğlu ve kızı yoktu ve ben her zaman onun gözdesi olmuştum.

Böylece haftalar geçti ve bir sabah, okuldan çıktığımda, Gotz'u, onunla konuşan Kuzen Maud'un yanında buldum ve gözleri yaşlarla ıslanmıştı; ve onun bağırdığını duydum:

"Annem beni sefalete ve yıkıma sürükleme gücüne sahip; ama
cennette veya yeryüzünde hiçbir güç beni yeminimi bozmaya ve yemin ettiğim inancı terk etmeye zorlayamaz!"

Ve yanakları kızarmıştı ve onu hiç bu kadar büyük ve uzun boylu görmemiştim.

Sonra, beni görünce, samimi ve sevgi dolu bir şekilde iki elini bana uzattı ve ben de onları tüm kalbimle tuttum. Bunun üzerine gözyaşlarıyla dolu gözlerimin içine baktı ve beni aceleyle kendine çekti ve hayatında ilk kez
alnımdan öptü, garip bir tutkuyla; ve
başka bir şey söylemeden evin kapısından sokağa koştu. Kuzenim arkasından baktı, başını üzgünce salladı ve gözlerini sildi; ama
kuzenime ne olduğunu sorduğumda bana konuyla ilgili hiçbir
haber vermedi.

Ertesi gün ormana gitmeliydik, ama
evde kaldık; Teyze Jacoba kimseyi görmek istemiyordu. Oğlu, ebeveynlerinin evine sırtını dönmüş ve yabancılar arasında bir yabancı olarak dışarı çıkmıştı. Ve bu, Cennet'in genç kalbime gönderdiği ilk acı kederdi.

BÖLÜM IV.

Çocukluğumun en güzel anılarının çoğu, Ann'in ebeveynlerinin yaşadığı evle bağlantılıdır. Gerçekten de sade bir evdi ve bizimkiyle - Schopperhof - birlikte anılamazdı; büyüklük veya zenginlik açısından; ama
sıcacık bir yuvaydı ve çeşitli şekillerde diğerlerinden o kadar farklıydı ki bir çocuk için
hazlarla doluydu.

Ann'in babası Usta Spiesz, Mendel'in tüccar evinin hizmetinde olduğu Venedik'ten, önce Vergiler Odası'nda, sonra da Şansölyelik'te baş katip olmak üzere, Nürnberg'den çağrılmıştı; bu, çok güvenilen saygın bir görevdi. Babası, Ursula Tetzel'in okulda söylediği gibi, bir lavtacıydı; fakat uzun zamandır asil müzik sanatının başöğretmenleri ve şefi olarak tutulmuştu ve din adamları ve laikler tarafından o kadar büyük saygı görüyordu ki kilise korosunun ustası ve lideri yapıldı ve hatta şehrin soylularının evlerinde bile lavta ve şarkı söyleme öğretisi en iyisi olarak kabul edildi. Çok iyi huylu ve neşeli bir ihtiyar adamdı, nadir bulunan iyi bir kalbe ve mizaca sahipti ve harika iyi
tasarımları vardı. Saygıdeğer belediye meclisi oğlu Veit Spiesz'i Nürnberg'e geri çağırdığında, ihtiyar adam onun için uygun bir ev düzenlemeliydi, çünkü kendisi küçük bir odadan memnundu ve katip bu sırada Alman Fondaco'nun Sensali veya komisyoncularından birinin kızı olan güzel Giovanna ile evliydi ve kendine ait bir evi ve ocağı olmalıydı.

[Sensali--Alman ve Venedikli tüccarlar arasındaki tüm ticari konuları yürüten aracılar. Cumhuriyet'in talep ettiği görevler nedeniyle, en küçük bir mesele bile onların müdahalesi olmadan çözülmüyordu. Fondaco, Cumhuriyet'in Alman ticareti için kurduğu büyük borsanın adıydı.]

Öğrenciyken Venedik'te yaşayan müzisyen,
gelinine babasının Venedik'teki kanallardan birinin üzerinde duran evi gibi Nürnberg'de bir ev vermeyi düşündü; böylece
nehir manzaralı pencereleri olan ve bu nedenle
ev özlemini hafifletmeye uygun gördüğü bir ev buldu. Ve Venedikli hanım gerçekten evinin yerleşiminden memnundu ve yaşlı adamın ona olan sevgi dolu ilgisinden daha da memnundu; ev çok yüksek ve çok dardı, her katta sadece iki pencere vardı. Bu yüzden Spiesz'in evinde gidip gelmenin bir yolu yoktu, sadece yukarı aşağı. Buna rağmen Venedikli hanım evi çok sevdi ve Nürnberg'de evinin ikinci katındaki pencere koltuğu kadar güzel bir yer olmadığını söylediğini duydum. Orada eğirme çarkı ve dikiş kutusu duruyordu; şakayla "Meraklı Hanım" diyeceği parlak bir Venedik aynası ona nehirde ve Fleisch-brucke'de olup biten her şeyi gösteriyordu, çünkü evi Fransisken Rahipleri'ne bakan evlerden çok uzakta değildi. Orada
barış ve iyi düzen içinde, sevgi ve tüm tatlılıkla hüküm sürdü ve
çocukları, elinin altındaki çiçekler gibi gelişti: güller, aurikulalar,
pembeler ve menekşeler; ve bir tekneyle evin önünden geçen herkes içerideki neşeyi ve şarkı sesini duyabilirdi. Çünkü Spiesz çocuklarının hem büyükbabalarından hem de annelerinden gelen
müziğe karşı ince bir kulakları ve tatlı,
net, çan benzeri sesleri vardı. Benim Ann hepsinin kraliçesiydi ve onun
bülbül gibi gırtlağı, Herdegen'i bile büyük bir güçle kendine çekiyordu.

Yazarın çocuklarından sadece biri, küçük Mario, ses dünyasından dışlanmıştı, çünkü o doğuştan sağır ve dilsizdi; ve Ann çatımızın altında nadiren ve sadece kısa bir süre kaldığında, onun hatırı için kalışı kısaydı; çünkü ona kendi annesiymiş gibi özen ve sevgiyle bakıyordu. Her ne kadar bu yüzden çok fazla acıya katlansa da, bunlar bu çocuğun sevgisi ve iyi hızının ona getirdiği yürekten gelen sevinçlerin yanında hiçbir şeydi; çünkü bu şekilde kedere doğmasına rağmen, kız kardeşinin sadık bakımıyla mutlu ve minnettar bir yaratık olarak büyüdü. Kuzenim Maud, sık sık onun küçük kardeşine dair öğretilerine tanıklık etti ve Ann'in çocuk için yaptığı her şey ona o kadar dindar ve o kadar harika göründü ki, yakın arkadaşlığımızın önündeki son engeli yıktı. Ve Ann'in iyi huylu annesi de kuzenimin iyi niyetini kazandı, ancak İtalyan hanımın Alman yollarıyla ve özellikle Nürnberg'in yollarıyla pek anlaşamayacağını hemen fark etti ve Ann'in evin yükünü taşımasına her zaman hazırdı.

En yakın arkadaşlarımızın hepsi ve bunların en başında da saygıdeğer vaftiz babam Amcam Christian Pfinzing, çok geçmeden küçük Ann'imi gerçekten sevdi; ve tüm
arkadaşlarımız arasında ona karşı kötü niyetli olan tek birini biliyordum ve o da
Ursula Tetzel'di, kötü gizlenmiş bir öfkeyle, kardeşim
Herdegen'in ona giderek daha az önem verdiğini ve Ann'e daha önce ona iyilik ettiği
bir sürü nezaketi gösterdiğini fark etti. Öfkesini gizleyemedi ve en büyük ağabeyim isim gününde Ann'i suda bir 'serenata' vermek için 'pueri' ile beklediğinde, bir yıl önce Ursula'ya aynı onuru göstermişti, bahçemizdeki arkadaşıma öyle sert ve acımasız sözlerle saldırdı ki kuzenim aralarına girmek zorunda kaldı,
ve sonra Ursula'nın annesiz bir çocuk olduğunu, aceleci davranışlarının asla sevgi dolu bir el tarafından dizginlenmediğini söyleyerek büyük öfkemi yatıştırdı.

Şimdi o günleri hatırladığımda, içten bir şükran ve sevinçle anıyorum. Elbette büyük amcamız ve koruyucumuz şövalye Im Hoff, Kuzen Maud'un, asil bir ailenin kızı olan benim, basit bir yazıcının düşük doğumlu ırkıyla karışmama izin vermesinin hoşuna gitmemişti; ama
gerçekte Ann'in, nehir kıyısındaki huzurlu evimizde, kardeşlerim ve onların arkadaşları arasında, zarar görme olasılığı benden çok daha fazlaydı; orada yalnızca güzel konuşmalar duyulur ve tatlı şarkılar söylenirdi ve yalnızca çalışma, iyi düzen ve memnuniyet görülürdü. Orada kalmaktan çok memnundum; ama yine de Ann'in tüm Pazar günü öğleden akşama kadar bize gelmesine izin verildiğinde ne kadar da iyiydi; önce oturup gevezelik eder, tek başımıza oynar ve okulda yaptığımız her şeyi
konuşurduk; sonra kardeşlerim yanımıza gelirdi ve
kuzenimin veya Magister Peter'in bakımı altında hava almaya çıkardık
ya da evde şarkı söylemek veya neşeli vakit geçirmek için kalırdık.

Ave Maria'dan sonra, yaşlı orgcu Adam Heyden, Ann'in büyük amcası,
onu aramaya gelirdi ve o değerli ve yetenekli adamla ilgili birçok tatlı anı zihnimde yaşardı, eğer çocukluğumu mutlu eden birçok şey için Ann'e borçlu olmasaydım bunları yazabilirdim. Kesinlikle, bana gerçek anlamda çalmayı ilk öğreten oydu; Çünkü bebeklerim, silahlı adamlarım ve dükkân oyunlarım, küçük olsalar da, her açıdan gerçek büyüklere benziyordu; onun sadece bir bebek gibi kollarında salladığı bir mendille sarılmış tahta bir asası vardı; ve küçüklerle dükkân oyunu oynadığında, taşları ve yaprakları onların malları ve paraları olarak işaretlerdi ve böylece bizim küçük tahta sandıklardan ve keten bez çuvallardan incir, badem ve karanfillerle oynadığımız ve bunları küçük terazilerde dil ve iple pirinç ağırlıklarla tarttığımız zamandan çok daha büyük bir eğlence buldu. Eğlencelerime hayal gücü getiren oydu ve birçok kez hayal gücümü Pegnitz'den yeterince uzağa, denizler ve nehirler üzerinden palmiye korularına ve altın peri diyarlarına taşıdı. Kardeşlerimle olan arkadaşlığımız ona minnettardı, bana olduğu gibi; ama
o ilk yıllarda, sonraki günlerden farklı bir şeymiş gibi görünüyor. O uzun zamandan belli bir yaz gününü yazarken
aklıma garip bir şekilde net bir şekilde geliyor. Odamızda yeterince uzun süre oynamıştık ve çatı altındaki çatı katında çok sıcak olduğunu gördük,
kirişlere tırmanmıştık, kirişler büyüktü, bu yüzden
bahçeye indik. Herdegen öğleden sonra aceleyle yanımızdan ayrılmıştı ve
sadece tatar yayı için oklar şekillendiren Kunz'u bulduk. Ama çok geçmeden
bıçağını attı ve yanımıza geldi ve Ann'in benim arkadaşım olmasına karşı iyi niyetli olduğu için, kendisini onun gözünde hoş veya en azından dikkate değer kılmak için elinden geleni yaptı. Başının üstünde durdu ve sonra en uzun meyve ağacının
tepesine tırmandı ve armutları fırlattı, ama bunlar onun
başına öyle çarptı ki o haykırdı; sonra elleri ve ayakları üzerinde bir tekerlek çevirdi ve biraz daha ve ayakkabısı onun yüzüne çarpıyordu; ve bizi sadece rahatsız ettiğini fark ettiğinde, üzgün bir şekilde uzaklaştı, ama sadece bir çalının arkasına saklanmak için ve biz geçerken aniden dışarı fırladı ve vahşice bağırarak bizi korkuttu.

En büyük ağabeyim hemen yanımıza geldiğinde bizi daha da korkuttu, çünkü saçları darmadağınıktı ve bakışları vahşiydi. Artık erkek çocuklarının hizmetçileri zayıf ve gerçek bir spor için uygunsuz olarak gördüğü, ama yine de onlar tarafından seçilmek ve seçilmek için ellerinden geleni yaptıkları bir yaştaydı. Bu yüzden, Ursula'nın açıkça gösterdiği iyi niyeti uzun süre onu çok memnun etmişti, ama bu sırada ondan bıkmıştı ve bülbül sesiyle iyi küçük Ann'in daha çok hoşuna gittiğini düşünmeye başlamıştı.

Bizi aceleyle selamladıktan sonra, hemen bizi kötü bir meseleye ortak etti.
Arkadaşlarından biri olan Laurence Abenberger, bir eczacının oğluydu, okulda çalışkandı ve harika bir dindar ruha sahipti, tüm boş zamanını her türlü büyü sanatına ayırdı ve henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, birçok kişi ve bizim gibi hizmetçiler için doğum haritaları çizmişti ve bize gelecek için çeşitli uğursuzluklardan bahsetmişti. Bu önemsiz, ufak tefek adam Abenberger, bazı eski kağıtlarda hazine keşfetmenin bir tarifini bulmuş ve sırrı Herdegen'e ve birkaç kişiye daha söylemişti. Başlamak için, onun emriyle onunla birlikte mezarlığa gittiler ve orada, dolunayda, bir kafatasının sol göz deliğine sıcak kurşun döküp ok uçları yaptılar. Dün gece Sinterspuhel'e kadar yolculuk yapmışlardı ve orada, gece yarısı, kavşakta durup aynı ok uçlarıyla dört tarafa, hazineyi kazmak için okların düştüğü her yere ateş etmişlerdi. Ama hazine bulamadılar, sadece yeni gömülmüş bir ceset buldular ve bunun üzerine aceleyle kaçmaya başladılar. Herdegen sadece Abenberger'le birlikte geride kalmıştı ve ölen adamın başında derin yaralar olduğunu gördüğünde haberi meclisteki yargıçlara iletmek istiyordu; yine de bir süre erteleyecekti çünkü Abenberger ondan sessiz kalmasını ve onu kötü bir sona sürüklememesini rica etmişti. Ama silah okulunu geçtiğinde bir çırağın kayıp olduğunu ve yağmacılar tarafından pusuya düşürülmesinden veya kötü ellere düşmesinden korkulduğunu öğrendi; bu yüzden artık cesedin bulunmasıyla ilgili olarak daha fazla sessiz kalmamayı
açık görevi olarak görüyordu ve benden ve Ann'den tavsiye almak istiyordu. Ben, kendi adıma,
kısa ve net bir şekilde, bilginin derhal Belediye Başkanı'na sunulması gerektiğini bildirirken, Ann'in üzerinde garip bir titreme oldu ve
bana hayır diyememesine rağmen, Herdegen'in düşüncesizce
hareket etmesi nedeniyle başına ciddi bir felaket gelmesinden o kadar korkuyordu ki,
gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve bu bana çok fazla acıya mal oluyordu veya onu
teselli etmem mümkün değildi, o her zamanki gibi cesur ve mantıklıydı. Fakat
Herdegen onun bu büyük korkularından çok memnundu; ve ona gülse de, ona sadık, korkak küçük tavşanım diyordu ve
yeleğinde giydiği pembeyi saçlarına takıyordu. Bunun üzerine Ann hemen kendine geldi; ona derhal yapması gerekeni yapmasını öğütledi; ve yetkililer daha sonra soruşturma yaptığında, çocuklarımızın aslında öldürülen çırağın cesedine rastladıkları ortaya çıktı. Ve Herdegen, Abenberger'in kötülüklerine dokunduğu için sessizliğini korumak için elinden geleni yapsa da, yine de başka yollarla ortaya çıktılar ve zavallı adam okuldan kovuldu.

Bundan iki yıl sonra, evimizde işler değişmişti.

Akşam yemeğinde on iki 'pueri' misafirimiz olmuştu ve bahçede, bizim bildiğimiz neşeli şarkıları söylüyorlardı ve ben de Ann ve Ursula Tetzel ile birlikte onlara katıldım. Şimdi, Herdegen zamanı tutarken, kulağı Ann'in şarkı söylemesine odaklanmıştı, sanki dudaklarında bir vahiy varmış gibi; ve çok sevdiği arkadaşı Heinrich Trardorf, daha önce, gereken alçakgönüllülükle, beni, Margery'yi tercih etmişti, aynı şekilde onun şarkı söylemesinden de etkilenmiş görünüyordu; ve
biz durduğumuzda onunla hararetli bir sohbete daldı, çünkü ona
beni çok sevmesine rağmen, basit bir halkın oğlu olarak gözlerini asla bu kadar yükseğe kaldıramayacağından yakınmıştı.

Herdegen'in gözleri biraz öfkeyle ikisinin üzerinde durdu; sonra
aceleyle ayağa kalktı! Kuzen Maud'un değerli güllerinin sonuncusunu en sevdiği çalıdan kaptı ve Ursula'ya verdi ve sonra oradaki tek hizmetçi oymuş gibi ona hizmet etti. Ama çok geçmeden babası onu almaya geldi ve o gülleriyle
gülümseyerek ayrıldıktan sonra, Herdegen aceleyle yanıma geldi ve Ann'i eşit görülmeye değer bulmadan, bana eşit dedi. Elini tuttum ve ona bana gelmesini, gitmesini engellememe yardım etmesini söyledim, çünkü puerilerden biri geri kalanların dans etmesi için lavta çalmak üzereydi. O, dürüst bir hizmetçinin yapması gerektiği gibi öne çıktı, kocaman gözleriyle ona baktı ve
tatlı bir şekilde bizimle kalmasını rica etti.

Trardorf'u eliyle işaret etti ve kaba bir şekilde cevap verdi: "Yarım
gitmek istemiyorum!" Ve kapıya gitmek için döndü.

Ann, onu elinden tuttu ve Ursula'ya karşı tavırları hakkında tek bir kelime etmeden,
azarlayarak değil, derin bir üzüntüyle, "Eğer gidersen, bana
zarar verirsin. Sen yanımda olduğun sürece hiçbir zevk almıyorum ve Heinrich'i ne umursarım?" dedi.

İhtiyacı olan tek şey buydu; gözleri yine onunkilerle buluştu ve
çocukluğumuzun o saatinden beri onun iradesinden başkasını bilmiyordu. O saatten sonra Ann de diğer tüm oğlanlardan uzak durdu ve o
yanında sanki sadece ona ve bana
görecek gözü ve kulağı yokmuş gibi göründü. Kunz'a pek aldırış etmedi; yine de o ona hizmet etmeyi asla ihmal etmedi
ve sanki o büyük bir lordun kızıymış ve o da onun uşağından başka bir şey değilmiş gibi ona hizmet etmeyi ihmal etmedi.

Ann, Herdegen'i dünyadaki en asil genç olarak gördüğünü bana açıkça itiraf etti ve ben de aynı fikirde olduğumda şaşıramazdım. Daha on dört ve on beş yaşındayken aşk ve tehlikeleri hakkında ne bilebilirdim ki? Gotz'a Ann'in ağabeyim için duyduğu kadar büyük bir aşk duymuştum ve o zamanlar sevgili kuzenimin Gertrude gibi güzel bir hizmetçinin sevgisini
kazanmasına sevindiğim gibi, bir gün Herdegen'in yüksek rütbeli güzel bir kıza sadakat yemini etmesi durumunda Ann'in de sevineceğine inanıyordum. Bu yüzden onları bir araya getirmek için elimden geleni yaptım,
ve gerçekte bu benim yardımım olmadan da yeterince sık oldu; çünkü
sadece müzik onlar arasında bir bağ değildi, aynı zamanda Herdegen ve benim ona at ahırlarımızın arkasındaki kumlu yolda ata binmeyi öğretmemiz de değildi
--Magister Peter'in eve geldiği Yunanca dersleri
birlikte birçok saat geçirdikleri bir yalvarıştı.

Bu dili öğrenmekte yavaştım; ama Ann'in kafası kardeşiminkinden daha az değildi ve Ann'in iyi hızını kendi hızıyla aynı seviyede tutmak için istekli ve çalışkandı, tıpkı Ann'in hemen kavrayabildiği gibi. Böylece ikisi de sonunda Yunancayı Almancaya çevirmek için yeterince ilerlediler ve sonra Magister Peter'den onlara yardım etmesi istendi. Şimdi, dört yıl boyunca masamızda yemek yedikten sonra değerli adamdaki değişim öyleydi ki, birçok kişi bunun bir
mucize olduğunu söylerdi. Bize ilk geldiğinde kendisi talihsizliğin mahkûm bir oğlu olduğunu söyledi ve bir erkek veya kadının yüzüne bakmaya bile cesaret edemedi; ve şimdi ne kadar da iyi bir figür oldu, kardeşlerim ve onların arkadaşları, hatta bazen benim tarafımdan yapılan çeşitli şakalara rağmen.

Bundan önce birçok kişi Tanrı Amor'un en iyi okul müdürü olduğunu fark etti; ve bizim Magister daha az eğilmeyi, hatta neredeyse dik durmayı öğrendiğinde, tıpkı şimdi olduğu gibi, geniş askılı kollu yeni ceketini, dar çorabını, iyice dikleştirilmiş, kar beyazı yakasını ve hatta berettasında siyah bir tüyü giydiğinde, sadece saçını düzeltmekle kalmayıp, meshettiğinde, tüm bunlar başlangıçta, henüz çocukken Ann'e olan büyük ve gerçek aşkından kaynaklanıyordu.

Dikkatli Kuzenim Maud, Aşk'ın kör tanrısına iyi hizmet etmişti; çünkü birçok kez, Magister'in çarpıttığı bir konuyu kendi eliyle düzeltirdi ve çeşitli vesilelerle ona parlak yeni madeni parayla renkli kağıda sarılmış bir parça güzel kumaş ve onunla birlikte terzinin işinin maliyetini verirdi. Onu düzene sokar ve mesai saatlerini tutardı ve ciddi konuşmalar işe yaramadığında, iyi bir kalbin sonucu olduğu için, hiçbir erkeği incitmeyen dostça bir alayla ona gülebilirdi. Böylece, Herdegen'in Erfurt'taki liseye gideceği zaman, Magister Peter, onun konumundaki diğer bilgili insanlardan garip bir şekilde farklı değildi; ve İtalya'daki büyük öğrenim ustalarından veya görkemli Yunan yazarlarından bahsetmek zorunda kaldığında, gözlerinin bir gencinki gibi parladığını gördüm. Koruyucumuz, kardeşlerimin öğrenme hızını gözetirdi. Yaşlı şövalye Im Hoff biraz sert bir adamdı ve kendi türünden utangaçtı, ancak kasabamızda bu kadar büyük bir servete sahip olan veya bu kadar saygı duyulan başka biri nadirdi.
O bizim büyük amcamızdı, tıpkı yaşlı Adam Heyden'ın Ann'in büyük amcası olması gibi ve daha az benzer iki adam bulmak zor olurdu.

Koruyucuma olan sadakatimizi sunmamız istendiğinde, bu nadiren yapılırdı, ancak çok fazla şikayet ve kabalıkla; oysa Ann ile orgçunun evine gitmek her zaman bir festivaldi. Şehrin yukarısındaki kulede yüksekte güzel bir evde oturuyordu ve pencerelerinden aşağı, Yüce Tanrı'nın parlak göklerden dünyaya, Nürnberg'e ve tepedeki kaleye, kuzeyde, doğuda ve güneyde onu koruyan geniş orman halkasına, ormanlar arasında uzanan çayırlara ve köylere, güzel şehrimizin duvarlarına ve kulelerine ve Pegnitz nehrinin kıvrımlarına baktığı gibi bakabiliyordu. Güneşe ilk hoş geldin diyen ve ona iyi geceler diyen son kişi olduğunu söylemeyi severdi; ve belki de ruhu her zaman neşeli neşesini borçlu olduğu ışığa borçluydu. Her zaman bir şaka ve bizim çocuklar için küçük bir hediyeyle hazırdı; ve bunlar pek para etmez olsa da bize çok neşe getirdiler. Ve gerçekten de Nürnberg'de Adam Heyden kadar çok sayıda hediye dağıtan ve bu sayede çok sayıda mutlu kalp ve yüz yaratan başka bir adam daha olmamıştı. Doğrusu, gerçekten de, kısa ama mutlu bir evlilik hayatından sonra dul ve çocuksuz kalmıştı ve mirasçıları için para biriktirme kaygısı yoktu; ve yine de Ann'in büyükbabası Gottfried Spiesz, Nürnberg'deki diğer herkesten daha fazla çocuğu olduğunu söylediğinde haklıydı, çünkü kasabadaki her oğlan ve kıza bir baba gibiydi. Sokakta yürürken tüm küçükler, Rab İsa veya Aziz Nikola ile karşılaşmış olsalar bile aynı derecede mutluydular; ve sol elleriyle uzun elbisesine tutunurken, sağ elleriyle cepleri asla boş görünmeyen elmaları veya kekleri ağızlarına tıkıyorlardı.

Ancak Efendi Adam'ın zayıf bir yanı vardı ve iyi içkiye aşırı düşkün olduğu için onu suçlayacak çok kişi vardı. Her ne kadar içkisini kendine özgü bir şekilde, hiç de yakışıksız olmayan bir şekilde içse de. Yani, yılın belirli günlerinde kulesinde tek başına kalırdı ve lambasının gece yarısına kadar parıldadığı görülebilirdi. Orada tek başına oturur, şarap testisi ve kadehiyle, birinci, ikinci ve üçüncüyü sessizce içerdi, ölen eşi Elsa'nın iyi hızına. Bundan sonra alçak sesle şarkı söylemeye başlardı ve her yeni kadehi kaldırdığında yüksek sesle "Prosit, Adam!" diye bağırırdı ve boşaldığında: "Sana yürekten teşekkür ederim, Heyden!" diye bağırırdı.

Böylece çeşitli sürahileri bitirene ve kule etrafında dönüyormuş gibi görünene kadar devam ederdi. Sonra yatağına gider, orada Elsa'sını ve eski güzel günleri, sevdiği insanları, gençlik flörtlerini ve yalnız içki içme serüveninin iç gözüne getirdiği tüm güzel ve harika şeyleri hayal ederdi. Ertesi sabah, sadakatle görevinin başındaydı. Kendisi için hiçbir önemi olmayan sıradan akşamları, Spiesz halkıyla nehir kenarındaki küçük evde veya Frohnwage'deki Beyefendiler meyhanesinde geçirirdi; çünkü orada yalnızca kasabanın soylu ailelerine mensup kişiler, bilginler ve önemli sanatçılarla karşılaşsa da, orgcu Adam Heyden onların eşiti ve hoş karşılanan bir misafir olarak kabul edilirdi.

Ve şimdi büyük amcamız ve koruyucumuz Şövalye Sir Sebald'a gelince,
Im Hoff.

Birçok kişi, bir akşam şans eseri yatak odasına girdiğimde ve orada her gece sanki bir yataktaymış gibi uyuduğu siyah bir tabut gördüğümde, ona olan korkumun nasıl daha da arttığını anlayacaktır. Adamın kendisinde, kalbini kemiren derin bir üzüntü veya ağır bir günah olduğunu görmek kolaydı ve yine de uzun hayatımda tanıştığım en görkemli yaşlı beyefendilerden biriydi. Yüzü
sanki metalden dökülmüş gibiydi ve harikulade ince bir kalıptandı, ama ölümcül ve
değişmez bir şekilde solgundu. Kar beyazı saçları uzun bukleler halinde samur kürk yakasının üzerine düşüyordu ve sivri uçlu kısa sakalı da aynı şekilde gümüş beyazlığındaydı. Ayağa kalktığında normalden çok daha uzundu ve
prens gibi bir vakarla yürüyordu. Uzun yıllardır başka insanların evlerine gitmeyi bırakmıştı, yine de birçok kişi onu arıyordu. Rütbeli her ailede, kendi ailesi hariç, Im Hoff ailesi, büyüyen bir erkek çocuk veya bir hizmetçi varsa, ona getirilirdi; ama bunların
hepsinden sadece ikisi korkmadan ona yaklaşmaya cesaret ederdi. Bunlar
kardeşim Herdegen ve Ursula Tetzel'di; ve gençliğim boyunca
benimkinin tamamen dışladığı tek ruh oydu.

Yine de adalet uğruna itiraf etmeliyim ki o, iyi bakılan bir kız olarak büyüdü. Bunun yanı sıra, zengin ve asil bir ailenin tek çocuğuydu. Ann ve benden bir yıl önce okuldan ayrıldı ve
sonra, kibirli ve asık suratlı bir adam olan babası, uzun zaman önce karısını, annesini kaybetmişti ve ona bir Kont veya Prens Seçmeninin kızına yakışabilecek kıyafetler vermekle övünüyordu. Ve
taktığı
brokarlar ve güzel kürkler ve pahalı zincirler ve tokalar onun
yüce, yuvarlak vücudunu fazlasıyla süslüyordu ve o bunları o kadar kibirle sergiliyordu ki
saygıdeğer belediye meclisi kadınların içkisindeki ihtişama karşı bir emir çıkarmaya yöneldi.

Gerçekten ve gerçekten de, "Schopperhof"un metresi olarak eve getirilmesini isteyebileceğim son kızdı ve yine de, kardeşim liseye gitmeden önce, büyük amcamızın onu ve onu birbirleriyle evlendirmeyi umduğunu çok iyi biliyordum.
Aynı şekilde, Usta Tetzel de yan yana durduklarında onları işaret ederdi,
çok yüksek ve güzel, sanki bir çiftmişler gibi; ve bu yaşlı adam, yüzü kızının etrafındaki her şey kadar gri, soğuk ve solgundu, kendini tam bir alçakgönüllülük ve saygıyla alçaltırdı, çünkü büyük amcasının varisi olan onu kendi damadı olarak görüyordu.

Zengin yaşlı Im Hoff'un Kutsal Kilise'ye büyük bağışlar bırakmayı düşündüğü pek çok kişi tarafından biliniyordu ve Kutsal Bakire'nin ve sevgili Azizlerin dualarını kazanmak için elinden gelen her şeyi yapması bana övgüye değer ve akıllıca göründü; çünkü onu atılgan bir şövalyeden yalnız bir tövbekâra dönüştüren kötü eylem zavallı ruhuna işkence olarak
yüklenebilirdi. Burada bu konuda bildiğim her şeyi kısaca tekrarlayacağım.

Gençliğinde büyük amcam başını dik tutmuştu ve
scutcheon'una ve şövalye atalarına o kadar çok değer veriyordu ki
tüm sivil onurları önemsiz bir konu olarak küçümsüyordu. Sonra, geçen yüzyılın ortalarında tüm kasabaların
turnuva düzenlemesi imparatorluk yasalarınca yasaklanmışken, o mahkemeye gitti ve İmparator Charles tarafından şövalye ilan edildi ve birçok kurnaz mızrak darbesiyle şöhret ve onur kazandı. Sıradan erkeksi güzelliği ona hanımların gözüne girmesini sağladı ve
diğer tüm zarafetlere göre asil ve şövalyece olanı tercih ettiği için, Baron von Frauentrift'in parasız çocuğu dışında hiçbir Nuremberg kızıyla evlenmeyecekti.
Ama büyük amcam kötü bir seçim yapmıştı; karısı asil ve kibirliydi. Prensler ve büyük lordlar şehrimize geldiklerinde, Im Hoffs'un büyük ve zengin evinde konaklamak için her zaman hazırdılar; ama sonra onlara kendisine kur yapmalarına izin verirdi ve onlara bir Nürnberg vatandaşının ocağının onuruna yakışan daha fazla özgürlük verirdi. Bir zamanlar, efendim Bavyera dükü kalabalık bir arkadaş grubuyla onların evinde yatarken, büyük amcamın karısına henüz hizmetçiyken kur yapan iyi bir genç kont, kıskançlığını alevlendirdi; ve bir akşam, geç bir saatte, karısı henüz arkadaşlarını görmekten
eve dönmemişken, yağmur yağarken, evlerinin altında, tüm bu insanların sandıklarının ve balyalarının
verildiği avluda bir ses ve fısıltı duydu. Kendini kaybetmiş bir şekilde dışarı fırladı; ve avluya bağırmasına rağmen hiçbir cevap alamayınca,
çıplak kılıcıyla
göğüslerin arasından gelişigüzel sağa sola
salak sallandı ve
acıklı bir çığlık ona
hedefe ulaştığını söyledi. Sonra bir kadının feryadı duyuldu; ve 
squires ve yeomen'ler meşaleler ve fenerlerle dışarı çıktıklarında, Ursula'nın genç bekar amcası Ludwig Tetzel'i öldürdüğünü görebildi.
Im Hoffs'un ticaret evindeki baş tartıcının güzel kızıyla buluşmak için avluya gizlice girmişti ve âşık çift, efendiden korktukları için onun çağrısına cevap vermemiş, ancak
bagajların arkasına gizlice girmişlerdi. Böylece, kötü bir yönlendirmeyle, büyük amcam bir katil olmuştu ve yargıçlar onun üzerindeki asalarını kırmışlardı; ancak,
ölüm eylemini özgürce itiraf ettiği ve bunu kötü bir niyetle yapmadığı için, ona para cezası ödemesini sağlamakla yetindiler. Ancak bazıları,
aynı şekilde cellattan evinin kapısının arkasına bir darağacı ipi çakmasını emrettiklerini söylediler; Diğerleri ise, boynunda gece gündüz böyle bir ipi taşımanın kefaretini üstlendiğini söyledi.

Tetzel'lere dokundukları için, kan talep etmediler; ve bunun için, tüm hayatı boyunca onlara o kadar minnettardı ki, onlara Ursula'yı vasiyetinde anacağına dair söz verdi; oysa Im Hoff'lardan sonuna kadar nefret etti, o kadar kibirli ve kibirli
mizacıyla üzerlerine çok fazla sıkıntı
getirdikten sonra, yargıdan sonra onu eski güzel isimlerinden
söküp akrabalıklarından
atmanın kendilerine uygun olup olmadığı konusunda fikir alışverişinde bulundular. Sadece dört kişi, üç kişiye karşı, onun lehine konuştu ve bu kibirli ruhu buna o kadar dayanamadı ki, bir Im Hoff bile onun eşiğinden geçmeye cesaret edemedi, her ne kadar biri ve diğeri sık sık onun iyiliğini geri kazanmak için çabalasa da.

Karısından kederinde pek teselli bulamıyordu, çünkü adam öldürmekten suçlu bulunduğunda karısı onu terk edip Prag'daki İmparator'un sarayına döndü ve orada Kral Wenzel'in
takip ettiği vahşi bir avdan sonra henüz gençliğini bile geçirmemişken öldü.

BÖLÜM V.

Herdegen'in Lise'ye gitmesinin üzerinden üç yıl geçmişti ve onu ilk yılın sonunda birkaç haftadan başka bir zaman görmemiştik, o da Erfurt'tan Padua'ya giderken. Oradan yazdığı mektuplarda her zaman Bayan Anna'ya bir selam vardı ve sık sık onun ve benim için birkaç Yunanca kelime olurdu; yine de, bu tür fındıkları yalnızca onun kırabileceğini çok iyi bildiğinden, beni ziyafete ancak tilkinin leyleği davet ettiği gibi davet etti. Bizimle birlikteyken, hem bana hem de ona karşı gerçek ve sevgi dolu bir kardeş olarak kendini her zaman küçümsedi, silah okulunda olmadığında, şövalyelerin ve soyluların şaşkınlığına, Lise'de edindiği kılıç kullanmadaki harikulade becerisini kanıtladı. Ve bu kısa süre boyunca, Ursula'dan çeşitli zamanlarda bahsetti, ancak ona olan tüm zevkini kaybettiğini yeterince açık bir şekilde gösterdi. Erfurt'ta aradığının sadece yarısını bulmuştu, ancak Padua'ya gitmek için olgunlaştığını düşündü; çünkü orada, tek başına, Magister Peter'in de söylediği gibi, değirmeni için gerçek unu bulabileceğini düşünüyordu. Ve orada kazanmayı umduğu şeyden bahsettiğinde, onun yargısını iyi değerlendirdik ve ona iyi şanslar diledik ve o ünlü İtalyan okulundan öğrenimin aydını olarak eve dönmesini diledik. Ayrılırken, Ann'in benden daha iyi bir kalbe sahip olmadığını, aksine oldukça kederli göründüğünü gördüğümde, bunun bir süredir iyi babasının başına gelen hastalıktan kaynaklandığını düşündüm. Kunz da aynı şekilde okulu bırakmıştı ve öğrenmenin hafif kalbine ve neşeli ruhuna çok fazla yük bindirdiğinden şikayet edemezdi. Şimdi büyük amcamızın işinde çıraklık yapıyordu ve iş çoğunlukla Venedik'le olduğu için tüm gayretiyle İtalyanca öğrenmesi gerekiyordu. İtalyancada oldukça yetenekli olan Magister'imiz ona bu konuda eğitim verdi ve daha önce olduğu gibi bizimle olmaktan memnundu. Kuzen Maud onun gitmesine asla izin vermezdi, çünkü onunla ilgilenmek onun için bir alışkanlık haline gelmişti;
her ne kadar birçok kişi yardıma ihtiyacı olan bir adamın varlığına, kendisi de işe yarar ve hizmet eden birinin varlığına katlanmaktan daha zor dayanabilse de.

Üstat Peter, İtalyanca
konuşma bahanesiyle sık sık Dame Giovanna'ya hizmet ederdi. Bizlerse Çuval ve Eşek masalını hatırlayıp gülerdik; Ann ise Magister geldiğinde
çatı katına
kaybolurdu; ve o bunu asla bilmezden gelemezdi, çünkü hiçbir insan oğlu kapının tokmağını onun kadar güçsüzce vurmamıştır.

Böylece çocukluktan genç kızlığa geçtiğimiz yıllar
tam bir huzur ve neşe içinde geçti. Kuzen Maud her türlü eğlenceye
ve keyfe izin verdi; ve bazen yüzü daha az hoşnutsa, bunun tek nedeni
benim onun benim genç yıllarım için uygun gördüğünden daha uzun bir etek giymek istemem veya binicilik okulunda veya açık arazide binicilik yaparken aşırı aceleci olmamdı.

Ann ile yakın dostluğum, birçok başka ve daha iyi şeyi fark etmemi ve bunlardan zevk almamı sağladı; ve bu konuda kilisede kendi bölmelerinde oturan bazı asil ailelerin kızlarından farklıydım,
arma armaları olmayanlar hariç. Ama aslında Ann, okulumuz ve oyun arkadaşlarımızın yaşadığı birçok asil evde onurlu bir misafirdi.

Yaz günlerinde bazen kasabanın dışındaki bize ait olan
Schoppers çiftliğine veya kağıt yapılan değirmendeki değerli kuzenimiz Jorg Stromer'e giderdik; ve kutsal Whitsuntide'da kız kardeşi Dame Anna Borchtlin'in babasından miras kalan
Laub'daki çiftliğe giderdik. Bununla birlikte, kağıt fabrikasında görülecek ve öğrenilecek her şeye rağmen, Dame
Borchtlin'in bize neşe verdiği iyi taze tereyağını, siyah ev ekmeğini ve domuz yağı keklerini ne kadar çok sevsem de, kalbim en çok amcam Conrad Waldstromer'in yaşadığı yeşil ormanı severdi, kuzenim Gotz'un babası, o hala
uzaktaydı.

Şimdi, bu çok sevilen akraba ve onun akrabaları hakkında anlatacak çok şeyim olacağından, burada tüm Stromer'ların, bir zamanlar Schwabach'ın hemen yanındaki Kammerstein şatosundan Nürnberg'e kadar gelen Conrad von Reichenbach adında bir şövalyeden geldiğini belirtmek için izin istiyorum. Orada Waldstromer'ların bir kızıyla evlenmişti ve bu evlilikten doğan çocuk ve torunların hepsi Stromer veya Waldstromer adını taşıyordu. Ve Wald--ya da orman--
Stromer tarzı, bu kolun uzun zamandan beri, bugüne kadar Nürnberg'in gururu olan büyük ormanın Korucuları onurunu taşıdığı gerçeğine dayandırılabilir. Ancak geçen yüzyılın sonunda belediye, hem Waldstromer'dan hem de ikinci korucu Koler'den miras yoluyla kendilerine ait olan makamları ve onurları satın almıştı; ancak saygıdeğer konsey ormanlarının bakımıyla bir Waldstromer veya Koler'den başkasına emanet etmemişti; ve benim gençliğimde Amcamız Conrad Waldstromer baş ormancıydı ve tam bir cesur avcıydı.

Eşiklerimizi her geçtiğinde sanki havada çam ormanlarının taze ve sağlıklı nefesi varmış gibi gelirdi; ve bana elini uzattığında, tutuşu o kadar sağlam, güçlü ve sevgi doluydu ki, yüreği de herkesin görebileceği kadar aynıydı. Kalın, kızıl-altın saçları ve sakalı, kar beyazıyla çizgili, açık, keten mavisi gözleri ve yüksek kahverengi çizmeleri ve öldürdüğü bir kuşun tüyüyle süslenmiş su samuru kürkünden bir şapkayla yeşil ormancı kıyafeti ona garip, neşeli ve gösterişli bir görünüm veriyordu. Ve bu güçlü adam, kemerindeki askısı ve av bıçağıyla, ardından tazıları ve porsuk köpekleriyle birlikte dışarı çıktığında, diğer çocuklar korkmuş olabilirdi, ama bana göre, bazen, Kuzen Gotz'un babasının yanı sıra, korkunç görünümlü ormancıdan daha sevimli bir görüntü yoktu. Peki, Whitsunday'den sonraki ikinci Pazar günü, elma çiçekleri tamamen döküldüğünde, amcam şehre gelip beni ve Kuzen Maud'u bir kez daha orman kulübesine çağırdı; çünkü o, şehirde bir ev tutmak için Belediye'ye bağlı olmasına rağmen, bir İlkbahar'dan diğerine kadar orada yaşıyordu. Ben neredeyse on yedi yaşındaydım; Ann ise on yedisini geçmişti ve sevincimi daha önce olduğu gibi özgürce ifade etmek isterdim ama bu biraz kalbimdeydi ve bu Ann'imle ilgiliydi. O her zamanki gibi değildi; başında ağrılar çekmeye meyilliydi ve taze yanaklarından kan
çekilmişti. Hayır, en kötü halinde bile tamamen
solgundu ve onu böyle görmek yüreğimi parçaladı, bu yüzden Kuzen Maud, nehrin kenarındaki küçük evin ona
zarar verdiğini ve sağır-dilsiz kardeşinin ve diğer küçüklerin acı dolu bakımını üstlendiğini ve temiz havadan yoksun olduğunu söylediğinde memnuniyetle kabul ettim. Ve gerçekten de kendi ebeveynleri bunu fark etmemiş değildi; ancak sülüğün emirlerine uyma ve Ann'e temiz orman havasına geçme şansı verme imkânından yoksunlardı.

Amcam emrini verdiğinde, ona
yalvaracak kadar cesur davrandım, onu benimle birlikte gelmesi için ikna edici sözlerle. Ve eğer biri iyi kalpli yaşlı bir adamdan, büyük ve zengin bir evde bir süre güzel bir genç kıza ev sahipliği yapmasını istemenin hafif bir mesele olduğunu düşünürse, amcamın her zaman ve her yerde karısının iyi niyetini ve zevkini ilk önce gözetmeye alışkın olması nedeniyle yanılıyor olacaktır.

Bu hanım, Tanrı korusun, annemle aynı asil ırktan gelen bir Behaim'di; ve oğlunun aşk evliliği konusunda açıkça kanıtladığı kadim ve asil kanına ne kadar büyük bir gurur duyduğunu. Bu konu aslında babasının ruhunu da aynı derecede sarsmıştı, ama karısının efendisi olmaya asla kendini getiremediği için, sakinliğini korumuştu; diğer konularda katı ve titiz bir adam olmasına rağmen; hayır, ormancılar ve biçerdöverler, bekçiler ve çırpıcılar, arıcı ve oduncuların ordusunu sağduyu ve titizlikle yöneten
sağlam bir
efendi. Ve yine de teyzem Jacoba, Tanrı'nın temiz havasını içmek için nadiren dışarı çıkan, asil ormanda zayıf, hasta bir kadındı,
ayaklarını kullanamaz hale gelmişti, bu yüzden yatağından
taşınması gerekiyordu.

Amcam onu ​​çok iyi tanıyordu ve onun iyi ve acınası bir
yüreğe sahip olduğunu ve kendi türüne iyilik yapmak istediğini biliyordu; yine de onun üzerindeki gücünün, bir katibin çocuğunu asil evine alıp onu bir eşit olarak ağırlamasına kadar uzanmayacağını söyledi.
Bu yüzden en içten dualarıma, Ann'in gelip kendi adına konuşması veya evden ayrılması için izin verene kadar direndi.

Aceleyle kuzenimi ve beni selamladığında ve Kuzen Maud ona amcamın kim olduğunu söylediğinde, kendi terbiyeli tarzıyla ona doğru yürüdü, ona bir reverans yaptı ve elini uzattı, utanmadan, kocaman gözleri ona sevgiyle bakıyordu, çünkü benden onun hakkında iyi olan her şeyi duymuştu. Bunun üzerine yaşlı ormancının yüzünde Ann'imin "izini takip ettiğini" gördüm - kendi sözcükleriyle - bu yüzden tekrar cesaretlendim ve "Eh, küçük amca?" dedim. "Eh," dedi yavaşça ve şüpheyle. Ama hemen Ann'in çenesini kaldırdı, yüzüne baktı ve "Elbette, kesinlikle! Şeftalilerin yanakları bizim yaşadığımız yerde, taş duvarlar arasında olduğundan daha iyi kızarıyor." dedi. Ve kemerini indirdi ve sanki aceleci sözlerinden pişmanlık duyabileceğinden
azalmış gibi hızla devam etti: "Margery ormanda hoş karşılanan misafirimiz olacak; ve eğer seni de beraberinde getirirse, çocuğum, hoş karşılanırsın."

Burada teklifin ne kadar memnuniyetle karşılandığını belirtmeme gerek yok; ve Ann'in
ebeveynleri onu serbest bırakmaktan fazlasıyla memnundu. O zamandan beri Kuzen Maud, ev hizmetçilerimiz ve terzi karısı Beata'nın ellerinde yeterince iş vardı; çünkü orman kulübesinde birçok asil misafir olduğu için, özellikle de büyük bir avın olduğu St. Hubert günü civarında, Ann'i ve beni giydirmeyi bir zevk olarak görüyorlardı.

Ann'in annesi Dame Giovanna, aslında her zaman seçkin giysiler giyerdi ve Ann'i her zaman kendi seviyesindekilerden daha uygun ve zengin kıyafetlerle giydirirdi; yine de Kuzen Maud'un bizim için diktiği yaz tatili kıyafetlerinden çok memnundu. Aynı şekilde, her birimiz için ormana uygun, iyi Floransa kumaşından yapılmış yeşil bir binicilik kıyafeti giyerdik; ve eğer
herhangi iki genç kız mutlu ve minnettar kalplerle güzel, güneşli dünyaya
atla gittiyse, biz de Aziz Margaret günü sabahında--[13 Temmuz, eski stil]--vedalaştığımızda ve eyerlerimize binip, amcamın bize eşlik etmesi için at sırtında dört silahlı adam ve Susan'ı ve "kadının teçhizatını" taşımak için iki yük hayvanıyla birlikte gönderdiği yaşlı ormancı Balzer'i takip ettiğimizde o kızlardık.

Bu erken saatte tarlaların üzerinden at sürerken ve tarlakuşunun şarkı
söylediğini gördüğümüzde, biz de sesimizi yükselttik ve ormana girene kadar
şarkı söylemeyi bırakmadık. Sonra çiyli sessizlikte zihinlerimiz ibadete ve bir Şabat ruhuna döndü ve zihnimizdekilerden
söz etmedik; sadece bir kez - ve sanki şimdi duyabiliyormuşum gibi - Ann'in kalbinden dudaklarına şu basit
sözcükler yükseldi: "Çok minnettarım!"

Ve o anda tüm kalbimle minnettardım; ve Alpler'in büyük
tepeleri cennete yaklaştıkça başlarını saf karla örttüğü gibi, her iyi erkek veya kadın da mutlu bir anda Tanrı'nın merhametini yanında hissettiğinde kalbini saf ve neşeli bir
şükranla
süslemelidir.

Sonunda, uzun ağaçlarla çevrili bir arsaya, bir arıcı kulübesinin önüne yanaştık ve oradayken, biraz yeni süt ve Kuzen Maud'un eyer çantalarımıza koyduğu stoktan tazelerken, tazıların havlamalarını ve nal seslerini duyduk ve çok geçmeden Amca Conrad bize bir
hoş geldin dedi.

Bizi hizmet etmesine izin vermekten çok memnundu ve istekle kabul etti; ama
bizi isteğimizden daha erken yola çıkardı ve daha da ilerledikçe eski orman birçok neşeli şaka ve kahkahayla çınladı.
Ann'e öyle geldi ki amcam gözlerini ve kulaklarını ancak şimdi Gotz'un bana uzun yıllar önce gösterdiği ormanın gizemine açıyordu. Şimdiye kadar hiç fark etmediği
kaç tane kuş ötüşü öğretti ona! Ve her birinin kendine özgü bir anlamı vardı, çünkü amcam hepsini
isimleriyle adlandırdı ve tarif etti; oysa oğlu onları taklit edip
kulağı aldatabilirdi, cıvıldayarak, şarkı söyleyerek, ıslık çalarak ve her birini kendi türüne göre çağırarak. Ann ve amcamın yakın bir şekilde bir araya gelmeyi öğrenmeleri için onun öğretisine hiçbir şey eklemedim.

Açıklığın eteklerine, orman kulübesinin ağaçların perdesine karşı
göründüğü yere gelene kadar amcam sessiz kaldı; sonra,
beni eyerden kaldırırken, alçak bir sesle, Ann'i teyzemin garip tavırları konusunda daha önce uyarmış olup olmadığımı sordu. Bunu ona
gerçekten yaptığımı söyleyebilirdim; yine de yüzünden, Ann'i karısına götürene kadar kolay biri olmadığını ve hizmetçinin gözlerinde, gerçekte ne kendisinin ne de benim umduğumuz kadar
bir iyilik bulduğunu anlamıştı. Ama katibin kızı, benim ona emrettiğim gibi, biraz sert hanımın elini ne tatlı bir vakarla öptü ve ne kadar da mütevazı bir şekilde, ama yine de gereken özsaygıyı göstererek, Dame Jacoba'nın sorgusundan geçti.
Benim açımdan, eğer sadece
kendimle ilgili konularda böyle sorgulanmış olsaydım, sabrımı çok erken yitirirdim; ama Ann sonuna kadar sakinliğini korudu ve aynı zamanda, sorgucu sanki kendi annesiymiş gibi açıkça konuştu. Bu, aslında, beni biraz korkuttu; çünkü, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı olsam da, onun evindeki tüm fakir veya eksik şeyleri bu kadar özgürce ve açıkça keşfetmenin bir basiret ve öngörü eksikliğini gösterdiğini düşündüm; çünkü orada bile, en zengin adamın evinde bile daha iyi veya daha uygun olamayacak çok şey vardı. Gerçekte, bildiğim kadarıyla, nehir kıyısındaki küçük evde, erdemli bir genç kızın utanacağı en ufak bir şey yoktu. Ama gece, yatak odamızda, Ann bana, kapılarını ona açmaya isteksiz olan büyük hanıma, tam olarak ne olduğunu ve kime ait olduğunu hemen açığa vurma izni verilmesini bir şans lütfu olarak gördüğünü itiraf etti. "Hanımefendi ev sahibim tarafından dikkate alınmaya layık görülmemek," dedi, "dayanılması zor olurdu; ama o gerçekten bana, basit bir hizmetçiye, soru sormayı umursadığı halde, aramızda her şey açık ve net."

Teyzem de şüphesiz aynı şekilde düşünüyordu; çünkü o dürüst bir kadındı ve
Ann'in dürüst, kararlı ve aynı zamanda nazik tavrı kalbini kazanmıştı. Ve
yine de, fikirlerinde açık sözlü olduğu ve benim ve akrabalarımın daha düşük bir doğumdan bir hizmetçiyi kendimizden biri olarak kabul etmesini yakışıksız bulduğu için,
Ann'in değerli babasının, Şansölye'de baş katip olarak, Konsey'den biri olarak kabul edilebileceğini kararlılıkla kabul etti. Amcama söylediği gibi, asla bir işçi kızının eşiğinden geçmesine izin vermezdi, oysa sadece masasında değil, yüreğinde de, saygıdeğer Konsey'in değerli bir üyesinin bu nazik kızı için büyük bir yeri vardı.

Ve bu konuşma hem benim kulağıma hem de amcam Conrad'a iyi geldi; ama en güzeli, bir veya iki haftanın sonunda, Ann'in teyzemin bana daha önce gösterdiği sevgide beni tamamen yerinden edecek gibi görünmesiydi; Ann o zamandan beri hasta kadına bakmakta gayretliydi ve bu sevgi dolu görev, zayıf ve acı çeken karısını elinde bulan amcamın sevgisini giderek daha fazla kazanmasını sağladı ve bunu kelimelerin en açık anlamıyla yaptı, çünkü amcam evde olduğunda, başka hiçbir yaratığın onu bir yerden bir yere kaldırmasına izin vermezdi.

Şimdi, Amca Conrad Ann'e ormanın çeşitli seslerini işaretlemeyi öğretmişken, o da teyzemin birçok erdemine gözlerimi açtı, ki ben bunları, kuzenim Gotz'a olan sertliğine öfkelenerek,
şimdiye kadar kendi gözümden gizlemeye alışmıştım.

Ann, şefkati ve minnettarlığıyla, onu gerçekten sevmeyi öğrenmişti,
ve şimdi bana onun birçok yönden bilge ve iyi bir kadın olduğunu fark ettirdi. Huzurlu baca köşesindeki alçak, korunaklı yatağı,
sanki, geniş bir ağın merkeziydi ve kendisi de onu
ören örümcek karısıydı, çünkü gerçekte onun iyi öğütleri tüm ormanın ve kocasının tüm kaba adamlarının üzerine uzanıyordu.
En uzak gardiyan kulübelerindeki her çocuğun adını biliyordu ve asla orman halkından birinin
ölmeden ölmesine izin vermedi. Gerçekten de, başka gözlerle görmeye ve kendi ellerinden başka ellerle vermeye zorlanmıştı ve buna rağmen, en çok ihtiyaç duyulan yerde yardım etti, çünkü
elçilerini iyi seçti ve kendisini arayan herkesi dinledi.

Kısa sürede bizim için iş buldu, bize birçok Samiriyeli görevi yaptırdı; ve birçok kez, ağını ördüğü beceriye,
ve cömertliğiyle birleşen bilgeliğe hayran kaldık.

Kayıtlarıyla doldurduğu büyük kitaplarda başka hiç kimse bir yer bulamazdı; ama ona göre,
en kurnazların zanaatı bile onlara baktığında utandırılıyordu.
Hiçbir ruh,
ister efendi ister adam olsun, benim bildiğim kadarıyla, en hafif şekilde hayır demedi ve bu, şimdiye kadar bana karşı olan tek kusur için bir savunmaydı. Buradaki her şey Ann için yeniydi; ve daha keyifli ne olabilirdi, bana daha büyük bir mutluluk verebilecek ne olabilirdi,
benim için iyi bilinen,
dikkat çekici olan her şeyi,
sevdiğim bir arkadaşa gösterebilmek ve
her şeyin kullanımını ve sonunu ona anlatabilmek. Bu konuda iki adam bana her zaman yardım etmeye hazırdı: Amca Conrad ve genç Baron von Kalenbach, amcamın öğrencisi olmak ve ormancılık öğrenmek için gelen bir Şvabyalı.

Aynı genç Baron zayıf, genç, iyi yetişmiş ve çirkin olmayan biriydi; ama sanki dudakları kilitlenmiş gibiydi ve eğer bir adam onun sesini duymak ve ondan bir "evet" veya "hayır" almak istiyorsa, ona açık bir soru sormaktan başka yolu yoktu. Öte yandan, gözü
konuşmayla doluydu ve Lodge'da üç haftadan fazla kalmadığımda, bana olabildiğince sık, bana
delice aşık olduğunu söyledi; hayır, saygıdeğer papaza, ilk arzusunun beni karısı olarak, zengin mülklerinin olduğu
Şvabya'ya götürmek olduğunu söyledi.

Ona asla evet demezdim, her ne kadar ondan hoşlansam da; bunu ondan saklamadım; hayır, ara sıra ona cesaret vermiş olabilirim,
ama gerçekten kötü bir niyetim yoktu, çünkü gözlerinin bana anlattığı hikayeden
hoşnut kalmamıştım. Ve o zamanlar henüz genç bir kızdım ve bir talibine umut veren, onu duymaya hiç niyeti olmasa da, bir genç kızın çok fazla üzüntü ve
kalp ağrısına yol açacak kadar büyük bir günah işlediğini henüz bilmiyordum. Bana çok erken gelen bir dersten sonra, bu tür konularda dikkat kesildim; ve insanların benim hakkımda uygun gördüğümden daha fazla düşündüğü zaman geldi.

Bunu kağıda dökecek kadar ileri gittiğimden, artık yaşlı bir kadın olarak, utangaçlığı bir kenara bırakıp, hem Ann'in hem de benim o zamanlar iyi görünümlü ve iyi insanlar olduğumuzu açıkça itiraf edeceğim.

Ben daha uzun boylu ve daha tıknazdım, o ise daha ince ve esnekti; ve nazik tatlılığı için onu hiç böyle görmedim. Gül ve beyazdım ve altın saçlarım Ursula Tetzel'inkinden zerre kadar daha ince değildi; ama gençliğimizde neye
bakacağımızı bilmek isteyen varsa, her birinizin önünde birçok kez
durduğu portrelerimize baksın. Ama bu tür aptalca şeylerden bahsetmeyi bırakıp
şimdi konuya geleceğim.

Orman Kulübesi'nde çoğu gün sıradan kıyafetler yeterli olsa da,
bazen cesaretimizi gösterme fırsatımız oluyordu, çünkü arada sırada amcamla veya Junker'la birlikte yaya veya at sırtında avlanmaya gidiyorduk,
veya bileğimizde bir şahinle şahin avlıyorduk. Bu asil kuşlardan hiç eksiklik yoktu ve hepsinin en cesuru, denizler ötesindeki İzlanda'dan bir şahin,
Brunswick'li Seyfried Kubbeling tarafından getirilmişti. Aynı
tuhaf adam, benim çok iyi arkadaşımdı, bana daha önce bir şahini nasıl tutacağını öğretmişti ve amcamın arkadaşıma bu sanatı öğretmesine yardım edebilirdim.

Avcılığa nadiren çıktım, çünkü Ann sürüdeki en iyi tazılardan birini okuyla vurduktan sonra bunu hiç sevmezdi;
ve amcam böyle bir atışı affetmesi için ona iyi davranmış olmalı,
çünkü köpekler kalbine en yakın akrabalarından daha az yakındı. Onun eksikliğini gidermek zorundaydılar ve aralarında durduğunda etrafında dört ayak üzerinde havlayan ve uluyan insanlar gördü, çocukluğundan beri en çok dikkat çekici olduğunu düşündüğü her şey. Aslında bir veya iki heceden fazla olmayan isimler taşıyorlardı, ancak her birinin kendine özgü bir anlamı vardı. Çoğunlukla, hatırlamak istediği bir şeyi hatırlatan bir kelimenin başlangıcıydılar. Önce, spor olsun diye, bazılarını okul günlerinde pek de iyi arkadaş olmayan Latin şiirinin metrik ayaklarına göre adlandırmıştı ve kulübesinde tam adları Trochee, Iambus, Spondee ve Dactyl olan bir Troch, Iamb, Spond ve Dact vardı. Şimdi Spond, kurt tazılarının en büyüğü ve en ağırıydı; Anap, haklı olarak Anapaest, ince ve hızlı bir tazıydı;
ve bu isim eğlencesini iyi bir spor olarak görse de,
daha da ileri götürdü. Böylece yalnızlığını paylaşan
akılsız yaratıklar, birçok hoş şeyin hatırlatıcısıydı. Birlikte tasmalı olarak bağlanan bir çift hızlı tazıdan biri Nich, diğeri ise Aziz Nicodemus festivalinde nişanlanıp Aziz Synesius gününde evlendiği anısına Syn adını taşıyordu.
Salve veya bizim deyişimizle Welcome adında asil bir tazı, ona ilk çocuğunun doğumundan bahsetti ve her köpeğin de benzer şekilde bir anlamı olan bir adı vardı; bu yüzden Ann, onun iyi bir genç setter'a isminin verilmesini hiç de yanlış bulmadı. Uzun zamandır Margaret'in kısaltılmışı olan Gred vardı.

Yine de teyzemin bizi işlerine gönderdiği hastalara bakmak için avcılık veya balıkçıl avcılığından çok daha fazla zaman harcadık. O, taşıyacağımız küçük sepeti her zaman kendi elleriyle doldururdu ve
karıştırmadığı hiçbir ilaç, seçmediği hiçbir giysi, gönderildiği her kişiye uygun görmediği hiçbir yiyecek yoktu.

Böylece ruhlarımız, karanlık odalarda sefil samanların üzerinde yatan yoksulluğu ve acıyı görmek için çok zaman acı çekti, ancak şifa ve rahatlığın adımlarımızı takip ettiğini gördüğümüzde şükran ve gerçek neşe kazandık. Ve bana teyzem Jacoba'daki en övgüye değer lütuf, rahatlattığı ve iyileştirdiği kişilerin içten şükranlarını asla duyamasa da, yine de günlerinin sonuna kadar ormandaki zavallı insanlarla bir anne gibi ilgilenmekten vazgeçmemesiydi.

Ann'im asla böyle bir iş için yaratılmamıştı, çünkü kan veya yara görmeye asla dayanamazdı; yine de bu hasta bakımında, bu zayıf, ince çiçeğin ruhunun ne kadar güçlü olduğunu fark etme ve anlama sebebim oldu.

Haberlein adında bir ordu cerrahı bu hayattan ayrıldığından beri,
Orman kulübesinde sülük yoktu, ancak teyzem ve papaz, az konuşan ama iyi işlerde iyi eğitimli ve Rab'bin gerçek dindar bir hizmetkarı, Galen'in öğrencileriydi ve Nürnberg'den gelen sülük haftada bir, her Salı günü gelirdi; ve bahsettiğim Doktor Paul Rieter'in ölümünden beri, onun halefi Üstat Ulsenius'tu. Görevi, hasta hanıma ve ihtiyaç duyduklarında diğer hastalara bakmaktı; ve sonra sülüğün başında beklemek bizim görevimizdi ve teyzem bize şifalı ilaçları veya bandajları
doğru şekilde kullanma konusunda gayretle talimat verirdi.

İlk defa, bir engerek tarafından ayak parmağından sokulmuş olan meyveleri toplayan bir kadına çağrıldık; ve teyzemin bana öğrettiği gibi yarayı yıkamaya başladığımda, Ann keten bir bez kadar beyaza döndü.
Ve bayılmak üzere olduğunu gördüğüm halde yardımını istemedim;
ama yine de yardım etti, nefesini tutup yüzünü yarı
çevirmesine rağmen. Ve yaralarla hep böyle yaptı; ama kendisi yaptığı şiddetin cezasını her zaman ödedi. Bir gün, teyzemin hizmetçisi Vierzelmheiligen'e hacca gittiğinde ve amcam da aynı şekilde
yolundan çekilince, sülük bize yardım eli uzatmamız için seslendi. Sonra atıyla farkında olmadan düşmesinin teyzemin uzun süren hastalığının başlangıcı olduğunu öğrendim. O zamanlar omurgasına bir kötülük yapmıştı ve birkaç ay sonra yarası açılmıştı.

Şimdi her şey hazır olduğunda Teyze Jacoba, Ann'den yarayı kapalı tutmasını, Usta Ulsenius'un keten bantları ıslatmasını rica etti.
Arkadaşımın zayıflığını hatırladım ve onun yerini almak için yanına yaklaştım.
Ama o, emredici bir sesle fısıldadı: "Hayır, beni bırak," öyle ki bunu gerçekten kastettiğini çok iyi anladım ve tek kelime etmeden geri çekildi. Ve sonra asil bir görüntü gördüm; solgun olmasına rağmen emredildiği gibi yaptı ve gözlerini yaradan ayırmadı. Ama göğsü sanki bir tehlike onu tehdit ediyormuş gibi hızla inip kalktı ve burun delikleri titredi ve onu düşmekten kurtarmak için kollarımı uzatmak istedim. Ama her şey bitene kadar dimdik durdu ve benden başka hiç kimse onun bu alçak düşmana böyle gerçek bir cesaretle meydan okuduğunun farkında değildi.

O zamandan beri bana hiç çekinmeden iyi hizmet etti; ve bundan sonra kendimi asla yerine getiremeyeceğim gibi görünen nefret dolu bir görevim olduğunda, Ann'in teyzemin yarasını tuttuğunu hatırlardım. Ve tüm bunlardan, çocukların benim sloganım olarak adlandırdıkları "İsteyen yapabilir" güzel sözü doğdu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Her kelime doğrudan kalbinden geldiği için
Ne kadar şefkatli olduklarına dikkat et
Şeytan'ın seni boş bulmasına izin verme!
Eğlencelerimde hayal gücümü harekete geçirdim
Kendi adil kaderlerini başkalarının kötü kaderiyle karşılaştırarak
İnanç ve bilgi ayrı şeylerdir
Ruhun en kötü düşmanı olarak nefretten kaçın
O gözler uğruna her şeyi unuttun
Gözleri açık pencereler gibiydi
Son gün söylediğimiz her sözden hesaba çekileceğiz
Ona dostça bir alayla gül, hiçbir erkeği incitmez
Aklı başında olmasa da bir talibi umutlandıran hizmetçi
Ayaklarımı ezdiğim kayalardan uzak dursunlar
Erkekler benim hakkımda benim uygun gördüğümden daha fazla düşündüler
Hiçbir erkek kendi deneyiminden başka bir deneyimden kazanç elde edemez
Dayanılmaya dayanamayan kadınlardan biri
Tanrı Amor en iyi öğretmendir
İsteyenler yapabilir
Erkek çocuklar hizmetçileri zayıf ve gerçek spor için uygunsuz gördüklerinde

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V1 ***

******** This file should be named 5552.txt or 5552.zip ********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

