*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margery, Volume 2. (Margery, 2. Cilt.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Margery, by Georg Ebers, Volume 2.
#114 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Margery, Volume 2.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5553]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

MARGERY

Georg Ebers

Cilt 2.

BÖLÜM VI.

Yaz bitti; ormandaki yulaflar toplandı ve üzüm bağlarında hasat başladı. Gerçekten muhteşem güneşli bir gündü; ve bana yılın hangi zamanında orman hayatının daha tatlı olduğunu sorarsanız,
İlkbaharda mı yoksa Sonbaharda mı, bunu söyleyemem.

Evet, bahar neşeyle geldiğinde ormanda gerçekten güzeldir. Bahar, orada yeşillenen ve çiçek açan büyük ve küçük sayısız insanın Kurtarıcısı gibidir, bu yüzden orman onun doğum günü ve beşik ziyafeti için festival düzenler, bu da çok uygundur! Köknar ağacı, çocukların Noel'de mumlarla yaptığı gibi, dallarının uçlarını daha parlak bir şekilde aydınlatır. Sonra cömertlik gelir. Bir akşamdan çok daha uzun sürer ve herkese verilen hediyeler sayısızdır ve gerçekten de görülmeye değer parlak ve çeşitlidir. Bir babanın şıngırdayan çanı çocukları bir araya getirdiği gibi, kardelen çanları da diğer tüm çiçekleri çağırır. İlk ve en önemlisi çuha çiçeği ve çuha çiçekleri gelir - bizim onlara Cennetin
anahtarları dediğimiz gibi - baharın diğer tüm çocuklarına kapıları açar. "Çıkın, çıkın!" geri dönen kuşlar
çalılardan bağırır ve her dalda gümüş-gri kedicikler filizlenir. Kayın yaprakları
keskin, kahverengi kılıflarından fırlar ve ışığa açılır, yumuşak
tafta ve zümrüt kadar yeşil.

Diğer ağaçlar da bu örneği izler ve dallarına, güneş yükselirken ona karşı yapraklı bir gölgelik yapmayı öğretir. Kendi türünü seven her yaratık, çiçek açan Mayıs'ın altında bir ses bulur ve dilsiz
orman, bir araya gelen minnettar ve neşeli sevgi dolu şeylerin çağrısı ve cevabıyla, tatlı melodilerle ve gelin sevincinin şarkılarıyla doludur.

Binlerce gizli yerde yuvarlak yuvalar oluşmuştur - ağaç tepelerinde, çalıların sık yeşil ormanlarında, bataklığın sazlıklarında; uzun süre genç canlılar orada cıvıldamadan önce, baba ve anne kuşlar birbirlerini çağırır, neşelendirmek için şarkı söyler ve yavrularına bakmaktan
neşe duyarlar. O sevgi, büyüme, yaşamın açıldığı mevsimde, ormanda yürürken, Yüce Olan'ın sevgi dolu nezaketinin her zamankinden daha yakınımda olduğunu hissediyorum; çünkü orman bir kilise gibidir, en büyük festivalde görkemli bir katedral, ışık ve şarkıyla dolu, her köşesi neşeli taze çiçekler ve yapraklı çelenklerle süslenmiştir. Sonra her şey aniden sessizleşir. Yaz mevsimidir.

Ama sonbaharda orman, insanların veda etmesi gereken bir ziyafet salonudur, ama iyi bir neşeyle, mutlu bir buluşma umuduyla. Yaşayan her şey mezara doğru acele eder. Yine de bazı güzel günlerde her şey, ayrılırken elini uzatan bir dostun yüzünü andırır. Ormanın geniş tonozları kırmızı ve sarı ihtişamla güzelce süslenmiştir ve kuş sesleri az olsa da, alakargaların çığlığı, bülbüllerin şarkısı ve ispinozların flütü sessiz olsa da, yeşil orman İlkbahar'dan daha sessiz değildir; avcının
borusu ağaçların arasından ve tepelerinin çok ötesinden, tazıların ulumaları, sürücülerin alkışları ve avcıların "Merhaba" diye bağırmalarıyla yankılanır. İnsanın her parlak, güçlü, sağlıklı çocuğu, o zaman kendini sürünen veya uçan her şeyin efendisi hisseder ve ruhu göğsünden uçmaya hazırdır. Hava ne kadar saftır, böyle bir sonbahar gününde düşen yaprakların kokusu ne kadar baharatlıdır! İlkbahar'da, gerçekten,
beyaz ve gül kırmızısı, mavi ve sarı yeşil çimleri kareler; ama şimdi altın ve kızıl, ağaç tepelerinde ve hizmet ağaçlarında parlaktır. Mesafe eskisinden daha belirgin ve havada ince gümüş iplikler dalgalanıyor
sanki bizi yakalamak ve güzelliği hızla kaybolan ormanda tutmak istiyormuş gibi. Güneşli sonbahar havası, St. Maurice gününde - [22 Eylül] - Ann ve ben, onlar için kurulan yaylarda yakalanan kuşları toplama görevimizi üstlenmek üzere yola çıktığımızda bu ipliklerle doluydu.

Kuşlar erkenden sürü halinde uçup kaçtığında

Kış sert ve soğuk olacak,

diyor oduncunun testeresi; ve bu yıl erken toplanmışlardı - ardıç kuşları ve tarla kuşları; birçok kez av o kadar bol oluyordu ki küçük
cüzdanlarımız onları zar zor tutabiliyordu ve bunların arasında birçok neşeli, melodik kızıl göğüslü kuş görmek üzücüydü.

Yaylar iki orman yolunun her iki tarafında kısa aralıklarla kurulmuştu. Ben birinden aşağı indim, Ann de diğerinden aşağı. Tekrar şehre giden yolun yakınında buluştular. Balzer tuzakları kurdu ve biz de hangisinin daha büyük ganimeti eve götüreceğiyle övündük; ve görevimizi bitirdiğimizde, Junker'ın benim için yaptığı çimenli bir koltuğa
oturup kuşların hikayesini anlattık ve bunun iyi bir spor olduğunu düşündük. Ayrıca, büyük tazı Spond'un bizi asla takip etmeyeceği için bir uşağa ihtiyacımız yoktu.

Bu gün cüzdanımda daha fazla kuş olduğundan emindim
ve yolun sonuna doğru iyi bir kalple yürüdüm.

Otoyoldaki nal seslerini çoktan duyduğumu düşündüm ve şimdi tazı havayı kokluyordu, bu yüzden meraklı olduğum için ayaklarımı biraz daha hızlı hareket ettirdim
ta ki eyerinden fırlayan ve atını bırakarak Ann'in hemen yanından geleceği açıklığa doğru hızla ilerleyen bir atlıyı görene kadar. Bunun üzerine, görmemi engelleyen
ağaçlıkların arasından yolumu zorladım ve hemen Ann'in geldiğini görüp, seslenmek için dudaklarımı açtığımda, sanki bir şey boğazımı tuttu ve sanki orada kök salmışım gibi hareketsiz durmak istedim ve sadece orada, anayolda olup bitenlere göz ve kulak verebildim. Ve gerçekten de kalbimin derinliklerinden sevinmeli miyim yoksa ağıt yakıp öfkelenmeli ve her şeye
son vermek için uçmalı mıyım bilmiyordum.

Yine de hiçbir uzvumu kıpırdatmadım ve dilim büyülenmişti.
Göğsümdeki
kalp ve başımdaki damarlar sanki çekiçler içeride
vuruyormuş gibi atıyordu; Gözlerim sersemlemişti, her zamanki gibi görebiliyorlardı ve önce açıklığın bir tarafında, çok sevdiğim ağabeyim Herdegen'den başkası olmayan atlıyı gördüm ve diğer tarafında elinde cüzdanını taşıyan ve tuzaklardan aldığı kuşları sayan Ann, memnun bir gülümsemeyle. Ancak geri dönen yolcuyu selamlamaya vakit bulamadan, ormanda bir ses yankılandı - ağabeyimin sesiydi, ama yine de öyle değildi; sadece tek bir kelime söyledi: "Ann!" Ve uzun süren haykırışta, bülbül sevgilisinden başka hiç duymadığım bir gönül sevinci ve aşk dolu bir özlem halkası vardı. Bu haykırış kalbimi, hatta kalbimi deldi; ve Ann'in uzun zamandır solgunlaşmayan yüzüne renk getirdi. Çalılıktan çıkıp yavrusunu çayırda otlarken bulan bir dişi geyik gibi, başını kaldırdı ve en parlak gözlerle çağrının geldiği ana yola baktı. Sonra, birbirlerinden hala uzakta olmalarına rağmen, gözleri onunkilerle buluştu ve onunkiler de onunkilerle buluştu ve sanki görünmez bir güç ikisini de
harekete geçirmiş gibi kollarını kaldırdılar ve birbirlerine doğru uçtular. Hiçbir şüphe veya duraklama olmadı; ve açıkça, çiçeklerin
azgın bir selde sürüklendiği gibi taşındıklarını algıladım; o veya o ona
ulaştığında; kızlık utancına yenik düştü ve kolları düştü ve başı eğildi. Fakat küçük kuş pınara çok fazla girmişti ve kuşçu onu kaçıracak adam değildi; Ann böyle bir eylemi önceden göremeden önce iki kolunu da ona doladı ve o onu
engellemedi, hayır, çünkü engelleyemedi. Bu yüzden ona sarıldı ve başını kaldırıp gözlerini ve sonra ağzını öpmesine izin verdi ve bunu bir kez değil, hayır, birçok kez ve o kadar uzun yaptı ki, on altı yaşında bir kız çocuğu olarak, gerçekten korkmuştum.

Orada durdum; dizlerim titriyordu ve yaptığım şeyin dindar bir kıza yakışmayacak bir şey olduğunu ve erdemli bir kızın annesinin kalbini
kötü etkilemesi gerektiğini düşündüm; evet, bunun yapılmış olması benim için bir üzüntüydü ve Ann'imin ışıktan saklamak isteyeceği şeyi biliyordum. Yine de bunda bir sevinç bulmaktan başka bir şey yapamadım ve onu bu kadar tatlı bir mutluluktan bu kadar çabuk uzaklaştırmanın zalimce bir hareket olduğunu düşündüm.

Dudakları hemen serbest kaldığında ve sonunda ona birkaç kelime söylediğinde, artık kardeşimi selamlamamın zamanı geldiğini düşündüm. Tüm gücümü topladım ve onlara doğru yürürken ruhumun hissi
bana geri döndü, çünkü gerçekten de beni tamamen terk etmişti ve içimden bir ses sordu: "Bundan ne çıkacak?"

Kolunu uzatıp onu tekrar kendine çekti ve sırlarına
girmeyi düşünmekten utandığım için, çalılıktan dışarı adım atmadan önce, Herdegen'i adıyla selamladım. Ve kısa süre sonra kendimi onun kollarında buldum;
ama beni sevgiyle öpmesine rağmen, dudaklarında beni
hoşnut etmeyen garip bir şey varmış gibi geldi ve yine de mendilimi ağzıma koyup onu sildiğimi hatırlıyorum.

Ve sonra eve doğru yürüdük. Herdegen atını dizgininden tutuyordu ve
Ann onunla benim aramıza girdi ve parlayan gözlerle yüzüne baktı,
çünkü bu iki yılda boyu ve erkekliği büyümüştü. O,
tüm haberlerini büyük bir ilgiyle dinledi, ancak bir keresinde, atı huzursuzlanıp, biz kadınlara
yöneldiğinde, yanağımı öptü,
ama sanki bunu görmesini istemiyormuş gibi büyük bir aceleyle. Orman kulübesinde
memnuniyetle karşılandık. Amcam ve teyzemin, kardeşimin
eve dönüşüne ne kadar sevindikleri gözlerinden okunabiliyordu, ancak
kendi oğlunu sürgüne gönderen anne,
böylesine iyi yetişmiş bir gencin daha
görünüşü karşısında yüreği parçalandı.

Bir önceki akşam, konuklar kulübeye gelmişti, Ekselansları Lord Yargıç Wigelois von Wolfstein ve Ulm'lu Üstat Besserer. Şimdi akşam yemeği için
aceleyle hazırlanmamız gerekiyordu ve Ann küçük aynamızı hiç bu kadar dikkatli ve özenli kullanmamıştı. Hava karardığında,
sadece birkaç dakika baş başa kalabiliyorduk ve birbirimizle
özel olarak konuşma şansımız yoktu. Aynısı masada da geçerliydi ve sonra amcam öğleden sonra misafirlerinin onuruna bir av için hazırlık yaptığında ve akşam yemeği sonrasında gece yarısına kadar sürdüğünde, iyi sabrımın fazla güçlü olmayan ipliğinin kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalması nadir değildi. Ama bana düşünmeye konu olan ve zaten hissettiğim sıkıntıyı daha da artıran birçok şey oluyordu. Ann kendini tüm kalbiyle oyuna verdi ve geri dönüş yolunda Herdegen'le öyle bir şekilde geride kaldı ki, eve ancak kapı sonuncumuzun üzerine kapandıktan sonra varabildiler. Akşam yemeğinde bana birçok kez büyük bir memnuniyetle başını salladı; ancak fark ettiği bir şey yüzünden gömülmüş olabilirim, çünkü Herdegen'in hikayelerini yukarıdan gelen bir vahiymiş gibi dinliyordu. Kendi adına, ara sıra ona aceleci, ateşli bir bakış atıyordu; aksi takdirde, kararlı bir şekilde onunla pek ilgisi yokmuş gibi davranıyordu. Sık sık yorgunmuş gibi geriye yaslanırdı; ve yine de, Ekselansları ona herhangi bir konu hakkında soru sorduğunda, her zaman hızlı ve ihtiyatlı bir cevap vermeye hazırdı.
Harika derecede açık ve kurnaz zekasından hiçbir şey kaybetmemişti;
yine de, eskisi kadar rahat değildim onunla. Amcam şaka yollu Padua'dan gelen bilge baykuşun rengarenk, neşeli tüyler taktığını söylediğinde, niyeti
kardeşime baktığınız anda açıktı; ve akşam yemeğinde giymeyi seçtiği güzel kıyafetler içindeki asil çocuk,
gezdiği av otundan daha az aklımdaydı, çünkü mantosunun kollarının çok uzun olması yemek yerken yolunu kesiyordu ve ayakkabılarının aşırı uzun uçları yürümesini engelliyordu.

Az sonra, Teyzem Jacoba, erkeklerin baş döndürücü şarabın ve daha özgür konuşmanın tadını daha iyi çıkarabilmeleri için salondan ayrıldığında, biz kızlar onu görev bilinciyle takip etmek zorundaydık; ama Herdegen bana onunla ayrılmam için işaret etti ve şimdi kalbini bana açmasını ve bana her zaman olduğu gibi, kalbi her zaman dilinin ucunda olan gerçek ve sevgili kardeşim gibi davranmasını umuyordum. Kesinlikle hayır; "Ne kadar da güzelleşmişim" gibi iltifattan başka bir şey söylemedi ve sonra Kuzen Maud, Kunz ve büyük amcamız ve en sonunda Ursula Tetzel hakkında haber istedi, bu da beni öfkelendirdi.

Ona kısa bir cevap verdim ve bana bundan daha fazlasını söyleyip söylemeyeceğini sordum. Yere baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Elbette,
elbette." Ama bir dakika sonra ilk tavrına geri döndü ve ona öfkeyle iyi geceler dilediğimde kolunu omzuma doladı ve beni dans eder gibi
çevirdi.

Kendimi kurtardım ve başımı öne eğerek odamıza çıktım.
Orada eski Sue'mu buldum, Ann'in güzel elbisesini çıkarıyordu; ve Ann bana tatlı bir şekilde ve düşündüğüm gibi gizli bir tavırla başını sallarken, konuşmasını
durduran hizmetçi kadın olduğunu tahmin ettim ve dadıyı
gönderdim.

Şimdi, Ann'in, kalbimin en yakın dostunun, o sabah başına gelenleri saklamasındansa, gökyüzünün düşmesini beklemeliydim; ve yine de sessizliğini korudu.

Saçlarımızı örerken ve yataklarımıza girerken genellikle bir çift cırcır böceği gibi
cıvıldardık; ama bu gece odada tek bir ses bile yoktu. Genellikle, Kutsal Bakire'nin
imgesinin önünde dualarımızı ettikten sonra, basit bir "İyi geceler,
Margery", "İyi uykular, Ann" diyerek yatardık; ama bu gece arkadaşım beni kollarında sıkıca tuttu ve yatağa girmek üzereyken tekrar yanıma koştu ve beni
çok sıcak bir şekilde öptü. Ona karşı bu kadar sevgi dolu olup olmadığımı, bugün bile, söyleyemem; ama iyi hatırlıyorum ki, dilsiz kaldım ve kalbim
üzüntü ve acıyla
acı çekiyordu. Kendimi aldatılmış ve gerçek
aşkımın hor görüldüğünü düşündüm. Mümkün müydü? Ann'im artık bana güvenmiyor muydu, yoksa
hiç güvenmemiş miydi?

Hayır, daha fazlası. Eğer Herdegen ile arkamdan gizlice ve yasak bir sevişme sürdürebiliyorsa, benim inandığım gibi biri miydi; ve
bu, Merhametli Bakire, belki de macera olsun, geçmiş yıllarda!

İlaç tükenmişti. Yan yana yatıp uyumaya çalışıyorduk,
zihnin sıkıntısı ve yaralı bir kalp gözlerime yaşlar getiriyordu.

Sonra yatağından garip bir ses duydum ve Ann'in de her dakika daha da acı ve derinden ağladığının farkındaydım.
Bu
ruhumun derinliklerine işledi. Yine de kalbimi sertleştirmeye çalıştım, ta ki sesini duyana kadar:
"Margery!"

Bu sessizliğimizin sonuydu ve ben cevapladım: "Ann."

Sonra hıçkırarak ağladı: "Avdan eve döndüğümüzde bana
asla açıklamayacağıma dair söz verdirdi, ama kalbimi parçalıyor. Ah! Margery, Margery,
gizlemeli ve ruhuma gömmeliyim; bana öyle emretti ve
yine de......"

Sanki bana yeni bir hayat gelmiş gibi yastığın üzerinde doğruldum ve haykırdım: "Ah Ann,
bana zaten bilmediğim hiçbir şeyi söyleyemezsin, çünkü onun atından indiğini
ve seni nasıl kucakladığını gördüm."

Ve sonra, ben farkına varmadan, o sıçradı ve yatağımın başucunda dizlerinin üzerinde
çöktü, dudakları benimkileri öpüyordu, yanakları yüzümdeydi ve gözyaşları yanaklarımdan, boynumdan
ve göğsümden aşağı doğru akıyordu ve her şeyi itiraf ediyordu. Huzurlu küçük odamızda
aşk yeminleri ve korku sözcükleri, gelecek planları ve her şeyin nasıl gerçekleştiğine dair uzun hikayeler çılgınca bir şekilde dökülüyordu. Kendi gözlerimle tomurcukta görmüştüm ve aslında farkında olmadan büyümesini beslemiştim. O zaman şimdi çiçeği gördüğümde nasıl dehşete düşebilirdim?

Bu sabahki buluşmaları çakmak taşı ve çeliğin çarpması gibiydi ve eğer kıvılcımlar çıkmışsa nasıl yardımcı olabilirlerdi? Ve Ann'in, eğer babası, annesi ve yüzlercesi onu uyarmak için etrafında durmuş olsaydı sevgilisinin kollarına uçacağını söylediğinde sözüne inandım.

O gece söylediği her şey mükemmel ve neşeli bir güvenle doluydu ve genç ruhumu ele geçirdi; ve kendimi kör edemesem de, kardeşimin seçiminin önünde büyük ve acı dolu engellerin durduğunu görsem de,
kendime yemin ettim ki, içimde yattığı sürece onların yolunu düzelteceğim.

O akşam geri dönen gezginde yaptığım her şey artık unutulmuştu; ve o gece Ann'e son bir öpücük verdiğimde onu
yine ne kadar çok sevdiğimi gördüm!

BÖLÜM VII.

Ben uykuya dalmadan önce horozlar çoktan ötmüştü ve uyandığımda Ann
aynanın önünde oturmuş, saçlarını örüyordu. Onu bu kadar erken yataktan kalkmaya iten şeyin ne olduğunu çok iyi biliyordum ve kahvaltıda sevgilisiyle
karşılaştığında, formu ve yüzü sanki güzelleşmiş gibiydi, öyle ki
gözlerimi ondan ayıramıyordum. Teyzem ve Ekselansları, o gece onda meydana gelen
harika değişimi fark ettiler ve beyefendi o andan itibaren Ann'i yakından takip etti ve
gri saçlarına rağmen genç bir adam gibi onun iyiliğini istedi, bu arada değerli Efendi Besserer de onun örneğini takip etti.

İlk fırsatta Herdegen'i ayırdım. Ann ona çoktan
ilk karşılaşmalarına tekrar tanık olduğumu söylemişti; bu
gerçekten de onu kötü etkiledi ve nişanlısına karşı bundan sonra kendini nasıl aşağılamayı planladığını sorduğumda, işlerin
onlarda bu kadar ileri gitmediğini; ve Doktorluk
ünvanını alana kadar, Nürnberg'in tüm iyi insanlarından
sıkıca gizli tuttuğum sırrı; eğer büyük amcamız yıllarının ağırlığını bu kadar cesurca taşımaya devam ederse, çok fazla suyun denize
akacağını ya da dilimi sallamamı söylemeden önce olacağını söyledi. Şu anda
dünyanın en mutlu insanlarından biriydi ve eğer onu seviyorsam,
yüreğinin arzusunun tadını çıkarmasına ve ormanın derin kalbinde onun için
çok tatlı bir şekilde
çiçek açmış olan güzel menekşeyi sık sık görmesine yardım etmeliydim.

Onun parlak genç ruhu, uzun zaman önce yaptığı gibi bir kez daha ruhuma gülümsedi. Sadece, kendisine ikinci bir baba gibi olmuş olan büyük amcamızdan sevgisizce bahsetmesi kalbimi etkiledi ve ona şunu söyledim; Benzer şekilde, Ann'e yüzük vermek ve almak onun için bir onur meselesi olmalı, gizli olsa bile.

Bunu yapmaya hazır ve mutluydu; ona içten bir iyi niyetle, Kuzen Maud'un bana onayımı vermesi için verdiği altın yüzüğü verdim ve o da o gün sevgilisinin parmağına taktı, gümüş yüzüğü küçük parmağına küçük olmasına rağmen. Bu yüzden ona takmasını söyledi ve bir sonraki eve dönüşe kadar, yüzük olmadan bile, sözünü tutacağına ciddi bir şekilde söz verdi; ve Ann, sevgilisine kaya ve demire olduğu kadar güvendi.

O güzel sonbahar gelgitinde ormana gelen çok sayıda misafir vardı; avlanmanın ve her türden sporun sonu yoktu ve Ann, sevgilisinin kovalamacadaki korkusuz zevkini paylaşmaya her zaman hazır ve memnundu; ormandan
eve döndüğünde, kalbinin sevinci gözlerinde her zamankinden daha belirgin bir şekilde parladı; ve onu o zaman ve böyle görünce, hiçbir adam
insan mutluluğunun
tacı ve zirvesinde olduğundan şüphe edemezdi. Yine de, o
yükseklikte bana keskin bir
rüzgar esiyormuş gibi geldi, ki o bununla o kadar
zor mücadele etti ki, birçok durgun gecede onun iç çekişlerini duyabiliyordum. Bununla
birlikte, daha önce hiç onda fark etmediğim
tuhaf bir bencillik gösterdi, ancak bu sadece sevgilisiyle ilgiliydi, sevdiği
diğerlerinden ayrı olduğunda sürekli huzursuzluk; ve tüm bunlar beni üzdü, gerçi
aslında
düzeltemiyordum. Bana en tuhafı, daha önce hiç şarkı söylemeden bir saat geçirmemiş olan bu ikilinin, şimdi gün be gün şarkı söylemeden geçmeleriydi. Ama sonra, genç bülbülün de, yalnızca göğsü özlem dolu bir aşkla dolu olduğu sürece en tatlı sesini çıkardığını; ama kalbini eşine tamamen verdiğinde, şarkısının daha kısa ve daha az şefkatli hale geldiğini hatırladım.

Bu çift henüz bu noktaya gelmemişti; ve bir keresinde, onlara şarkı söylemeyi unutmamaları konusunda uyardığımda, kendi ihmallerine şaşırdılar ve bunun üzerine şarkı söylemeye başladıklarında, şarkı eskiden olduğundan daha tatlı ve daha güçlü geliyordu.

O zamanlar Waldstromers'ın misafirperverliğinden yararlanan gençler arasında, Herdegen'in arkadaşı Franz von Welemisl en önde gelen yeri tutuyordu. Bohemyalı bir baronun oğluydu ve ölen annesi, Macaristan'ın en asil ailelerinden birine mensuptu. İsmi Alman diline biraz zor gelse de, hepimiz ona sadece
Ritter Franz veya Sir Franz derdik. Yüzü ve uzuvları iyi yapılı ve yakışıklı bir gençti, Erfurt'ta kardeşimin arkadaşlığından o kadar zevk almıştı ki, onunla birlikte Padua'ya gitmişti. Babasının ani ölümü, onu Herdegen'den daha erken üniversiteden eve getirmişti ve şimdi yas tutuyordu. Başını her zaman biraz eğik tutardı ve Herdegen, cesur, muhteşem tavırları ve uzun altın rengi bukleleriyle, bazı insanlara güneşi hatırlatırken, bir şair arkadaşını aya benzetebilirdi, çünkü aynı nazik tavır ve solgun yüze sahipti, bu da onu çevreleyen kalın, parlak siyah saçları ve dalgalı veya kıvırcık saçları nedeniyle daha da renksiz görünüyordu. Sesi hüzünlüydü ve kardeşime olan bağlılığının ne kadar sevgi dolu olduğunu görmek kalbime işledi. O da, genç şövalyede daha önce pueri'de sahip olduğu arkadaşlığı bulduğu için çok mutluydu.

Genç Bohemyalı'nın babası bu hayattan ayrıldıktan sonra, İmparator kendisi kederli oğluna Şövalye adını vermişti ve yine de o,
gurur ve alaycılıktan
aynı şekilde uzaktı. Hüzünlü siyah gözleriyle,
alçakgönüllülükle ve sanki teselli arıyormuş gibi,
benimkilere baktığında,
kolayca ruhumu, aynı şekilde Sevgi'ye kapıyı açtığım düşüncesiyle yatıştırabilirdim; ama sonra onu görüp görmediğimi umursamadım ve onu sadece
soğuk bir şekilde düşündüm ve bu, bu tür umutları yalanladı; hissettiğim şey,
dünyada yalnız, ebeveyni, kardeşi veya yakın akrabası olmayan
genç bir adama duyulan şefkatten başka bir şey değildi.

Bir sabah cephanelikte Herdegen'i aramaya gittim ve orada onu 
yeleği çıkarılmış, kolları yukarı kıvrılmış halde buldum; ve yanında
Bohemyalı, kardeşimin kolundan sadece tutturulmuş değil, aynı zamanda koluna lehimlenmiş altın bir bileziği çıkarmak için demir bir törpüyle uğraşıyordu.
Beni hemen fark ettiğinde, onu koluyla saklamaya çalışsa da, önce bir şakayla, sonra da öfkeli bir sabırsızlıkla yeleğine
atıp bana sırtını dönerek sorgulamamı ertelemeye çalıştı. Hemen Ritter
Franz'ı inceledim ve bana, güzel bir İtalyan Marchesa'nın Herdegen'i, gerçek hizmetinin bir göstergesi olarak bu bileziği koluna perçinlettirmesini
sağladığını itiraf etmeye yöneltildi.

Bunu öğrendiğimde hem kardeşim hem de Ann için büyük bir korkuya kapıldım; ve ben onu sadakatsizliğinden dolayı azarladığımda
alışılmış aşırı mizahı ve
gürültülü ruhuyla kollarını bana doladı ve şöyle dedi: Kendi gözlerimle o bağdan kurtulmaya çalıştığını gördüğümden beri daha ne isterdim?
Marchesa'ya ulaşmak için bir sürü nehir ve dereyi geçmesi gerekecekti; ve
bizim erdemli şehrimiz Nürnberg'de bile bir adamın üçüncü köprüyü geride bıraktığında
yeni bir aşka başlaması kuraldı. Bu konuşma tarzını beğenmedim ve benim hoşnutsuz ve kederli olduğumu gördüğünde, onun neşeli ruh haline uymak yerine daha ciddi bir tavır takındı ve şöyle dedi: "Önemli değil, Margery. Göğsümde sadece bir tane uzun aşk ağacı yetişiyor ve adı Ann; ben çok uzaktayken etrafında yetişmiş olabilecek küçük çiçeklerin sadece kısa ve açlık dolu bir ömrü var ve hiçbir durumda büyük ağaca zarar veremezler." Sonra tüm kalbimle ona yalvardım, çünkü dünyadaki en tatlı ve en sevgi dolu hizmetçinin hayatını ve mutluluğunu kendi hayatıyla birleştirdiği için, ona olan inancını her zaman koruyacak ve ona karşı gerçek bir adam olacaktı. Ancak, bu öğütten pek etkilenmediğini görünce, Schoppers'ın
ateşli kanı başıma yükseldi ve bunun üzerine onun sözlerine ve eylemlerine günahkâr ve zalimce olarak
sövdüm ve o da aynı şekilde öfkelendi ve bana
kendi babam hakkında nasıl kötü konuştuğuma dikkat etmemi söyledi; çünkü o, Herdegen,
yüreğinde Ann'in suretini taşıdığı gibi, babam da sevgili annemizin suretini Alpler'in ötesine taşımıştı ve yine de Padua'da birçok siyah gözlü kadının balkonunun altında lavta çalmış ve orada
"Şarkıcı"
ünvanını kazanmıştı. Canlı bir ateş, dedi, birden fazla kişi orada ısındığı için
daha da soğumadı; bütün mesele sadece
onur yerini hak sahibi için korumaktı ve Ann bundan her zaman emindi.

Sir Franz bu sözlere tanıklık etti ve Herdegen hemen odadan çıktığında beni yatıştırmaya ve rahatlatmaya çalıştı, her büyük ve iyi nitelikle dolu olan son derece yetenekli arkadaşının tek bir zayıflığı olduğunu söyledi: yani güzelliğinin ve yeteneklerinin getirdiği cazibelere karşı erkekçe bir duruş sergileyememesi. O, Franz'ın kendisi farklı bir kalıptandı.

Ve beni sevdiğini ve eğer onun olmayı kabul edersem, çok sevdiği Lord ve Kralı'ndan bile daha fazla alçakgönüllülükle ve sadakatle bana değer vereceğini ve hizmet edeceğini itiraf etmeye devam etti. Kral, henüz çok gençken onu şövalye ilan etmişti.

Ve konuşması o kadar sıcak ve gerçek, o kadar derin ve şefkatli arzularla doluydu ki, başka herhangi bir zamanda pes edebilirdim. Ama o saatte hiçbir adama güvenmemeyi düşündüm; çünkü, eğer Herdegen'in aşkı gerçek olmasaydı,
oysa onunla birlikte büyümüş ve birçok yönden benden üstün birine verilmişti, hangi adamın zihnini inşa etmeye cesaret edebilirdim? Evet, ve ben kendi mutluluğumu düşünmeye hazır olmak için kardeşimin ve arkadaşımın mutluluğuyla o kadar meşguldüm ki; bu yüzden ona sadece güzel konuşabiliyordum, ama ona hayır diyebiliyordum. Daha kelimeleri
söylemiştim ki, garip bir değişiklik oldu; sakin, üzgün
yüzü aniden öfkeli bir görünüme büründü ve şimdiye kadar nazik olan gözlerinde, beni korkutan bir ateş vardı. Hayır ve hatta
konuşurken sesi, sanki daha önce çok tatlı bir çınlama sesi
çalmış gibi keskin bir çınlamaya sahipti. Ve söylemesi gereken tek şey, bana karşı öfkeli bir suçlamaydı; bana göre, onu göz ve sözle kandırmış, ancak kendisiyle benim aramıza girip onu dolandıran sessiz düzenbaza karşı korkunç amaçlı sözlerle ona acımasız bir oyun oynamıştı; ve bununla, Şvabyalı Junker von Kalenbach'ı kastediyordu.

Kaba ve nezaketsiz tavırları yüzünden onu azarlamak üzereydim ki, dışarıda yüksek bir haykırış duyduk ve Ann beni almaya koştu. Locadaki bacakları olan herkes birlikte koşarak geldi; tüm tazılar sanki Vahşi Avcı at sırtındaymış gibi havladı ve uludu ve onlarla karıştı
işte! garip, tuhaf bir düdük ve davul sesi.

Daha önce kasaba panayırında gördüğüm türden bir ayı lideri Locaya doğru yol almıştı ve esmer beyefendi, iki arkadaşıyla birlikte, sanki kardeşleriymiş gibi, kabilelerinin tüm erkekleri gibiydi. Ağzın altında kartal burnunun altında kalın bir saç uzaması vardı ve tüylü kafalarında yumuşak kırmızı başlıklar takıyorlardı. Birini uzun bir deve takip ediyordu, kamburunda bir maymunla birlikte yavaşça yürüyordu; diğerini burnunda bir ağızlık olan kahverengi bir ayı yönlendiriyordu. Efendinin karısı ve esmer yüzlü genç bir kız, iki tekerleği olan küçük bir vagonun yanında yürüyorlardı, bu vagona aşırı çalıştırılmış bir katır koşulmuştu. Belki on iki yaşında bir genç, ayının dans etmesi için bir flüt çalıyordu ve üzerinde yırtık pırtık bir ceketten başka bir giysi olmadığı ve sert bir doğu rüzgarı estiği için, flüt çalarken soğuktan titriyor ve titriyordu. Yine de iyi bir çocuktu, iyi yetişmişti ve tuhaf ama neredeyse kusursuz bir güzelliğe sahipti. Kesinlikle uzak bir ülkeden gelmişti; ancak diğerleriyle aynı ırktan değildi. Gösteriyi yeterince izlediğimizde, amcam gezginler için et getirilmesini emretti; ve bezelye çorbası ve diğer yiyecekler verildiğinde, vagonun tentesinin altından esmer bir bebek çıkardılar,
bana göre, koyu tenli olmasına rağmen tatlı bir kızdı.

Ann ve ben, yemek yerken bu insanlara baktık ve iyi huylu çocuğun, yaşlı ayı liderinin önüne koyduğu pastırmayı dehşetle elinden aldığını görmek bize garip geldi; ve bunun üzerine adam ona
kaba bir darbe indirdi.

Yemekten sonra efendi yoluna devam etti; ve biz de akşam yemeğimizi yedikten sonra, sevgili vaftiz babam ve amcam Christian Pfinzing, Husçulara karşı savaşmaları için eğitilecekleri kampa bir grup paralı asker getirerek kasabadan geldi. Diğer
misafirler gibi o da yabancılarla arkadaş oldu ve neşeli
bir şekilde yaşlı ayı liderine bizim ellerimizle falımızı
söylemesini söyledi,
gençler dans ederken.

Adam daha sonra her birimizin geleceğini okudu; benim falım tam bir çılgınlıktı,
ki tek bir kelime bile gerçekleşmedi. Kardeşime bir Kont tacı ve bir prensler
soyundan bir eş vaat etti; ve Ann bunu duyduğunda ve
utançtan parmağını Herdegen'e kaldırdığında, onun kulağına fısıldadı,
tüm kraliçelerin Egemen Kraliçesi'nin soyundan olduğunu --Venüs'ün, evrenin
hükümdarı. Ann bütün bunları memnuniyetle duydu; yine de kimse onu elinin
okunmasına ikna edemedi.

Sonunda dans sırası kadına geldi; başlamadan önce saçlarını düzeltti ve küçük altın parçalarla bağladı; ve gerçekten de
iyi yetişmiş bir kızdı ve zayıftı, yüzü ve şekli çok güzeldi, siyah gözlerinde tam bir şeytani alev vardı. Onu görmek garip ama gerçekten hoş bir şeydi; önce çimenlerin üzerine bir daire şeklinde bir düzine yumurta bıraktı, sonra tefini çocuğun düdüğüne ve yanında kalan adamlardan birinin davuluna vurdu ve çemberdeki ziller çalana kadar
kafasının üzerinde şıngırdattı,
döndürürken esnek vücudunu çılgınca, hızlı bir şekilde döndürdü, eğildi
ve tekrar kalktı. Şahin gözleri asla yere bakmadı, ama
her zaman yukarıya veya seyircilere sabitlendi ve yine de incecik çıplak ayakları dansının en çılgın dönüşünde asla yumurtalara yaklaşmadı.

Beyler ve biz de ellerimizi çırptık; sonra, nefes almak için beklerken, Herdegen'in şapkasını başından kaptı--ve uzun zamandır gözü onun üzerindeydi--ve müziğin ölçüsüne göre çokça eğilip bükülerek tüm yumurtaları içine topladı. Tüm yumurtaları şapkaya koyduğunda, tek dizinin üzerine çökmüş olan kardeşime uzattı ve
dudaklarıyla tefinin ağzına dokundu. İnatçı adam
parmaklarını dudaklarına götürdü, tıpkı küçük çocukların öpücük göndermek için yaptığı gibi,
ve gözleri o kızın gözlerine düştüğünde, bunun ilk kez
bir araya gelmedikleri anlaşılıyordu.

Artık sıcak ve rüzgarsız bir sonbahar günüydü ve akşam yemeğinden sonra teyzem avluya çıkarıldı. Dans sona erdiğinde, her zamanki gibi, erkeklere ve yaşlı kadına bilmek istediği her şeyi sordu; ve onlardan erkeklerin de aynı şekilde tamirci olduğunu öğrenince, Ann'i mutfağa çağırdı ve ev sahibine tüm kırık tencere ve tavaları toplamasını emretti. Ama şimdi, vagonun yakınında, öfkeli havlama sesleri ve bir çocuğun acıklı ağlaması duyuluyordu.

Günün erken saatlerinde ormanları taramak için yola çıkan Junker,
şimdi eve dönmüştü; yanındaki tazılar yabancıların kokusunu almış ve
vagonun arkasındaki kumda oynayan, kek ve börek yapan kahverengi bebeğe
saldırmışlardı. Köpekler gerçekten de aceleyle çağrılmışlardı,
ama içlerinden biri, kinci bir porsuk tazısı, küçüğün omzunu derinden ısırmıştı.

Hemen oraya koştum ve bebeği kollarıma aldım, kırmızı kanının aktığını gördüm; ama yaşlı kadın, aklını kaçırmış bir şekilde
bana doğru atıldı ve onu benden kaptı; ve şüphesiz ki annesi
ya da büyük hanımıydı, çocuğu teslim edebilirdim, ama Ritter Franz
teyzem Jacoba'dan bana aceleyle gelip onu ona götürmemi söyledi.

Bir tazının açtığı yaraları iyileştirmenin tüm sanatını ve sırrını ondan daha iyi kim bilebilirdi? Ve yaşlı hanıma, onu rahatlatmak için,
bebeği benden almak için
çılgınca çabalamasına rağmen, bunu söyledim. Hayır, eğer o küçük şey
sağ koluyla boynuma sarılmasaydı, sanki benimmiş ve çığlık atan yaşlı kadınla akraba değilmiş gibi şefkatle sarılmış olmasaydı bunu yapabilirdi.

Ama çok geçmeden meseleye açık ve tuhaf bir ışık tutuldu; çünkü
çocuğun küçük gömleğini çözdüğümüzde ve teyzem yaralardaki kanı düzgünce yıkadığında, koyu teninin altında bakın
yumuşak beyazdı ve böylece burada kurtarılması gereken çalınmış bir çocuk olduğu açıktı.

Sonra, kocası kaçak avcılar tarafından öldürülen bir ormancının dul eşi olan ve teyzemin yardımıyla beş yetim çocuğunu büyütmek için cesurca çabalayan ev hizmetçisi, diyorum ki, bu kadın, hac yolculuğunu ancak yakın zamanda, Vierzehnheiligen'e yaptığında,
Bamberg Lord Piskoposu'nun hazinedarı olan Şövalye von Hirschhorn'un, hac yerinden çok da uzak olmayan
Schesslitz'de, serseri düzenbazlar tarafından kaçırılan bir bebeği kaybettiğini şimdi hatırladı. Sonra teyze Jacoba,
tazminat ve iyilikseverliğin bir olabileceğini düşündü; ve dedi ki, bu
konu ev sahibine ve küçüklerine büyük fayda sağlayabilirdi, çünkü
üzüntü içindeki baba, küçük kızını sağ salim geri getirecek olana otuz Macar dukası fidye sözü vermişti; ve
hemen bütün ayı liderleri kabilesi bağlanacaktı. Yaşlı
hanımefendi adamlarımıza zor bir iş verdi, çünkü ormana doğru kaçmaya çalıştı ve yüksek sesle bağırdı: "Hind--Hind!" genç kızın adıydı, şüphesiz onu kaçması için uyaran
tuhaf sözcüklerle; ama
hizmet eden adamlar amaçlarına ulaştılar ve vahşi cadıyı sıkıştırdılar.

Ann solgundu ve başı ağrıyordu, acı içindeydi ama teyzemin çocuğa bakmasına yardım etti; ve ben de Herdegen'i ve genç dans eden kızı nerede bulacağımı bildiğimi düşündüğüm için mutluydum ve tek umursadığım zavallı ihanete uğramış sevgilisini utanç ve üzüntüden kurtarmaktı. Kulübenin arkasındaki ot bahçesinden, henüz bir okul hizmetçisiyken,
sürgüne gönderilmiş kuzenimin benim için
iki büyük kayın ağacının arasında gizli bir noktada yetiştirdiği yosuna doğru, iz bırakmadan sürünerek uzaklaştım.

Gerçekten de hayal gücüm yalanlanmadı, çünkü çam korusunun etrafından geçerken kardeşimin "Ah--vahşi kedi!" diye bağırdığını ve
şirretin iğrenç kahkahasını duydum. Ve bunun üzerine ikisi de dışarı çıktılar, sadece kapı girişinde
onu öpmek için geri tuttu. Bunun üzerine beyaz dişlerini gösterdi ve
onu ısırmak istiyormuş gibi göründü; onu itti ve şöyle dedi:
"Bu gece; hemen çok fazla değil." Yine de onu kendine çekti,
ve bunun üzerine onu ismiyle çağırdım ve ilerledim.

O zaman onu yeterince çabuk bıraktı, ama sırf öfkeyle ayağıyla
tepindi. Bu, gerçekten de beni etkilemedi; sakin bir tavırla kıza
beni takip etmesini söyledim ve o sadakatsiz düzenbaza bağırdım: "Öf!" kulaklarını epeyce
yandırmış olması gereken bir alaycı tonla. Bahçeye girmeden önce ona evin etrafında dolaşmasını ve diğerlerine sağ taraftan gelmesini söyledim; o da benimle gelip sol taraftan dolaşacaktı.

Şimdi genç kadının saçında yosun ve kuru yapraklar olduğunu gördüm ve onları temizlemesini söyledim. Alaycı bir gülümsemeyle bunu yaptı ve küçümseyerek şöyle dedi: "Sevgilin mi?"

"Hayır," dedim, "çok uzak. Ama yine de kötülükten korumak istediğim biri." Omuzlarını silkti; ben sadece "Hadi," dedim.

Evin önüne doğru giderken yaşlı kadın elleri bağlı bir şekilde götürülüyordu ve genç kadın onu fark eder etmez eteklerini topladı ve çılgınca bir hamleyle kaçmaya çalıştı. Sadık korumam Spond'u çağırdım ve onu durdurmasını söyledim; asil tazı da adamlar onu yakalayıp teyzeme götürene kadar adımlarını takip etti. Kadın ona yakından sorular sordu, bu kadar genç ve yakışıklı bir yaratığın günahlarla ağarmış yaşlı cadıdan daha az inatçı olabileceğini düşündü; ama Hind sustu ve sanki bizim dilimizi bilmiyormuş gibi yaptı. Herdegen'e gelince, o bu arada Ann'i büyük bir nezaketle selamlamıştı; yine de dans eden kıza yakın durmuş ve bağlarını bağlayıp onu zindan hücresine götürmeyi üstlenmişti. İstediği gibi, onunla tek başına kaçabildiği için iyi bir hız yaptı; çünkü Sir Franz beni yine oyaladı ve şimdi savunduğu gibi bir dava ancak nadiren bir karşılık bulabilirdi, çünkü ben sadece kardeşimi takip etmeye, onu serseri kadının tuzaklarından kurtarmaya kararlıydım; ve şövalye beni sıkıca elimden tutarken ve beni sevdiğine yemin ederken, ben sadece özgür olmaya çalışıyordum ve Herdegen ile Hind'in peşinden bakıyordum, ona aldırmıyordum. Sonunda
elini incitti, ondan uzaklaştıramadım; ve o vahşice bakmaya ve delirmiş gibi görünmeye başlarken, beni bundan sonra serbest bırakmasını ve şansını başka yerde denemesini rica ettim. Ama yine de kötü bir yıldız Şvabyalı Junker'i oraya getirmeseydi, beni asla bu kadar aceleyle serbest bırakmazdı.

Sir Franz, bir selamlama veya uyarı sözcüğü söylemeden yanına gitti ve
dikkatsiz davranışlarıyla çaresiz bir bebeğe zarar verdiği için onu azarladı. Ama Sir Franz, kendisine karşı sert bir hizmetkar gibi
konuştuğu kişinin aslında soylu bir ailenin oğlu ve varisi olduğunu daha önceden bilmiyorsa, şimdi öğrenmişti. Son sözleri şuydu: "Ve gelecekte vahşi tazılarını daha iyi bir yönetimde tut!"
Bunun üzerine diğeri soğukkanlılıkla cevap verdi: "Ve sen, dilin."

Bunun üzerine diğeri omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde, dilinin kesinlikle kullanım için olduğunu ve bazı insanlarınki gibi sessizlik için olmadığını söyledi. Ve ben, konuşması çok yavaş olan Şvabyalının, karşılık ve cevap için kelimeleri nereden bulduğuna şaşırdım, ta ki sonunda bu onun için fazla olana ve elini ikinci ve daha keskin bir dil olarak askısına koyana kadar.

BÖLÜM VIII.

Dans eden fahişe, diğer gezginlerle birlikte hücreye kilitlendi ve ben pencereden, bir köşede çömelmiş olan güzel genç yaratığa baktığımda, ona acıdım ve kendi adıma, onu bir daha asla görmemek üzere dışarı ve uzağa göndermek isterdim.

Herdegen'i hiçbir yerde bulamadım; Amca Christian'ın şakalarına hiç aklım ermiyordu;
ve sonunda kendi odama gittiğimde, havada kaçış olmayan korkunç bir kıyamet varmış gibi geldi. Ve
son zamanlarda kötü baş ağrısından kurtulan Ann, artan ağrısını yastıkların arasına gizlemek için yatağa çıktığında işler daha da iyi değildi.
Bu yüzden, Teyze Jacoba beni çağırıp
küçük kaçırılan hizmetçinin koluna soğuk su koymamı söyleyene kadar onun yanında aptalca ve düşünceli bir şekilde oturdum.
Çocuk
iyi yıkanmıştı ve çarşafların arasında temiz ve ferah yatıyordu ve esmer, kirli küçük çocuk artık tatlı, sarı saçlı bir sevgiliydi. Ona memnuniyetle baktım; babasına ve annesine getireceği sevinci düşündüğümde daha da çok; kötü kabusun, şarap kadehlerinin şangırtısı ve Amcam Christian'ın büyük kahkahası kulağıma geldiğinde bile
ortadan kalkmayacağına rağmen.
Herdegen'in neşeli sesini nadiren bu kadar özlemişimdir. Ev hizmetçisi bana, Ave Maria saatinde at sırtında kasabaya gittiğini
söyledi. Büyük amcam ona yanına gitmesini söylemişti. Serseri serseriler, kardeşimin huzurunda işkenceye tabi tutulmuşlardı, ancak
suçlarından hiçbirini itiraf etmemişlerdi; zira, zindanımızda işkence aletinden, başparmak vidasından ve Bamberg işkencesi için gerekli kırbaçlardan ve başını biraz ezmek için yapılmış bir Pomeranya şapkasından başka bir şey yoktu; ama Nürnberg'de
daha az ılımlı ve daha etkili bir mağaza vardı.

Hava sıcak ve ağırdı, güneş kör bir göz gibi sarı ve loş siyah bulutların ardında batmıştı. Her ne kadar
bu kadar çevik olmaya alışmış olsam da üzerime garip bir uyuşukluk çöktü ve bununla birlikte uzun bir kasvetli ve iğrenç
görüntüler dizisi. Önce Junker'i ve etrafıma düşen aptal bir hizmetçi olan Sir Franz'ı gördüm; sonra kederden kavrulan, üzerinde bir rahibe duvağıyla her zamankinden daha solgun olan Ann'im; ya da Pegnitz'in yanında, daha önce, tatlı İlkbahar mevsiminde, terk edilmiş bir hizmetçinin kendini
attığı yerde duruyordu.

İlk şimşek gökyüzünü yırttı ve fırtına hızla geldi, başlarımızın üzerinde
patladı ve şimşek çaktıktan sonra gök gürültüsü giderek yaklaştıkça daha da korktum. Üstelik hasta çocuk acıklı bir şekilde ağladı ve ateş ve acıyla huzursuz oldu. Bu sırada yemekhanede her şey hâlâ
vardı; ama teyzem hizmetçinin
küçük çocuğun yatağının yanında yerimi alıp dinlenmeye gitmemi söylediğinde, bunu yapmadım;
çünkü kesinlikle uyuyamazdım.

İstediğimi yapmama izin verdiler ve gece yarısından hemen sonra, taze bir korkuyla
kavradığım Herdegen ile, sert rüzgarın sıcak başımı
serpiştirmesine izin vermek için açık penceredeydim ki, aniden tazılar çılgınca havlamaya başladılar, sanki Orman kulübesi her taraftan
hırsızlar tarafından
kuşatılıyormuş gibiydi. Ve aynı
anda, şimşeğin parıltısıyla, teyzemin ot bahçesinin ortasındaki yaşlı ıhlamur ağacının
yerde yattığını gördüm. Bu beni derinden yaraladı, çünkü bu ağaç amcam için çok değerliydi, büyükbabası tarafından dikilmişti; ve hasta karısının sıcak yaz günlerinde onun gölgesi altında olduğu kadar
çok sevebileceği bir yer hiç olmamıştı. Evet, ve tüm gençliğimin mutluluğu, bana öyle geliyordu ki, köklerinden koparılmış o ağaç gibiydi ve ben büyülenmiş bir şekilde, patlamış ıhlamur ağacına baktım, ta ki yeni bir dehşetle ürkene kadar; gökyüzünün en uzak kenarında, şehrin bulunduğu tarafta, giderek genişleyen ve daha parlak hale gelen, gül ve kan kırmızısı olan bir ışık çizgisi gördüm.

Kulübelerden ve ormancıların kulübelerinden vahşi bir kargaşa yükseldi ve birçok sesin bir karışımını duydum; ve uzaktaki alev daha parlak bir şekilde göğe doğru yükselmeye başlarken, aşağıda tüm Nürnberg'in alevler içinde olduğunu söyleyenlere inandım.

Teyze Jacoba bile yatağından kalkmıştı ve o çatının altındaki herkes ateşe baktı ve artıp artmadığı konusunda bir fikir verdi. Ve, Kutsal Bakire'ye şükürler olsun, ikincisi haklıydı; Birkaç ambar veya mal deposu yanmıştı ve ben, diğer baygın kalpler arasında, daha rahat nefes almaya başlamıştım ki, bekçinin çığlığı bir kez daha duyuldu ve sonrasında olanlar, korkularımın yersiz olmadığını gösterdi.

Bu, Aziz Simon ve Aziz Jude günü nöbetiydi - [28 Ekim] - Rabbimiz'in 1420 yılındaydı ve asla unutmayacağım. O gece olan büyük şeyler, kasabanın Tarihçelerinde yazılı değil mi ve hala birçok kişinin zihninde taze mi? ama belki de hiçbiri benimkinden daha derine
işlememiştir; ve kalemimi hareket ettirirken, sanki av kulübesinin büyük salonunu gözlerimle görebiliyorum. Birçok
insan
harekete geçmiş, hepsi de az giysili ve haber için can
verici bir açlıkla dolu. Yangın alarmı onları yastıklarından aceleyle
kaldırmış ve iyice kapanıp, gökyüzündeki aydınlık noktaya, ardına kadar açık duran kapıya bakıyorlar. Vahşi rüzgarda dışarı çıkmaya cesaret eden yok ve birçok kişi giysisini, pelerinini veya yorganını daha da sıkı sarıyor; fırtına öyle bir öfkeyle esiyor ki, duvara vuran meşaleler neredeyse
sönüyor ve kırmızı ve sarı parıltı salonda garip bir ışık oluşturuyor.

Sonra bekçinin çağrısı sessizleşiyor ve orman halkının
hırıltıları ve inlemeleri giderek yaklaşıyor.

Şu anda bir adam eşiğin üzerinden sendeleyerek geçiyor, kapıcı Endres tarafından kendi dizleri titrediği için
çok zorlanarak destekleniyor; ve
eve böyle gelen, sarhoş veya çok incinmiş olsa bile,
kardeşim Herdegen'den başkası değildir. Meşale ışığı yüzüne düşer ve
gözlerim onu ​​görürken yüksek sesle bağırırım ve ruhum ona dair
sadece acıma ve gerçek sevgi düşünür.

Endres'in yerini almak için acele ederim, diğer yandan da her zamanki gibi yanına almadığı sadık hizmetkarı Eppelein onu tutar.

Ama dokunduğumuz yerde bir incinme hisseder; ve Amca Conrad ve diğerleri ona sorular sorarken, o sadece düşünmek veya konuşmak için çok zayıf olan başını ve dudaklarını işaret edebilir.

Ah! O zavallı adam, bana öyle geliyor ki, İtalyan Marchesa'nın koluna altın zincirlerini perçinlediği asil Herdegen'e pek benzemiyor.
Yüzünün bir tarafı şişmiş ve kan çanağına dönmüş, diğer tarafı ise acımasızca yırtılmış. Onu bu kadar güzel süsleyen o aşk bukleleri nerede? Sol kolu çaresiz, zengin kıyafeti paçavralar içinde sallanıyor. Anayolda yakalanmış hırpalanmış, sefil bir dilenci olabilir ve Ann'in yatağının korumasında olduğunu ve görüş alanından kaçtığını düşünmek beni gerçekten sevindiriyor.

Bunlar salona taşınmadan çok önce teyzem, tüm uzuvlarını ve eklemlerini yokladı ve hiçbir kemiğinin kırılmadığını gördü, amcam ise ona sorular sordu; ve bize kırık kelimelerle atının ormanda bir şimşek çakmasıyla korktuğunu, onu fırlattığını ve sonra çalılıkların arasında sürüklediğini söyledi; o akşam düşerken çıkardığı, adamın atıydı ve şimdi ormanda dolaşıyordu.

Hikayesini henüz bitirmişti ki, zindan gardiyanlarından biri ve kapıcı, mahkûmlardan birinin ve genç kızın, kale kapısı kilitli ve pencere parmaklıklı olmasına rağmen kaçtığı haberini getirdiler. Açıkça bir cadıydı ve tek bir şey mümkündü; yani, parmaklıklı pencereden, süpürge sapıyla veya kuş, yarasa veya baykuş şeklinde cadılar gibi uçup gitmişti; hatta bu kesindi, çünkü bekçi, gece yarısı civarında ormanda bir hayalet görmüştü ve aynı yüz, kulübe bekçisine de görünmüştü. İkisi de bunun üzerine haç çıkardıklarına yemin ettiler ve birçok paternoster söylediler. Diğer tutsaklar da aynı şeye tanıklık ettiler ve fahişenin asla onlardan biri olmadığını, ancak geçen yaz ortası akşamı habersizce onların şirketine katıldığını, nereden veya nereye gideceğini söylemediğini söylediler. Birkaç saat önce canavar bir vampir şeklinde uçup gitmişti, ancak önce diş ve tırnakla onlara saldırmıştı; ve kötü niyetli bir mürettebat olmalarına rağmen hikayeleri doğru görünüyordu, oysa işkenceden kaynaklanmayan birçok çizikle kaplıydılar. Bu haberler üzerine kardeşim tüm cesaretini kaybetti ve kül gibi solgun bir şekilde koltuğa yığıldı. Kısa süre sonra onunla yalnız kaldım; ancak sorularıma hiçbir cevap vermedi ve uyuyormuş gibi görünüyordu. Gün ağarırken soğuktan üşüdüm, bu yüzden ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadığımdan, aşağı indim. Orada beyefendilerimizin veda ettiğini gördüm, çünkü biri
yangınla ilgili soruşturma yapmak üzere şehre gidiyordu ve diğeri
sıcak yatağını aramak istiyordu. Onlara teselli vermek için sıcak elecampane şarabı servis edilmişti, o sırada yine at nallarını ve bekçinin çağrısını duyduk. Herkes aceleyle dışarı çıktı, sadece Amca Christian Pfinzing kıpırdamadı, çünkü şarap sürahisi boş olmadığı sürece, onu harekete geçirmek için bundan daha fazlasına ihtiyaç duyardı. Kısa tuğla kırmızısı boynu, kısa gri saçları ve yuvarlak, güzel bir yüzü olan, kafasından dışarı fırlayan
kurnaz küçük gözleri olan güçlü, şişman bir adamdı.

Biz genç Schoppers, çocuksuz olan bu neşeli, sıcakkanlı amcayı tüm kalbimizle severdik; ama ben en çok ona sarılırdım, çünkü o benim sevgili vaftiz babamdı; aynı şekilde o da uzun yıllar boyunca Ann'e özel ve gerçek bir baba şefkati göstermişti.

Eh, Amca Christian ateşli içkiyi huzur içinde içmeye devam etti,
diğerlerini bekledi; Ancak ona süvarinin getirdiği haberi söylemeye geldiklerinde,
kadeh elinden düştü,
taş döşeli zemine çarpıp şarabı döktü; ve aynı anda, onun nazik,
sadık başı bir yana düştü ve birkaç dakika boyunca duyuları
onu terk etti. Uzun sürmeden onu tekrar hayata döndürebildik,
ama büyük bir üzüntüyle,
dili ağırlaşmış gibi göründü. Yine de, Kutsal Bakire'nin yardımıyla,
o kadar iyileşti ki,
kadehlerinin üzerine oturduğunda, yüksek sesi ve derin kahkahası odada yankılanıyordu.

Habercinin getirdiği ve bu hastalığa yol açan haberler--sülük Ulsenius'un daha önce kendisini uyardığı--daha sert bir adamın kalbini sarsabilirdi; çünkü Amcam Christian, İmparatorluk Kalesi'nde muhafız olarak kalıyordu ve görevi onu korumaktı. Yakınında, aynı şekilde, aynı tepe-kayalıkta, Yüksek Constable veya Burgrave Friedrich'e ait eski kale duruyordu. Şimdi Burgrave, Bayern-Ingolstadt'tan Sakallı Dük Ludwig ile yüksek
kelimeler konuşmuştu, öyle ki
Dük'ün Yüksek Vekili, Lauf'ta yaşayan asil Christoph von Laymingen, efendisini arkasına alarak, Brandenburg Mark'ının Elektörü olarak son zamanlarda güçlü bir prens olmasına rağmen, Friedrich ile barışı bozmak için o kadar cesur davranmıştı.

Atlıların bize anlattığına göre, söz konusu Christoph von Laymingen, bu karanlık gecede Nürnberg'e doğru at sürmüş ve kaleyi ele geçirmişti -aslında
zarar görmemiş olan İmparatorluk kalesi değil, yanında duran eski Zollern ailesinin kalesi- ve onu yerle bir etmişti. Bu, aslında, belediye meclisinin gözünde büyük bir suç değildi, çünkü Lord Hazretleri Constable ve Seçmen'e karşı büyük bir dostluk beslemiyordu ve onunla birçok tartışması olmuştu - hatta bundan uzun süre sonra, meclis araziyi ve kalıntıları satın alma yoluyla ele geçirebildi - ta ki amca Christian, kaleyi savunmakla görevli silahlı adamlarını kırsala gönderdiği için acı bir şekilde pişman olana kadar, oysa bu, Husçulara karşı savaşmak gibi iyi bir amaç içindi.

Bu, onu Seçmen'in gözünden düşürebilirdi; ancak, ona daha fazla zarar vermedi. Bir şey kesinlikle şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı: bu konuda hilekar bir ihanet iş başındaydı; Nürnberg'de, işkence altında, ayı ustasının, Pfinzing ve adamlarının nereye gittiğini keşfetmesi için Laymingen tarafından rüşvet verilen bir casus ve muhbir olduğu ortaya çıktı.

Ve hiç kimse, gece yarısından gün doğumuna kadar geçen kısa sürede orman kulübesine düşen dertlerin burada sona erdiğini düşünmesin diye, bir tane daha kaydetmeliyim; çünkü açık kahverengi ormanların üzerinde hiçbir gül rengi, gri ve kasvetli olmayan yeni gün bize taze üzüntü ve kötülük getirdi.

Yosun kulübesinin arkasında, dans eden fahişeyle Herdegen'imi bulduğum yerde, Şvabyalı Junker ve Ritter Franz, böyle bir savaşın kanun ve düzenine aldırmadan, yaşam veya ölüm için ve benim için savaşmışlardı. Ve sanki bu acımasız zamanda zavallı kalbimi en çok yaralayacak her şeyi yaşamaya mahkûmmuşum gibi, Junker düşmanına ölümcül bir darbe indirip, çılgın bir adam gibi saçları dört bir yana dağılmış bir şekilde kaçıp gittiğinde, o yaralı ıhlamur ağacını görmeye gitmem gerekiyordu. Amcam Conrad ve papazın da bahçeye gelmeleri gerçekten de iyi bir şanstı, böylece onlarla birlikte yaralı şövalyeyi görmeye gidebilirdim.

Genç adam ıslak çimenlerin üzerinde yatıyordu, şimdi her zamankinden daha solgundu ve dudakları acıyla titriyordu. Solmuş bir yaprak alnına düşmüştü ve kül rengi tenine karşı garip görünüyordu; ama eğilip onu çıkardım. Yanında, o yaprağın düştüğü kökünden sökülmüş ıhlamur ağacı yatıyordu ve yağmur hızla yağarken, sanki ağlıyormuş gibi görünüyordu.

Ve kalbim daha önce hiç olmadığı kadar bağlanmıştı, benim için kanını döken bu genç şövalyeye; ama ben yüzüne sevgiyle bakarken, Şvabyalı acımasız gözlerle ona yaklaştı ve yaralı adamın gözlerinden bana öyle nefret ve kötülük dolu bir bakış fırlattı ki, onun önünde ürperdim. Bu, o zaman, tüm acıma ve şefkatin sonuydu. Ve yine de, donuk tebeşir kadar soluk ve beyaz olan soğuk, sert yüzüne baktığımda, gözyaşlarımı tutamadım; çünkü ölmeye hazır olmayan birini ölümün yakalamasını görmek her zaman acınasıdır, tıpkı doluya yakalanan yeşil mısırı ağıt olarak yaktığımız ve orakçı altın başakları kestiğinde festival düzenlediğimiz gibi.

Böylece orman evinde teyzemin dışında üç hasta ve yaralı vardı; çünkü Christian Amca'nın birkaç gün dinlenmesi ve bakıma ihtiyacı vardı.
Yine de onlara bakacak kimsemiz yoktu; Ann bugün iyileşti
ve Kuzen Maud, Herdegen'in başına gelenleri öğrenir öğrenmez aceleyle gelmişti; çünkü hepimizden onun kalbinde en büyük yer ona aitti;
ve hatta okuldayken bile, parası ve kendine ait fazladan parası olmasına rağmen, ona kendi parasından öylesine cömertçe vermişti ki, zengin Kontların oğullarından hiç geri kalmıyordu.

Kuzenim gelene kadar zaman bekliyordum--ve akşama kadar gelemezdi--benim görevim kardeşimle kalmaktı; ama Ann bana yardım etmek istese de, bu Teyze Jacoba genç bir kız için hiç de uygun değildi; Sir Franz'ın bakımına kendimi adamam konusundaki samimi isteğimi de hiç yerine getirmezdi; her ne kadar aklında bunun uygunluğunu düşünmekten çok, yaralı adamın ateşinin zirvesindeyken, boşuna aşk için yalvardığı hizmetçinin yanında olduğunu bilmenin ona pek faydası olmayacağını düşünmek vardı.

Bu yüzden Ann'i kardeşimin odasında görmem yasaklandı; yine de kalbimde çok şey vardı ve onun da benimle konuşmaya hevesli olduğunu tahmin edebiliyordum; ama sonunda yatak odamızda onunla yalnız kaldığımda,
aklıma hayal bile edemeyeceğim bir konuşma konusu oldu. Ona Herdegen'e benden ne mesaj iletmemi istediğini sorduğumda, onu sevdiğim için onun huzurunda adını hiç anmamamı rica etti. Bu, gerçekten de beni biraz şaşırttı, çünkü dün çektiğim tüm acıyı bilmesini hiç istemiyordum. Ama öyle değildi; Şimdi öğrendim ki
her şeyi işaretlemişti ve erkeklerin hafif konuşmalarını, kara gözlü fahişenin aralarından seçmekte çok hızlı olduğu
yakışıklı genç hakkında duymuştu. Gerçekten de, meseleyi en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştım, ama o bana, eğer sevgilisi kendine bir kötülük yapmamışsa, o gün ona aşk yeminlerini ciddiye alıp almadığını veya yüzüğünü ve sözünü geri vermesini mi tercih ettiğini sormak niyetinde olduğunu anlattı. Tüm bunları tek bir gözyaşı veya iç çekme olmadan, kararlı bir şekilde söyledi; ve ben de kendi adıma, onun aşkının gerçekliğinden şüphe etmeye başlamıştım; ve bunu ona açıkça söyledim. Bunun üzerine beni kendine
sımsıkı sardı ve gözyaşları kocaman gözlerinde toplanıp parıldarken, bana tüm meseleyi açıkladı; ve aslında onun yerinde olsam kendim söyleyebileceğim tek şey buydu. O, basit bir aileden geldiği için, hoşgörüyle daha iyilerinin çevresine girecekti ve yeni arkadaşları, kesinlikle, ona kendi kocasından daha fazla onur vermeyecekti. Bu nedenle, kocasının ona nasıl davrandığına
göre, karısı olarak ne ölçüde saygı
arayacağı belirlenecekti. Ve evlenme sözlerinin bir sır olduğu sürece, ona, ister tek başına isterse tüm dünyanın önünde, onun rızasını en zengin ve en yüksek doğumlu mirasçının rızasından daha az değerli görmediğini göstermesini sağlayacaktı.

Tüm bunları, yanakları kızarırken, aceleyle söyledi. Saf alnındaki mavi damarları
gördüm ve onun
gözyaşlı gözlerini göğe kaldırıp ellerini soluk soluğa göğsüne bastırırkenki görüntüsünü asla unutamam: "Onunla dışarı çıkmak, ihtiyaç veya ölüm kadar önemsiz! Ama asla utanca sürüklenmeyeceğim, onun tarafından bile."

Ona birçok sevgi dolu söz söyledikten ve onu
uzun süre kollarımda tuttuktan sonra, onu hemen bıraktığımda, onu affetmeye hazırdı; ama buna
dayandı: "Herdegen dünkü suçun onun için ilk ve son acı olması
olacağına yemin edene kadar, tek bir kelime, tek bir bakış, tek bir öpücük bile."

Konuyu ne kadar da net bir şekilde kavramıştı!

Sevgilisinin ona borçlu olduğu gerçeğe karşı ne kadar derin bir günah işlediğini bilmese de. Aşkın kör olduğunu söylerler ve o da ilk başta öyle olabilir. Ama bir kez güveni sarsıldığında bandaj düşer ve
kör çocuk çok gözlü, keskin görüşlü bir Argus'a dönüşür.

BÖLÜM IX.

Herkes kendine "küçük
Katie" diyen küçük hizmetçiyi emzirmeye hazırdı. Ama Herdegen'e gelince, Ann'in ondan ne istediğini ona söylememek zorundaydım, çünkü ateşli bir şekilde hasta yatıyordu. Ona, babamızın iyi bir hizmetçisinin oğlu olan Eppelein sadakatle bakıyordu, vebaya yakalandığında efendisine hizmet ederken hayatını kaybetmişti. Eppelein gerçekten de evimizde, atların arasında büyümüştü;
çocukken bile sırayla Herdegen'e sporlarında yardım etmiş, ona iyi hizmet etmiş ve ona her zaman bir ücretlininkinden daha sıcak bir sevgi göstermişti.

Bir gün, kardeşimin en iyi atının bu gencin hatası yüzünden zarar gördüğü ortaya çıktı ve Herdegen, günlerce ona hiçbir şey söylemeyince, çocuk bunu o kadar çok yüreğine aldı ki evden
çaldı ve kimse onu bulamasa da, uzun süre kendine
bir kötülük yaptığından korktuk. Yine de hayattaydı ve iyi kalpliydi. Aylarını farklı bir hayatla geçirmişti; önce gezgin bir şarlatana tellallık etmiş, sonra da çevik ve iyi kalpli bir çocuk olduğu için Wurzberg'deki en sık ziyaret edilen hanlardan birinde misafirlere hizmet etmişti. Sonra, Papa Hazretleri'nin Nuncio'su olan Kardinal Branda oradaki ikametgahını aldı ve çocuğu İtalya'ya kadar yanında hizmetçi olarak götürdü ve ona iyi davrandı, ta ki huzursuz yaratık aniden memleket hasreti çekmeye başlayana kadar,
ve daha önce evimizden kaçtığı gibi bu iyi efendiden kaçana kadar. Belki de bir aşk meselesi onu kaçmaya itti. Kesin olan şu ki,
yabancılar arasında dolaşırken çok becerikli, uyanık bir adam olmuştu, içindeki birçok iyi şeyle birlikte, tüm inceliğiyle gerçek Nürnberger'in kalbini korumuştu.

Güvenli bir şekilde tekrar evine döndüğünde bir gün, yaşlı annesinin Schoppers'ın hayırseverliğiyle bir müştemilat binasında yaşadığı avlumuza isimsizce gizlice girdi; yanına gitti ve önünde durdu, her ne kadar
onu tanımıyor olsa da, ve sakladığı altın paraları tek tek önündeki
çalışma masasına koydu. Küçük yaşlı kadın, şaşkınlıktan nerede olduğunu bilemedi, ta ki onun dehşetini görünce eski yüksek sesli kahkahasını
atana kadar kim olduğunu da bilmiyordu. Gerçekten de, daha sonra söylediği gibi, o kahkaha kalbine daha fazla neşe getirmiş ve kulaklarında altın paralardan daha tatlı çınlamıştı.

Sonra Susan bizi avluya çağırmıştı ve yarı İtalyan yarı Alman kılığına girmiş zeki bir genç kız bizi karşılamaya çıktığında, Herdegen'in yüzüne bakana ve kardeşim "Bu bizim Eppelein!" diye bağırana kadar kimse onun kim olduğunu bilmiyordu. Sonra gözyaşları yanaklarından hızla aktı, ama Herdegen onu kendine çekip iki yanağından da içtenlikle öptü.

Eppelein'in teyzemin emriyle, efendisinin başının çok kötü bir şekilde kesildiği yere ıslak bir bez koyduğunu gördüğümde tüm bunları hatırladım; ve Herdegen'in hala kalbinin dürtülerini takip etmeye hazır olması durumunda ne kadar iyi olacağını düşündüm.

Anonim olarak bu yatakta bana ihtiyaç olmadığını, Eppelein'in sadık bir şekilde nöbet tuttuğunu ve Sir Franz'ın odasının bana kapalı olduğunu anlayınca, tekrar aşağı indim, çünkü dün flüt çalan esmer çocuğun işkenceye tabi tutulacağına dair bir söylenti duymuştum. Bunu engellemek isterdim, ancak birçok belirtiye göre, söz konusu yakışıklı gencin serseri tayfadan biri olmadığından, küçük Katie gibi, soylu bir evden kurnazca kaçırılmış bir çocuk olabileceğinden emindim. Ben salona ulaştığımda, bekçi Balzer çocuğu içeri getirmek üzereydi. Dışarısı gerçekten loş ve ıslaktı, ancak içerisi daha az konforlu değildi, çünkü geniş baca yerinde güçlü bir ateş yanıyordu. Teyzem orada ısınıyordu ve Ann de aynı şekilde, Amca Conrad, Jost Tetzel, vaftiz babam Christian Pfinzing ve birkaç misafirle birlikte oradaydı.

Ben de onlara katıldım ve alçak sesle fark ettiklerimi anlattım,
daha çok, gencin iyi bir vicdana sahip olması gerektiğini söyledim; çünkü,
hücreye atılmamış, develere ve maymuna bakmak için bir ahıra kilitlenmiş olmasına rağmen,
kolay olmasına rağmen kaçmaya çalışmamıştı.

Bazıları bu fikre meyilliydi; ve çocuğun sadece birkaç kelime Almanca konuştuğunu, ancak daha çok İtalyanca bildiğini görünce, ona o dilde hitap ettim; ve sonra onun gerçekten ve kesinlikle çalınmış bir çocuk olduğu ortaya çıktı. Serseriler onun için İtalya'da pazarlık yapmışlardı, karşılığında yanlarında bulunan güzel bir kızı vermişlerdi; aynı şekilde kendisinin prens
doğduğunu söyledi, ancak yaklaşık iki yıl önce, babası, Mısır Emiri veya prensi tarafından yönetilen güzel bir kadırga, İtalya'daki Cenova'dan gelen bir başkasıyla savaştığında köleliğe düşmüştü.

Bu sözleri diğerlerine hemen tercüme ettiğimde, Ursula'nın babası Jost Tetzel, bunların tamamen yalan ve sahtekarlık olduğunu ilan etti; hatta Amca
Conrad bile bunların önemsiz olduğunu düşünüyordu; ve bu nedenle: eğer çocuk gerçekten de Mısır'ın büyük bir Emiri'nin oğlu olsaydı, ayı lideri fidyesini isteyerek ondan kesinlikle kar elde ederdi.

Ama bunu çocuğa söylediğimde, büyük gözlerini çok mütevazı bir şekilde bana dikti ve aslında bana sorarken tavırlarında ve sesinde hiç de azımsanmayacak bir onur vardı:

"O zaman, bana her zaman iyi davranan anne ve babama yoksulluk mu getirirdim, o kötü yavruya zenginlik mi bahşederdim? O düzenbaz düzenbazlar, iyilik ve güzellikle dolu olan sana memnuniyetle ifşa ettiğim şeyi benden asla öğrenmemeliydiler!"

Bu konuşma yüreğime işledi; ve eğer bu gerçek değilse, o zaman tüm dünyada gerçek yoktur! Ama sözlerini tekrar yorumladığımda ve Tetzel hala omuzlarını silkmekle yetindiğinde, bu beni o kadar çok rahatsız etti ki
kendimi tutup susmak için elimden geleni yaptım.

En başından beri, Amca Christian'ın gözünde, benimle aynı fikirde olduğunu görmüştüm; yine de kafasında ne amaç olduğunu tahmin edemedim,
her ne kadar yüzüne bakılırsa, zavallı zincirlenmiş diliyle Ann'e bir şeyler mırıldandığında, bu biraz garip bir şey olsa da. Sonra,
bana vaftiz babamın benden ne istediğini söylediğinde, itaat etmek için acele etmedim, çünkü gerçekten de, genç kız utangaçlığı ve acıma beni engelliyordu. Yine de,
cesur yaşlı adam, hala soğuk ve ıslak bir bezle örtülü ağır başıyla beni teşvik etmek için başını salladığında,
tüm cesaretimi topladım ve
çocuk farkına varmadan yanağına bir tokat attım.

Bu sert bir darbe değildi, ama çocuk ayaklarının altında
yer açılmış gibi şaşkın görünüyordu. Esmer yüzü kül grisine döndü ve
iri gözleri bana gözyaşlarıyla dolu bir sorgulamayla baktı, ama o kadar acı bir şekilde ki,
uygunsuz eylemimden dolayı çoktan pişmanlık duydum.

Ancak, kısa sürede sevinmem için bir sebebim oldu; gencin tavrı onun
davasını kazandı. Christian Amca sadece onu sınamak istemişti. İnsanları iyi tanırdı,
ve farklı doğumlardan gelen gençlerin çeşitli şekillerde yüzlerine darbe aldıklarını biliyordu; şimdi, Emir'in oğlu onu rütbesinden biri olarak aşağılamıştı ve
bu çileye katlanmıştı! Teyzem Jacoba ona öyle söyledi, çünkü o, Amca Christian'ın amacını hemen anlamıştı ve hemen Jost Tetzel, hoşnutsuz ve somurtkan olmasına rağmen, hatasını itiraf etti. Sonra, gence daha fazla kötü muameleden
kurtulacağına dair söz verdiklerinde, giysisinin astarını açtı ve bize annesinin gizlice boynuna astığı ve büyük bir erik kadar büyük, kıymetli gök mavisi turkis taşından bir topak veya tablet olan bir mücevheri gösterdi, üzerinde Yahudi Haham Hillel'in gördüğünde Arap harfleri olduğunu ilan ettiği garip, tuhaf işaretlerle yazılmış bir tılsım vardı.

Ayı lideri çocuğa Beppo adını vermişti; ama gerçek adı uzun ve telaffuzu zordu, orman amcam rahatlıkla konuşabileceği bir isim için iki hece seçti ve ona Akusch dedi.

Kuzen Maud'un onayıyla siyah genç, ilk başta ona "şövalye" diyen ben olduğum için, benim hizmetime 
Squire olarak bağlandı; ve
ona bunu anlattığımda sevinçten kendini tutamadı,
ve o andan itibaren her zaman en hazır hizmetkarım, her zaman uyanık ve minnettar oldu; ve zavallı çocuğa gösterebileceğim küçük iyilik, sonraki zamanlarda bana ve benimkilere bin kattan fazla meyve verdi.

Aynı gün öğleden sonra Ann, o akşam kulübeden ayrılmayı ve Efendi Ulsenius ile birlikte eve gitmeyi aklından geçirdiğini itiraf etti; ve tüm yalvarışlarıma direndiğinde, Kuzen Maud'a da aynı şekilde kendi akrabalarını çoktan çok uzun süre yardımsız bıraktığını söyledi.

Teyze Jacoba şöminesinin köşesindeydi ve Ann'in bu ani
amacına nasıl karşılık verdiği tahmin edilebilir.

O kadar kasvetli bir gündü ki, alacakaranlık çöktüğünde neredeyse hiç değişiklik olmadı.
Ağaç tepelerinin üzerinde gri bulut çelenkleri asılıydı ve ince yağmur
yumuşak, sabit bir şekilde
damlıyordu, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi; ayrıca
başka bir ses yoktu, çünkü ne bir korna, ne bir bekçinin çığlığı, ne de bir çan
yaralı adamlar uğruna sessizliği bozabilirdi; hatta, bana öyle geliyor ki, tazılar bile günlük hayatın gidişatının
dışarıda olduğunu anlamıştı.

Ann, Susan'ın yardımıyla küçük eşyalarını toplamaya gitmişti, ama
beni çocukla birlikte kalmaya davet etmişti. Her şey yolunda gidiyordu;
Teyzemin ona mutlu bir eğlence olarak verdiği bebekle oynardı ve şimdi küçük olanın emrini yerine getirdim ve bir süre onun oyun arkadaşı olmaktan çok memnundum. Zaman
orada oturup küçük Katie ile eğlenirken, bebeğin deri pantolonunu giyerken ve arada sırada mastürbasyon yaparken, çocuğun küçük omzuna
acıdığında üflerken veya onu rahatlatmak için ona bir şekerleme verirken akıp geçti,
ve Ann hala gelmedi, eşyaları hazır olur olmaz bana katılacağına söz vermiş olmasına rağmen.

Bunun üzerine aniden bir korkuya kapıldım ve hizmetçi gelir gelmez
Ann'i odamızda aramaya gittim. Orada tüm eşyaları duruyordu, sadece onun yapabileceği kadar temizdi; ve Susan'dan Ann'in bir süre önce
Teyze Jacoba'nın odasına indiğini öğrendim.

Onu orada aramayı düşündüm ve hasta kadının yazı masasının ve kitaplarının bulunduğu ve oturma odasına açılan ön odaya gittim. Şövalyenin odasının aşağıda olması nedeniyle hafifçe yürüdüm;
bu yüzden kimse beni duymadı; ama karanlık ön odanın ötesinde, çift şamdanda mum ışıklarının yandığı
daha uzaktaki odaya bakabiliyordum ve işte! Ann, dün gece fırtınanın devirdiği ıhlamur ağacı gibi, hasta kadının yatağının yanında dizlerinin üstündeydi; ve yüzünü teyzemin
kucağına sakladı ve öyle şiddetli hıçkırdı ki, incecik vücudu
ateş içindeymiş gibi titriyordu. Ve Teyze Jacoba, sanki kutsar gibi iki elini Ann'in
başına koymuştu. Ve önce büyük bir gözyaşı, sonra da daha fazlasını, kendi güzel oğlunu
kovmuş olan bu kadının yüzünden aşağı doğru aktığını gördüm. Sık sık küçük parmağına, içinde küçük beyaz bir şeyin bulunduğu bir yüzük
işaretlerdim; ama bu bir Aziz'in kemiğinin
kıymığı değildi, sürgüne gönderilen oğlunun döktüğü ilk dişti. Ve, hiç kimsenin onu görmediğini düşündüğünde, elini dudaklarına götürüp küçük dişi ateşli bir sevgiyle öperdi. Ve şimdi, kalbinde sevgi
yeniden uyanmışken, o oğulun bunda bir payı ve payı vardı; çünkü
hiç kimse onun huzurunda ondan bahsetmeye cesaret edemese de, onu her zaman gözbebeği gibi
seviyordu.

Dinleyici değildim, yine de kulaklarımı kapatamıyordum; zayıf yaşlı kadının aşk hastası hizmetçiye nasıl öğüt verdiğini ve Tanrı'ya ve Herdegen'in sadakatine güvenmesini nasıl söylediğini duydum. Ayrıca, kardeşimin ruhundan ve iradesinden asil ve dürüst olarak gerçekten iyi bahsettiğini duydum; ve Ann'e onu
en iyi şekilde destekleyeceğine söz verdi.

Sevgi dolu bir öpücükle ve birçok teselli edici sözle en sevdiği vedayı etti; ve bunu yaparken aklıma, bakırcı Pernhart'ın kızı olan, kasabadaki genç ve yaşlıların güzel Gertrude olarak bildiği, son zamanlarda her gördüğümde daha da üzgün ve solgun görünen ve artık bir daha asla göremeyeceğimi bildiğim harikulade güzel bir kız geldi, çünkü daha dün Christian Amca, gözlerinde yaşlarla, bu tatlı kızın hasretten öldüğünü ve sadece bir veya iki gün önce büyük bir ihtişamla gömüldüğünü söylemişti. Şimdi teyzem bu haberi duymuştu ve sessizce başını sallamış ve ellerini dua eder gibi birleştirmiş, gözlerini yere dikmişti.

Kuzen Gotz ve Herdegen - güzel Gertrude ve benim Ann; teyzemin sevgi bağlarını bu kadar çeşitli bir
ölçüyle ölçmeye kendini zorlaması için onları bu kadar farklı kılan neydi?

Ann dışarı çıktığında odadan çıktım ve kapının dışında onu kollarıma aldım; ve orman kulübesinde birlikte geçirdiğimiz son saatte, bana kalbinin sevgilisini selamlamamı söyledi ve bana, amcamın ayrılırken onun için kopardığı son Ekim gül goncasını verdi.
Yine de taleplerine sadık kaldı.

Akşam yemeğinden sonra, Efendi Ulsemus eşliğinde bizi terk etti. Güneşli bir sabah, tarla kuşlarının şarkısıyla buraya gelmişti ve şimdi karanlık ve kasvet içinde
ayrılıyordu.

BÖLÜM X.

"Aziz Baküs adına--takvimde böyle bir aziz varsa, çocukta bir şeyler var, oğlum!" diye haykırdı iri yarı Amca Christian Pfinzing ve yumruklarıyla masaya vurdu, böylece tüm kaplar çınladı. Dili hâlâ biraz ağırdı, ama Ann'in gidişinden bu yana geçen üç haftada çok şey
iyileştirmişti ve bu sırada onu şarap sürahisinden
uzaklaştırmak yeterince zordu.

Orman kulübesinin yemekhanesindeydi, kendini böylece
amcam Conrad'a ve Ursula'nın babası Jost Tetzel'e teslim etmişti; ve
kardeşim Herdegen'den bahsediyordu.

Herdegen morluklarından kurtulmuştu ve hafif uzuvları hiç bu kadar çevik olmamıştı; yine de sol kolunu bir askıda taşıyordu, çünkü orada, dedi, atın toynağı ona çarpmıştı. Atın nereye
kaçtığını hiç kimse duymamıştı; ve kimse de sormamıştı, çünkü o sadece Eppelein'in nag'ıydı ve büyük amcam ona daha iyisini vermişti.

Aptal beynim, en başından beri, kardeşimin neden o atı, iyi bir atı diğer insanlardan daha çok düşünen koruyucusunu görmeye götürmesi gerektiğini düşünmekten alıkoyamamıştı. Ve aslında doğru tahmin etmekten uzak değildim, bu yüzden sevgili kardeşimin atının
nereye kaybolduğunu ve hangi şans eseri ve tesadüf eseri
bu kadar kötü bir duruma düştüğünü hemen yazacağım.

Padua'dan Nürnberg'e giderken genç kızla daha önce karşılaşmıştı, Dachau'dan çok da uzak olmayan bir yerde
ve orada onunla oyunlar oynamaya başlamıştı,
onu Lorenzer duvarındaki orman kulübesinde tekrar bulabileceğini söyleyerek. Şimdi işler bu kadar kötüye gittiğinde,
kendisini onu zindan hücresinden güvenli bir şekilde
uzaklaştırmaya söz verdi. Bu amaçla,
kara deliğin
anahtarını ele geçirdikten ve bir takım adam kıyafetini ve bir somun ekmeği eyer çantasına yerleştirdikten sonra şehre doğru at süreceğini söyledi. Sonra bir süre ormanda dolaştı ve hava kararır kararmaz tekrar eve
yürüyerek gizlice döndü. Cesur ve iyi düşünülmüş bir plan yapmıştı, ama yine de
kötü bir sonla karşılaşabilirdi; çünkü onu iyi tanıyan tazılar, hücreye girmesine izin
vermiş olsalar da, içeride o kadar şiddetle saldırıya uğramıştı ki, buna dayanmak için
tüm
gücüne ve hızına ihtiyaç vardı. İnatçı alçaklar,
üzerine atlayıp fahişeyle birlikte hapishanelerinden kaçmayı planlamışlardı,
bu, cesedinin üzerinden bile olsa.

Ayı liderlerinden biri, ipleri elinden çıkarmak için hamle yapmıştı,
ve kardeşim, tutukluların yattığı karanlık yere girdiğinde,
onu devirmek için ona doğru uçtular. Ama Herdegen, eşikte bile olsa,
amaçlarını anladı ve kapıyı kapatır kapatmaz av bıçağını çekti. Sonra yaşlı kadın onu boğazından yakaladı ve dişini ve
tırnağını tırmaladı; serserilerden biri, tüm uzuvlarını kırana veya çürütene kadar
yataktan kopardığı bir sopayla onu dövdü,
elleri hala bağlı olan diğeri ise onunla kapı arasına sıkıştırdı.
Gerçekte kötü bir sonla karşılaşacaktı, ama genç kadın
kendi hayatını riske atarak onu kurtardı. Bağlarından kurtulan adam, Herdegen'in kafasını kırmak için ağır toprak testiyi kaldırmıştı,
ama cesur kadın, alçak herifi kolundan yakaladı ve Herdegen bıçağıyla onu
sıkıştırana kadar ona asıldı. Böylece elebaşı düştü,
ve kardeşim kurtarıcısını çekip onu kapıya doğru sürükledi. Kapıyı açtığında yaşlı kadın ve diğer tutuklu dışarı çıkmak için son güçlerini kullandılar, ama güçlü koluyla onları geri itti ve kapıyı üzerlerine kilitledi.

Böylece, kavgada korktuğundan daha iyi durumda olan genç kadını, ona verdiği sözü tutmak için özgürlüğe götürdü.

Ormanda, gök gürültüsüne ve şimşeğe rağmen, ona Eppelein'in otunu giydirip atına binmesini söyledi. Daha sonra atını, ormanın içinden çayıra doğru akan dereye götürdü ve tazıları kokudan uzak tutmak için
olabildiğince suda ilerlemesini söyledi. Eyer çantasındaki ekmek onu birkaç gün doyurabilirdi ve şimdi de peşinde koşmaktan kurtulmak için yanındaydı. Ve kardeşimin bu iyiliği, kayıp yaratığı yüreğinden vurmuştu; ona binmesine yardım etmek üzereyken kan kaybından ıslak zemine düştü, ama gözlerini tekrar açtığında, işte, başı onun kucağındaydı ve kadın onun alnını öptü. Kendi tehlikesine rağmen onu böyle kötü bir durumda bırakmamıştı, ama onu aklını başına getirmek için elinden geleni yapmıştı; hayır, en kötü yaralarından serbestçe akan kanı durdurmak için şimşeğin parıltısında yaprak toplamıştı. Ayrıca, ona gerçekten yürüyebildiğini gösterene kadar yoluna devam etmeye ikna olmamıştı.

Böylece, uzun süre sonra onu şefkatle düşündüm; ve aslında,
o tamamen aşağılık değildi; ve her insan ruhunda sevgiye teşvik eden bir miktar iyilik vardır, çünkü sevgi her şeye ışık tutabilir ve o ışık parlaktır; ve parlak olan iyidir; ve bu ışık son kıvılcım sönene kadar ölmez. Herdegen'e gelince, gerçekten de, bir serseriye verdiği sözü tutmak uğruna hayatını tehlikeye atmayı yüreğinde nasıl bulabildiğini hiç anlayamadım, aynı zamanda, yeryüzündeki en güzel ve en tatlı hizmetçiyle olan sözünü bozuyordu. Yine de, adaletin elinden kurtulmak için üzerine bu kadar çirkince
düşenleri engellemek için hayatını ve onurunu riske atabilmesini onun için en büyük iyilik olarak görüyorum; ve bu yasanın uygulanması, erkekleri biz kadınlardan daha çok yükselten şeydir.

Eh, o akşam, Amca Christian kardeşime böyle söz verdiğinde,
Herdegen, zihninde ve bedeninde tamamen kendine gelmişti. İlk başta, aramızda bir duvar yükselmiş gibi görünmüştü; ama ondan sonra ona, Ann'den yosun kulübesinde talihsizce gördüğüm her şeyi sakladığımı söylemiştim, eskiden olduğu gibi nazik ve güvenilirdi ve Ann'e istediği sözü vermeye, her zamanki gibi dik kafalı olmasına rağmen, benim onu ​​bulmaya çalıştığımdan daha hazırdı. Ve ona Ann'in ne dediğini söylediğimde, etkilenmeden dinledi: "Onu ölüme kadar takip etmeye hazırdı, ama utandırmaya değil."

"Bundan," dedi, "hiçbir gerçek erkekten korkmasına gerek yok ve tüm vahşiliğine rağmen, yine de kendine öyle diyebilir." Sonra sandalyesine
uzandı ve kollarını havaya savurdu ve haykırdı:

"Ah, Margery. Eğer deli kardeşinin
derisine yarım saatliğine kayabilseydin. Kendi teninde, ki o kadar saf beyazdır,
kıyamet gününe kadar, ne olduğumu asla anlayamazsın. Eğer yorgun göründüysem
bu sadece terbiyeli bir görünüme sahip olmak içindir; gerçekten de günde
on kez fırlayıp hayatın saf sevinci için bir roket gibi gökyüzüne fırlayabilirim.
Bu ruh hali üzerime geldiğinde beni tutan hiçbir şey yok ve tüm güzel dünyanın benim tek ve özgür kullanımım için yaratıldığına yemin etmeye cesaret edebilirim, içindeki her şeyle birlikte--ve diğer tüm yaratıkların üstünde Havva'nın sevgili, tatlı kızları!--ve sana söyleyebilirim ki, Margery, kadınlar
benimle aynı fikirde. Sadece kollarımı açmam yeterli ve onlar da onlara doğru çırpınıyorlar,
ve sıkıca kapatmamam gerekiyor--bu, Margery, bakmak için çok fazla çünkü; yine de
sadece tek bir gerçek mutluluk ve sadece tek bir Ann vardır ve tüm sevinçlerin en iyisi
onu kalbime sarılıp dudaklarından öpmektir. Ona sadık kalacağım;
Geri kalanlara söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak. Ama onları
kendimden nasıl uzak tutacağım? O alçakların gözlerimi çıkarmasını,
uzuvlarımı sakatlamasını, beni bir korkuluğa
dövmesini, hizmetçilerin
bana sırtlarını dönmesini dileyebilir miyim? Hayır, hatta hiçbir yağmur selinin bile Schoppers'ın
sıcak kanını soğutamayacağını; hiçbir meşe bastonunun veya taş sürahinin
içimdeki vahşi istekleri öldüremeyeceğini. Tek çarem bedenimi Aziz Francis gibi
dikenlerin arasına atmak. Ama bunun bile bana ne faydası olacak? Kendin gör, bu derinin en kötü yaraları bile ne kadar iyi iyileştirdiğini!"

Bunun üzerine onu, gerçekten kendisine ait olan ve yüzüklerini
değiştirdiği o hanıma olan sadakatinden dolayı içtenlikle uyardım. Ama o haykırdı: "Her gün, her saat, onun diğerlerinin hepsinden
bin kat daha değerli olduğunu kendime söylemediğime inanıyor musun?
Çocukluğumuzdan beri olduğu kadar
tatlı bir hizmetçiyi asla göremezdim; hayır, eğer onu kaybedersem tamamen yok olurum, çünkü yarı mahvolmuş bir zavallı olarak, içimdeki en iyi şeyleri ondan alıyorum!"

Ve bunu defalarca söylediğini duydum; ve konuşurken büyük mavi gözlerinin parladığını gördüğümde, alnındaki altın bukleleri geriye iterken, gerçekten de o kadar yakışıklı bir gençti ki, Havva'nın kızlarının kendilerini onun kollarına atmaya hazır olabileceklerini görmek kolaydı.

Bu akşam, düşerken, Teyze Jacoba misafirleriyle birlikte değildi, ama istemeyerek, çünkü ertesi sabah eve doğru yola çıkacaktık ve beyefendiler veda kadehlerini
geç vakitlere kadar oturup içtiler. Kuzen Maud'un, Amca Christian'ın gereğinden fazla içmesini engellemek gibi bir kaygısı vardı; ama bu akşam işi zorlaştırmıştı; hayır, ona üçüncü bir kadehi ısrarla yasakladığında, bunu kurnazca ve ona rağmen
aldı ve onu bu tehlikeli zevkten vazgeçmeye ikna edemedi. Kardeşimde "bir şeyler var" diye bağırdığında, söylendiği gibi, bunun nedeni Herdegen'in kadehini on dördüncü kez doldurduğunu fark etmesiydi ve genç adam kadehi içtiğinde yaşlı adam büyük bir neşeyle şöyle dedi:

"Der Eppela Gaila von Dramaus
Reit' allezeit zu vierzeht aus!"

[Nürnberg'de eski bir halk tekerlemesi. "Dramaus'lu Eppela (Apollonius) Gaila--ya da Drameysr--her zaman on dört kadehe kadar gidebilirdi." Apollonius von Gailingen, kasabaya çok fazla zarar
ve sıkıntı
veren bir haydut şefiydi. Drameysel, popüler adıyla Dramaus,
İsviçre Franconia'daki Muggendorf yakınlarındaki kalesiydi.]

"Şimdi, eğer çocuk mistik yedinin üç katını içebiliyorsa,
benim onun yaşında yapabileceğimi yapacaktır."

Ve hemen Herdegen gerçekten de yirmi bir fincanını içti ve
sonunda büyük yemek salonunun tüm uzunluğunu döşemenin bir dikişinde
dolaştığında yaşlı adam çok memnun oldu ve onu daha önce bir içki partisinde kazandığı asil bir kupa hediyeyle
ödüllendirdi. Bütün bunlar bizim için iyi bir eğlenceydi, sadece Jost Tetzel hariç, o da
kendisi oldukça ılımlı bir adamdı; gerçekten de, daha sonra Venedik'teyken, o zengin ve asil beyefendilerin üzüm suyunu nasıl az içtiğini gördüğümde, Almanların neden derin içebilen ve bardağın dibini görmekten korkanlara ters ters bakan bir adamla gurur duyduğuna şaştım. Ve eğer hazır bir cevabım olsaydı, aynı şekilde amcam Christian'a borçlu olurdum; çünkü o akşam, Herdegen'i iyi içkiye karşı uyarmak istediğimde, amcam sözünü söyledi ve her adamın ejderha katili Aziz George'un yollarını takip etmesinin ve her şeytanı bastırıp öldürmesinin görevi olduğunu söyledi; ne olursa olsun. "Şimdi şarap kadehinde sarhoşluk adında bir ejderha gizleniyor ve Alman cesareti ve gücü onu sadece yenmekle kalmayıp, ona iyi bir hizmette bulunmasını sağlamakla da ilgilidir: Üzümün şeytanı, azizin öldürdüğü yılan gibi, iki geniş kanata sahiptir ve gerçek bir Alman içici, yedinci göğe yükselmek için bunları kullanmalıdır."

Ve benim Herdegen'imle ilgili olarak, itiraf etmeliyim ki, iyi içtiğinde
ruhu daha yüksek, zihni daha berrak ve şarkısı daha neşeli olurdu; ve bu, ebeveynlerinden miras kalan iyi bir mizaca ve güçlü bir beyne sahip olan ejderha avcıları dışında böyle değildir.

Her akşam şarapları sırasında benzer neşeli şeyler olmuştu;
ama Sir Franz her zaman yoktu. Şimdi bile odasında kalmaya zorlanmıştı, Üstat Ulsenius hayatının tehlikede olmadığını
beyan etmiş olmasına rağmen. Akciğerlerine verilen hasarı kesinlikle mezarına kadar taşımalıydı ve henüz birkaç hafta boyunca bizi takip etmesi mümkün değildi. Bu kış mevsiminde Bohemya'daki kendi evine yolculuk yapmayı
düşünmemeliydi ve bu veda içki partisinde kimin çatısı altında konaklayabileceği konusunda bir konsey düzenledik. O da, en kısa sürede bizimle birlikte barınak bulacaktı; ancak Kuzen Maud bunu reddetti ve bunun iyi bir nedeni vardı, çünkü ona bu dünyada asla onun isteğini dinlemeyeceğimi açıkça söylemiştim.

Sonunda Jost Tetzel'in ona büyük evinde bir ev teklif etme görevi olduğu açıkça ortaya çıktı; o da Sir Franz von Welemisl'in doğuştan zengin bir adam olması ve Bohemyalı ve Macar akrabalarının İmparatorluk sarayında yüksek bir konumda olması nedeniyle reddetmedi.

Ertesi sabah, üzengi kadehini içerken gözlerim yaşlarla doldu ve
ormana, amcama ve yolculuğum boyunca hak ettiği gibi sevmeyi öğrendiğim
teyze Jacoba'ya hüzünlü bir kalple veda ettim. Ben de Ann gibi, geldiğimden daha ayık bir ruh haliyle eve döndüm; çünkü artık çocuk değildim ve bir son her zaman çılgın bir neşeyle gelmeliydi.

Yeni uşağım Akusch arkamdan geliyordu ve böylece güzel bir Kasım gününde, sağlıklı ve neşeli bir şekilde Nürnberg'e geri döndük. Serserilerden alınan develer, ayı ve maymunlar Hallergarden'da güvenle bakılıyordu ve haydutların kendileri asılmıştı.
Tanrı ruhlarına merhamet etsin!

Ann eve döndüğümüzün haberini almıştı, ancak onu evimizde bulamadım ve akşama kadar boşuna bekledikten sonra onu kendi evinde aradım.
Fakat Venedik evinin eşiğini geçer geçmez her şeyin yolunda olmadığını fark ettim; çünkü
burada, her zaman yarım düzine küçük ayak çiftinin zıplayıp durduğu, sabahtan akşama kadar müzik ve şarkının bitmediği yerde, her şey
garip bir şekilde sessizdi. Dinlemek için ayağa kalktım ve şimdi tokmağın düştüğü
metal plakanın keçeyle sarılmış olduğunu fark ettim.

Bu uğursuz kötülük ve önümde iki tabutun görüntüsü belirdi; birinde
solgun ve dilsiz Ann, diğerinde ise kuzenim Gotz'un sevgilisi, bakırcının kızı, güzel
Gertrude yatıyordu. Sonra merdivenlerde ayak sesleri duydum
ve görüntü kayboldu; ve bir kez daha nefes aldım, çünkü Ann'in büyükbabası,
yaşlı lavta sanatçısı Gottlieb Spiesz, nazik yüzünde derin
üzüntü çizgileri ve dudaklarında bir parmakla bana doğru geldi; ve bana oğlunun şiddetli bir beyin ateşi yüzünden hasta yattığını ve Üstat Ulsenius'un dünden beri en kötüsünden
korktuğunu söyledi.

Sesi saf kederle çatladı; yine de hizmetçisi lavtasını arkasından taşıyordu ve bana veda etmek için elini uzattığında Ann'in babasına bakmaktan daha iyi olduğunu söyledi. "Ve ben," dedi,
ve sesi yorgundu ama acı değildi, "işe gitmeliyim - burada çok fazla şeye ihtiyaç var ve yiyecek hiçbir adamın kucağına düşmüyor! Önce Tetzel'lere,
Üstat Jost'un elliinci doğum günü için gençlere bir madrigal öğretmek için. Ve onlar sizin ve kardeşinizin yardımına güveniyorlar, tatlı Hanım. --Çocuklar, henüz zamanı varken mutlu olun!"

Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve oğlunun ağrıyan başıyla yattığı
üst odaya baktı ve böylece neşeli genç yaratıklara şenlikli turlar ve yakalamalar söylemeyi öğretmek için dışarı çıktı.

Bir dakika içinde Ann'i kollarımda buldum; evet, ve her zamanki gibi
tatlı ve neşeliydi. Yapmak zorunda olduğu zorlu görev sağlıklıydı, gerçi gelecekten korkmak için haklı nedenleri vardı; çünkü babasıyla birlikte, hane halkı geçimini sağlayan kişiyi kaybedecekti.

Herdegen'in sadık sevgisini ona garanti edebilmek ve onun hakkında söylediği birçok güzel sözü ona tekrarlayabilmek benim için tarifsiz bir mutluluktu. Ve bunları duyduğuna çok sevinmişti; ve gerçek aşk, solduğu zaman onu tekrar canlandırmak için sadece küçük bir çiy damlasına ihtiyaç duyan bir çiçekken, onunki son mektubumdan sonra başını biraz kaldırmıştı.

Ve bu, bildiği en kötü üzüntü anında, ona başka bir büyük teselli bahşedilmişti: Efendi Ulsenius ve iyi karısı, ormandan döndüğü gece onu yanlarında misafir etmişler ve ona çok düşkün olmuşlardı ve iyi kalpli sülük, büyük bilgi sahibi bir adam, onu güzel kütüphanesini kullanmaya razı etmişti. Böylece Ann'in kederine rağmen cesur ve neşeli olduğunu gördüm; ve eğer hasta bir adam için içten dualar ona fayda sağlayabilseydi, babasının eve dönüşümden sonraki beşinci günde üzücü ve acı dolu bir son vermesi benim için bir suç değildi. Haberi duyduğumda, sevinçli inancımın üzerine soğuk bir el konulmuş gibi geldi; çünkü zavallı, dar görüşlü bir insan ruhunun, bu adamın en olgun yaş ve gücünde hangi amaçla kaçırıldığını görmesi gerçekten zordu. Geniş ailesini geçindirmek, küçük evi borçtan kurtarmak ve küçük bir miktar para biriktirmek için, bulunduğu yerin görevlerinin yanı sıra, bazı özel mülklerin idaresini de üstlenmişti; böylece birçok kez geceyi gündüze çevirmişti ve sonunda, güçlü bir adam olmasına rağmen, onu götüren beyin hummasına yakalanmıştı. O zaman, dürüst çalışmanın ve cesurca gayretin, bir adamın hayatında başına gelebilecek en ağır yardımı kazandığı anlaşılıyordu; yani: sevdiklerinden ayrılmak veya onların gelecekteki yaşamlarını sağlayabildiğinden. Hepimiz onu mezara kadar takip ettik ve Ann, değerli babasının cenazesinin yanında, kardeşimle ilk kez bir kez daha karşılaştı. Orada büyük bir kalabalık vardı ve tek yapabildiği, sessiz bir şevkle elini sıkmaktı; yine de, aynı zamanda onun gözlerine öylesine gerçek bir bakışla baktı ki, bu bir vaat, ciddi bir sadakat yemini gibiydi.

Saint Laurence'ın başrahibi, Master von Hellfeld, cenaze vaazını verdi ve bunu doğru bir şekilde öğretici bir şekilde yaptı; ve Rabbimiz ve Kurtarıcımızın, bundan böyle babası olmayanlara gerçek Hıristiyan sevgisi gösterecek olan herkesi misafiri olmaya ve kendisini borçlu tutmaya davet edeceğini söyleme fırsatını değerlendirirken, Herdegen gizlice elimi sıkıca tuttu.

Kunz da oradaydı ve üçümüzün arasında onu en çok seven adamın cesedinin yanında durarak, sanki kendi babasını kaybetmiş gibi acı bir şekilde ağladı.

Konseydeki beyler, onları yakın bir şekilde bir araya getiren
birine son şerefi vermek için toplandılar ve fark ettim ki
birden fazlası komşusunu Ann'in sıradan güzelliğinden daha fazlasını fark etmesi için dürttü,
siyah otu içinde genç kardeşleri ve kız kardeşleri arasında bir teselli meleği gibi duruyordu, ağlayanlarla birlikte ağlayan ve kederlileri teselli eden. Ve böylece birçok güzel kız babasının bu hizmetçinin Nürnberg'deki güzelliklere
sahip olmadığını itiraf ettiğini duydum. Ve bu Herdegen'in kulağına geldi ve bunun ruhunu yükselttiğini ve onu iyi niyetli olarak güçlendirdiğini görebiliyordum.

Çok geçmeden, nasıl bir zihniyete sahip olduğunu eylemle gösterebileceği zamanı geldi. Noter Usta
Holzschuher, Kuzen Maud'un yakın akrabası ve çok iyi bir dostuydu, ölen Usta Spiesz tarafından çocuklarının velisi olarak atanmıştı ve bir gün evimizde, dul ve yetimlerin aradığından daha iyi durumda olduğunu ve zengin komşular keselerini açıp borcunu ödemeye ikna edilirse küçük evlerini başlarının üstünde tutabileceklerini söyleyen oydu. Sonra kardeşim ayağa kalktı ve Devletin dürüst ve sadık bir hizmetkarı ve Schoppers'ın bir dostu olan ailenin dilencilerin penisinden daha iyi ve daha onurlu bir geçim kaynağına sahip olması gerektiğini ilan etti. Henüz reşit değildi, ancak velimiz Im Hoff'tan, evi borç yükünden kurtarmak için ihtiyaç duyulabilecek kadarını derhal talep etme niyetindeydi; ve Efendi Holzschuher başını sallasa da, ve bu Herdegen'in üstlendiği
kolay bir şey olmasa da, hemen büyük amcasını aramaya gitti.

Gerçekten de ondan beklediğinden daha sert bir muamele gördü; çünkü
yaşlı adam bu emanet paraların titizlikle yönetilmesini bir onur meselesi haline getirdi, böylece
şehir meclisinde bunların hesabını verdiğinde, miktarın büyüklüğünden,
artış elde etmekte ne kadar akıllıca ve iyi niyetli davrandığı görülebilecekti. Kardeşimin
"dilenci penisi" dediği şeyin, ölen memurun ailesine şeref kazandıran ve utanç verici olmayan
hak edilmiş bir ödül olduğunu söyledi; gerçekten de tüm miktarın üçte birini kendi masraflarıyla ödemeyi düşünüyordu. Ebeveynlerimizden bize kalan paraya gelince,
onun tek bir kuruşunu bile asla elinden çıkarmayacaktı. Dahası, Ann'in nadir cazibesi büyük amcamın kalbine bile dokunmuştu ve Herdegen'in gerçek nedenlerini bulmamışsa gerçekten de aptal olmalıydı; ve bunlar onun gözünde meselenin en kötüsü olurdu, çünkü kardeşim doktorluk unvanını kazanır kazanmaz Ursula Tetzel ve Herdegen'i bir araya getirmeye kararlıydı.

Böylece, büyük amcamız ilk kez en sevdiği yeğeninden öfkeyle ayrıldı ve Herdegen kıpkırmızı yanaklarla ve neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde eve döndüğünde, bana şu ana kadar yaşlı adama Ann'e ne kadar bağlı olduğunu söyleyecek kadar cesur olmadığını, ancak her şeyde ona apaçık gerçeği söylediğini itiraf etti.

Akşam yemeğinde Herdegen bir lokma bile yemedi, çünkü nişanlısının sadaka alacak kadar alçalmasına dayanamadı. Somurtkan ve kederli bir şekilde masadan kalktı ve Kuzen Maud, en sevdiğinin bu kadar büyük bir ruhsal sıkıntı içinde dinlenmeye gitmesini görmeye dayanamasa da, onu bir kenara çekti ve onunla Ann arasındaki durumun ne olduğunu, biraz korkuyla da olsa, tahmin ettiği için, ona nazik bir şekilde konuştu ve Spiesz ailesini herhangi bir yabancının yardımı olmadan borçtan kurtarmaya hazır olduğunu söyledi. Onu ve sevgili Ann'i mutlu görmek için, çok daha büyük fedakarlıklar yapmaktan mutluluk duyardı, çünkü aslında kendi parasıyla ne yapacağını her zaman bilemezdi. En geç ertesi sabah, noterimiz meseleyi gizlice halletti; ve Efendi Holzschuher, ölen kişi borcunu ödemek için para bırakmış gibi her şeyi böyle düzenlese de, Ann bunu fark etti,
oysa güzel annesi böylesine iyi bir talih için düşüncesizce seviniyordu.

Bundan sonra, öksüz evi kararlı bir tutumla yöneten Ann'in küçük eliydi,
Leydi Giovanna ise her zamanki gibi, sadece çocukların giysilerine bakmak, temiz ve düzenli olmaları, penceredeki çiçeklere ve güzel iğne işlerine bakmak ve mutfaktaki hafif işini bitirir bitirmez küçükleri okşamak için yaşadı.

Kendisine ve ailesine, bundan böyle sonsuza dek Pegnitz tarafından evde kalmaları bahşedildi, gerçekten alçakgönüllülükle, ama onurlu bir şekilde ve yabancıların yardımı olmadan. Kesinlikle her ayın ilk gününden hemen sonra onlara bir sadaka verildi ve bu hak gizlice verildi; çünkü o zamanlar
salonun eşiğinde iki Macar dükası olan küçük bir paket mutlaka
bulundu. Ve bu nazik hediyeyi kimin verdiği
kıyamete kadar gizli kalacaktı, eğer Susan şans eseri ve büyük bir üzüntüyle kardeşim Kunz'a ihanet etmeseydi. Büyük amcam okuldan ayrıldığından beri ona ayda üç düka vermişti ve bunlardan ikisini Ann'in yönettiği haneye yardım etmek için gizlice veriyordu. Bu konuda ona yardım eden bizim yaşlı Susan'dı, bu yüzden eşikte küçük paketi bırakması herhangi bir şekilde engellendiğinde, nehir kenarındaki küçük eve gitmek için bir bahane bulmak zorundaydı.

Merhum yazıcının iyi niyetini kazandığı ibadet eden konsey ve birçok arkadaş, yetimleri kasabanın en iyi okullarına yerleştirdi ve
Ann, Carthusian manastırında okul müdürü olarak öğrendiklerini şimdi gayretli bir öğretimle küçük kız kardeşlerine aktarıyordu; ve eskiden olduğu gibi, en sevgi dolu bakımını küçük sağır ve dilsiz kardeşine verdi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Zamanı gelmeden mutlu olun
Almanlar, derin içebilen bir adamla her zaman gurur duyarlar
Üçüncü köprüyü geride bıraktığında yeni bir aşka devam etti
İyi sabrımın fazla güçlü olmayan ipliği
Serseri düzenbazlar çoktan işkenceye maruz kalmıştı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V2 ***

******** This file should be named 5553.txt or 5553.zip ********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

