*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margery, Volume 3. (Margery, Cilt 3.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Margery, by Georg Ebers, Volume 3.
#115 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Margery, Volume 3.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5554]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

MARGERY

Georg Ebers

3. Cilt

XI. BÖLÜM.

Herdegen, Tutku haftasından önce Padua'ya dönecekti ve ben de değerli Veit Spiesz'in cenazesinden ve kardeşimin gidişinden önceki birkaç ayı
minnetle anacağım. Bir gün bile
görüşmeden geçmedi; kalbim beni Kuzen Maud'a olan biten her şeyi anlatmaya yönelttiğinde ve Herdegen de onay verdiğinde, ruhlarımızı ilk başta
ağırlaştıran gizemden bir kez olsun kurtulduk.

Gerçekten de değerli hanımefendi bu erken ve uyumsuz nişana sıcak bakmayı hafife almamıştı; ancak direnmek için ne yüreği ne de gücü vardı. Kendisine değer veren iki genç insan
çok mutlu olduğunda, onları o Cennet Bahçesi'nden kovup gelecekteki felaketlerle ilgili uyarılarla şimdiki mutluluklarını mahvedecek olan kadın, Kuzen Maud'dan
başka bir kalbe ve zihne sahip olmalıydı. O, özellikle büyük amcamdan duyduğu korku ve dehşet nedeniyle, gündüzleri birçok güvensizlik saati ve geceleri birçok uykusuz gecenin ardından gelecek kederi önceden görmüştü;
ve aslında kendisi de şövalye arması altında doğan her Nürnberglide bulunan eski ırk gururundan yoksun değildi.
Ann'in fakir olması onun için hiç önemli değildi; ancak asil bir aileden gelmemesi gerçekten bir kederdi ve onu şüphelerle doldurdu. Ama sonra, en sevdiği Herdegen'in gözleri öylesine parlak parladığında ve Ann'in ona genç kız gibi
sevgiyle sarıldığını gördüğünde, üzüntü ve endişe artık yoktu.

Ormanda ilkbahar ve sonbahar güzellikleri için yüksek sesle bir övgü ilahisi söylemiş olsaydım -ve gerçekten kalbimden fışkırmıştı-
kasabadaki kışın, özellikle de eski Schopper-hof'umuz gibi sıcak ve iyi inşa edilmiş bir evin
barınağı altında, daha az neşeli olmadığını düşünmeye hazırdım.

Geçtiğimiz yüzyılda, İmparator Carolus'un--[Charles
IV., 1348]--tahta çıkması sırasında, loncalar, Gaisbartlar ve Pfauentrittler'in liderliğinde, asil ailelere ve saygıdeğer konseye karşı ayaklanmış, yaşlıları sıradan vatandaşlara yakışır şekilde değil, prenslerin tarzına göre ev tutmakla suçlamışlardı; ve çok da haksız sayılmazlardı, çünkü İskandinavya'dan bazı tüccarların şehrimize geldiklerinde, bir Nürnberg asilzadesinin evinin krallarının sarayıyla her bakımdan uyumlu olduğunu söylediklerini duydum.

[Gaisbart (keçi sakalı) ve Pfauentritt (tavus kuşu yürüyüşü), Nürnberg'deki soylu ailelere karşı isyan eden lonca liderlerine verilen lakaplardı, bunlardan sadece belediye meclisi üyeleri veya belediye meclisi seçilebilirdi. Bu soylu sınıfı, 1198'de İmparator IV. Henry döneminde ortaya çıktı ve 38 vatandaş ailesini soylulaştırdı. Bunlar, Venedik'teki Signoria'ya ait ailelerle bir şekilde karşılaştırılabilirdi, aynı şekilde büyük meclis de onlardan seçilmişti.]

Evimize gelince, dört katlıydı ve her katta yedi penceresi vardı; köşelerde iyi tasarlanmış çıkıntılar ve çatıda sivri kuleler vardı. Üç basamaklı alınlıklar sokaktaydı; büyük ev kapısının üzerinde armamız, Schopppes'un üç halkası ve miğferin tepesinde bir tepe olarak şapka ve çanlarla aptalın başı vardı. Birinci ve ikinci katların orta pencereleri asil boyutlardaydı ve orada Venedik camından parlak ve güzel camlar parlıyordu, diğer pencereler ise kurşunla kaplı küçük yuvarlaklardan oluşuyordu. Ve dışarıdan bakıldığında güzel, hoş bir ev gibi görünse de, kış boyunca evimiz olan oturma odalarından daha sıcak, daha rahat ve konforlu bir konut görmeyi asla ummuyorum; Venedik'teki Signori saraylarındaki salonları ve odaları daha yüksek, daha havadar, daha büyük ve daha görkemli bulmama rağmen. Ne zaman İtalya'nın güneşli mavi gökyüzünün altında vatan hasreti çeksem, çoğunlukla kendi ülkemin zengin, taze yeşil yapraklarına ve akan derelerine özlem duyardım; ama onların yanında, Schopper evindeki hoş odamıza, sıcak, yeşil fayanslı sobasına, Havarilerin figürlerine ve çok sayıda ince iplik yumağı ördüğüm ve özellikle benim olan köşe penceresine özlem duyardım - Herdegen sevgilisine oturmak ve sevişmek için buna ihtiyaç duyduğunda, her zaman hakkımı teslim etmeye hazır ve mutlu olsam da. Bu güzel odanın duvarları Flanders duvar halısıyla kaplıydı ve
bugün bile içine ustaca dokunmuş resimleri görebiliyorum.
Daha küçücük bir çocukken en çok sevdiğim şey,
Kurtarıcının Doğuşuydu. Orada Anne ve Çocuk, öküzler ve eşekler, Doğu'dan gelen üç Kutsal Kral görülebilirdi - hepsinin en iyisi,
cübbesinin üzerinden aşağı doğru uzanan kocaman sarı sakalı olan bir zenciydi.
Diğer
askılarda bir turnuva görülebilirdi; ve bugün bile, küçük bir çocukken, trompeti üfleyen haberciye, yanakları çok şişkin olduğu ve hiç durmadan sertçe üflemeye devam ettiği için,
korkarak bakardım. Bu perdelerin tepesi ile tavan arasında, babamın, Tanrı rahmet etsin, kendi tasarladığı çeşitli çiçeklerin
oyulmasına neden olduğu meşe kerestesinden hafif bir ahşap korniş vardı. Burada şunları okuyabilirsiniz:

"Hayatımız, sevginin gözleri görmeyi ödünç verdiği
bir yüz gibi olabilir."

Ya da yine,

"Her Şeye Gücü Yeten Rab, görkemli yüzünü
saklar ki, onun lütfunu aramaktan vazgeçmeyelim."

Ya da başka türlü,

"Rab, ben hareketsiz otururken hayatımı yönetecek,
Ve onu doğru iradesiyle doğru bir şekilde yönetecek."

Ve babam neşeli şarkıları severken başka bir yerde şöyle yazmıştı:

"Hayat dikenli bir yere benzetilirse,
Şarkı, ona zarafet katan çiçekli bir serpintidir."

Bu kafiyelerden bazıları büyükbabam tarafından oraya oyulmuştu, örneğin şu dizeler:

"At ve araba ile yukarı aşağı yolculuk ettim,
Yine de bu memleketimin eşini bulamadım."

Ve armamızın altında bu çiçek vardı.

"Armadaki zincir sıkıca ve sıkıca tutunurken
Tepedeki aptal sonuna kadar av olacak."

Güzelce oyulmuş koltuklar ve Levant'tan gelen rengarenk dokunmuş kumaşlarla kaplı minderler, duvarlardaki tüm güzel hazineler, Venedik aynaları ve Brunswick'li şahin yetiştiricisi Jordan Kubbelmg'in sevgili anneme verdiği
içinde gri bir papağan bulunan metal kafes hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ancak her şeyin temiz ve parlak, iyi düzenlenmiş ve iyi seçilmiş ve her şeyden önce rahat ve sıcak olduğunun anlaşılmasını istiyorum. Hayır, eğer hepsi çok daha az masraflı ve bakması güzel olsaydı, sanki bir ev havası vardı ki bu her insanın yüreğini sevindirmiş olmalıydı: çünkü bütün bu güzel şeyler dün veya bugün değildi, fakat uzun zamandır bizim için değerli olan birçok kişi için bir neşeydi; böylece o evdeki refahımız sadece ebeveynlerimizin ve büyükanne ve büyükbabalarımızın bizden önce bildiği iyi yaşamın devamıydı. Bununla birlikte, bu yazıyı okuyacak olanlar, Nürnberg'deki bir soylu evinin nasıl olduğunu bilirler; ve kendisi de benzer bir çocukluk geçirmiş olan birine, saklambaç oyununun büyük bir salonda ne kadar iyi oynanabileceğini veya alacakaranlıkta, tavanın devasa kirişlerinden ışıkların sarktığı bir yemek salonunda ne kadar çeşitli ve neşeli bir eğlencenin tasarlanabileceğini söylemeye gerek yoktur; ve biz kesinlikle adlandırılmaya değer her oyunu biliyorduk.

Ancak bu zamana kadar bunların hepsi geçmiş ve gitmişti; sadece şarkı sevgisi, arkadaşları tarafından "Şarkıcı Schhopper" olarak adlandırılmaktan hoşlanan adamın evinde asla ölmeyecekti.
Ah! Ann'in ve kardeşimin sesleri, Alman şarkılarını lavta veya mandolinle veya belki de İtalyan ezgileriyle, istedikleri gibi söylerken ne kadar da muhteşemdi. Ama asla bıkmayacağım bir şey vardı
ve bana öyle geliyordu ki, Herdegen'in asi yüreğinde bir
samimilik olarak işe yaramalıydı. Sözler Usta Walther von der Vogelweirde'e aitti
ve şöyleydi:

"Gerçek aşk ne erkektir ne de kız,
Hiçbir bedenin veya ruhun yoktur,
Ne de burada aşağıda herhangi bir benzerliği,
Adını duyuyoruz, kendisi bilinmiyor.
Yine de aşk olmadan hiçbir insan kazanamaz
Rabbin lütfunu ve iyiliğini.
O zaman güvenini sevenlere koy;
Hiçbir sahte kalpte aşk barınamaz."

Ve son dizelere geldiklerinde Kunz sık sık katılır,
bas partisini alır veya melodiye devam ederdi. Aksi takdirde mütevazı bir şekilde arka planda kaldı, çünkü Herdegen ve Ann'in aynı fikirde olduğunu öğrendiğinden beri ona gerçek ve görev bilincine sahip bir uşak gibi hizmet ediyordu, oysa şimdi geçmişe göre daha sessizdi ve ağabeyinin huzurunda neredeyse dilsizdi. Yine de buna şaşırmadım, çünkü birçok kez kardeşlerin birbirlerine fazla bir şey söylemeye meyilli olmadıklarını ve hatta arkadaşlar arasında bile birinin diğerinin sözü dinlemesi halinde sessiz kalmaya hazır olduğunu fark ettim. Dahası, Paskalya'da Kunz da evden ayrılıp büyük amcamın emriyle Venedik'e gidecekti. Herdegen'in kardeşine olan sevgisi kesinlikle ihlal edilmemişti; ancak Minerva'nın birçok başka müridi gibi, Merkür'ün taraftarlarına tepeden bakmaya meyilliydi. Bununla birlikte, Ann'in dördüncü olarak katıldığı Schopper zincirinin halkaları cesurca bir arada duruyordu ve şarkı söylemediğimizde, ancak dostça sohbet etmek için buluştuğumuzda, konuşmalarımız nadiren değersiz, boş konular üzerineydi, zira Herdegen öğrendiklerini aktarmaya hazır ve özgürce konuşanlardan biriydi ve Ann'in özel yeteneği de dikkatle dinlemek ve dikkatlice soru sormaktı. Ve kardeşimin o zamanlar Padua'daki Magistri'den büyük Guarino ve daha az büyük olmayan Hümanist Vittorino da Feltre'den öğrenmediği ne vardı? Ve nasıl olmuştu da, oldukça neşeli ve yoğun bir yaşamda, sadece hukuk bilimini değil, aynı zamanda Yunanca'yı da çalışmak için zaman bulmuştu ve bunu o kadar titizlikle yapmıştı ki, hocası onu her zaman övmeye hazırdı, benim için hayret verici bir konuydu. Ve bize büyük Platon'dan bahsederken ve öğretisinin ona, daha önce Nürnberg'de çok şey öğrendiği Aristoteles'in öğretisinden neden ve hangi gerekçelerle daha sağlam ve daha yüce göründüğünü anlatırken ne kadar da memnuniyetle dinledik. Ve putperestlerin bu eserlerinin onu gerçek inançtan saptırmasından korkmaya başlasam da, Aziz Augustine gibi Kilise'nin görkemli bir kandilinin birçok noktada onları takip ettiğini bize kanıtladığında ruhum teselli buldu. Ayrıca Herdegen, değerli bir yazılı kitaptan Homeros'un büyük şarkısının birçok dizesini yazmıştı ve bunları Feltre doktorunun öğretilerinden iyi bir şekilde ustalıkla öğrenmişti. Bunlar, savaşta büyük bir kahramanın veya savaşa gittiğinde karısından ve küçük oğlundan veda ettiği bölümdü; ve bana ve Ann'e o kadar güzel ve aynı zamanda o kadar dokunaklı geldi ki, Petrarca'nın Homeros'un bir kitabını görmekten daha fazla memnun olmadığını ve her şeyden çok o büyük adamı kollarında tutmak istediğini yazmasını çok iyi anlayabiliyorduk.

Gerçekten de Petrarca'nın şiirleri ve yazıları bize tüm Yunan ve Roma putperestlerinden daha büyük hazlar veriyordu. Üstat Ulsenius daha önce bunları Ann'e ödünç vermişti ve o, bir çiçekten gelen arı gibi her gün depolarından bir damla bal emerdi. Yine de Petrarca'nın -ki şüphesiz tüm aşıkların en gerçek olanıydı- her şeyden çok sevdiği bir tanıklığı vardı. Geçtiğimiz yüzyılda tüm dünyayı ve özellikle İtalya'yı bir felakete sürükleyen Kara Ölüm'ün korkunç zamanında, en derin ve en saf bağlılığını yemin ettiği hanımefendi, bir bahar sabahı rüyasında ona Cennetin bir meleği olarak göründü. Ve ona hayatta olup olmadığını sorduğunda, ona şu sözlerle cevap verdi: "Beni tanıdığını gör; çünkü seni sıradan insanların yolundan çıkaran benim, genç kalbin bana bağlı olduğu sürece." Ve işte! Tam o 6 Nisan'da, ona o vizyonu getiren günde, onu ilk gördüğünden yirmi bir yıl sonra, Laura dindar bir son yapmıştı. Ann yalvaran gözlerle, birlikte cumbalı koyda otururken, en sevdiğine Laura'nın Petrarca'sını sıradan insanların yolundan nasıl çıkardığını tekrar ederdi; ve onun, ona
ürkek ama yine de şefkatli ve içten bir dua ile yalvarmasını duymak yüreğime dokundu, ona Laura'sı olmasını
ve onu dar ve kanatlı ruhu için alçak olan
doğanın yolundan uzağa yönlendirmesini. Ve o böyle konuşurken, iri gözleri
harika, berrak ve görkemli bir ışığa sahipti ve babası için yas tuttuğu
peçeye sarılmış yüzüne baktığımda, ruhum
sanki kilisedeymişim gibi ciddileşti. Herdegen de bunu
aynı şekilde hissetmiş olmalı, sanırım, çünkü onun önünde diz çöker,
yüzünü onun kucağına saklar ve ellerini tekrar tekrar öperdi.

Ama bu ciddi saatler azdı.

Başlangıçta ve sonda bizi bir arada tutan şey, içtenlikle karışık olsa da, özgür ve neşeli, mutlu bir arkadaşlıktı; ve Ann'in babası birkaç hafta öldüğünde eski neşemiz tekrar bize geri döndü ve sonra, bir süre ona baktıktan sonra, Herdegen aniden lavtayı çalıp eski neşeli şarkıyı söylemeye başladı:

"Gel, tatlım, bana gel.
Ah, seni nasıl özlüyorum!
Ah, seni nasıl özlüyorum
Gel, tatlım, bana gel.
Öpülecek tatlı pembe dudaklar,
Gel ve bana mutluluk getir,
Gel ve bana mutluluk getir,
Öpülecek tatlı pembe dudaklar!"

Ve hepimiz katılırdık, hatta Kuzen Maud bile; hayır ve o başka bir yöne bakardı veya odadan çıkar, Kunz'un arkasından gizlice uzaklaşır ve bir uyarı parmağını kaldırırdı, Ann'in "tatlı, pembe dudaklarının" Herdegen'i onları öpmeye nasıl teşvik ettiğini fark ettiğinde. Ama başka birçok şarkı daha vardı ve
sık sık, olağandan daha neşeli bir ruh halinde olduğumuzda, biz garip genç şeyler, bildiğimiz en hüzünlü hikayeleri ve ezgileri söylerdik, mesela "Two Waters" adlı şarkı gibi, ve yine de daha neşeliydik.

Herdegen, zaman zaman saygıdeğer ailemizin birçok arkadaşına saygılarını sunma görevinden muaf tutulamazdı, yine de danslardan ve ziyafetlerden uzak dururdu ve katılmaya zorlandığında ben her zaman yanındaydım ve diğer hanımlara karşı tavrının ne kadar nazik ve bir o kadar da soğuk olduğunu görmek benim için bir zevkti.

Efendinin ellinci doğum günü, zamanı geldiğinde Tetzels'in evinde kutlandı ve büyük amcamı memnun etmek için Herdegen, şarkıda ve dansta rolünü oynamayı ve aynı şekilde evin kızı Ursula'yı danslara götürmeyi reddedemezdi. O neşeli ama umursamaz tavrını da kaybetmedi, her ne kadar kadın onun tarafını bırakmasa ve onunla "The Sulkers" dansında dans etmeyi seçse de, erkek ve hizmetçinin önce birbirlerine sırtlarını dönüp sonra barışıp öpüştükleri bir dans. Ama konu buna geldiğinde, kızlık utancı yanaklarıma kan sıçrattı; çünkü müziğin sesiyle, tüm topluluğun önünde, sanki talihsizlik sonucu onun kollarına düştü; ve dudaklarını öpmediğinde, ki o bunu sunmaya hazırdı, sadece alnına dokundu.

Onunla Şeref Dansı'nı veya ilk dansı yaptığı için, son dans için elini istemek ona kalmıştı - "büyükbabanın dansı" - [Almanya'da hala iyi bilinen bir ülke dansı.] - ama kadın ona verdiği sıkıntıdan dolayı onu cezalandırmak ve ona sırtını dönmek istiyordu. Ancak o, bunların hiçbirine izin vermedi; onun farkına varmadan elini tuttu ve onu peşinden sürükledi. Mücadele etmek boşunaydı ve kısa süre sonra onun güçlü iradesi onun için bir zevk oldu ve yüzü tekrar parlak bir şekilde ışıldadı, bu dansın gerektirdiği gibi, o onunla birlikte yola koyuldu, geri kalanlar da onu takip etti, odadan ve salondan, mutfaktan ve avludan, kapılardan ve pencerelerden, hatta ahırlardan. Bu dans sırasında her biri, bugün yaptığımız gibi, bir mutfak gereci veya ev eşyası aldı; ancak asla bir süpürge almadı, çünkü bu uğursuzluk getirirdi. Ursula bir kaşık kaptı ve çılgınca oyun sona erdiğinde ve elini bıraktığında, Ursula onunla sertçe koluna vurdu ve bağırdı: "Sen hala her zamanki gibisin, en azından dansta!"

Ama kardeşim sadece şöyle dedi: "O zaman aynı olmamaya çalışacağım, hatta o konuda bile."

Noel ağacının etrafında ve Kuzen Maud'un Noel arifesi için hazırladığı hediyeleri paylaşırken hepimiz cana yakın ve yürekten mutluyduk ve Ann, küçükleri yatağa yatırdıktan sonra bize katılmanın bir yolunu buldu. Herdegen, kendisinin İsa-çocuğa teşekkür edebileceği en değerli hediye olduğunu söyledi ve ona pahalı bir armağan olarak, asil Scipio'nun eylemlerini söylediği Afrika'daki büyük Petrarca'nın kahramanlık şiirini ve aynı şekilde, hepsi güzel bir el yazısıyla yazılmış daha küçük şiirlerini sağladı. Üç tane düzgün kitap yaptılar ve deri kapağa, Herdegen'in emriyle, "ANNA-LAURA" sözcüklerini, tam açmış güllerden oluşan bir çelenk halinde damgaladı. Onların niyetlerini anlamakta da gecikmedi ve kalbi öylesine sevinçli ve umutlu bir neşeyle coştu ki, İsa-çocuk o Noel arifesinde kesinlikle Nürnberg'in hiçbir yerinde bundan daha mutlu veya minnettar bir yaratık bulamadı. Günlerini dolduran çok çeşitli görevler, sevdiği kişi için çalışmak üzere ona çok az zaman bırakıyordu; yine de iğnesiyle bir mektup kesesi yapmıştı, üzerine Schoppers'ların kolları çok renkli ipeklerle işlenmişti ve 'Agape' ve 'Pistis' kelimeleri -ki bunlar Yunan harfleriyle altın iplikle yazılmıştı. Kuzen Maud çantasına ve aynı şekilde keten presine daldırmıştı ve Noel ağacının altındaki masada iyi bir soydan gelen bir hizmetçinin gelin sandığına uygun birçok şey vardı; ve Ann bu hediyelere kendi başlarına sevinmekten başka bir şey yapamasa da, bunu daha da büyük bir memnuniyetle yaptı, çünkü Kuzen Maud'un evliliğini hızlandırmaya meyilli olduğunu tahmin ediyordu.

Hepimiz, gerçekten, mutlu ve minnettardık; Magister hariç, yüzü hoşnutsuz ve ekşiydi, çünkü aşkla ilgili birçok şiir ve özdeyiş toplamıştı, çoğunlukla Yunan ve Latin şairlerinden,
ve yine de Ann'in önünde bunları tekrarlama girişimleri hiçbir işe yaramadı, çünkü o, bir kez onunla el sıkıştıktan ve ona selam verdikten sonra,
tekrar tekrar Herdegen ve benimle ilgileniyordu.

Akşam yemeğinde, servis edilen sazanlar kadar dilsizdi ve öyle oldu ki,
Herdegen ilk kez onunla kalbinin sevgilisi arasına oturdu; ve akşam yemeğinden sonra kendi odasına çekildiğinde, gerçekten de onun için üzüldüm. Geri kalanımız Saint Sebald kilisesine gittik, o gece her yıl olduğu gibi gece yarısı sabah ayinleri ve Mesih ayini adı verilen bir ayin olacaktı. Kuzen Maud ve Kunz, çocukluğumuzdaki ve hiç kaçırmadığımız eski mutlu günlerdeki gibi bizimleydi; ve sokaklarda yürürken her türden insanla karşılaştık, neşeyle şarkı söylüyorlardı:

Beytüllahim'de Puer natus,
Şarkı söyle, sevin, Kudüs!

veya ilahi:

Congaudeat turba fadelium!
Natus est rex, Salvator omnium
Beytüllahim'de.

ve biz de katıldık; ve sonunda hep birlikte Ann'i evine görmeye gittik.

Bir sonraki akşam daha pahalı hediyeler vardı, ama sokaklarda Puer natus hala duyuluyor olsa da, artık katılmak için bir istek duymuyorduk.

BÖLÜM XII.

Her Noel'de büyük amcamın tüm akrabaları veya onunla iyi geçinenlerin çoğu Im Hoffs'un büyük evinde toplanırdı. O evdeki her şey rahatlık ve zenginlikten bahsediyordu ve hiçbir ziyafet salonu, yaşlı adamın bizi eşikte karşıladığı salondan daha parlak bir şekilde aydınlatılamaz veya daha zengin bir şekilde dekore edilemezdi; ve yine de, şömine ne kadar
iyi
yüklenmiş veya soba ne kadar
ısıtılmış olursa olsun, orada soğuk bir nefes
esiyor gibiydi.

Büyük ve küçük, büyük yaşlı şövalyenin cömertliği için
sevinirken, kendisi her zaman ayrı dururdu ve sakin, solgun yüzü
hiçbir değişiklik ifade etmezdi. Bize verdiği zevki pek umursamıyor gibiydi; yine de bu konuda boş durmuyordu veya bunu başkalarına bırakmıyordu;
çünkü kendisine verilmesi gereken kişiye uygun olarak
kendisi seçmediği tek bir hediye bile yoktu.

Büyük evinin ticareti çoğunlukla Venedik ile yapılıyordu ve birinin kendisini büyük kanaldaki güzel bir sarayda hayal etmesi kolay olurdu, çünkü evindeki halıları, aynaları, brokarları ve kapları işaretlerdiniz; ayrıca birkaç tane de ondan getirilmişti.

Kendi evindeki bu cömertlikten önce, kasabadaki yoksul insanların yaşlı erkek ve kadınlarına bir tane daha ve çok asil bir cömertlik bahşetmeye alışkındı;
ve bu bittiğinde onlarla birlikte Saint Aegidius kilisesine gitti ve yaklaşık yirmi kişinin ayaklarını yıkadı, bu tövbekar alçakgönüllülük eylemini Tutku haftasında tekrarlamaya alışkındı.

Sonra akrabalarını, her birini evine kabul ettiğinde, kendisine teşekkür edenlere, eğer bir çocuksa, çok ciddi bir şekilde şöyle derdi: "İyi bir çocuk ol." Ama yaşlılara "İyi"den veya neredeyse kaba bir şekilde "Bu kadarı yeterli"den başka bir şey söylemedi.

Bu akşam bana Kıbrıs'ın pahalı brokarından bir elbise vermişti; Kunz'a bir Junker'in seyahatlerinde ihtiyaç duyabileceği her şeyi; ve Herdegen'e kendisinin geçmişte sarayda giydiği kılıcı; kabzası mücevherlerle süslenmişti ve Im Hoffs'un şaha kalkmış, kuplajlı aslanı ile sonlanıyordu.
Ursula Tetzel'in de benim gibi kılıcın yanında duran bir elbise parçası vardı.

Herdegen, mücevherli silahı elinde tutarak, her zamanki gibi "İyi, iyi," diye mırıldanan büyük amcasına teşekkür etti. Jost Tetzel, bir kılıç hediyesinin dostları ayırması gerektiğini, ancak onu alan kişinin verene bir karşılık teklifinde bulunması durumunda bu kötü etkinin engellenebileceğini ve böylece hediyenin bir satın alma işlemine dönüştürülebileceğini söyledi. Bunun üzerine Herdegen, Kuzen Maud'un kendisine verdiği safir taşlarla kaplı altın bir iğneyi boynundaki mendilden çıkarıp amcasına sunmak için acele etti; ancak yaşlı amca böyle bir aptallığa söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını düşünerek iğneyi itti. Fakat sonra kardeşim durmayıp, amcasının babacan şefkatine çok değer verdiği için, bunu kabul etmesi için yalvarınca, yaşlı şövalye böyle parlak bir
süsleme istemediğini, ancak bir gün bir ödeme gerektirebileceği ve o zaman Herdegen'in ona borçlu olduğunu hatırlaması gerektiğini haykırdı. Tam bu sırada, bizi akşam yemeğine çağırmak için içeri giren hizmetçiler tarafından daha fazla konuşmaları engellendi ve orada en nadir şaraplar ve en zengin kaplarla birlikte yabani kümes hayvanları ve balıklar, meyveler ve hamur işleri hazır duruyordu;
büyük orta masa ve yan büfe, sanki Pomona, Ceres, Bacchus ve Plutus savurganca
elleriyle yığmış gibi bir gösteri yapıyordu. Yine de eğlence için hiçbir şey yoktu. Büyük amcam erken saatlerde misafirlerinden uzak kalmayı severdi; bu nedenle
onların oturup yemek yemeleri için bir masa hazırlanmamıştı ve her biri tabağını tek elinde tutuyordu.

Şu anda, bana hizmet etmiş ve aynı şekilde benimle sevişmiş olan genç Efendi Vorchtel'den kurtulmaya çalışırken, kuzenimi büyük amcamla konuşurken buldum ve aklıma geldikçe söylediği acil konuşmanın son sözleri,
genelde göründüğü gibi
sağduyulu bir kadının artık böyle bir durumdan muzdarip olmaması gerektiğiydi.

Sonra Kuzen Maud ona şöyle cevap verdi: "Ama sen, asil ve saygıdeğer
Kuzenim Im Hoff, bir Schopper'ın kafasını duvara çarpmaya
her zaman hazır olduğunu bilirsin. Bu ateşli çocuğu engellemeye çalışırsak, kesinlikle bize meydan okuyacaktır; ama onu bir süre kendi yoluna gitmeye bırakırsak,
sular barajlanmayacak, kumda boşa akacaktır."

Bu kötü bir duyumdu ve Ursula beni daha da çok rahatsız etti, oysa orada bulunanlardan hiç kimseyi umursamadığı gibi bir numara yaptı, sadece Sir Franz hariç -ki o hala ev arkadaşıydı- ve hala solgun ve zayıf olduğu için birçok küçük hizmet için dost canlısı bir kadının eline ihtiyaç duyuyordu,
çünkü şimdi bile sağ kolunu kullanamıyordu. Hayır, ve Ursula'yı yardımcısı olarak yeterince seviyor gibi görünüyordu; gerçi onun tüm tatlı ilgisini ve sevgi dolu bakışlarını Herdegen'e borçluydu, çünkü o bunları asla bahşetmezdi,
sadece o tarafa baktığında.

Hepimiz vedalaştığımızda büyük amcam Herdegen'e kalmasını söyledi ve Kunz bize hizmet etti; ancak eve giderken tüm neşeli esprilerine rağmen, bir kez bile
gülmedik. Kalbim gerçekten çok ağırdı; Kuzen Maud yüzünden içine acı bir
damla düşmüştü. Onu her zaman en doğru ve en iyi olandan başka bir şey yapamayacak kadar aciz görmüştüm ve o kendini ikiyüzlü biri olarak kanıtlamıştı; ve ben ne kadar genç olsam ve hayattan ne kadar zevk alsam da, yine de, ruhumun üzüntüsüyle, eğer hayat her zavallı insan ruhunun şüpheyle silahlanması ve "Kime güveneceğim ya da şüphe edeceğim?" demesi gereken bir şeyse, o zaman bu gerçekten de kazanılması zor ve acı dolu bir yolculuktu.

Kuzenimin odasında uyudum ve Kuzen Maud büyük amcama verdiği tavsiyeyi duyduğumu bilmese de, o gece yolumdan çekildi ve ikimiz de iyi geceler dileyene kadar konuşmadık. Sonra kendimi daha fazla tutamadım ve gerçekten ve gerçekten Herdegen'i Ann'den ayırma niyetinde olup olmadığını sordum.

Ve onun çirkin yüzü garip bir şekilde buruştu ve göğsü
aniden kendi kendine bağırana kadar inip kalktı: "Zalim! Mutsuz! Ah!
Yüreğimi kemirecek!" Ve ben de aynısını yaparken o yüksek sesle hıçkırdı,
ağlayarak:

"Ama ikisini de seviyorsun?"

"Öyle ve asıl mesele bu," diye sözünü kesti yeterince üzgün bir şekilde.
"Herdegen ve Ann! Neden, hangisini daha çok sevdiğimi bilmiyorum. Ama
Nürnberg'de büyük amcanızdan daha bilge bir adam bulun bana. Ama gerçekten,
merhametli Bakire, ne yapacağımı bilmiyorum--bilmiyorum...!"

Bunun üzerine ona gösterilmesi gereken saygıyı unuttum ve ekledim: "Bilmiyor musun?" Ve
o hiçbir cevap vermediği halde ona çıkıştım ve dedim ki: "Ve yine de ona
çarşafları ve ev eşyalarının yarısını Noel hediyesi olarak verdin,
sanki tüm kasabada gelin ve damat olarak biliniyorlarmış gibi. Yaşlı ve bilge olmana rağmen, bir aşk evliliğinden zevk alabilir ve hatta bunu şimdiye kadar yaptığın gibi hızlandırabilir ve yine de ruhunda onu engellemeyi amaçlayabilir misin? Ve bana erken ve geç öğrettiğin gerçek ve dürüstlük bu mu? Bu dürüst ve sadık olmak mıdır, yoksa iki dille konuşmak mıdır?"

Ateşli kanım bana yine kötü bir oyun oynamıştı ve şiddetli konuşmamın sevgili ruhumda ne kadar büyük bir keder yarattığını
anladığımda pişman oldum. Onu hiç bu kadar güçsüz ve şüpheci görmemiştim ve bir dakika içinde
onun kollarındaydım ve üçüncü bir kişi her birimizin af dilediğini duymaktan hayrete düşebilirdi, o korkak korkuları için ve ben de yakışıksız
öfkem için. Ama o anda onun arkadaşı oldum ve onun
çocuğu ve okşayıcısı olmaktan çıktım.

Herdegen, Tutku haftasından önce yola çıkmaya hazırdı; ama evden ayrılmadan önce tüm şehri övgüleriyle çınlattı, çünkü şimdiye kadar sadece silah okulunda, kolunun gücü ve becerisiyle ün kazanmışken, şimdi maske alayında herkesi geride bırakmıştı.
Bu gelenek hala devam ediyor olsa da her gün, yine de birçok kişi
ilk olarak nasıl ortaya çıktığını unutmuş olabilir, oysa benim gençliğimde çoğu kişi tarafından
iyi biliniyordu.

O halde şunu kaydetmek gerekir ki, loncaların şehir meclisine karşı isyan ettiği günlerde, sadece bıçakçılar ve etçiler
soylu ailelere sadık kaldılar ve sadakatleri için herhangi bir ödül almayı
reddetseler de, ki bu onlara geri kalanın pahasına ödenmiş olmalıydı, Karnaval'da bir dans ve alayda güzel bir gösteri yapma hakkından daha fazlasını arzulamıyorlardı; ve aynı şekilde o zamanlar
soylu ve şövalye derecesindeki nazik insanlar gibi kadife ve ipekten giysiler giyme ayrıcalığına sahiptiler.

Şimdi bu dans ve onun aksesuarları maskeli gösteride biliniyordu ve
yönetici sınıfın yardımına, zanaatkar kalabalığı için sokakları temiz tutmak için ihtiyaç duyulduğu ve aynı şekilde yıllık harcamalar da
kendi imkânlarının ötesinde olduğu için, büyük evlerin oğulları alayda yer alma hakkı için
güzel meblağlar ödemekten gurur duyuyorlardı. Ve
bizim yüksek ruhlu genç lordumuza gelince, silahıyla ne kadar becerikli olursa olsun,
İtalyanlar arasında bu tür birçok neşeli karnaval etkinliğine
görmüş ve katılmıştı ve evde benzer spora katılmak onun için bir zevkti ve
birçok kişi loncalara bakmaktansa ona bakmayı tercih ediyordu.

İki grup halinde duvarların altında toplandılar ve belediye binasının önünden geçip
oradan her iki loncanın da dansına doğru yürüdüler. Her birinin kendine ait bir dansı vardı. Fleshers' dansı İngiltere'de kırsal dans olarak adlandırılan bir danstı ve sosis gibi görünmesi için bükülmüş deri kayışlar tutuyorlardı; bıçakçıların dansı daha az beceriksizdi ve çıplak kılıçlar taşıyorlardı.

Ancak seyircileri en çok eğlendiren gösteri, gerçekten de seyredilecek birçok hoş ve güzel şeyin olduğu maske alayıydı.

Orman adamları olarak adlandırılan, meşe palamutlarıyla meşe dallarından oluşan demetler taşıyan kaba giysili bir grup adam ve tahta sopalar kullanan aptal kıyafetleri içindeki bir grup soytarı alay için yolu açtı; önce
sonra davullar, flütler, trompet ve gaydalarla ve bunlarla birlikte neşeli çanlar çalan ozanların gelmesi geldi. Sonra at sırtında fındıklarla gelen biri geldi ve bunları çocukların arasına fırlattı, bunun üzerine yerde neşeli bir itişme ve çığlıklar duyuldu. Pencerelerden ve balkonlardan da kahkahalar ve haykırışlar bitmiyordu; genç uşakların orada oturan hizmetçilere ve hanımlara, onlara fırlattıkları çiçekler ve şekerlemeler ve gül suyuyla doldurulmuş yumurtalar için hiç huzur vermiyorlardı.

Bu yıl, yazdığım gibi, alaydaki birçok kişi aynı renk ve şekilde giysiler giymişti; ancak aralarında şaka yapmayı seven ve vahşi erkekler ve kadınlar veya kara amurlar, çocukları yiyen devler, devekuşu kuşları ve benzerleri gibi giyinmiş olanlar vardı. En son olarak gösterinin başlıca ihtişamı geldi, atların çektiği çeşitli büyük binalar ve cihazlar: Bir Aptallar Gemisi ve onun arkasında bir yel değirmeni ve Aptalların, hem erkeklerin hem de kadınların, yakalandığı bir kuş avcısı tuzağı ve diğer benzeri eğlenceler.

Herdegen'im bu harikulade topluluğa, üç esir Sarazen prensini yöneten bir şövalye haçlısı gibi giyinmişti; yani, onu eskrim okulunda giyinmeye teşvik eden iki genç Efendi Loffelholz ve Schlebitzer, atlara binmişti ve aralarında, Çölün Oğlu gibi beyazlar içindeki ayı liderinin devesinde benim uşağım Akusch; ve üçü de tahtadan yapılmış zincirlerle zincirlenmişti.

Büyük amcam Herdegen'e gençliğinde bir turnuvada giydiği zırh takımını ödünç vermişti;

Kuzen Maud beyaz pelerinine kırmızı bir haç takmıştı ve kırmızı kılıflı, posta koşumlu asil bir siyah ata binerken - Im Hoffs'un ahırlarındaki en iyi ve en güçlü at - ve altın saçları güneşte parlıyordu, birçok hizmetçi gözlerini ondan ayıramıyordu.

Bir aptalın kılığına girmiş olan Kunz, her yerde, hatta her yerde aynı anda, şüphesiz daha iyi bir eğlenceye sahipti; ancak Herdegen'in kalbi daha yüksek atıyordu, çünkü binlerce sesin onu en yakışıklı ve birliklerini en prens ilan ettiğini duyabiliyordu; birçok pencereden üzerine bir çiçek, bir kurdele veya bir düğüm atılıyordu. Sonunda, dans
bittiğinde, kasaba kavalcılarıyla loncalar onları baş polisin odasına götürdüler, orada içki ikram edildi ve
onların şerefine verilen
Balık-Salı yemeğini yediler. Tören alayı
geçip gittiğinde büyük amcam Herdegen'e yanına gitmesini söyledi ve
yaşlı adamın o zaman söylediği ve yaptığı şeyler onu aşkından vazgeçmeye
yöneltmek için
kurnazca planlanmış ve zihninde etki bırakmıştı.
Baştan ayağa baktıktan sonra, hiçbir şey söylemeden ama hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle,
onu nazikçe omzuna vurdu ve sanki tesadüfen olmuş gibi
yemek salonundaki Venedik aynasına götürdü.
Sonra önündeki resme işaret etti: "Bir Tancred!" diye bağırdı, "Bir Godfrey! Aslan Yürekli Richard! Ve gelin zavallı bir kâtibin hizmetçisi!--asil bir gelin!" Bunun üzerine Herdegen ateşlendi ve Ann'in nadir ve seçkin güzelliğinden övgüyle bahsetmeye başladı; ancak koruyucusu onu durdurdu, kolunu omuzlarına doladı ve kulağına gençliğinde de soylu gençlerin sıradan vatandaşların güzel kızlarıyla sevişmesi gerektiğini, ancak bunlardan birine iyi niyetle kur yapmayı düşünebilecek bir adamın...

Burada keskin bir kahkaha atarak sözünü kesti ve çocuğu kendine doğru çekerek bağırdı:

"Benim Tankred'ime zarar vermek yok! Ve bu anı anmak için siyah atı saklayabilirsin."

Bütün bunları bana anlatan amcamın hizmetçisi yaşlı Berthold'du;
Herdegen eve döndüğünde sorularımdan hiçbirine cevap vermedi. Şövalye koşum takımıyla Ann'e görünmesi yönündeki duamı kabul etmedi ve biraz kaba bir şekilde Ann'in böyle şakalardan hoşlanmadığını söyledi. Bu yüzden aklından geçenleri tahmin etmek zor değildi; ama nasıl oldu da
bu yaşlı adam, prens karısı onun huzurunu ve mutluluğunu mahvetmişken, yeryüzünde en çok sevdiği kişiyi aynı kötü yola
sürüklemek için bu kadar gayretle çalışabildi? Ve benim anlamadığım birçok konu arasında
bir de şu vardı: Neden efendisini bu kadar çok seven ve genç bir kızın güzelliğini nasıl takdir edeceğini çok iyi bilen Eppelein--ve neden iyi kalpli Susan'ım ve hizmetkarlarımızın büyük kısmı, geçmişte kendisine karşı her zaman nazik ve yardımsever oldukları Ann'e karşı bu kadar kinle dönsün ki, çünkü onunla en büyük ağabeyim arasında bir nişan kokusu almışlardı?

Başından beri Herdegen'in bu boş eğlencede bu kadar gayretli olduğunu ve sevgilisinden bu kadar çok saat ayrı kaldığını görmekten pek hoşlanmamıştım, oysa çok yakında hepimizi terk edecekti. Yine de onu uyarmaya gönlüm elvermedi, özellikle de sıkıcı anlarda, aşkı uğruna, babamızın tadını çıkarmakta özgür olduğu çeşitli zevklerden kendini mahrum bırakması gerektiğine inanmaya meyilli olduğu için; ve bu korkaklığın nereden kaynaklandığını bildiğimi anladım, bu onun alışılmış yüksek ruhuna pek de benzemiyordu. Geriye dönüp baktığımda, bundan biraz önce, ilk olarak Ann'in aşk meselelerini annesinden saklayamadığını fark ettim. Her ne kadar hala genç ve yakışıklı dul kadın, çoğu İtalyan kadını gibi -ve belki de birçok Nürnbergli- bu konuda hiçbir kelime söylememeye ciddi bir şekilde söz vermiş olsa da, kalbinin ve beyninin dolu olduğu şeyi anlatmaktan kendini alamadı, bunu çocuğu ve tüm ailesi için büyük bir talih olarak gördü; ve bu sırrı en yakın arkadaşlarıyla paylaştı. Shrove Salı'sından sekiz gün önce Kuzen Maud ve biz üç
Schoppers akşamı nehir kenarındaki evde geçirmeye davet edilmiştik,
ve her zamanki gibi iyi kalpli ama uzağı göremeyen Dame Giovanna da aynı şekilde
kayınpederini, lavta çalan Adam Heyden'ı ve Ann'in tek ve biricik teyzesi, Rudel Hennelein'ın dul eşini kuleden davet etmişti.

Bu Hennelein, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Lorenzer-Wald'da işlerini yapan kasabanın arıcıbaşı, arıcıların şefiydi.
Görevleri yılda üç kez Feucht adlı bir köyde arıcıların duruşmasını yapmak ve
şikayetlerini dinlemekti; ve görevini kusursuz bir şekilde yerine getirmiş olmasına rağmen,
karısıyla çekişme içinde yaşamıştı ve isyana meyilli olduğundan,
huysuz karısıyla masada oturmaktansa meyhaneye gitmeyi tercih ediyordu.

Kısa süre sonra öldüğünde, geriye çok az şey kalmıştı ve süt pazarındaki küçük evdeki dul kadın,
civciv veya çocuğu olmamasına rağmen, her meteliğe iki kere bakmak zorundaydı. Ve arıcıların efendilerinin dul eşine yardım etmek için gönderdikleri tekliflerin yarısı
balda olmasına rağmen, bunu en iyi şekilde değerlendirmek için çabaladı ve bu amaçla
onu almaya teklif eden tüccarlara asla satmazdı,
ama kendisi, tek tek, temiz küçük çömleklerde, zenginlerin evlerine taşırdı, böylece kazancı çok daha fazla olurdu.

Kocası saygıdeğer yargıçlar sınıfının bir üyesiyken, bu tür alışverişin kendi onuruna yakışmayacağını düşündü; ve her zaman bir araba tekerleği kadar büyük, yuvarlak bir kürk şapka ve gerçekte biraz yıpranmış olsa da, varlıklı bir ev hanımının tüm diğer giysilerini giydi. Sonra balını, sevgili küçükleri için çocuk annelerine hediye olarak sunardı; ayrıca, bir arı ustasının dul eşinin bunu yapması uygun olmadığı için, hediyesi için bir fiyat söylemeye asla cesaret edemezdi, oysa sivil karşılık olarak küçük bir ödül teklif edildiğinde bu tamamen onun şerefine olurdu. Balı yeterince iyiydi ve çocuklar onu gördüklerinde her zaman mutlu oluyorlardı: özellikle de arkasından onunla dalga geçtikleri için, çünkü her söylediği cümlenin son kelimesini tekrarlama gibi bir huyu olan gülünç, küçük bir bedendi. Böylece o şöyle derdi: "Ah! İşte Kunz geliyor," değil, "İşte Kunz Kunz geliyor." Dahası, başını iki elinin arasına sıkıca alırdı, sanki o büyük kürk şapkayla
ince boynu kırılma tehlikesi altındaymış gibi.

Bu şekilde, asil ailelerimizin çoğuyla ilişkileri vardı; ve gençler ona, ismi olduğu gibi Hennelein değil, son sözünü tekrarlama aptalca numarasına şaka olarak
Henneleinlein derlerdi.

Hatırladığım kadarıyla, Bayan Henneleinlein evimize bal getirmeye alışmıştı ve Kuzen Maud'dan birçok parlak madeni paranın yanı sıra, aynı şekilde çeşitli giyilmiş ama kullanışlı
giysileri "hatıra" olarak almıştı. Ve en başta Herdegen onunla dalga geçmeye hazırdı; ama onun sevgililere karşı her zaman iyi niyetli olduğunu ve birçok çiftin bir araya gelmesine yardımcı olduğunu öğrenmişti. Yeğeninin Schoppers hanedanını yönetmek üzere kader tarafından seçildiğine dair müjdeli haber, onu diğerlerinden daha fazla gurur ve memnuniyetle doldurmuştu ve Dame Giovanna bu sırrı ona söyledikten sonra bizimle buluşmasını söylediğinde, Herdegen'e o kadar yakın durdu ki Ann, üzüntü ve korkuyla doldu. Dame Henneleinlein kolunu okşadığında kardeşimin çok rahatsız olduğunu fark etmemek elde değildi; ve sevgilisini dudaklarından öptüğünde, sanki biri açık renk kadife ceketine kötü el koymuş gibi ürperdi. Kendi sanatında usta olan değerli lavtacıya karşı her zaman sıcak bir dostluk hissetmişti; evet, ve birçok kez yaşlı orgcuyu görmek için kule merdivenlerini memnuniyetle tırmanmıştı; ama şimdi, bu iki iyi adam tarafından kendi akrabalarından biriymiş gibi muamele görmek, onu iğrendirdi; çünkü
kendi evinde ve kendi arkadaşlığında arayıp gerçekten değer verdiğimiz birçok kişi, bizimle kendimizden biri olarak yaşamayı talep ettiğinde başka bir adam gibi görünebilir.

Kuzen Maud, belki de büyük amcamın hatırı için, Dame Giovanna'nın teklifini kabul etmemişti; böylece, gelecekteki akrabalarıyla geçirdiği bu ilk gecede, Herdegen'in o kadar sessiz ve asabi olduğunu
görmenin sıkıntısından kurtulmuştu ki, kendisi gibi değildi. Solgunlaştı ve alt dudağını ısırdı, ancak büyük çabalarla öfkesini kontrol altına aldığında, onu daha önce sadece genç bir mızrak olarak tanıyan ve şimdi çekingenliğini ve sessizliğini kendi tarzında yorumlayan Mistress Henneleinlein, Junker'in genç geliniyle birlikte büyük bir aileyi de götürmek zorunda kalacağını gizemli bir şekilde fark ettiğinde - gerçi, yükün çok geçmeden hafifleyeceğine dair bir umut vardı. Çünkü devam etti,
Mistress Giovanna'ya sırıtarak, böylesine yakışıklı bir üvey annenin bolca talip bulacağını ve kendisinin de gözünde bir tane olduğunu, eğer konuya gelirse, sadece anneye değil, tüm yavrulara bol bol bakacak birini bulabileceğini söyledi.

Eve yürürken bunu ve çok daha fazlasını bana tekrarladı,
derin bir öfkeyle ve öfke dolu bir tonla konuştu; ve Dame
Henneleinlein'in kulağına döktüğü başka şeyler benim için pek de hoş olmayan şeyler değildi,
çok yerinde korkuların sebebiydi, çünkü yaşlı beden ona
Mistress Giovanna'ya kur yapmaya gönüllü olan adamın,
teyze Jacoba'nın tek oğlunu sürgün ettiği güzel hizmetçinin babası olan bakırcı Ulman Pernhart'tan başkası olmadığını söylemişti.

Bakırcının övgülerini dürüstçe boşuna söyledim;
Herdegen, amcam ve teyzemin yaptığı gibi, sağırdı. Karısının, en azından üvey baba olarak bile olsa, bu zanaatkarı onurlandırmak zorunda kalacağı ve kendisine "Oğul" diye hitap edildiğini duyacağı düşüncesi çok kurnazca bir hamleydi.

Ertesi sabah Junkers onu silah okuluna
ve sonra da maskeli baloya katılması için beylerin meyhanesine götürmüştü;
ve daha sonraki bir saatte, kalabalık dağıldıktan sonra Ann evimize geldiğinde, sevgilisi evde değildi: meyhanedeki eğlenceye tekrar gitmişti, orada sevgilisinin gelecekteki üvey babası gibi işçilerle
karşılaşacaktı.

Aynı zamanda, düştüğü sırada, Gri Rahipler tarikatından Kardeş Ignatius, sadaka veren büyük amcamın isteği üzerine birçok kez evimize vaaz vermeye gelmişti ve Herdegen, Kül Çarşambası'nda, kutsal adamın Ingolstadt'a kadar kendi eşliğinde seyahat etmesine izin verilmesini istediğini bize bildirdiğinde, iyi bir sonuç öngöremedim; çünkü Peder, canlı konuşmalarıyla bana birçok kez zevk veren, saygıdeğer bir rahip olmasına rağmen, kesinlikle amcamın isteklerini hızlandırmak niyetindeydi. Her şeye rağmen, Herdegen ayrılırken o kadar derin bir üzüntü içindeydi ki, tüm şüphe ve korkularımı bir kenara bıraktım. Ann, her konuda onun gibi hisseden ve tüm güvenini ona bağlayan, onun akraba ve yakınlarıyla hiçbir bağı olamayacağını bilecek kadar akıllıydı;
hayır, böyle bir kadını teyzesi olarak adlandırmak onun için zor olmalıydı. Ayrıca o ve kadın, bundan sonra Nürnberg'de
kalmaması, İmparatorluk hizmetinde bir makam ve görev araması konusunda anlaşmışlardı; ve Sir Franz, İmparator'un sarayındaki en yüksek güçlerden biri olan amcasının iyi sözünü istemekte gayretliydi.

Şimdi, onun ayrılmasından kısa bir süre önce benimle baş başa kaldıklarında, Ann,
yaptıkları bu paktı aklında tutarak, haykırdı: "Bana söz veriyorsun ki
yuvamızı buradan uzak bir yere inşa edeceğiz; ve nerede olursak olalım, nerede olursak olalım, birbirimizden başka kimsemiz olmadan, mutlu bir hayat bizi bekliyor olmalı."

Bunun üzerine gözleri parladı ve bir delikanlının cesur ruhuyla haykırdı:

"Bir doktor başlığıyla, İmparatorun sarayında, çok geçmeden danışman olacağım ve sonunda, Tanrı isterse, Krallığın Şansölyesi olacağım!"

Bundan sonra, birçok sevgi dolu ve dokunaklı söz daha söylediler ve o
zaten eyerde olduğunda ve ona son bir veda el salladığında, gözlerinden yaşlar
aktı -

Kesinlikle gördüm.--Ve o anda Tanrı'ya yalvardım ki,
beni acı ve kederle cezalandırıp sınasın, ama bu ikisini bir araya getirsin ve evlilikleri insan kalplerine bahşedilmiş en büyük mutlulukla taçlansın.

BÖLÜM XIII.

İlkbahar geçmişti ve yaz yine beni ve Ann'i yeşil ormana geri götürdü. Teyze Jacoba'nın hastalığı hiç düzelmemişti ve tek ve güzel oğlunun sürgünü
yüreğinde kemiriyordu; ama ne kadar çok bakıma ve neşeye ihtiyaç duyarsa Ann onun için o kadar çok şey yapabilirdi ve o da hasta kadının
kalbine o kadar değer verirdi.

Kunz her zaman Venedik'teydi. Herdegen ilk başlarda Padua'dan doğru sevgi dolu mektuplar
yazdı, ama sonra daha az sıklıkta geldiler ve Ann'in bana
gösterdiği son mektup, beni gerçekten kötü etkileyen bir aldatmacaydı, çünkü büyük kelimelerle
dolu olmasına rağmen, onun hayatı veya kalbinin arzusuyla ilgili haberler içermiyordu. Tüm bunların ne anlama geldiğini, berrak duyusu ve gerçek aşkıyla Ann görmemezlik edemezdi; yine de sevgilisinin gerçeğini
kurmaktan vazgeçmedi; ya da vazgeçmezse, bunu tüm dünyadan, hatta benden bile sakladı.

Ormandan her zamankinden daha erken, Aziz Maurice Günü'nde geldik, çünkü Ann artık daha fazla kurtulamazdı ve şimdi her zamankinden daha fazla, onu yalnız bırakmaya dayanamıyordum.

Christian Amca bizimle birlikte kasabaya geldi ve eğer daha önce onu sevmişse, birlikte olduğumuz bu son uzun zamanda onu daha da kalbine almıştı. Ve şimdi, ona çok fazla şarap içmemesi konusunda onu uyarma hakkını vermişken, ona küçük bekçisi demek istiyordu, çünkü bekçinin görevi düşmanın
gelişini haber vermektir.

Ancak Ann, Orman kulübesinde gerçekten sevilse de, eve döndüğünde hoş bir karşılamayla karşılaşmadı. Onun yokluğunda bakırcı
Pernhart annesini içtenlikle kandırmıştı ve en büyük kızı
orada olmadığı için o kadar hızlı hareket etmişti ki dul kadın pes etmişti. Ann bir keresinde annesine gereken saygıyla amacından vazgeçmesi için yalvarmaya cesaret etti, ama sanki Ann anneymiş gibi çocuğunun boynuna atıldı, gözyaşlarıyla ona istediğini yapması için yalvardı. Ann'in artık çatısı altında küçük çocuklarını beslemek için uzun süre kalmayacağı kesindi ve anneleri olarak onları babalarının yürümelerini istediği şekilde yönlendirmek onun elinde değildi. Bunun için Ulman
Pernhart en uygun adamdı. Ölen kocası, talibinin ve onun çok saygıdeğer lord Bishop'un okul arkadaşıydı ve o da Efendi Ulman'ı çok beğenmişti. Bu ona kalbinin dürtülerini takip etme gücü vermişti. Anne bu şekilde, ateşli İtalyan kalbinin arzusuna çocuğunun olumlu bakmasını sağlamaya çalıştı, şimdi utançla bakan ve yalvaran ve hemen gözlerinde yaşlarla; ve dul kadın otuz beşi geçmiş ve talibi neredeyse elli yaşında olmasına rağmen,
ikisi birlikte gören hiçbir erkek onların aşkıyla dalga geçmezdi.
Venedikli hanım genç güzelliğinden ve çekiciliğinden o kadar az şey kaybetmişti ki
bu gerçekten bir mucizeydi; ve Usta Pernhart'a gelince, o birçokları arasında bile
göz ardı edilecek bir adam değildi.

O sırada olduğu gibi, sadık ve dürüst bir Alman zanaatkarının tam bir örneği olarak alınabilirdi; hayır, bir şövalyenin zırhı ona hiç yakışmazdı. Ya da hiç Hanım Giovanna'ya kur yapmayı
düşünmemişti. Prebendary Usta von Hellfeld'in Pernhart'tan şehrin gurur duyabileceği iyi bir adam olarak bahsettiğini duymuştum; ve sonra aynı şekilde, Kutsal Kilise'nin bir hizmetkarı olmuş ve henüz genç bir adamken bir piskoposluk onuruna yükseltilmiş olan Üstat Ulman'ın kardeşinden de bahsetti.

Büyük bölünme mutlu bir şekilde sona erdiğinde ve Kilise'yi üç yerine bir Başkan yönettiğinde, Papa Martin V. onu konseyinde oturması için seçmişti ve onu Curia'nın güçlerinden biri olduğu Roma'da tutmuştu.

Pernhart'ın iyi Alman ismi artık Bernardi olarak değişmiş olsa da,
memleketini ve kendi akrabalarını sevmekten vazgeçmemişti ve kendi annesinin ve tek kardeşinin zenginliğine ve rahatlığına o kadar büyük katkıda bulunmuştu ki bakırcı, asil vatandaşlarınkinden biraz geride bir ev inşa edebilmişti. Son zamanlarda büyük evinde perişan haldeydi, ancak çok saygıdeğer kardeşinin en iyi arkadaşının güzel dul eşine göz dikmesi için böyle bir nedene ihtiyaç yoktu.

Ann ormandayken, Hanım Giovanna, Pernhart'a kızının Herdegen'le nişanlanmasının sırrını açıklamıştı ve genç hizmetçi eve döner dönmez, konuyu ona açmış, ona, birkaç ama içten sözle, evine her zaman hoş karşılanacağını ve orada kaybettiği Gertrude'un yerini dolduracağını söylemişti; ancak dürüst bir adamla evlenmek isterse, ona kıyafet sağlamayı kendi işi haline getirecekti. Bu şeyler ve çok daha fazlası, Herdegen'in hatırına dul kadınla evlenmesini istememe rağmen, beni onun lehine çevirdi; ve onunla ilk kez Ann'in annesiyle nişanlı olarak tanıştığımda, o görkemli görünümlü adam içten bir nezaketle elimi sıktı ve sonra bana bundan sonra onun en değerli ve en kıymetli hazinesi olacak olan
ona yaptığım her şey için sıcaklık ve sadelikle teşekkür etti, elinin sıcak tutuşuna tüm dürüstlüğümle karşılık verdim ve kalbimin derinliklerinden ona cevap verdim, onu yeni bir arkadaş olarak memnuniyetle selamladığımı söyledim, ancak kardeşimden aynısını bekleyemem.

Bunu garip bir gülümsemeyle duydu, yarı kederli, ama yarı gururlu görünüyordu; sonra boynuzlu, çalışkan elini uzattı ve böyle bir elin kadife bir koldan çıkabilecek yumuşak ve beyaz bir eli tutması durumunda kesinlikle uyumsuz bir çift olduğunu söyledi; oysa ki
sevdiği kadını kazanmak için, onun çocuk kabilesini de pazarlığa dahil etmişti ve onlarla çokça neşelenmeye ve onlara gerçek bir baba olmaya tam olarak kararlıydı, eğer sevgisi daha az gerçek değilse, kayınpederinin hakkını vermeliydi, kayınpederinin şerefi, kendisi basit bir aileden gelse de, Tanrı'nın gözünde
diğer her adamınki kadar temizdi.

Ve konuşurken, onun beyninde ve kalbinde bir zanaatkarda bulabileceğimden daha fazla ve daha asil bir madde olduğunu gördüm. Sık sık
bir araya geldik ve birbirimizi iyi tanımayı öğrendik ve bir gün ona en sevdiği kişiyi kaybetmesine neden olan Junker'ı gerçekten affedip affetmediğini sordum. Hemen, Gotz ve Gertrude arasındaki sevişmeyi
sonlandıran kişinin kuzenim değil, kendisi olduğu için, cesur ve dürüst yürekli bir genç olarak asla hatırlayacağı birine suçu yüklememem gerektiğini söyledi. Gotz ile ailesi arasındaki
kırılmadan sonra, sadık sevgilinin ve kendi çocuğunun dualarına sağır kulak vermek en zoru olmuştu. Ancak, her şeye rağmen, babasının gidişini her zaman emrettiği doktrini aklında tutmuştu, yani,
komşumuza kendi kalbimizi acıtacak kadar üzüntü getirmemek.
Bu nedenle, çocuğunu istemediği bir taliple evlendirmeye zorlayan birine karşı ne hissedeceğini sorguladı;
ve bir erkek olarak kendi onuru ve kızının refahına olan ilgisi, akrabalarının onu sevgi ve nezaketle değil, hor görerek ve kötü duygularla karşılayacağı bir gençle evlenmesini yasaklarken, sonunda kalbini genç Waldstromer'a karşı katılaştırmıştı, onu kendi oğlu olarak sevmişti ve onu sevgilisinden
uzaklaşmaya zorlamıştı. Kalbimin derinliklerinde, kuzenime garip bir şekilde öfkelenmiştim, çünkü bu kadar güzel bir kız kazanmak için her şeyini ortaya koymamıştı; hayır, ve
Gertrude'un yerinde olsam, babamın isteğine rağmen sevgilimin peşinden gideceğimi itiraf edecek kadar
cüretkar davrandım.

Ve yine o gururlu gülümseme Ulman Pernhart'ın sakallı dudaklarında belirdi ve
gözleri ateş saçarak şöyle dedi: "Hayatım dar bir çemberde ilerliyor, ama
içinde yaşayan her şey
çekicim altında bakırın bükülmesi gibi benim irademe göre eğiliyor. Junker'in mücadele etmeden pes ettiğini düşünüyorsanız
çok yanılıyorsunuz; ona evi yasakladıktan sonra,
Gertrude'u bana karşı gelmeye
başarmıştı ve onu kaçırmaya hazırdı; hayır, ve
inanır mısınız, kendi annem gençlerin tarafını tuttu.
Rahip bile onları gizlice evlendirmeye hazırdı ve
benim aksime günü kazanacaklardı. Ama kıskançlık gözleri her zaman
en keskin olanlardır; hizmetçiye çılgınca aşık olan baş çırağım
planı bozdu ve sonra, Bayan Margery, söylenen ve yapılan şeyler
--en iyisi hakkında sessiz kalmam gereken şeyler. Ve eğer bunları
öğrenmek istiyorsanız, sorabilirsiniz Annem. Bir gün göreceksin, eğer evime girmekten
utanmaz ve onun dostluğunu kazanırsan -ve bundan
şüphesiz ki
herkese bahşedilmese de- bu konudaki
işlerim hakkında şikayette bulunmaya yetecek kadar mutlu olacak -benimki, kendi oğlununki,
diğer noktalarda ise erdemlerimi aşırı yüksek sesle övmeye alışkın."

Bu konuşma benim fikrime göre kuzenimi bir kez daha eski yerine getirdi,
ve şimdi onun mavi gözlerinin dürüst bakışının, şüphesiz güzel Gertrude'un
kalbini kazanmış olan, güvenilir ve gerçek olduğunu biliyordum.

Usta Ulman Pernhart, güzel
Madam Giovanna ile oldukça ayık bir şekilde evlendi ve onları bugün bile Saint
Laurence Kilisesi'nde evlenirken gördüğümü hatırlıyorum. Bundan birkaç ay önce, belediye binasında ilk kez bir dansa götürülmüştüm. Orada, ilk küçük korkularımı unuttuğum anda, müziğin sesiyle birlikte zevkimi aldım ve danstan gerçekten keyif aldım. Ama arkadaşlarım arasında genç hanımlardan ve daha da az sayıda gençten eksik olmasam da, varlığımın bir kısmını evde bıraktığım hissini kaybetmedim; hatta, kardeşlerim uzak bir diyarda olduğu ve Ann bunları benimle paylaşamadığı için bu zevklere hakkım olmadığı hissini de kaybetmedim ve ben zevkimi alırken onun yüreği sızladı.

Sonra ikinci bir dans oldu, sonra üçüncü ve dördüncü; ve eve en iyi giysilerini giymiş bir sürü genç adam geldi ve her biri kendi tarzında, bana kur yapmasına izin verilmesi için Kuzen Maud'a sordular; ama
hepsi iyi bir aileden gelseler de ve birçoğuna karşı bir antipati duymasam da,
hayal ettiğim gibi aşka benzer hiçbir şey hissetmedim ve
onlardan hiçbirine söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Ve tüm bunları hafif bir kalple aldım, bunun için Kuzen Maud birçok kez --ve çok haklı olarak-- beni azarladı.

Fakat o zamanlar ve aylar geçtikçe, kendi
aklımı bile zor tanıyordum; kendi kaderimden başka bir kader ruhuma daha çok yük oluyordu; ve kendi değerimi o kadar az görüyordum ki, bana kendisinin demem hiçbir adamın mutluluğuna katkıda bulunamazdı. Hayattaki her şey gözlerimin önünden bir gölge gibi geçti; bir zaman geldi ki bütün neşem benden uçup gitti ve taliplerim beni dans salonunda boşuna aradılar, çünkü üzerime büyük ve ağır bir keder çöktü.

Her şey sona ermişti --şimdi bile kelimeleri yazmaya dayanamıyorum--Ann ve Herdegen arasında; ve onun hatası değil, sadece ve tamamen onun büyük ve affedilmez günahı yüzünden.

Fakat bunun nasıl gerçekleştiğini sırayla yazacağım. Daha Martinmas'ta, Kuzen Maud'dan duydum ve büyük amcam ona, Herdegen'in Padua'yı terk ettiğini ve ünlü Gerson'un büyük dehasının tüm ülkelerin çalışkan gençlerini çektiği Paris'te doktorluk derecesi almak istediğini söylemişti; ve bunun sebebi, kanlı bir çatışmanın İtalya'nın toprağını ayakları için fazla sıcak hale getirmesiydi. "Bu haberler kötüye işaretti; özellikle de ne biz ne de Ann, Herdegen'in kendi eliyle ülkeyi ve okulunu terk ettiğini söyleyen
bir kelime bile
elimizde yoktu. Sonra, korkum ve üzüntümle, büyük amcama gitmekten kendimi alamadım, ama bana veya Kuzen Maud'a söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,
ya da sabırsız cevaplarla veya hiçbir şey ifade etmeyen boş sözlerle bizi oyaladı. Böylece korku ve üzüntü içinde yaşadık, ta ki sonunda, Pernhart evlenmeden birkaç gün önce, Eppelein'dan bir mektup gelene kadar ve şimdi önümde, hepsi sararmış diğer kağıtların arasında.

"En sadık ve itaatkar hizmetkarınız Eppelein Gockel'den hanımefendi
Margery Schopper'a," yazıyordu üst yazıda. Ve kendini, yazma sanatını bilmediği ve genç Kont von Solms'un Magister'inin hizmetini
istediği için mazur göstermeye devam etti.

"Ve daha önce, bir erkek olarak, 
saygın ve saygıdeğer Hanım Margery'ye, kızkardeş bakımı altında, eğer herhangi bir zamanda onun tavsiyesine ve yardımına ihtiyacımız olursa ona yazacağıma dair söz verdiğim için, 
eğer merhametli Bakire zamanında bize yardım etmeseydi, Magister'in yardımını daha şimdiden arzu ederdim.

"Yine de kalbim size yazmak için harekete geçti, nazik ve saygılı
Hanımefendi Margery, üzüntü içinde olmanızı ve nazik efendimin haberlerini özlemenizi istediğim için; çünkü Schopperhof'un sorumlusu olan Alman postacıya son mektubunu verdiğimden beri çok geçti; ve nazik efendimin değerli zamanını, en yakın akrabaları olan ve ona karşı sabırlı olmaya her zaman hazır ve istekli olanlara değil, çalışmaya ve diğer eğlencelere ayırmayı sevdiği anlaşılıyor;
aslında onlar da eğer isterlerse şövalye Sebald
Im Hoff'a onun iyiliği hakkında soru sorabilirlerdi. Nazik efendim ona uzun mektuplarla işlerin nasıl ilerlediğini bildirdi ve kesinlikle ona yaşlı Marchese ve kötü niyetli düzenbaz yeğenlerinin, yaşlı Marchese'nin genç ve güzel hanımı yüzünden Padua'da bizimle kavga ettiğini söyledi. lütufkar efendim o kadar sevgili ki tüm Padua bundan bahsediyordu.

"Yine de bu kötü bir işti, çünkü üçü gecenin karanlığında üzerimize
düştü; ve eğer merhametli Azizler bizi özel lütuflarıyla
korumasalardı, o haydutlardan daha asil ve daha onurlu kan
dökülecekti. Ayrıca Paris'e iyi kalpli olarak geldik; ve
vücudumuz güvende ve sağlam; ve burası hayatın Nürnberg'den çok daha büyüleyici olduğu bir şehir. "Sizin, en seçkin Hanım Margery'nin, Hanım Ann Spiesz'e her zaman nazik dostluğunuzu sunduğunuzu çok iyi bildiğim halde - ve aslında ben de onu her türlü erdemle zengin bir hanım olarak en yüksek saygıyla tutuyorum - ondan, nazik efendimle ilgili tüm düşünceleri mümkün olan en kısa sürede kalbinden çıkarmasını ve artık onun sözünü tutmaya çalışmamasını rica ediyorum, çünkü bu hiçbir işe yaramayacaktır: Niyetinde daha dürüst olan başka bir talip araması daha iyi olurdu, böylece kızlık günlerini tamamen boşa harcamazdı - ki tatlı Aziz Katharine bunu yasaklasın! Yine de, en saygıdeğer Hanım Margery, sizden, sevgili kardeşinizde bunu yanlış anlamamanızı ve değerli sevginizden ondan hiçbir pay almamanızı rica ediyorum, oysa nazik efendim, gelecekteki eşi için haklı olarak daha yükseklere bakabilir. Ve şimdiki bekar halindeki davranışlarına gelince, bizim sözümüz doğru: Efendi gibi, adam gibi. Ve
ben, sadece fakir ve basit bir hizmetçiyken, kalbimi tek bir hizmetçiye
bağlamaktan hiç hoşlanmadım, zengin ve asil bir aileden gelen lütufkâr efendimde de aynı şey aranmalıdır."

Bu mektup başka bir zamanda beni kesinlikle güldürürdü,
ama işler böyleyken, o alçak herifin Ann hakkında böyle yazmaya cesaret ettiği mektubun konusu ve tarzı beni öfkelendirdi. Ve yine de o cesur bir adamdı ve efendisine karşı nadir bir sadakati vardı; çünkü
Marchese'nin yeğeni Herdegen'e saldırdığında, kendi hayatını tehlikeye atarak
genç asilzadenin elinden kılıcı çekip almıştı ve
o zamandan sonra bu cesur eylem konusunda mütevazı bir şekilde sessiz kalmıştı. Aslında, bu mektubun gelişini bir bakışla bile ele vermemek zordu; yine de
sakladım; ama kısa bir süre sonra başka bir mektup getirildiğinde, tüm
ilgi ve gizlilik boşunaydı.

Ah! O korkunç mektup. Bunu saklayamadım; ama Ann'e itiraf etmeden önce annesinin düğününü atladım.

O zalim mektup şimdi önümde. Bana daha önce yazdığı her şeyden daha uzun ve burada onu adil bir şekilde yazacağım, çünkü
gerçekten de yapamadım, ama yazıyı kopyalayacağım, o kadar vahşi ve pervasız ki.

"Her şey sona ermeli, Margery, Ann ve benim aramda" -- ve o ilk
sözler beni bir kırbaç darbesi gibi
acıttı. "İşte. Yazılmış ve şimdi bunu biliyorsun. Ben ona asla layık olmadım, çünkü kalbimin sevgisini para için sattım, tıpkı Yahuda'nın Tanrı'yı ​​satması gibi.

"Aşkım veya özlemim ölmüş değil. Yazarken bile ona
sürüklendiğimi hissediyorum; binlerce ses bana tek bir Ann olduğunu haykırıyor ve birkaç hafta önce genç Sieur de Blonay hanımını ve onun gül kırmızısını diğer tüm hanımların ve renklerin üstünde övecek kadar cüretkar davrandığında, kılıcım onu ​​şeref yerini maviye bırakmaya zorladı --ki onun hatırını iyi biliyorsun.

"Ve yine de onu terk etmeliyim. Ayartmadan kaçmama rağmen,
beni takip etti ve üzerime düştüğünde, kısa bir mücadeleden sonra
aşağılandım. Bana küçümsemeyi öğretmeye çalıştığı dünyanın o sevinçlerine olan özlem içimde güçlü. Günah işlemek için doğdum; ve şimdi, meseleler
durumunda olduğu gibi kalmalılar. Benim gibi, vahşi bir şahin gibi
hayatın içinden geçen bir varlık, bir ok kanatlarını kırana kadar
duramaz veya düşünemez. Beni Ann'den ayırmaya çağıran acı kader beni
böyle vurdu ve şimdi sadece geriye ve kendi ruhuma bakabiliyorum; ve kaybettiğim kişi ne kadar güzel,
ne kadar tatlı, ne kadar yüceyse, o kadar karanlık ve
aşağılık, bana öyle geliyor ki, kendi içimde keşfettiğim tek şey bu.

"Yine de, saf ve asil, dürüst ve
gerçekten mutlu olan her şeyi arkamda bıraksam da, kendi günahkâr yüzüme ayna tutuyorum ve kendimi
göstermek için sen, Margery'im, orada gördüğüm
iğrenç yüz. "Hiçbir şeyde kendimi gizlemeyeceğim ve esirgemeyeceğim; ve yine de, bu saatte, beni ayık ve evde bulduğumda, bu gece arkadaşlarımı erken terk ettiğimde, iyi şeyler yapmış olabileceğime ve kötü şeyler yapmamış olabileceğime gerçekten inanıyorum, ve Tanrı'nın gözünde, senin gözünde, Margery'im, Ann'in ve tüm dürüst insanların gözünde hoş olanı, eğer hayatımın teknesinin dümenini başka bir el tutmuş olsaydı.

"Margery, biz yetim çocuklarız; ve bir adamın, henüz olgunlaşmamış ve kendinden emin olmadığı yıllarda, korkuyla veya sevgiyle saygı duyması gereken bir efendi olarak, bundan daha fazla ihtiyaç duyduğu hiçbir şey yoktur. Ve biz -ben- Margery, benim büyük amcam neydi?

"Sen ve ben yine aynı kandan ve yaşça o kadar yakınız ki, biri diğerine danışsa da, senin yargını veya senin benim yargını itiraz etmeden almam pek umulmuyor.

"O zaman Kuzen Maud! Bize gösterdiği tüm anne sevgisine rağmen,
benim yaptığım her şey onun gözünde doğruydu; ve şüphesiz ki, bizi dünyaya zahmetle getiren gerçek bir anne ile, sertliğiyle kalplerimizi kendisinden
çevirmekten korkan sevgi dolu bir üvey anne arasındaki fark burada yatar;
ama gerçek anne, çocuklarını, onların sevgisinden emin olduğu ölçüde, iyi gördüğü şekilde cezalandırır. Kuzenimin sevgisi gerçekten büyüktü,
ama bana karşı katılığı çok küçüktü. Sadece sevgisinden dolayı,
Liseye gittiğimde kesemi dolu tuttu; sonra, ben büyüdükçe, amcam da aynısını yaptı, ancak başka sebeplerden dolayı; ve şimdi Ann'i, onun zevkini yerine getirmekten
reddettiğimden beri, kendimden nefret ediyorum. Hayır, daha da
fazla, binlercesinin beni kıskanacağı bir servete
erdiğimden beri; çünkü
büyük amcam beni kanunen varisi yapmayı amaçlıyor. Dün gece, cebimde oyundan büyük kazançlarla eve döndüğümde, bu hayatın dertlerine
son vermek üzereydim....

"Ama korkma, Margery. Hafif bir kalp yakında
bu saatte, acımasızlığın derinliklere
taşıdığı şeyi tekrar zirveye çıkaracaktır. Beklemenin ne faydası var? O zaman ben, düşük doğumlu tatlı bir kızla sevişen ve sonra onu yeni bir hanımefendi aşkı için unutan ilk Junker miyim?

"Gerçekten de itirafçım Margery, acı acılarla da olsa kalbimin her kıvrımını açtığım kişi--evet, Margery, eğer Ann'in beşiği bir armayla
yüceltilseydi, işler başka türlü olurdu. Ama bir bakırcının kayınpederini ve küçük Henneleinlein'ı Madam Teyze olarak adlandırmak! Kilisede, Schoppers'ın eski koltuklarından tüm o sıradan insanlara en yakın akrabam olarak başımı sallamak, kendi halkım arasında lavta çalanla tanışmak, genç kızlara ve hizmetçilere müziklerini öğretmek ve onu sevgili büyükbabam olarak selamlamak, kardeşlerimin ve yengelerimin katip odalarında veya atölyelerde meşgul olduğunu görmek - tüm bunların tadına bakmak acıdır; ve daha da fazlası, diğer taraftaki ayartıcı gösterişli genç beyefendiye onun saray ruhuna en çok değer verdiği sevinçleri gösterdiğinde. Ve Peder Ignatius, tüm bunları Paris'te gözlerimin önüne ne kadar güzel bir
söyleyişle ve neşeyle koydu, şüphesiz dürüst bir niyetle; ve kalbime ayık bir şekilde ve öğretici bir şekilde konuştu, Rab'bin ve eski ve asil ailemin benden talep ettiği her şeyi ortaya koydu. "Bunların hepsinden çok daha azı benim gibi zayıf bir varlığı alt ederdi.
Peder Ignatius'a Ann'i terk edeceğime ve eve döndüğümde her şeyde amcama boyun eğeceğime ve her birinin diğerine neleri teslim edip nelerden feragat etmesi gerektiği konusunda onunla anlaşacağıma söz verdim - sanki Levant'tan baharatlar veya Floransa'dan ipek mendiller gibi bir ticaret meselesiymiş gibi;
ve bunun üzerine kutsal Rahip bana kutsamasını verdi, sanki bundan böyle bu dünyada ve öbür dünyada kurtuluşum kesinmiş gibi.

"Hayat oyununda kazanan sayıyı attığım inancıyla kapıya kadar onunla birlikte gittim; ama atımı eve doğru çevirir çevirmez ruhumun tüm huzurunu ve neşesini
silip attığımı hissettim.

"Bitti. Ann'i reddettim - onu sonsuza dek terk ettim - ve o
bir gün bunu duyacak olsa da, hemen yapılsın. Sen, zavallı Margery'im,
benim habercim oluyorsun. Aslında Ann'e yazmaya çalıştım ama olmadı. Söylemen gereken bir şey var, o da, ona karşı en çok günah işlediğimde bile, onu asla unutmadığım; hayır, kendisine Laura'm demeye meyilli olduğu o mutlu zamanın anısı, beni Treviso'ya doğru yola çıkmaya yöneltti, orada, Fransisken Kardeşler'in şapelinde, ressam Simone di Martino'nun, Petrarca'nın dostunun yaptığı gerçek Laura'nın başı görülebilir, tam bir sanat eseri. Beni sesi ve işaretleriyle kendine çektiğini düşündüm. Ve yine de, yine de--vay, vay bana!

"Kalemim uzun bir dinlenmeye çekildi, çünkü önce Petrarca'nın hanımını gördüm
güzel örgüleriyle, sonra da parlak, yumuşak dalgalarla parlayan ve kar beyazı alnında asilce duran siyah saçlarıyla Ann'i.
Gözleri ve tavırları gerçekten Laura'nın; ikisi de aynı derecede saf ve yüce. Ama
burada kalbim dolup taşıyor; Ann'in tatlı bir kadının zarafetinde Laura'yı ne kadar geride bıraktığını unutamıyorum.

"Gün ağarıyor ve sabaha sadece iç çekebiliyorum: 'Kaybettim, kaybettim!
En güzeli ve en iyisini kaybettim!'

"Sonra uzun süre oturdum, düşüncelere daldım, pencereden dışarı baktım, bahçedeki çıplak ağaç tepelerinin üzerinden, sanki dünyanın ancak ucunda
son bulan gri sise. Yapraksız dallardan damlıyor ve
gözlerim--saklamama gerek yok--kuru tutulamayacak. Sanki
hayat ağacımın yaprakları yere düşmüş gibi--hayır, sanki
kendi suçlu elim onları gövdeden koparmış gibi."

"Şimdi tam bir neşeli topluluktan eve döndüm! Geceyi gündüze çeviren gerçekten merhametli bir tarz. Evet, Margery, ilk arzusu birçok şeyi unutmak olan biri için, bu Paris bir zevk yeri. Şarap kadehinden bol bol içtim, ama sarhoş olduğumu söyleyen herhangi bir adamı kötü adam olarak adlandırırım. Herkes kadar iyi yazamaz mıyım? Ve şunu biliyorum ki, kendimi satsam bile bu ucuz değildi. Bana sevgime mal oldu ve büyük olmasına rağmen boşluğu doldurmak büyük. Bu yüzden diyorum ki: 'Buraya neşe veren her şeyi getirin, şarap ve sevişme, meşaleler ve kadife ve ipek giymiş sersem kadın, zar ve kumar ve çılgın yolculuklar, taze yeşil ağaçlar ve kanlı kavgalar!' Bu hiçbir şey mi? Hatta önemsiz bir şey mi?

"Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, hangisinin daha iyi kader olduğu sorusuna nasıl cevap vereceğiz: Ann'in şarkı söylemeye alışkın olduğu gibi, beyaz kuğu kanatlarında, sıradan tozdan çok daha yüksekte uçan göksel aşk mı, yoksa sadece iki ayağımız topraktayken bilebileceğimiz, cesur ve özgür dünyevi sevinçler mi?

"Seçimimi yaptım ve asla geri dönemem. Her zevke uzun ömürler, ona ne ad verirsen ver! Neşeli, zengin ve muhteşem bir kardeşin var, küçük Margery; ve eski zamanlardaki basit çocuk, fakir bir memurun kızını eş olarak seçmiş olsa da, senin için daha değerli olabilirdi - tıpkı benim kalbim için olduğu gibi - yine de onu hala sev! Onun sevgisinden her zaman eminsin; onu dualarında hatırla; ve Ann'e bunu öyle bir şekilde söylemelisin ki, bunu kalbine fazla sokmasın. Ona bu kardeşinin ona ne kadar değersiz olduğunu göster, ama gizli ruhunda koruyucu azizimin hiçbir zaman onunkinden başka bir yüzü olmadığını ve olmayacağını bileceksin.

"Şimdi bu mektubu mühürlemek ve Eppelein'ı uyandırmak için acele edeceğim ki postacıya versin. Birçok kağıdı yırtmaktan yoruldum, ama
yarı sarhoşken yazdığım bu mektubu ayık bir şekilde okusaydım, bu mektup kesinlikle benim tarafımdan size ve sevgili, sadık, tek aşkım, kayıp Ann'e yazılan diğer birçok mektubun yolundan gidecekti."

BÖLÜM XIV.

Usta Pernhart, Palmiye Pazarı'ndan sonra Salı günü evlendi. Ann, Çarşamba sabahı erkenden evimize gelmeye alışkındı ve bu her zaman mutlu bir toplantıydı ve buna "İtalyan eğirme saati" adını verdik, çünkü birimiz
döngüsünü çevirip ipliği çekerken, diğeri büyük İtalyan şairlerinin eserlerinden yüksek sesle okuyordu. Ann de düğünden sonraki Çarşamba günü gelmeyi ihmal etmedi; ama Herdegen'in mektubunu göğsüme
sokmuştum ve onu titreyen bir kalple bekliyordum.

Ruhu ağırdı; gözlerinde yaşlar döktüğünü görebiliyordum ve ilk sorumla tekrar doldular. Bu sabah annesini mutlulukla parıldarken görmeseydi ve sonra yeni bir kalp ağrısıyla, bir yıl önce kaybettiği ve
görüntüsü çok sevdiği karısının zihninden silinmiş gibi görünen babasını hatırlamasaydı.

Ona üzüntüsünü çok iyi anladığımı ama önüne daha da acımasız bir keder
getirebilecek başka bir konu koymam gerektiğini söylediğimde, bunun Herdegen kadar dokunaklı olması gerektiğini biliyordu; ve konuşmadan önce
sadece onu kendime sarabiliyordum ve tek bir kelime
çıkaramıyordum, oysa beni itti ve bağırdı: "Herdegen? Konuş! Ona bir kötülük geldi! Margery--Merhametli Bakire! Nasıl da hıçkırıyorsun!--Öldü--o
öldü mü?"

Bu sözleri söylerken yanakları soldu ve başımı salladığımda,
elimi tuttu ve üzgün bir şekilde sordu: "Daha mı kötü? O zaman bir kez daha sadakatini
bozdu?"

Sanki bir daha asla konuşamayacaktım; ve yine de sessiz kalamazdım ve
sözcükler patlayan kalbimden koptu: "Ah, daha kötü ve çok daha kötü; daha
tuhaf, daha korkunç! Elimde, onun elinde.--Bundan sonra--amcam, onun
zengin mirası... Her şey bitti, Ann, onun ve senin aranda.
Ve ben--ah, keşke anlatmayı bana bıraksaydı!"

Karşımda sanki yere kök salmış gibi durdu ve bir kelime
bulabilmesi biraz zaman aldı. Sonra donuk bir sesle şöyle dedi: "Mektup
nerede?"

Elbisemin koynumdan çekip çıkardım ve şömineye doğru giderken yırtmak üzereydim, ama o yoluma çıktı, mektubu
şiddetle benden kaptı ve haykırdı: "O zaman her şey bittiyse, en azından
bu konuda net olacağım. Sahte bir teselli yok, gerçeğin üzerini örtme yok!"

Ve Herdegen'in mektubunu elimden koparmaya çalıştı. Ama benim gücüm onunkinden
daha büyüktü, bir hizmetçi için gerçekten çok büyüktü; yine de kalbim bana onun durumunda
benim irademin aynı olacağını söyledi, bu yüzden daha fazla
direnmedim ve mektubu teslim ettim. O anda ve orada mektubu okudu; ve
ölüm kadar solgun olmasına ve dudaklarının ve vücudundaki
her sinirin nasıl titrediğini fark etmeme rağmen, gözleri kuruydu ve hemen mektubu katlayıp bana uzattığında, yüreğimi
kesen hafif bir alayla şöyle dedi: "İşte mesele bu noktaya geldi!
Sevgisini ve sevgilisini sattı! Sadece yüzü, öyle görünüyor ki,
azizini kutsallığından mahrum etmek için bunu saklamasının sebebi yüzünden pazarlıkta değil!
Eh, o özgür ve hayatın her türlü çılgın zevki aşkı telafi edecek; ve yine de--ve yine de, Margery, onun sefil bir şekilde sonlanmaması için dua et!"

Bu son sözlerde nazik bir acıma duyulmuştu ve elini tuttum ve ona içtenlikle yalvardım: "Ve sen, Ann. Sen de benimle dua et." Ama başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi: "Hayır, Margery; aramızdaki her şey bitti, hatta düşünceler ve özlemler bile. Onu artık tanımıyorum - ve şimdi beni bırak." Bunu söyledikten sonra küçük pelerinini giydi ve kapının yanındaydı, Kuzen Maud, her zaman böyle eğirirken yaptığı gibi, şekerlemelerle içeri girdiğinde; ve taşıdığını yere bırakır bırakmaz, dışlanmış hizmetçiye kollarını açtı, onu göğsüne bastırmak ve güzel sözlerle teselli etmek için; ama Ann sadece elini tuttu, dudaklarına bastırdı ve merdivenlerden aşağı indi.

O sabahki akşam yemeğinde, Efendi Peter bunu engellemek için elinden geleni yapmasaydı, bulaşıklar getirildiği kadar dolu bir şekilde dışarı çıkarılacaktı;
ve yemek biter bitmez kendimi evde daha fazla tutamadım ve doğruca Pernhart'lara gittim.

Orada hava daha sıcak ve daha hafif görünüyordu ve Hanım Giovanna beni yeni evine memnuniyetle
karşıladı; ancak Ann'in odasına gitmeme izin vermedi, çünkü korkunç bir baş ağrısı vardı ve kimseyi, hatta beni bile
görmemek için dua etmişti. Yine de ona güçlü bir şekilde çekildiğimi hissettim ve
yeni yapılmış eş, benimle bir olduğumuzu bildiğinden, Pernhart'ın ölü Gertrude'un odasını Ann için
tamamen temiz ve ferah hale getirdiği yukarı kata çıkmamı yasaklamadı. Şimdi, başı ağrıdığında her sesin ona
acı verdiğini bildiğim halde, büyük bir dikkatle basamakları çıktım ve kapıyı
vurmadan yavaşça açtım. Ayrıca, benim geldiğimin farkında değildi.
Görünmeden gizlice uzaklaşmak isterdim; ya da daha doğrusu, kardeşimin ona yaptığı
acı yanlış için onun affını dilemek için onun yanında dizlerimin üzerine
çökerdim. Yatakta yatıyordu, yüzü yastıkların
altındaydı ve incecik vücudu titrerken, alçak ama acı bir şekilde hıçkırıyordu. Ayrıca, yatağın yanında dizlerimin üzerine çöküp kollarımı ona dolayana kadar orada olduğumu fark etmedi. Sonra aniden
yastıklardan kalktı, elini ıslak gözlerinin üzerinden geçirdi ve
benden onu terk etmemi rica etti. Ama ben onun emrettiği gibi yapmadım; ve onun acılarını ne kadar derinden yüreğime aldığımı gördüğünde,
üzerinde tüm giysileriyle yattığı yatağından kalktı ve bana sadece
bunun Herdegen hakkında onunla son konuşmam olması için dua etti.

Sonra beni masasına götürdü ve
üzerine koyduğu şeyleri gösterdi; kardeşimin ona getirdiği zavallı küçük hediyeler;
sadece altın harflerle isimlerin yazılı olduğu Petrarca hariç: Anna-Laura. Ve
hepsini alıp uygun bir zamanda Herdegen'e geri göndermemi istedi.

Yeterince üzgün bir şekilde başımı salladığımda, yüzümden küçük ciltleri özlediğimi anlamış olmalı ve farkına varmadan onları sandığından çıkarıp
diğerlerinin yanına atmıştı.

Sonra değişmiş bir sesle bağırdı: "Aynı şekilde--Ah, hayır, o değil! Bana verdiği en iyi hediyeydi ve o zamanlar çok iyi ve nazikti--Bilmiyorsunuz, bilmiyorsunuz!--Kitapları saklamayı ne kadar özlüyorum! Ama
uzaklaşın,
uzaklaşın onlardan!"

Sonra her şeyi ipek bir mendile koydu, sert düğümlerle bağladı, bohçayı elime tutuşturdu ve eve gitmem için yalvardı.

Evime gittim, kalbim kırık, bohça soğuk elimdeydi ve kapı, bizim acı kışlarımızı ama hasta bir şekilde taşıyan zavallı Akusch tarafından açıldığında, yukarıdaki merdivenlerden yüksek ve neşeli kahkahalar ve neşe duydum;
ve bunu, saf neşeden bunalmış gibi görünen Kuzen Maud'un sesinden tanıdım. Öfkem alevlendi, çünkü bugün evimiz, böyle bir neşenin uygun olduğu son evdi.

Yanaklarım kar fırtınasından kızarmıştı, ama öfke onları daha da sıcak yaptı
yukarıya doğru aceleyle koşarken. Ama tek bir kelime bile edemeden, Magister ve konsey üyesi yaşlı Pirkheimer'in yanında olduğu Kuzen Maud, beni görür görmez haykırdı: "Bir düşün Margery, Ekselansları bize ne
nadir haberler getirdi." Ve bana, büyük bir sevinçle, arada sırada Magister'in dünden beri zengin bir adam olduğunu, çünkü vaftiz annesi yaşlı Dame Oelhaf'ın öldüğünü ve ona hiç de az olmayan bir servet bıraktığını anlatmaya devam etti.

Bu gerçekten harikulade ve neşeli bir haberdi, çünkü birçok kişi ölen kişinin kocasının bıraktığı işi sürdüren muhtaç bir kadın olduğunu düşünmüştü, ancak o, Firavun'un rüyasındaki zayıf kulaklardan biri gibi olan, ayrıca bir gözü kör olan, düşük ücretli bir dükkan çocuğundan başka bir hizmet almamıştı. Yine de, küçük dükkanının, makul büyüklükte bir dolaptan daha büyük olmadığını, birkaç kuru incir almak için içeri girdiğimizde, alıcılarla dolu olduğunu iyi hatırlıyordum. Şimdi, küçük sakat hanımı, dükkanda veya sokakta topallayarak yürürken görebiliyorum ve çocuklar onun arkasından "Hip hop! Topal
ördek!" diye bağırıyorlardı ve tüm Nürnberg onu kocasınınkinden daha çok Topal
Ördek lakabıyla tanıyordu. Zavallı küçük kadının bu hayattan ayrıldığını hepimiz dün duymuştuk; ama Magister bile onun bıraktıklarının
belediye binasına kadar yürümenin zahmetine değmeyeceğine tamamen inanıyordu. Fakat şimdi bilgili avukat ona, kanuna göre hazırlanıp onaylanan vasiyetiyle, vaftiz havuzunda tutmaya layık olduğu düşünülen tek çocuk olarak ona bırakmak zorunda olduğu her şeyi vasiyet ettiğini söyledi.

Sonra, küçük evinde gerekli soruşturma yapıldıktan sonra, yatağının samanında ve diğer saklanma yerlerinde epeyce yıpranmış çorap bulundu ve bunların içinde, zayıf bacakları yerine, bir sürü gulden ve
Macar dükası değerinde iyi altın vardı. Dahası, Nordlingen'de bir evi ve Schwabach'ta bir değirmeni vardı ve böylece Magister
Peter'a gelen miras hiç de önemsiz bir mesele değildi.

Bu basit adam asla böyle bir servet ummamıştı ve gerçekte, onurunu nasıl unuttuğunu ve önce bir ayağının üzerine
sonra diğerinin üzerine atlayıp "Hayır, hayır! Bu doğru olamaz! O zaman zavallı Irus
zengin Kroisos oldu!" diye bağırdığını görmek gülünçtü.

Ve böylece bizi Usta Perkheimer'la bırakana kadar devam etti. Sonra kuzenimle güldüm; ve bir kez daha yalnız kaldığımda, küçük bir sevincin bizi ağır kederlerimizi unutturduğu, ancak bir anlığına da olsa, hayırsever bir İlahi Takdirin merhametine hayran kaldım.

Gece, elbette, başımıza gelenleri taze bir üzüntüyle düşünmekten kendimi alamadım; ama sonra, ertesi gün Magister'ı tekrar gördüm ve onun sevincine sevinmek isterdim; ama bakın, şimdi sessiz ve donuktu ve ilk açılışta beni bir kenara çekti ve alçakgönüllülükle ve yere bakarak şöyle dedi: "Bana kötülük etmeyin, Bayan Margery, dünkü dünyevi mallara olan sevincim aklımı başımdan aldı;
inan bana, beynimi döndüren şey mammonun parıltısı değildi, çok daha başka şeylerdi." Ve bana Ann'i her zaman kalbinde taşıdığını, hatta okulda genç bir kızken bile, onu kazanmayı hayatının hedefi haline getirdiğini itiraf etti. Bu amaçla, ve geçimini sağlayacak bir şey
olmadığı için umut edemediği halde, evimizde ve Latince derslerinde
öğretmenlik yaparak kazandığı her kuruşu biriktirmiş,
ve birçok güzel ve bilgili kitap veya arkadaşlarının eşliğinde içmek için bir
kavanoz şarap satın almaktan vazgeçmişti. Böylece hatırı sayılır bir miktar para biriktirmişti; hatta, Herdegen'in ayrılmasından önceki Noel arifesinde Junker'in kendisinden bir dişi kuzusunu çaldığını keşfettiğinde, kendisini yüksek amacına
ulaşabilir sanmıştı. Yapabileceği tek şey, son birkaç gün içinde Cennet ona merhametlerini yağdırana kadar, acı bir üzüntü içinde de olsa, suskun kalmaktı. Güçlü Junker--çünkü o her zaman ağabeyimden bahseder ve onu düşünürdü--görünüyordu, kuzuyu serbest bıraktı ve kendisi artık
ev işlerini rahatlıkla kurabileceği bir yaşam durumundaydı.
Sonra tüm alçakgönüllülükle bana, seçtiği hanıma kendisi için bir söz söylemem için yalvarmaya devam etti ve ben onun sevgi dolu ve sadık umutlarına hemen ölüm darbesini vurmak
için yüreğimde bir şey olmadığını fark ettim, her ne kadar hepsinin
boşuna olduğundan emin olsam da. Bu yüzden ona en azından Noel'e kadar sabırlı olmasını söyledim, çünkü Ann'e Herdegen'in anısını
bir kenara koyması için zaman verecekti; ve o da bu son yıllarda çok ve daha iyiye doğru değişmiş olmasına ve şehrimizin bilgili adamları arasında iyi bir saygıyla
övünebilmesine rağmen, basit bir nezaketle kabul etti; ve böylece, zengin bir adam olmasa da ve olgun yıllarına rağmen, birçok kız annesi tarafından bir
damat olarak karşılanacaktı.

Böylece, bu kadar uzun süre bekleyen Magister, bir süre daha geri çekildi.
Bir hafta diğerini izledi, Advent'in üçüncü Pazar günü geçti ve sabırlı taliplinin izin verdiği gecikmenin sona ereceği kutsal gelgit yaklaşıyordu.

Ann'i geçmiş zamanlara göre daha az görüyordum. Bakırcının büyük evinde genellikle elleri dolu olurdu ve gerçekten de yüzünün bana doğru değiştiğini hissettim. Eskiden fark etmediğim bir tür korku, son zamanlarda onu ele geçirmişti; sanki her zaman yeni bir hakaret ve incinmeden korkuyordu; ayrıca Elsa Ebner veya üst sınıftan diğerlerinin davet ettiği şenliklere katılmayı nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetmişti ve hatta amca Christian'ın, tam da bu gün, onun isim günü olması nedeniyle, Şato'daki evinde yapılacak bir dansa katılma teklifine bile hayır demişti. Ben de davet edilmiştim ve vaftiz babamın nezaketini kabul etmiştim; ancak Ann'i onun en iyi ve en yakın eski dostu olarak onun isteğini yerine getirmeye yönelik çekingen çabam, onun bu tür eğlencelere ne kadar uygun olmadığını kendim yargılamam gerektiği yönündeki üzücü cevabı ortaya çıkardı. Bir zamanlar en büyük sevincim olan onunla olan dostluğum,
bütün neşesini kaybetmişti, ama bütün sevinçlerini kaybetmemişti, ve bu yüzden ona
şimdi çok sevdiğimiz bir çocukmuş gibi davransam da,
tamamen suçsuz olmadığımız
bir çocukmuş gibi davransam da, benim için daha az değerli değildi.

Şimdi, 20 Aralık günü, vaftiz babamın isim günü olduğu için, onu diğerleriyle birlikte değil, kendi odasında,
şiddetli bir sıkıntı içinde buldum. Yanakları alev alevdi ve sanki korkunç bir zulümden
kaçmış gibi öyle bir karmaşa içindeydi ki. Bunun üzerine aceleyle ve korkuyla ona sorular sordum ve o da bana çekinerek cevap verdi, ta ki,
aniden haykırana kadar:

"Beni öldürüyor! Artık buna katlanmayacağım!" ve yüzünü ellerinin arasına sakladı, onu kollarıma aldım ve onu rahatlatmak için üvey babası Usta Pernhart'tan ve onun yüksek ruhundan ve iyi yüreğinden övgüyle bahsettim; sonra yüksek sesle hıçkırarak ağladı ve şöyle dedi: "Ah, bu konuda! Eğer hepsi bu kadar olsaydı!"

Ve aniden, hatta ben bile farkındaydım, kollarını bana doladı ve
dudaklarımı ve yanaklarımı büyük bir sıcaklıkla öptü. Sonra haykırdı: "Ah,
Margery! Benden yüz çeviremezsin! Gerçekten senden yüz çevirmeye çalıştım; ve
bunu yapabilirdim, kalbimin kanına mal olsa bile! Ama şimdi
ve burada sana soruyorum: Beni bu kadar acımasızca incittiği için kendimi işkenceye mi yatırmalıyım? Hayır, hayır. Ve beni yere
çökerten ve
boğduğum yükü üzerimden atmama yardım etmen için senin gerçek ruhuna ihtiyacım var. Bunu taşımama yardım et, yoksa kötü bir sonla karşılaşacağım--Burada, tam bu odada öleni takip edeceğim."

Ruhum ona her zaman açıktı ve bunu ona içtenlikle söyledim ve
yüzü eskisi gibi oldu; ve bana
söylemesi gereken şeyler gerçekten rahatlatıcı olmasa da, yine de tüm dürüstlüğümle ona iyi kalpli olmasını söyleyebilirdim; ve hemen, son birkaç haftadır üzerinde olan her şeyden kurtulmasının
ona bir banyo kadar iyi geldiğini hissettim. Çünkü annesinin yeni eşinin etrafında bir güvercin gibi öttüğünü görmek onun için hâlâ bir acıydı. Kendisi de onun övgüleriyle doluydu, gerçi bu adam iyi yetiştirilmiş ve iyi davranışlara alıştırılmış olmasına rağmen, eski zanaatkarların eski geleneklerine her zaman uyacaktı ve saygıdeğer annesi de aynı şekilde onlara sıkı sıkıya bağlıydı, bu yüzden karısı evin yollarını değiştirmek için boşuna çabalamıştı. Böylece efendi ve hanım, oğul ve kız, ustabaşı ve çırak, dikişçi ve hizmetçi, her zamanki gibi aynı masada yemek yediler. Ve kızlar, eski gelenek gereği, annelerinin yanında, en küçüğü onun yanında ve en büyüğü en sona otururken, Ann'in, Gotz Waldstromer'i efendisine ihanet eden ve Gertrude'a göz koymuş olan ustabaşının yanına yerleştirilmesi böylece oldu. Genç adam, uzun zaman önce Ann'e gönül vermişti; ve iyi bir çocuk ve Augsburg'daki varlıklı bir efendinin tek oğlu olduğu için, aynı zamanda ünlü bir 
talip ve kız kalplerini kıran biriydi ve daha basit sınıftan kızlar arasında birçok
muzaffer aşk ilişkisiyle övünebilirdi. Kendi hayatında, bu tür insanların dediği gibi, yürüyüşün horozuydu; ve onu Mayıs eğlencesinde bir çırak dansında gördüğümü iyi hatırlıyorum, oraya gül renkli bir yelek ve açık renk çorapla gelmişti, şapkası ve kemeri çiçekler ve yeşilliklerle süslenmişti; loncasının efendisinin kızlarıyla
bir züppe gibi oynaşmış ve onları, onlara kur yaparak
onlara büyük bir onur veriyormuş gibi dans etmeye
götürmüştü. Efendisinin güzel kızının takım elbisesini küçümsediğini görmek ona bir ders vermiş olabilirdi; ancak bu, yüksek dereceli bir Junker uğruna olduğu için
çok derine inmemişti. Ann ile daha iyi şanslar umabilirdi; çünkü
ilk başta ona hoşuna gitmediğini söylese de,
bu yüzden onu rahat bırakmadı ve bu sabah onu salonda yalnız bulduğunda,
elini uzatıp onu kavramaya cesaret etti. Her ne kadar onu hemen yerine oturtmuş ve sert bir şekilde koymuş olsa da,
kendini onun ilerlemelerine karşı korumak için
efendisine şikayette bulunmaktan başka çaresi yokmuş gibi görünüyordu, ki bu da evin huzurunu bozardı.
Gerçekten de kendine bakabilecek ve onun tarafında olabilecek her türlü yakışıksız
cesareti savuşturabilecek kadar yetenekliydi; ancak bu genç adamın davranışlarında ve diğer birçok günlük deneyimde bilincinde olduğu o bayağılık lekesiyle temas ederek asil saflığının kirlendiğini hissediyordu.

Çırağın kaşığını onunkinin yanına batırdığı büyük tabakla birlikte her yemek onun için bir sefaletti; ve efendinin yaşlı annesi bunu fark ettiğinde ve ayrıca yeni yerine ve hayatındaki rolüne ne kadar tedirgin bir şekilde boyun eğdiğini fark ettiğinde, Ann'in gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini ve kederli yüzünü de aynı şekilde görünce, tüm bunların Ann'in gururunun bir zanaatkarın evindeki hayata dayanmak için
zorlukla eğilebilmesinden kaynaklandığını düşündü. Ve kalbi, ilk başta çok nazikçe karşıladığı oğlunun üvey kızından
soğudu; onu kural olarak görmezden geldi veya onunla
konuştuysa bile, sert ve kaba bir tonla konuştu. Ann'in amacını gördüğü gibi, bu onu daha da çok incitmişti, çünkü yeni büyükannenin
sıcak kalpli, değerli ve doğru düşünen bir kadın olduğunu, dudaklarından birçok bilgece söz döküldüğünü ve küçük çocuklara kendi torunlarıymış gibi
iyi davrandığını daha net bir şekilde gördü. Hayır, ona bakmak bile
sağlam bir maddeden
yapıldığını ve hem kafasının hem de kalbinin doğru yerde olduğunu görmek için yeterliydi.

Ann, kalbini itirafçısı olan
saygıdeğer prebendary von Hellfeld'e açtığından beri birkaç saat geçti; ve o da ona
peçeyi alıp Mesih'in gelini olarak bir manastırda cennetsel mutluluğu kazanmasını öğütlemişti. Ve
o tek istediği barış ve çok acı çektiği dünyadan bir sığınaktı ve Kuzen Maud ve ben de bunun onun için daha iyi bir yol olduğunu düşündük, oysa bu iyi öğüdü memnuniyetle yerine getirirdi, ancak
merhum sevgili babası manastır hayatına her zaman şiddetle karşı çıkmıştı. Bencilliğin, tüm kötülüklerin kökünde olduğunu söylerdi ve bu dünyadan ve onun görevlerinden uzaklaşıp bir manastırda mutluluk arayan kişi - rahiplerin ve rahibelerin çabaladığı o mutluluk, mezarın ötesine, her şeyin sonuna kadar uzanan daha yüksek bir mutluluk biçiminden başka bir şey değildir - gerçekten de en yüce amacı takip etmeyi amaçlayabilir ve yine de bu, en yüce ve en asil türden olsa da, bencillikten başka bir şey değildir. Ayrıca, ölmeden birkaç gün önce, uzun zamandır küçük çocuklarının gerçek öğretmenini gördüğü Ann'i, her şeyden önce bencilliğe karşı uyarması konusunda uyarmıştı, çünkü artık ölümün eli çoktan üzerindeyken, en büyük tesellisini, Kurtarıcısının lütfuna güvenerek, kendi akrabaları ve diğer insanların yetimleri, ister zengin ister fakir olsun, için yapabileceği her şeyi yapmak için sadakatle çalışmış olmanın güvencesinde buluyordu. Bu konuşma Ann'in ruhuna derinlemesine işlemişti ve Herdegen'e daha yüksek hedeflere teşvik eden bu kadar cesur sözler söylediğinde aklındaydı. Şimdi, yine, iyi rahibin kapısından çıkarken, büyük amcası olan orgcuyla karşılaşmıştı ve ona, talihsiz ve perişan bir kız manastırın sessizliğinde kaybettiği huzuru ararsa ne diyeceğini sormuştu, basit adam gözlerinin içine bakmış ve kendi kendine hüzünle mırıldanmıştı: "Ah! Ve bu noktaya mı geldi!" Sonra ona yaklaştı, sarkık başını kaldırdı ve neşeli bir sesle bağırdı:

"Manastırda mı? Sen, manastırda! Sen, Rahibeler okulunda iyi bir anne olmayı
öğrenen Ann'imiz? Çocuk değil ve
tekrar tekrar Hayır diyorum. Yaşlı büyük amcanın, hayatının en zor anında bir Sistersiyen
manastırının kapısını çalmak üzereyken, bilge ve iyi bir adamın dudaklarından duyduğu söze dikkat et. --Sözleri şöyleydi: 'Mutluluğunun ne olduğunu düşünsen de, başkalarının mutluluğunu sağlayabilirsen, onu
kendi kalbinde tekrar bulacaksın.'"

Ve daha sonra yaşlı Heyden bana, henüz gençken kasaba kavalcılarının
valiliğini yapmış olan, Karısı, Elslein, evlilik hayatının bir buçuk yılından sonra ondan koparıldığında delirdi. Aklını başına topladıktan sonra, herhangi bir denge veya iç huzurunun yalnızca Tanrı'ya yakın bir manastırda bulunabileceğini düşünmüştü; ve o zaman bilge ve mükemmel Ulman Stromer, bundan sonra hayatının ışığı ve yol gösterici çizgisi olan sözleri söylemişti. Dünyada kalmıştı; ancak kasaba müzisyenlerinin daha onurlu olan şeflik görevini terk etmiş ve ona büyük müzik yeteneğini Cennete bir kurban olarak sunma hakkı verilmiş olan mütevazı orgculuk görevini üstlenmişti. Erdemli yaşlı adamı dünyaya bağışlayan bu özdeyiş, Ann'de de aynı şekilde iz bıraktı; ve onun mutluluğun başkalarını mutlu etmekte bulunması gerektiği doktrinini ne kadar memnuniyetle kabul ettiğini gördüğümden, bundan böyle hayatlarımızın yol gösterici lambası olarak bunu almam için bana katılması için dua ettim. Bundan çok memnun oldu; ve komşumuz uğruna kendimizi unutmaya nasıl ve nerede çabalamamız gerektiğini, ruhumun o yükselen uçuşuyla, onu ancak bir çocuğun bir kelebeğin veya kuşun peşinden gitmesi gibi takip edebildiğim
işaret etmeye devam etti.

Sonra, onun daha iyi bir ruh halinde olduğunu gördüğümde, cesaretlendim,
ama şaka olsun diye, onun reddedeceğinden emin olarak, Magister'in davasını savunmak için.
Ancak, ben ayrılırken böyleydi; çoktan kalmış ve onu çok uzun süre oyalamıştım, çünkü henüz Amca Christian'ın
ziyafetine hazırlanmamıştım. Ama, konuşmak üzereyken; bir hizmetçi, Ann'e, "sevgili bekçisine" yazdığı bir mektupla geldi. Üçüncü kez, Ann'den, ısrarcı bir sıcaklıkla, isim gününde ona gitmeyi reddetmemesini ve onu sevgi dolu
kadehinde sağlığına ve mutluluğuna adamasını rica etti.

Bu nazik ricanın yardımıyla ona gideceğini söyledim; ancak o
bu sözleri aceleyle ve büyük bir heyecanla söyledi.

Amcamın habercisi davamı engellemişti, bu yüzden Ann'in bayramlık giysi deposuna aceleyle bakarken, Efendi Peter için yalvarışımı sonlandırdım; ve aradığım şey gerçekten gerçekleşti: o, hiç şaşırmamış gibi görünerek, onun davasını kararlılıkla reddetti ve onun
zavallı, iyi, sadık Magister olduğunu ve kalbinin tamamı kendisine ait olan bir eş kazanmaya layık olduğunu söyledi.

O gece amcamın evinde, bazı bilgili ve saygıdeğer beyler dışında, Ann yalnızca soylu bir aileden gelmiyordu. Yine de o, ne tavırlarında ne de giyiminde en ufak bir fark yoktu; ve onu antrede, tamamen mumlarla aydınlatılmış, gök mavisi elbisesi içinde, evin efendisine ve onun için evi yöneten kız kardeşine, bana gösterdikleri hoşgörü için teşekkür ederken gördüğümde, büyük gözlerini sevgi dolu bir saygıyla yukarı kaldırdığında, onu tüm dünyanın gözü önünde kollarıma alabilirdim ve kardeşim Herdegen'in ondan böyle bir mücevheri nasıl günahkârca atabildiğine şaştım.

Sonra, birlikte misafir odasına geçtiğimizde, o anda kasaba kavalcılarının çalmayı bıraktığını ve herkesin sessizliğe gömüldüğünü fark ettim, sanki bir trompet sesi bir prensin yaklaştığını haber veriyormuş gibi;
ve yine de bu sadece Ann ve onun harikulade güzelliğinin şerefineydi. Oradaki genç adamların her biri, bana göre, Herdegen'in yerine
girmek isterdi ve o kadar dansa dalmıştı ki
tüm annelerin ve kızların onu ne kadar titizlikle görmezden geldiğini fark edemedi. Ancak, Ursula Tetzel bununla yetinmedi, yanına
gidip alaycı bir şekilde Paris'teki Junker Schopper'ın iyi olup olmadığını sordu.

Ann gururla doğruldu ve aceleyle, eğer biri ondan haber almak istiyorsa, sevgili kuzenine her zaman dikkatle baktığı için,
Madam Ursula Tetzel'e başvurması gerektiğini söyledi.

Bunun üzerine Ursula haykırdı: "Eski okul arkadaşımız öğrendiği dersleri ne kadar iyi hatırlıyor; hatta Tilki ve Üzümler masalını bile!" sonra,
bana dönerek ekledi: "Öğrenme becerisini de kaybetmedi; üvey babasının evinde uzun zamandır bulunmuyor ve bakırcıların yaptığı gibi
darbe vurma sanatında ustalaştı." Ve ikimize de sırtını döndü.

Ve hemen, Ann'in katıldığı zincire katılma sırası ona geldiğinde, dans ettiği genci zanaatkarın kızından uzak durmaya
zorladığını fark ettim. Yine de, hemen
onun planını boşa çıkardım ve genç beyefendiyi utandırdım. Böyle bir
savunmaya ihtiyacı yoktu, çünkü güzelliği her erkeği onu diğerlerinden daha çok aramaya yöneltti. Ve akşam yemeğinde, Christian Amca onu yanına çağırdığında ve
orada bulunan herkese onun sadık
kalbi için ne kadar değerli olduğunu açıkça gösterdiğinde, gerçekten de onun için günün kazanılmış olmasını ve bundan sonra
dostluğumuzun üvey babası bakırcıyla ilgili herhangi bir endişeden ayrı bir konu olarak görülmesini
umdum. O kaba kadınları neden umursasın ki, ayrılırken, oradaki varlığını yanlış anladıklarını yeterince açık bir şekilde belli ettiler.

Eve giderken, onun düşünceli bir ruh halinde olduğunu düşündüm ve ayrılırken,
bir sonraki sabah erkenden onu görmemi söyledi. Bunu zaten yapmalıydım, çünkü birlikte olduğumuz bir ziyafetten veya danstan sonra, onunla herhangi bir konuda konuşmaktan daha büyük bir zevk bilmiyordum,
ama aklında bundan daha fazlası vardı.

Ertesi gün, onu selamladığımda, önceki günkü neşeli tavrını kaybetmişti; uyumadığı açıkça görülüyordu ve hemen, gece boyunca hayatının nasıl olması gerektiğini ve ikimizin de verdiği yemini en iyi şekilde nasıl yerine getirebileceğini düşündüğünü öğrendim.

Bu konuyu ne kadar dikkatle düşünürse,
amacımızı o kadar değerli bulmuştu; ve Amcam Christian'ın dansı ona açıkça kanıtlamıştı ki, sınıfımızda onun varlığının hoş karşılanabileceği çok az kişi vardı ve hiçbirine gerçek bir zevk getiremezdi.

Bunda şüphesiz haklıydı; ancak, her zaman gösterdiği kararlı iradeyle, konuyu gerektiği gibi tarttıktan sonra Magister'ı kabul etmeye karar verdiğini söylediğinde irkildim.

Ne kadar şaşırdığımı fark ettiğinde, bir önceki gün hayret ettiğim gibi aynı hevesli aceleyle, Magister'ın gerçekten mutlu edebileceği değerli bir adam olduğu için, onun tamamen tarttığı bir sonuca karşı çıkmamam için yalvardı. Üstelik, yeni edindiği servet, birçok yoksul insana ihtiyaçlarında ve sefaletlerinde yardım etmesini sağlayacaktı. Ona içtenlikle ona karşı bir sevgi olup olmadığını sordum ve çok sert bir şekilde patladı, bana kesin olarak bilmem gerektiğini söyledi, çünkü onun için tüm sevgi ve sevginin sevinçleri ölülerle birlikte sayılmıştı. Bunu tüm dürüstlüğüyle Efendi Peter'a söyleyecekti ve onun dostluğundan ve sıcak iyi niyetinden memnun kalacağından emindi.

Ama sanki kendi sözlerini duymaya dayanamıyormuş gibi tüm bunları döktü. Aynı zamanda içimden bir ses, Herdegen'in onun için sonsuza dek kaybolduğunu tam olarak anlayabilmesi için bu adımı atmaya karar verdiğini söyledi, her ne kadar ben bir gün bir araya gelebilecekleri umudunu kaybetmemiş olsam da ve Ann'in kardeşimdeki en iyi şeye olan asil sevgisi onu böylece tam bir yıkımdan kurtarabilirdi. Bu yüzden onun
kötü niyetli kararlılığı beni öfkeyle doldurdu, öyle ki
kendi iç huzuruna karşı çılgınca ve günahkâr bir eylem olarak ve hatta
bir zamanlar kendi hayatı kadar değer verdiği kişiye karşı
sövdüm.

Ancak Ann sözümü kesti ve sözümü tutmamı ve bir daha asla Herdegen'den bahsetmememi sert bir şekilde söyledi. Bunun üzerine kanımın kaynamasıyla
kapıya doğru yöneldim; hayır, o arkamdan uçup beni zorla geri çektiğinde ve dualarla bana istediğini yapmasına izin vermem için yalvardığında
elimde mandalı tutuyordum, çünkü başka seçeneği yoktu. O, bundan sonra her zaman ciddi bir şekilde kendini başkalarının mutluluğuna adamaya kararlıydı ve bu ağır bir fedakarlık gerektirse de, artık bunu yapmaya hazırdı. Eğer cevabını Magister'e götürmeyi hala reddedersem,
o zaman bunu üvey babası veya bu tür işlerde yetenekli olan Dame Henneleinlein aracılığıyla gönderir ve talibinin onu görmeye gelmesini isterdi.

O zaman çok az umut olduğunu fark ettim; ağır bir kalple,
ve aslında, ardında gizli bir niyetle, görevi üstlendim, çünkü
reddetmemin her şeyi mahvedeceğini açıkça gördüm. Yine de, Magister'in o sabah erkenden yola çıkıp
birkaç gün Nordlingen'de kalması ve mirasçısı olduğu evi ele geçirmesi bana mutlu bir emir gibi geldi; çünkü büyük bir talihsizlik önümüzde olduğunda, umutlu bir ruh
kurtuluşun habercisi olarak gecikmeye sarılır.

Eve giderken içimde kötü bir his vardı ve kapımızın önünde bekleyen
Orman amcamın atlarını gördüm. Kuzen Maud ile birlikte merdivenlerin üstündeydi ve kısa süre sonra, beni ve Ann'i Yeni Yıl'da gerçekleşecek olan büyük
avlanmaya davet etmek için geldiğini öğrendim. Bavyera Dükü Albrecht, diğer şövalyeler ve beyefendilerle birlikte, avda yer almaya söz vermişti ve hasta ve acı çeken karısı için yardımımıza ihtiyacı vardı; ayrıca,
dedi ki, sofrasında "birkaç zeki genç hizmetçi" görmekten hoşlanıyordu. Zaten
o ve kuzen Maud, bakırcının üvey kızını böylesine seçkin
misafirlerin arasına getirmenin uygun olup olmayacağını uzun uzun tartışmışlardı; ve onun lehine olan denge, ormanda, rütbesi ne olursa olsun, güzel bir genç hizmetçinin avcının gözünde her zaman hoş olması gerektiği fikriyle aklında oluşmuştu.

Şimdi tek bir endişesi vardı ve o da ne kendisinin ne de başka bir adamın teyzem Jacoba'ya Usta Ulman Pernhart adını söylemeye cesaret edememiş olmasıydı ve bu nedenle teyzem onun sevgili Ann'in annesiyle olan evliliğinden haberdar değildi. Yine de hanıma bundan haber verilmesi gerekiyordu; böylece, kuzenim Maud'un Magister'in kur yapmasını hızlandırma isteğini gizlemediğini, teyzemin bunu engellememde beni memnuniyetle destekleyeceğini haklı olarak düşündüğümü fark ederek, hemen orada amcamla geri dönmeye ve onun zeki karısıyla istişare etmeye karar verdim. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Küçük bir sevinç, ağır kederlerimizi unutturur
Yaptığım her şey onun gözünde doğruydu
Dikkatlice dinlemek ve ihtiyatlı bir şekilde sorgulamak özel bir armağandır
Mutluluk, başkalarını mutlu etmekte bulunmalıdır
Yalnızca bir hizmetçiye kalbimi bağlamaktan asla hoşlanmadım
Umutlu ruh, kurtuluşun habercisi olarak gecikmeye tutunur
Sahte teselli yok, gerçeğin gizlenmesi yok
Üç yerine tek bir Baş, Kiliseyi yönetti
Mutluluğunu zannettiğin her şeyi kaybetsen bile

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V3 ***

******** This file should be named 5554.txt or 5554.zip ********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

