*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margery, Volume 4.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Margery, by Georg Ebers, Volume 4.
#116 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Margery, Volume 4.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5555]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

MARGERY

Georg Ebers

Cilt 4.

BÖLÜM XV.

O akşam orman kulübesine kırmızı yüzlerle ve yarı donmuş el ve ayaklarla ulaştık. Derin karda ve acı Aralık rüzgarında yolculuk zordu; ancak parıldayan kış örtüsündeki ormanlar, temiz havanın keskin, ferahlatıcı nefesi ve her bir ayağı ve taşı taçlandıran beyaz şapkalardan kürk astarlı korsajımın yeşil kadifesine düşen minik kar kristallerine kadar binlerce önemsiz şey benim için bir zevkti, kalbim kaygıyla ağırlaşmış olsa da. Akşam
yıldızı yükselmişti ya da eve varmamıştık; ve burada, Tanrı'nın açık
göklerinin altında, ormanın devleri ve onun sağlam,
hava şartlarından etkilenmiş halkı arasında, parlak, genç Ann'imin Magister'in zavallı hayatını, tüm bu dünyanın sevinçlerinden
uzak bir yabancıyı
paylaştığını görmem pek mümkün görünmüyordu. Bu vahşi doğada yaşayanlar, bence, bunu benim hissettiğim gibi hissediyor olmalılar; ve gerçekten de öyle oldu.
Teyzemin yanındaki ocağın başına oturduktan ve o da
kendi güçsüz elleriyle bizim için biraz baharatlı şarap karıştırdıktan sonra, bana
konuşmamı söyledi. Noel'den çok önce beni ormana getiren şeyin ne olduğunu duyduğunda, ki orayı her zaman büyük amcamla birlikte geçirdik, Ben Huff'um, ilk başta Magister'imizin kıyafetine sadece güldü; ama ona
Ann'in onunla evlenmek için samimi bir niyeti olduğunu söyler söylemez,
böyle çılgınca bir delilik eylemine asla katlanmayacağına yemin etti.

Usta Peter birçok kez onun misafiri olmuştu; kendisi de
çok küçük ve zayıf olmasına rağmen, uzun boylu ve güçlü adamları görmeyi seviyordu, bu yüzden
ona "küçük kuru Kitap Kurdu" adını vermişti, bu da onu
asla bir erkek olarak saymıyordu. Onun yeni kazandığı serveti duyduğunda,
"Binlerce kişiyle daha zengin olmak yerine, aynı sayıda yıl daha genç olabilseydi, yüz kilo daha fazla kaldırabilseydi ve dünyada
yüzlerce mil öteyi görebilseydi, onun o sevimli çocukla
mutluluğunu aramasına aldırmazdım!" dedi.

Amcama gelince, o sadece "Küçük
küçük karı"nın melodisine kalın bir bas mırıldandı. Ama, çağrılıp kapıyı arkasından kapatmadan önce bana döndü ve sanki biraz daha zaman geçirmek için sabırsızlığını dizginliyormuş gibi çok keskin bir şekilde sordu: "Peki ya kardeşin? Bu konu nasıl oldu? Herdegen, Ann ile evlenmeye söz vermemiş miydi?"

Bunun üzerine teyzeme bildiğim her şeyi anlattım ve Herdegen'in mektubunu okuması için verdim, yanımda getirdiğim mektubu; ve o okurken bile yüzü karardı ve korkuyla baktı; dişlerini sıktı ve azgın bir tazı gibi, küçük elini yatağının yanında duran masaya vurdu, böylece üzerinde duran bardaklar ve şişeler dans edip şangırdadı. Hayır, zayıflığını unuttu ve sanki ayağa fırlayacakmış gibi yaptı, ama acı dayanabileceğinden fazlaydı ve inleyerek yastıklarına düştü.

Büyük amcam Im Hoff'u hiç sevmemişti ve kendine gelir gelmez onun
sanatını boşa çıkaracağına ve
aynı şekilde Paris'te olan yeğenine de onun kutsal bir yemine karşı
sahte sadakatsizliği hakkındaki fikrini bildireceğine yemin etti.

Ardından ona Ann'in hayatının ne kadar zor ve tamamen dayanılmaz hale geldiğini anlattım ve sonunda ona üvey baba dediği adamın kim olduğunu söyleme cesaretini topladım. Buna ilk başta tek kelime etmedi,
ama sanki biraz kafası karışmış gibi gözlerini yere indirdi; ama hemen sonra neden ve nasıl olup da bu evlilikten uzun zamandır haber alamadığını sordu ve ona insanların çoğunun onun huzurunda Usta Ulman Pernhart'ın adını anmaktan korktuğunu söylediğimde, yine
aniden ayağa kalktı ve yüzüme karşı, aslında oğlunun gençliğinden ve masumiyetinden faydalanarak kalbini anne babasından
çeviren ve onu yıkıma sürükleyen o kötü adam ve hainin anılmasını yasakladığını haykırdı.

Ve bu, hayatımda ilk kez, her bakımdan saygıyı ve bağışlanmayı fazlasıyla hak eden bu saygıdeğer hanıma olan saygımı ihlal etmeme yol açtı; çünkü ona acımasız adaletsizliğini gösterecek kadar cesur davrandım ve Usta Ulman'ın davasını içtenlikle savundum. Bir süre öfke ve şaşkınlıktan konuşamadı, çünkü
bu şekilde azarlanmaya alışkın değildi; ama sonra bana aynı şekilde karşılık verdi; bir kelime bir sonrakini söyledi ve yükselen öfkem beni hızlandırdı, öyle ki sonunda ona açıkça, Efendi Pernhart'ın oğlu Gotz'u, anne babasına karşı olan itaatsizliğini engellemek için dışarı attığını söyledim. Ayrıca, bakırcının annesinin bana Gertrude'u kaçırma girişimiyle ilgili olarak anlattıklarını ve bunun sonunun ne olduğunu anlattım. Gerçekten de, ustabaşı aşıkların planını ifşa eder etmez, Efendi Ulman kızını odasına kilitlemişti; ve sevgilisi, onu sunakta boşuna bekledikten sonra
paralı rahiple birlikte sonunda onu aramaya geldiğinde, babası ona
eğer o -Gotz- davasını sonlandırmazsa, babası olarak otoritesini kullanarak
Gertrude'u ustabaşıyla evlenmeye ve onunla
Augsburg'a gitmeye zorlaması gerektiğini ya da ona peçeyi alma seçeneğini vermesi gerektiğini söyledi. Ve bunu
ciddi bir yeminle doğruladı; ve Gotz, çılgına dönmüş biri gibi,
sevgilisini görme ve kendi dudaklarından babasının boyunduruğuna boyun eğip eğmeyeceğini duyma iddiasını yerine getirmeye çalıştığında,
Gertrude'un odasına çıkan merdivenlerde bile yumruklaşmaya başladılar ve kanlı bir sonla bitebilecek şiddetli bir mücadele oldu, eğer o yaşlı kadın
Magdalen onları ayırmak için aralarına girseydi. Ve sonra Usta Ulman, Gotz'a, genç Gertrude'u ailesinin onayını alana kadar görmeyi bırakmaya söz vermediği sürece kızını esir olarak kilit altında tutacağına yemin etti. Bunun üzerine Gotz yabancı bir diyara gitti; ama sevgilisini unutmadı ve zaman zaman ona sadakatini garanti eden bir mektup ulaştı. Ayrıldıktan üç yıl sonra sonunda bakırcıya, evlenmesine ve ev kurmasına izin verecek bir iş bulduğunu yazdı ve Usta Ulman'dan artık asla ayrılamayacak ikisini ayrı tutmamasını rica etti. Pernhart da ona cevap vermekte gecikmedi, kalemi kullanmakta zorlanıyor olsa da, Gertrude'un çimenlerin altında, sevgilisinin yüzüğü parmağında ve ona verdiği son menekşelerle, tıpkı Gertrude'un istediği gibi, uyuduğunu söylemekten başka bir şey yoktu. Zavallı Gertrude'un hikayesi böylece sona erdi; ama daha yarım yamalak anlatmadan öfkem yatıştı. Çünkü teyzem sessizce oturmuş, beni dindar bir dikkatle dinliyordu. Gözlerim kuru değildi, hatta o güçlü iradeli hanımın gözleri bile, ve sonunda, "Ee, teyze?" dediğimde, sanki bir rüyadan uyandı ve haykırdı: "Ve yine de o zanaatkarlar
beni oğlumdan, tek çocuğumdan çaldılar!"

Ve yüksek sesle hıçkırdı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı, ben de onun yanında diz çöküp kollarımı ona doladım ve gözlerini
kapayan ince parmaklarını öptüm ve sanki ilham almış gibi yumuşak bir şekilde şöyle dedim: "Ama zanaatkar çocuğunu severdi; evet, ve o tatlı ve sevimli bir kızdı, tüm kasabanın en güzeli ve babasının gururu. Ve onu bu kadar erken kaçıran şey neydi ki, oğlunuz için yanıp tutuşuyordu? Gotz yakında annesinin kollarına geri çağrılabilir; ama bakırcı çocuğunu -halk ona güzel Gertrude derdi- bir daha asla göremeyebilir. Ve eğer... ... olsaydı, bugün bile onun varlığından memnun olabilirdi. Sözler ve jestlerle söze girdi ve ben yine de ona kalbini daha fazla katılaştırmaması, ama en değerli hazinesi olan oğlunun yanına dönmesini söylemesi için yalvarmaktan vazgeçmediğimde, odasından çıkmamı emretti. Böyle bir emre itaat etmeliyim, istesem de istemesem de; hayır, kapıda bir an dururken bana gitmemi işaret etti; ama arkamı döndüğümde arkamdan bağırdı: "Git ve beni yalnız bırak, Margery. Ama sen iyi bir çocuksun, sana bunu söyleyeceğim!"

Amcam ve papazla yalnız başıma paylaştığım akşam yemeğinde amcama, Usta Pernhart'ın karısıyla konuştuğumu söyledim ve onun için iyi bir söz bile söylediğimi duyduğunda, bana
sanki doğru ve cesur bir iş yapmışım gibi baktı; yine de bundan çok memnun olduğunu görebiliyordum ve her zamanki gibi sessizce oturan rahip bana içten bir
şekilde teşekkür etti ve birkaç övgü sözcüğü ekledi. Akşam yemeğinden uzun
bir süre sonra amcam gece şarabını yudumlamıştı ki teyzem ev sahibini beni yanına almaya gönderdi. Nazikçe ve tatlılıkla, sanki geçmişteki öfkemi iyi bir niyetle dile getiriyormuş gibi, yanına oturmamı söyledi
ve sonra ona Gotz ve Gertrude ile ilgili olarak söyleyebildiğim her şeyi
tekrar, her ayrıntısıyla tekrarlamamı istedi. Ben de onun emrini elimden geldiğince yerine getirirken güçler hiç konuşmadı; ama bitirdiğimde
başını kaldırdı ve sanki bir rüyadaymış gibi şöyle dedi: "Ama Gotz! O, güzel bir yüzün peşinden gitmek için anne ve babasını terk etmedi mi?"

Sonra tekrar içtenlikle annesinin kalbinin duygularına teslim olması için dua ettim. Ama boş havaya sabit bakışını ve alt dudağının belirgin büzülmesini görünce, onu eve çağıracak
kelimeyi asla söylemeyeceğinden şüphem yoktu.

Sırtımda bir ürperti hissettim ve kalkıp gitmek üzereydim, ama o
beni geri çekti ve bir kez daha Herdegen'den ve o meseleden bahsetti. Tüm hikayeyi
duyduğunda, sıkıntılı göründü: "Ann'imi tanıyorum," dedi.
"Kitapkurduna bir kez söz verdiğinde, on iki Havari onu bozmaya
zorlamayacak ve o zaman sefalete mahkum olacak ve hem onun hem de kardeşinin kaderi mühürlenecek."

Daha sonra Magister'in ne zaman eve döneceğini sordu ve ona yarın beklendiğini söylediğimde, başına büyük bir bela geldi.

Gece yarısını geçmişti veya Onu terk ettiğimde ve düştüğümde hasta ve geç uyudum, öyle ki acele etmek zorunda kaldım ve düştüğümde pencereye gittim ve rüzgarda dönen karı gördüm ve
işte, kulübede, büyük bir tahta kızak hazırlanıyordu, şüphesiz
bir hasta adamın manastıra taşınması için.

Teyzemi salonda buldum, oraya neredeyse hiç öğleden önce
taşınmıyordu; ve günlük kıyafeti yerine -bol bir sabahlık- garip ve biçimsiz bir giysi giymişti, öyle ki
başörtüleri ve pelerinlerle öylesine sarılmıştı ki, hiçbir canlı kadına, hele ki kendisine hiç benzemiyordu, öyle ki küçük, zayıf vücudu kocaman, biçimsiz, çok katlı bir soğan gibiydi. Küçük yüzü başını saran
peçelerin ve eşarpların arasından, kalın bulutların arasından çıkan yarım ay gibi görünüyordu; ama parlak gözleri bana şefkatle parladı ve şöyle haykırdı: "Hadi, kahvaltına
hızla gel, yatağa uzan! Seni hazır ve zinde bulduğumu düşünmüştüm,
ve sen adamları sanki her gün birlikte seyahat etmemiz
gerekiyormuş gibi bekletiyorsun."

"Evet, evet! Yolculuğa kararlı," dedi amcam inleyerek,
zayıf karısına sevgi dolu bir bakış atarken ve ellerini
Cennete doğru kaldırırken. "Pekala, papaz, mucizeler bizim zamanımızda bile oluyor!" Ve onun
Saygıdeğeri, ne kadar sessiz olursa olsun, bu sefer hazır bir cevapla, içten bir hisle şöyle dedi: "Cesur bir kadının sevgi dolu kalbi her zaman
mucizeler yaratabilmiştir."

"Amin," dedi amcam, dudaklarını karısının örtülü başının üstüne bastırarak.

Yine de dün geceki konuşmamızı ve gördüğüm kızak koşumlanırken
hatırladım; aslında, o alışılmadık gezginin bana
attığı bakış bile, hasta teyzemin Ann uğruna ne yapmayı amaçladığını bana anlatmaya yeterdi. Sonra bir şey oldu, ne olduğunu bilmiyorum; Dün akşamkinden farklı bir tutkuyla dizlerimin üzerine çöktüm ve
annesinin en çok sevdiği ve sahip olmak istediği şeyi Noel hediyesi olarak verdiği bir çocuk gibi onu öptüm, dudaklarım gözlerine, alnına ve yanaklarına, sargıların onları örtmediği her yere bastırılmıştı ve o haykırdı:

"Bırak beni, bırak beni, deli çocuk! Beni boğuyorsun. Sonuçta ne büyük bir mesele bu? Bir kadın, bir başkasıyla sohbet etmek için karda Nürnberg'e kadar gidecek ve kim başını çevirip ona bakacak?
Şimdi, aptal kız, bırak beni. Hiçbir şey için ne büyük bir uğraş!"

Bir göz kırpmasıyla yulaf lapasını nasıl yediğimi ve sonra kızağa nasıl atladığımı zar zor anlayabiliyordum ve gerçekte gidişimizin pek de farkında değildim; gözlerim yaşlarla doluydu. Teyzemin hemen yanında, koltuğun dörtte üçünü doldururken, onunla birlikte karda uçtum; ve bize eşlik edecek büyük bir at sırtında takipçiye ihtiyacımız yoktu, çünkü amcam önde gidiyordu ve Buchenauer'lar, Steinbacher'lar ve Nürnberg civarındaki yolları güvensiz hale getiren diğer yol haydutları, hepsi de atış uğruna amcam Waldstromer'le barış içinde yaşıyorlardı.

Kasabaya girdiğimizde ve biniciye bizi
Schopperhof'a götürmesini söylediğimde, teyzem: "Hayır, bakırcı Ulman Pernhart'ın evine." dedi.

Bunun üzerine, sürgün edilen genç efendisinin zanaatkarın güzel kızıyla olan ilişkileri hakkında birçok söylenti duymuş olan ve Gotz'a bağlı olan sadık yaşlı hizmetçi, koruyucu azizinin adını mırıldandı ve sanki çalılıklardan fırlayıp kızak üzerine
atılmaya hazır dev bir katil varmış gibi etrafına baktı; ve aslında, şaşkınlığımı tamamen engelleyemedim. Bununla birlikte, kendimi hemen toparladım ve ona
ilk kez böyle bir kıyafetle bir yabancının evine girmesinin pek yakışmayacağını söyledim. Dahası, Akusch kuzen Maud'a geldiğini duyurmak için önden gönderilmişti. Ann'i çağırabilirdim; çünkü, aslında,
genç olanın teyzeme hizmet etmesi gerekiyordu.

Ama o, Efendi Ulman'ın evine gitme isteğini sürdürdü; yine de,
örtüler ve örtüler ona rahatsızlık verse de,
önce bizim evde onları bir kenara koymayı kabul etti.

Kuzen Maud onu neredeyse zorla dinlenmeye, yemek yemeye ve içmeye zorladı;
ama o her şeyi reddetti; her şey hazır ve dumanı tüten bir halde olmasına rağmen;
ta ki, kaderin cilvesi, aşağı ve dışarı taşınırken,
Magister Nordlingen'e yaptığı yolculuktan döndü. Yüksek kürklü çizmeleriyle ve kış soğuğundan korunmak için başının etrafına sardığı ağır örtüyle, genç ve güzel bir kıza talip gibi göründüğünden emin değildi; ve teyzemin ona yarı alaycı yarı öfke dolu bakışı, onu baştan ayağa süzerek, Efendi Peter'dan başka erkeklere yeterince açık bir şekilde şunu söylerdi: "Biraz bekle, genç adam! Ben
buradayım! Ve eğer kulağında bir pire bulursan, bunun için bana teşekkür etmelisin!"

Artık derecesine uygun bir şekilde kürklü bir pelerin ve başlık giymiş olarak, Kuzen Maud'un iyi perdelenmiş sedyesinde götürüldü. Akusch'u bir notla Ann'e göndermiştim ama onu içeride bulamamıştı ve
beni sokakta bekliyordu; Böylece Pernharts'ta hiç kimse başlarına geleceklerden habersizdi. Taşıyıcılar sedyeyi bıraktıklarında, Teyze Jacoba önünde durduğumuz güzel eve baktı ve bunun ne anlama gelebileceğini sordu,
oysa şehre geleli yedi yıl olmuştu ve ustanın yeni evi o zamanlar henüz inşa edilmemişti. Ayrıca bu kadar büyük bir evde bir zanaatkar bulduğu için çok şaşırmıştı. Ama daha iyi şeyler olacaktı: Kapıyı çalmak üzereyken kapı açıldı ve Konsey'den beş beyefendi, hepsi şehrin Yaşlıları arasında birinci sınıf adamlardı, eşikte belirdi ve Usta Pernhart da aralarındaydı.
Onlarla kendilerinden biriymiş gibi el sıkıştılar ve o hepsinden daha yüksekti; hayır, demirhaneden gelmiş gibi, deri önlüğüyle, elinde demirci şapkasıyla orada durmasaydı, herkes onu hepsinin şefi olarak düşünebilirdi.

Şimdi bu beyler, o zamanlar kırk iki kişilik saygıdeğer kasaba konseyinin bir parçası olan loncaların sekiz bekçisinden biri olarak seçildiğini duyurmak için Usta Pernhart'a gelmişlerdi. Eski usta biracı Veit Gundling yakın zamanda bu hayattan ayrılmıştı ve seçmenler onun yerini doldurmak için bakırcıyı seçerken aynı fikirdeydiler ve loncalar tarafından da onaylanmıştı. Hemen ona gelmişlerdi, ancak seçimleri Aziz Walpurgis Günü'ne kadar açıklanmayacaktı, çünkü meselenin eski yılın
kapanmasından önce çözülmesinin daha iyi olduğu düşünülüyordu. Böylece teyzem, onlar ayrılırken tanıklık etti ve birkaç içten sözle teşekkürlerini iletti. Bunlar, elbette, onun gelişiyle yarıda kesildi, çünkü bu beş asil beyefendi onu iyi tanıyordu, hepsi de görev bilinciyle, onu bir kez daha burada, kasabada karşılamaktan duydukları şaşkınlık ve memnuniyetten emindiler.

Zayıf ve acı çeken hanımın Pernhart'ın evine sadece bir bakır kapak veya bir saklama kabı sipariş etmek için gelmediği kolayca anlaşılıyordu, ancak tüm soruşturmayı yarıda kesti ve sedye hemen ardına kadar açık kapıdan içeri taşındı.

Efendi onu salonda karşıladı.

O ana kadar onu sadece uzaktan görmüştü, yine de onun hakkında net bir
görüntü oluşturmaya yetecek kadar şey duymuştu. Onunla da aynıydı.
Bu kadar büyük bir kin borçlu olduğu bu adamı ilk kez burada, kendi çatısı altında gördü ve ikisinin birbirine bu kadar dikkatle baktığını görmek gerçekten garipti; hafifçe eğilerek, neredeyse çekinerek ve
elinde şapkayla; o utanmazca, ama sanki önünde hoş bir şey olmadığını gayet iyi biliyormuş gibi bir ifadeyle.

Efendi önce konuştu, ona evine hoş geldin dedi, gerçeğin aksanlarıyla ama tüm saygıyla ve sınıfının alışkanlığı olduğu üzere bundan asla "alçakgönüllü" veya "fakir" olarak bahsetmedi ve onu
sedyeden çıkarmak üzereyken yüzünün aydınlandığını görebiliyordum ve bu bana, dedikleri gibi,
geçmişi geçmişte bırakacağına ve Efendi
Pernhart'a kapısını hangi niyet ve amaçla çaldığını açık sözcüklerle
söyleyeceğine dair güvence verdi. En iyi odaya girdiğinde, ağzındaki son ekşi saç teli de kaybolmuştu; ve gerçekten de her şey rahat ve yerindeydi;
Dama Giovanna, şeylere düzgün bir görünüm vermede oldukça yetenekliydi, göze hoş geliyordu.

Pernhart bu arada pek az şey söylemişti ve yüzü hâlâ karanlıktı, neredeyse ciddi bir bakış açısına sahipti. Gertrude'un her şeyiyle yanında olduğu ve evliliğini hızlandırmak için elinden geleni yapan efendinin annesi, diğer kadının kalbini okuyabiliyor ve kendisinin ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığını anlayabiliyordu. Konuşmasında eski kin duygusundan eser yoktu ve teyzemin yastıklarını düzeltirken, küçüğe hizmet etmesine izin verildiği için onu kıskanamayacağını söylediğinde kulağa kötü gelmiyordu. Pernhart daha uygun bir kıyafet giymek için odadan ayrıldığında, iki yaşlı kadın hararetle sohbet etmeye başladı; ve hanım zayıf ve hasta, zanaatkarın annesi ise tıknaz ve güçlü olsa da, aralarında birçok benzerlik noktası vardı. İkisi de kesinlikle hükmetmeyi seviyordu ve onları izlerken, diğerinin onu kızdıracak bir söz söylemesi halinde, her birinin alt dudağını çıkardığını gördüğümde, bunun iyi bir oyun olduğunu düşündüm; ama aynı zamanda yaşlı Dame Pernhart'ın Ann'i ne kadar iyi anladığını ve ondan ne kadar çok bahsettiğini duyduğumda şaşırdım. Arkadaşımda daha önce birçok şey görmüştüm, ama yine de iyi kadını adaletsizlikle suçlayamadım veya bakırcının üvey kızının, beni tanıdığı ve bizimle birlikte olduğu için, başka hiçbir katibin veya zanaatkarın kızınınkinden farklı tavırlar ve arzularla büyüdüğünü inkar edemedim. Yaşlı kadın, derin rahatsızlığını gizlemeye çalışsa da,
asla başaramayacağını söyledi. Bir ev bir vücuttu ve onun yollarından memnun olmayan herhangi bir üyesi, geri kalanlarla huzursuzdu ve
onların istedikleri hizmeti ve zevki yapmalarını zorlaştırıyordu. Ann, en azından en azından her görevini yerine getirdi,
çünkü kararlı bir ruhu ve kendine karşı büyük bir hakimiyeti vardı; ancak pek az teşekkür aldı ve bunu neşesizce yaptığı için kendi hatasıydı. Ondan parlak bir neşe beklemek, bir huş ağacında üzüm aramak gibiydi; ve büyükanne yakın zamana kadar bu nazik hizmetçide artık olmayan birinin yerini doldurabilecek birini bulmayı umarken, şimdi sadece başka bir yuva bulabilmeyi dileyebilirdi.

Teyzem tüm bunlara razı oldu ve hemen ardından Pernhart, tatil kıyafetleri içinde içeri girdiğinde - yakışıklı bir adamdı ve yeni onuruna çok yakışıyordu - Teyze Jacoba, Ann'e göz kulak olmamı söyledi. Anne ve oğulla yalnız kalmak için benim yokluğumu istediğini gördüm, bu yüzden aceleyle ayrıldım ve çocuklarla birlikte üst odalarda kaldım, ta ki Ann ve annesinin eve doğru geldiğini görene kadar. Onları karşılamak için aşağı koştum ve işte! Üçümüz de misafir odasına girdiğimizde, Pernhart teyzemin elini dudaklarına bastırmak için eğiliyordu ve gözlerinde ve kadınların gözlerinde yaşlar parlıyordu; hayır, o kadar çok etkilenmişlerdi ki kimse kapının açıldığını duymadı ve yaşlı kadın teyzeme "Ah, neden Tanrı seni bize birkaç yıl önce getirmeyi lütfetmedi!" diye haykırarak oğluyla yalnız olduğunu düşündü. Teyzem sadece sessizce başını salladı ve Dame Magdalen şüphesiz bunu onay olarak algıladı; ama yüzünde bundan daha fazlasını okudum ve şöyle bir şey: "Birbirimizi derinden yaraladık ve her şeyin geçmiş ve affedilmiş olmasına minnettarım; yine de, şimdi seni ne kadar takdir etsem de, kalbini bu kadar
bağladığın konuda bugün o zaman yaptığımdan daha fazla pes etmezdim."

BÖLÜM XVI.

Ann, teyzeme, onun için
acı kış havasında ormandan geçen zayıf hanımı
kendisi için getiren büyük sevgi dolu nezaketten dolayı
utandığını söylerken çok tatlı görünüyordu ve o
ince, küçük eli derin bir hisle öptü; ve hatta yaşlı kadın bile
esnedi ve kalbinin tüm sıcaklığını
gözdesinin önünde özgürce dile getirdi, ki bunu sergilemeye alışkın değildi. Pernhart'lara
kendisini şehre getiren korkuların ne olduğunu söylemişti, bu yüzden oda
hemen boşaltıldı ve efendi, teyzemin onun nadir cazibesine olan hayranlığını dile getirmesinden sonra
Mistress Giovanna'yı çağırdı.

Ben de şimdi emekli olmaya hazırlanıyordum, ki bu bana pek uygun geldi
Teyze Jacoba kalmam için işaret etti. Ann de hasta arkadaşını kendisine getiren şeyin ne olduğunu anlamıştı ve bana teyzemin ona gösterdiği bol iyilik için
çok minnettar olsa da
yine de iyi düşünülmüş amacından asla sapamayacağını fısıldadı. Buna ancak bir noktada fikrini değiştirmesi gerektiğini söyleyebildim, çünkü yaşlı büyük hanım Pernhart'ın onu gerçekten sevdiğinden emindim. Bunun üzerine sevinçle ve minnettarlıkla haykırdı: "Ah, Margery! Keşke bu doğru olsaydı!"

Üçümüz birlikte kalır kalmaz, teyzem hemen konunun özüne indi ve buraya hangi amaçla geldiğini, Ann'in Herdegen yüzünden çektiği her şeyi bildiğini ve bunları ne kadar iyi karşıladığını ve şimdi Magister ile evlenmeyi kafasına koyduğunu söyledi.

Ve Ann burada kararlı bir şekilde "Ve bunu yapacağım!" derken teyzem ona biriyle gitmesi gerektiğini yoksa diğer sevgiliyi alması gerektiğini söyledi. Herdegen, Üstat Peter'ın önüne gelmişti ve bu nedenle ilk soru, onunla ilgili durumların ne olduğuydu.

Bunun üzerine Ann alçakgönüllülükle ondan onunla ilgili hiçbir şey sormamasını rica etti; Eğer teyzem onu ​​sevseydi, zar zor iyileşen yaraya dokunmaktan kaçınırdı. Bunu söyledi, acı ve kederle de olsa; ama arkadaşı
etkilenmedi, haykırdı: "Ve Efendi Ulsenius, kötülüğümün kalbine sondajını sapladığında, kestiğinde veya yaktığında ona teşekkür etmiyor muyum?
Hasta adamın kalbi hala attığı sürece sülüğün asla umutsuzluğa kapılmaması gerektiğini söylemesini memnuniyetle onaylamadın mı? Öyleyse, Herdegen'le olan derdin hasta ve yaralı ve çok derinlerde yatıyor..."

Ancak Ann tekrar söze girdi ve haykırdı: "Hayır, hayır, asil hanım, o meselenin kalbi
atmayı bıraktı. Öldü ve sonsuza dek gitti!"

"Öyle mi?" dedi teyzem soğukkanlılıkla. "Yine de, yüzüne yakından bak. Yaşlı
Ben Hoff--mektubu okudum-sevgilinin seni terk etmesini ve
emrini yerine getirmesini emrediyor. Yine de, çocuk, bunu sana yazmamak için çok dikkat ediyor. Bunu kendisi söylemekte çok zorlandığı için, görevi
Margery'ye bırakıyor. Ve o mektuba gelince; dün ona bir Oruç şakası demiştim;
ve gerçekten de öyle! Bir kez daha oku. Neden, bir
havuzdan çıkarıldığında bir giysinin
damlaması gibi aşkla
damlıyor! Sana kapıyı kapatmaya çalışırken seni
kalbine bastırıyor. Belki de
aşkı hiç bu kadar ateşli bir şekilde
parlamamış ve sana hiç bu kadar güçlü bir şekilde çekilmemişti
sizi birbirine bağlayan kutsal bağları
patlatmak için bu önemsiz şeyi yazdığında olduğu kadar. Bunu hissetmeyecek kadar aptal mısın?"

"Hayır, gayet iyi görüyorum," diye haykırdı Ann hevesle, "İlk mektubu okuduğumda anlamıştım. Ama asıl mesele bu! Aşkını kirli kazanç için takas edebilen bir âşık gerçekten de aşağılık değil midir? Eğer o sadık olmayı bıraktığında o da sevmeyi bırakmışsa, eğer kararsız Fortunatus sevgilisinden bıkmışsa - o zaman çok daha kolay affedebilirdim."

"Ve bana kalbinin ona karşı gerçek aşkla çarptığını mı söylüyorsun?" diye sordu arkadaşı şaşkınlıkla ve gözlerinin içine dikkatle bakarak, sanki hayır demesini bekliyormuş gibi. Ve Ann bağırdığında: "Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin?" Teyzem devam etti: "O zaman onu seviyordun? Ve
Margery bana, sen ve onun başkalarını mutlu etmek için
tuhaf bir anlaşma yaptığınızı söyledi. Her şeye kadir Tanrı
olmaya cesaret edebilen iki genç hizmetçi! Ve Magister, sanırım, gönüllü bir kurban olmayı teklif ettiğin ilk kişi olacaktı, bedeli ne olursa olsun?
İşte durum bu?"

Ann artık onay vermeye pek hazır değildi ve teyzem, bir şey onu tahıla sürttüğünde yaptığı gibi, duyamadığım bir şeyler mırıldandı; sonra vurgulayarak şöyle dedi: "Ama çocuğum, zavallı çocuğum, sevgi,
ve yaralı gurur ve kalp ağrısı kalbini ve sağduyunu değiştirdi.
Ben yaşlı bir kadınım ve Tanrı'ya daha net görebildiğim için şükrediyorum. Bu gerçek,
gerçek sevgidir, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a, evet ve merhametli Bakire'ye ve sizi koruyan tüm azizlere hoş gelir, sizi
ve Herdegen'i bebekliğinizden beri birbirine bağlayan. O, inançsız ve günahkâr olmasına rağmen, hala sevgisini kalbinde taşıyor ve siz sizinkini
söküp atmayı başaramadınız. En kötüsünü yaptı ve bunu yaparken -mektubu hatırla- bunu yaparken, diyorum ki, kendi genç hayatını
zaten zehirledi. Paris denen o Babil'de sadece bir zevkten diğerine
sürünüyor. Ama bu ne kadar sürebilir? Benim gördüğüm gibi, sen de görmüyor musun ki
bir gün gelecek, hasta ve tüm bu çılgınlıktan nefret ederek
kendini yeryüzündeki en sefil ruh olarak görecek ve
denizde su alan bir gemide savrulan bir denizci gibi sağlam bir kıyı arayacak?
O zaman geçmişini, çocukluğunu ve gençliğini, saf aşkını ve senin aşkını hatırlayacak. O zaman sen, sen Ann, onun özleyeceği
ada limanı olacaksın. O zaman -evet, çocuk, öyle, ona yardım edebilecek
tek yaratık sen olacaksın; ve eğer gerçekten mutluluk yaratmayı arzuluyorsan--eğer sevgin çok da uzun zaman önce ilan ettiğin kadar gerçekse,
önümde diz çöküp yakıcı gözyaşlarıyla, o ve Efendi Peter değil
gündüz düşlerini gerçekleştireceğin ilk kişi olmalı--çünkü
bu tür boş hayallere başka ne isim vereceğimi bilmiyorum."

Bunun üzerine Ann yüksek sesle hıçkırdı ve ellerini ovuşturarak haykırdı: "Ama beni
terk etti, altın ve gümüş karşılığında sattı. Ben, onun
toza fırlattığı kişi, onun peşinden gitmeyi deneyebilir miyim? Onu geri çağırsam dürüst ve utangaç bir hizmetçiye yakışır mı? O mutlu--ve uzun, uzun yıllar boyunca pervasız arkadaşlarının arasında mutlu olmaya devam edecek; Eğer bahsettiğin zaman
gelirse, en saygıdeğer hanım, o zaman bile o, bir zamanlar giydiği eski cesaretten daha fazla umursamayacak, solgun ve solgun Ann'i. Bana ve aşkıma gelince, göğsümde
ne kadar sıcak bir şekilde parlayacaksa, yaşadığım ve nefes aldığım sürece,
kendisini güneşlendirdiği zevk hayatında ona asla ihtiyacı olmayacak. Hedefime ulaştığımı hayal etmek boşuna değil ve eğer zavallılara neşe getireceksem, ondan başkalarını aramalıyım."

"Tamam," dedi teyzem, "eğer senin aşkın onunkinden daha değerli veya daha iyi değilse."

Ve mutsuz hizmetçinin göğsünden şu sözler soluk soluğa duyuldu: "Gerçekten ve kesinlikle gerçek, değerli ve derin; daha gerçek bir aşk hiç olmadı... ."

"Asla mı?" diye cevapladı teyzem, ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak. "Kutsal Yazılar'ın bahsettiği sevgiyi okumadın mı? Her şeye katlanabilen ve katlanmaya hazır olan sevgi."

Ve Kartuziyen kız kardeşin hafızalarımıza kazıdığı, sanki her Hıristiyan kadının kalbinde yaşaması gereken
şeylermiş gibi yaktığı Havari'nin sözleri aklıma geldi; ve şimdiye kadar bana yakıştığı gibi geri planda tutmuşken, şimdi öne çıktım ve genç kalbimin tüm dindar coşkusuyla şöyle dedim: "Sevgi uzun süre acı çeker ve naziktir; Sevgi kıskanmaz; Sevgi kendini övmez, kibirlenmez; kendi çıkarını aramaz, kolayca kışkırtılmaz, kötülük düşünmez; her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar, her şeye dayanır."

Ben konuşurken Ann, soluk soluğa, gözlerini yere dikmişti, ama
teyzem kelimeleri benden sonra net bir sesle tekrarladı: "her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar ve her şeye dayanır." Ve hemen ekledi; bu yüzden daha uzun süre inan, umut et ve dayan, zavallı çocuğum ve bana tüm gerçekle söyle: Sana günahkârı bu dünyada ve öbür dünyada doğruluk ve mutluluk yoluna geri döndürmek, dilenciye sadaka vermekten daha küçük bir eylem gibi görünüyor mu?"

Ann başını salladı ve teyzem devam etti: "Ve eğer biri varsa -tekrar edeyim- sadık sevgisiyle Herdegen'i kurtarabilecek biri varsa, o da sensin. Gel, gel," ve ona işaret etti ve Ann emrini yerine getirip, daha önce orman kulübesinde yaptığı gibi, onun yanına diz çöktü. Yaşlı kadın saçlarını ve gözlerini öptü ve şöyle dedi: "Sevgine sımsıkı sarıl, canım. Sevgiden başka hiçbir şeyin yok,
ve sevgi olmadan hayat gerçekten sığdır, tam bir boşluktur. Magister'in kollarında asla bulamazsın ve kalbinin kesinlikle, her ne pahasına olursa olsun varlıklı bir adamla evlenmeye kararlı olmadığı kesindir... "

Ancak Ann yalvararak büyük gözlerini hafif bir sitemle yukarı kaldırdığı için konuşmasını bitirmedi, sanki kendini bir acıdan korumak ister gibi.
Bu yüzden teyzem onu ​​birkaç nazik sözle teselli etti ve sonra onu şu şekilde uyarmaya devam etti: "Gerçekten de eksik olan sevgi değil, sabırlı bir güven. Burada Margery'den ne kadar acı hayal kırıklıkları yaşadığını duydum. Ve solmuş sevinç hasadı için yeni bir bahar aramak gerçekten de yaralı bir kalp için zordur. Ama iyi kocama bakın. Meşe palamudu ekmekten vazgeçmiyor, ancak bunların güzel ağaçlara dönüşmesini veya onlardan herhangi bir
kâr elde etmesini asla sağlayamayacağını biliyor. Siz de ruhunuzu sabırla ele geçirmeyi öğreniyor musunuz; ve unutma ki, eğer Herdegen kaybolursa, sana şu soru sorulacaktır: 'Onu kurtarmanın zamanı gelmişken ona elini mi uzattın, yoksa ilk darbede zayıf kalpli bir sabırsızlıkla ondan sevgini ve iyiliğini mi çektin?'"

Son sözler teyzemin dudaklarından ciddi ve ciddi bir şekilde döküldü ve Ann'in kalbine
çarptı; aynı şeyleri kendine defalarca söylediğini itiraf etti, ama sonra kızlık gururu içinde kabardı ve
uyarıcı sese kulak vermesini yasakladı; ve yine de hiç kimse onun ruhunda bu kadar sık ​​veya bu kadar yüksek sesle konuşmamıştı, böylece kalbinin en derin özlemi arkadaşının söylediklerine karşılık verdi.

"O zaman onun emrini yerine getir," dedi teyzem hevesle ve ben de aynısını söyledim; ve
Ann, sadece reddedilmekle kalmayıp aynı şekilde ikna olmuş bir şekilde, pes etti ve itiraf etti ki, Efendi Peter'ın karısı olarak bile, asla eski aşkı öldüremezdi ve gururundan ve öfkesinden vazgeçmeye hazır olduğunu ilan etti.

Böylece teyzemin sadık aşkı onu günahtan korumuştu ve Ann'e "Kendini Paris'teki o beceriksiz yaratık için saklamalısın, çocuğum; çünkü o seni
doğru bir şekilde mutlu edemez ve o da benim gerçek ve sadık sevgilimden başka hiçbir kadınla mutlu olamaz!" dediğinde onun cesur ruhuna memnuniyetle katıldım.

Ann teyzemin ellerini öpücüklerle örttü ve kelimeler dudaklarından yürekten ve şen bir şekilde aktı: "Evet, evet, evet! Öyle! Ve eğer
beni dövüp beni hor görseydi, o kadar derine düşseydi ki hiçbir erkek onun ardından
atlamasaydı, ben, ben, onun batmasına asla izin vermezdim."

Ve sonra Ann boynuma atladı ve şöyle dedi: "Ah, kalbim bir kez daha ne kadar hafifledi. Ah, Margery! Şimdi, dua etmeyi özlediğimde,
ne için olduğunu yeterince iyi biliyorum."

Teyzemin donuk gözleri nadiren bu saatte olduğu kadar parlak parlamıştı ve sesi, bir kez daha bize hitap edip "Ve şimdi yaşlı kadın size rehberlik etmesi için küçük bir hikaye anlatarak bitirecek. Riklein'ı tanıyordunuz, bekar,
halkın gece bekarı dediği; ve o çok sevgi dolu ve neşeli bir ruh değil miydi? Yine de azımsanmayacak miktarda üzüntü bilmemişti. Öldü, ancak yakın zamanda, geçen Aziz Damasius gününde ve anlatacağım hikaye onu ilgilendiriyor. Ona gece bekarı diyorlardı, çünkü
çoğu zaman para kazanmak için gece geç saatlere kadar tekerleğinin başında oturuyordu,
ve bu para makara başına üç farthing olarak ödeniyordu. Ama yaşlı bedenin para kazanmaya bu kadar hevesli olmasının sebebi açgözlülük değildi.

"Gençliğinde uzak ve yakın en temiz hizmetçilerden biriydi,
ve kalbini gerçekten zavallı bir düzenbaz,
bir koyun hırsızı ve bir dolandırıcı olan, işkence sehpasında kötü bir sonla karşılaşan bir kömürcüye vermişti. Ama
tüm bunlara rağmen Riklein onu gerçekten sevmekten asla vazgeçmedi ve o ölmüş ve gitmiş olsa bile,
o hala onun için yaşarken gayretle çalışmayı bırakmadı. Rahip ona, sevgilisinin
Rab'bin Akşam Yemeği Sakramentini darağacında aldığı için, Cennet Krallığı'nın ona
kapalı olmadığını, ancak onu arafın ateşinden kurtarmak için birçok dua ve birçok ayine ihtiyaç olacağını söylemişti. Böylece Riklein, aralık aralık, gündüz ve gece, kazandığı her şeyi biriktirdi ve kısa bir süre önce ölüm döşeğine yattığında ve rahip ona Kutsal Sakramenti verdiğinde, şiltesinin altından hazinesini çıkardı ve ona gösterdi, bunun Andres'in Cennet'in sevinçlerine giden yolunu açmaya yetip yetmeyeceğini sordu. Ve papaz bunun olacağını söylediğinde, yüzünü çevirdi ve uykuya daldı. Öyleyse ipliğini eğir, çocuğum ve
ördekteki ketenin mutlu bir güvence olmasına izin ver; ve eğer kalbin
içinde çökerse, yaşlı Riklein'ı hatırla!"

"Ve 'Zavallı Heinrich'teki Çiftçinin kızı," dedim, "söz verdiği efendisini cüzzamdan kurtarmak için genç kanını memnuniyetle veren."

Böylece teyzem amacına ulaşmıştı; ama Ann'i evinden ve akrabalarından
uzaklaştırmaya ve onu kendi çocuğu olarak ormanda tutmaya çalıştığında--Usta Pernhart ve annesinin onay verdiği--girişiminde başarısız oldu. Ann, annesiyle
ve çocuklarla ve özellikle sağır ve dilsiz kardeşi Mario ile
kalma arzusunda kararlıydı. Teyzem herhangi bir zamanda ona ihtiyaç duyarsa, ona emretmesi yeterliydi ve bugün isterse memnuniyetle yanına giderdi;
ancak ipliğini gerektiği gibi işlemek için--ve bununla Riklein'ı aklında tuttuğunu kastediyordu--kendi halkı için her zaman üzerine düşeni yapmalıydı, temiz vicdan.

Böylece Ann'in Noel ve Yeni Yıl geçene kadar Orman kulübesine gitmesi kararlaştırıldı, ancak o Magister'in zihnindeki tüm şüpheleri gidermek için birkaç saat gecikme istedi. Bu acı verici görevi
kendime almayı teklif ettim; ancak o bunu tamamen reddetti,
ve ne kadar haklı olduğu, reddedilen talibinin tavrıyla hemen kanıtlandı; çünkü o her zaman sadık hizmetkarının peşindeydi ve ona nazik iş arkadaşı diyordu. Ann kararını ona söylediğinde, neredeyse şiddetle, keşiş olmaya ve mirasını bir manastıra devretmeye yemin etti, ancak Ann çok güzel bir şekilde, ondan böyle bir şey yapmamasını rica etti ve başkalarını mutlu etmek için yaşamanın lütfunu önüne koydu; onu bizim küçük ligimize katılmaya ikna etti ve o
hayatına uygun olmadığını itiraf ederken, o
yoksulları ve muhtaçları arayıp sadece öğreniminin ve kesesinin yardımını isteyeceğine söz verdi. Ve bir süre sonra ona bir sadaka kesesi hediye etti
üzerine "Ann, değerli iş arkadaşına" kelimelerini işlediği.

Burada, sadece teyzeme değil, aynı şekilde bana da
yaşlı orgçunun arkadaşıma işaret ettiği iyi işin, onu sevmediği bir sevgiliyi kabul etmeye yönelttiğinde
boş bir hayal gibi göründüğünü söylemek zorundayım. Ama hayatının bir parçası haline geldiğinde, tüm bağnazlıktan veya aşırı gayretten
soyulduğunda ve yaşlı müzisyen bizi birçok
yoksul insanla tanıştırdığında, bu gayet iyi işledi ve birçok kişiye sadece para ve yiyecekle değil, aynı zamanda iyi öğütlerle ve çok ihtiyaç içinde olanlara
bakım vererek yardım edebildik. Magister'a başvurduğumuzda, kapısı ve kesesi bize açıktı ve belki de ihtiyaç sahiplerini ziyaret etmek ve onlara yardım etmek için normalde yapabileceğinden daha sık gidiyordu, çünkü bu sayede nazik "iş arkadaşı" ile konuşma, övgülerini kazanma ve elini öpme şansını elde etti; Ann de özel bir gayret gösterdiğinde bunu her zaman yapmaya istekliydi.

Şüphesiz dört kişilik garip bir topluluktuk: Ann ve ben, orgcu
ve Usta Peter ve dünyanın işlerinde pek deneyimli olmasak da, birçok zengin Manastır'dan daha fazla iyilik yaptığımızı ve daha fazla gözyaşını kuruttuğumuzu cesurca söyleyebilirim.

Yeni Yıl'da Ann'i ormana kadar takip ettim ve avcının
pansiyonunu "zeki kızlarla" süslemeye yardım ettim; ve o ve ben On İkinci günden sonra birlikte eve döndüğümüzde, ileri gelen çırağın üvey babasının evinden ayrıldığını gördü. Teyzem yaşlı Dame Magdalen'e kötü davranışlarını söylemekle kalmamış, Augsburg'daki babası da ölmüştü ve bu yüzden Pemhart onu miras aldığı eve, onu utandırmadan gönderebilirdi. Yine de bundan sonra, Ann için adil bir şekilde yazılmış bir mektupla dava açmaya cesaret etti ve Ann de ona adil bir şekilde yazılmış bir cevapla hayır dedi.

BÖLÜM XVII.

Düşünceli bir beyin, her adımda ve her adımda meydana gelen harikalara hayran olmaktan asla vazgeçemezdi, eğer ki gerekli düşünce, garip olayların, hayat deneyimimizin karmaşık zincirinde sıradan ve günlük şeylerden daha az gerekli ve sık görülen halkalar olmadığını kanıtlamasaydı; bu yüzden deneyimimize yeni olan konulardaki şaşkınlığı çoğunlukla çocuklara ve aptallara bırakırız. Ve yine de aklımda şu soru
birçok kez belirdi: teyzeminki gibi kalbi gerçekten doğru yerde olan bir kadın, tek oğlunu bir uyumsuzluk yüzünden nasıl terk edebilir ve buna rağmen başka bir uyumsuzluğun önündeki tüm engelleri
kalpten kaldırmaya nasıl çabalayabilirdi.

Bu gerçekten de aklıma başka, daha az mucize olmayan mucizeler getirdi. Bu yüzden, Ann'in eve dönüşünden sonra, onu Pernhart'ın evinde görmeye gittiğimde, onu genellikle yaşlı kadınla otururken bulurdum, kadın ona birçok şey
ve o gizli meseleleri anlatırdı. Bir keresinde, Ann'i daha önce çok yabancı olduğu yaşlı kadınla birlikte bulduğumda,
birlikte pencere pervazında oturuyorlardı, kollarını birbirlerine dolamışlar ve birbirlerinin yüzüne sevgi dolu ama
gözleri yaşlı gözlerle bakıyorlardı. Benim girişim onları rahatsız etti; Dame Magdalen yeni gözdesine oğlunun gençlik günleriyle ilgili birçok şey anlatıyordu ve hayatının en güzel günlerinin anılarında, iki yakışıklı oğlunun okullarının başında olduğu bu anılarda sevindiği açıkça görülüyordu. En büyüğü gerçekten de o kadar başarılı olmuştu ki, Bamberg Lord Piskoposu kendi şahsında, merhum kocasının onu rahip yapmasını ısrarla istemişti. Sonra baba Ulman'ı kendine çırak olarak vermiş ve meskeni ve demirciyi miras alacak olan büyüğünü Kilise'nin hizmetine adamıştı, bunun üzerine de çok geçmeden büyük bir onur kazanmıştı.

Hiç kimse, tüm bu hikayelere açık kulaklı olan Ann kadar iyi dinlememişti ve yaşlı Dame Magdalen hizmetçinin ev işleriyle ilgili olarak memnuniyetle hareket ettiğini görmekten hoşlanmıştı; ancak değişen fikrinin başka bir nedenden kaynaklandığı kesindi. Teyzem saf insan nezaketinin, gerçek ve hakiki Hıristiyan hayırseverliğinin asil bir eylemini yapmıştı ve o sevginin parlak ışığı, zayıf bedenini kışın soğuğuna ve düşmanının evine sürükleyebilecekti, bu iki mucizeye birden ışık tuttu. Bu, soylu hanımın, içinde büyüdüğü tüm kibir ve aptallığı bir kenara atmasına ve gerçekten önemsediği genç ve ezilen bir yaratığı kötü bir kaderden koruyabilmesine yol açmıştı. Evet, ve o güneş ışını bakırcının evine ışığını yaymıştı ve Ann'i de aynı şekilde aydınlatmıştı, böylece artık evin yaşlı annesini yeni bir ışıkta görüyordu. En asil ve en saygıdeğer kişi, bir başkasına karşı saf sevgisinden dolayı büyük bir fedakarlık yapmayı değerli gördüğünde, o kişi sanki bununla yüceltilir; daha önce kapalı olan yolları açar; ve yaşlı Dame Magdalen'in yüreğine öyle bir
yol geldi ki, şimdi, aniden,
Ann'de, çok sevdiği torunu Gertrude'de kaybettiği her şeyi bulduğunu düşündü.

Ann ve ben o kış olduğumuzdan daha yakın arkadaş olmamıştık ve bizi birbirine bağlayan birçok şeye, şimdi bir başkası daha eklenmişti -- bu sefer benimle ilgili, garip bir şekilde, bizi daha da yakınlaştıran tatlı bir sır.

Lent'ten önceki haftalar geldi çattı; ancak Ann, üvey babası ibadet
konseyinin bir üyesi olduğu için, artık hoş bir misafir olmasına rağmen, hiçbir zevke katılmayacaktı. Sadece bir kez yalvarmalarıma boyun eğdi ve benimle asil bir evde dansa gitti; ama
bunun onun neşeli huzurunu bozduğunu fark ettiğimde, içten bir saygıyla karşılanmasına rağmen, onu daha fazla rahatsız etmedim ve onun hatırına
bu tür eğlencelerden bir ölçüde kendimi çektim.

Paskalya'dan sonra, bahar gelgiti çoktan çiçek açmışken, ruhum da
aynı şekilde neşe ve mutluluk aramaya çıktı ve şimdi kalbimde gerçekleşen
yeni harikayı anlatacağım.

Köln Başpiskoposu Theodoric'in isteği üzerine, yazın Ratisbon'da yapılacak Eyalet Meclisi hakkında Majesteleri Seçmen
ve Belediye Meclisi ile görüşmeye gelen İmparator Sigismund'un bazı elçilerinin onuruna görkemli bir dans verilecekti. Bu Elçiliğin seçkin şefi, Silezya'daki Glogau Dükü Rumpold,
o baharda en büyük oğlunun Padua ve Paris'ten eve döndüğü, orada Kilise ve Medeni Hukuk Doktoru unvanını büyük bir onurla aldığı
bir evde misafir olarak kabul edilmişti ve genç kalbimi gerçek aşka ilk kez o yöneltmişti.

Çocukken Hans Haller'e pek önem vermemiştim, o kadar büyük bir çocuktu ki
küçük Margery'yi görmezden geldi ve Kuzen Gotz gibi onun ilgisini hiç çekmedi; böylece bana yeni ve yabancı biri olarak geldi.

Beş yıl başka topraklarda yaşamıştı ve ilk kez onun gerçek gözlerine baktığımda, eş olarak seçeceği hizmetçinin
şanslı bir saatte doğduğunu düşündüm.

Ancak soylu sınıfından her anne ve kız şüphesiz aynı şeyi
düşünüyordu; ve beni, sersem, aceleci Margery'yi, kendi tarafına çekmesi, beklemeye cesaret edebileceğimden daha fazlasıydı. Yine de, gizlice, umut etmekten başka bir şey yapamadım; çünkü ilk karşılaşmamızda, benim bu kadar iyi karşılanmamdan çok memnun ve şaşkın görünüyordu ve birkaç gün sonra, Hallers'ın evinde birçok genç toplandığında, özellikle benimle uzun süre ve çok nazik bir şekilde konuştu. Ayrıca, bu genç beyefendilerin yirmi yaşın altındaki kızlara değer verdiği
olarak
ben olgunlaşmamış bir çocuk değildim - hayır, sanki onun eşitiymişim gibi.

Ve böylece ruhumda saklı olan her şeyi gün ışığına çıkarmıştı. Ona her konuda özgürce ve memnuniyetle cevap vermiştim; yine de, bu arada, böylesine asil ve bilgili bir beyefendinin gözünde iyi bir yer edinmenin değerli bir iyilik olduğunu düşünerek, hiçbir düşüncesiz konuşmayı kaçırmamak için tetikteydim.

Ve hemen, ayrılma zamanı geldiğinde, elimi tuttu ve sıktı; ve beni pelerinime sararken, alçak bir sesle, küçük memleketimizde bir kez daha kendini evinde hissetmeyi zor bulduğunu söyledi; şimdi, eğer istersem, Nürnberg'i onun için eskisinden daha değerli hale getirebilirim; ve yalvarırcasına ona bakarken ve ona asla benimle alay etmemesini söylerken damarlarımda kan kaynadı.

Ama o, tüm kalbiyle, bunun kutsal bir ciddiyet olduğunu ve eğer ona ve kendisine yuvayı insanlığın en mutlularından biri yapacaksam, onun olacağımı söyledi; çünkü yeryüzünün tüm topraklarında, kendisine, çok tatlı bir kız olarak bulduğu çocuktan daha değerli hiçbir şey görmemişti ve dedi ki, eğer onu hiç bu kadar az sevmeseydim, ona küçük bir armağan vermezdim.

Gözlerinin içine baktım ve kalbim o kadar doluydu ki
"Hans" isminden başka bir kelime söyleyemedim, oysa ona şimdiye kadar hep
Efendi Hailer demiştim. Ve sanki kasabadaki tüm çanlar birlikte neşeli bir
çınlamayla çalıyordu; ve o, kısa cevabımın amacını hemen anladı ve kulağıma sevgi dolu sözler fısıldadı. Sonra benimle ve Kuzen Maud ile
eve yürüdü; ve bana öyle geldi ki, arkadaşlarımız arasında, yalnızlığımı annesiz bir hizmetçi olarak yas tutmaya alışkın olan saygıdeğer anneler,
bana hiç bu kadar az şefkatle bakmamışlardı, o akşam ki sevgi bu kadar
kutsanmış hale gelmişti. Ertesi sabah, yeni bir çiftin yemin ettiği ve Hallers'ın üç şövalyesinin Schoppers'ın üç halkasıyla birlikte yerleştirileceği haberi her ağızdaydı.

Mutluluğumdan ilk bahseden kişi Ann oldu ve şimdiye kadar evli olmadığı sürece üst sınıfın büyük danslarından kaçınmaya kararlıyken, bu sefer bizim isteğimizi yaptı, çünkü yokluğuyla benim zevkimi bozmak istemiyordu.

Böylece Aşk da benimle birlikte yaşamaya başlamıştı; ve bana Orman'da güzel, durgun, çiçek açan bir sabah gibi geldi. Ruhumda saf, mükemmel ve huzurlu bir sevinç açılmıştı, her şeye tatlılık ve ihtişam veren bir görme yolu ve her şeyin bu kadar iyi olması için neşeli bir şükran.

Ann'in Herdegen'in göğsüne uçtuğu o sabahı geriye dönüp düşündüğümde,
ve birçok şiir ve aşk hikayesinde okuduğum tutkunun çalkantısını hatırladığımda, kalbimdeki ilk aşk çiçeği gibi başka bir şey hayal ettiğimi,
şiddetli ve parlayan bir alev, yakıcı bir ızdırap, vahşi ve fırtınalı bir ateş hissettiğimi fark ettim.
Ve yine de, üzerime geldiğinde, daha iyi olduğunu düşündüm; aşkımın güneşi kızıl bir ateşle
doğmamış olsa da, bu yüzden ne küçük ne de
soğuktu; sevgili annemin görüntüsü her zaman benimleydi; ve
hissettiğim aşkın,
cennetteki evinden bana gelmiş gibi saf ve güzel olduğunu düşündüm.

Ve sevgilimin anne ve babasının bana gösterdikleri karşılama ne kadar da sevgi dolu ve içtendi,
beni asil evlerinde kabul ettiklerinde ve bana sevgili kızları dediklerinde ve bana Hallers'ın evindeki tüm hazineleri gösterdiklerinde. Geniş, güzel bahçeleriyle bu güzel evde -gerçekten asil bir ev, birçok prensin kalesini ve avlanma alanını
değiştirmek isteyeceği- Hans'ın annesinin sağında eş ve metres olarak hüküm sürecektim, onun nazik ve onurlu yüzü
beni gerçekten memnun etti ve onun dostça dudaklarıyla, bir yetim olarak, "Çocuk" ve kız olarak anılmaktan çok memnun oldum. Onun tapınan babası ve küçük kardeşleri de benim için bir nebze olsun daha az değerli değildi. Şehrin en yüksek ailelerinden birinin üyesi olacaktım, hayır, en büyük oğlunun karısı, kadın reisi olarak, oğulları Nürnberg'de bir şehir meclisi olduğu sürece hükümetinde bir rol oynayacak bir ailenin.

Sevgilim, eve döndükten kısa bir süre sonra küçük mecliste oturmak üzere seçilmişti, artık bir çocuk değildi, neredeyse otuz yaşındaydı.
Ve tavırları yaşına uygundu; onurlu ve mütevazı, neşeli olmasına rağmen
ve genç bir adamın kaba olan her şeye karşı açık fikirli şevkiyle doluydu. Onunla, eğer herhangi bir erkekleyse, olmak istediğim her şey olabilirdim; ve ateşli mizacımı kontrol etmeyi öğrenebilirsem,
diğer tüm kadınlardan üstün tuttuğu annesinin yollarını takip etmeyi umabilirdim. Daha önce bahsettiğim ve Ann'in bizimle gelmeyi kabul ettiği büyük dans, sevgili Hans'ımla birlikte gideceğim ilk danstı. Saygıdeğer Konsey, İmparator'un elçilerinin şerefine en iyi cesaretlerini sergilemeye özen göstermişti; gerçekten de Şatonun muhafızı olan Prens Seçmen ile ittifak kurmuşlardı, Meclis'in Ratisbon'da değil de Nürnberg'de toplanması için ellerinden geleni yapmışlardı ve bu amaçla Büyükelçilerin iyi niyetini kazanmak gerekiyordu.

Şehrin tüm soyluları ve gençleri belediye binasında toplanmıştı ve ziyafetin başlangıcı saf bir eğlenceydi. Konuklar, büyük salonumuzun ve belediye hazinemizin zenginliği karşısında gerçekten hayrete düşmüşlerdi, aynı şekilde beyefendilerin ve hanımların giydiği cesur kıyafetler ve muhteşem mücevherler karşısında da. Altı elçi vardı ve başlarında Glogau Dükü Rumpold vardı; ancak
kendisine eşlik eden şövalyeler arasında, benim için orman bahçesinde çok fena yaralanmış olan Baron
Franz von Welemisl'in ve Lord Constable the Elector'un iddia ettiği gibi, sınırdaki geleneklere, yasalara ve haklara karşı mücadele eden
isyankar evlerden birinin oğlu olan Henning von Beust adlı Altmark'lı Junker'in adını anmam yeterli.

Baron Franz artık imparatorun şaibesi olmuştu ve yaraları iyileşmiş olsa da, kötü bir öksürükle boğuşuyordu. Yine de eskiden olduğu gibi aynı asil ve şövalye duruşuyla övünebilirdi ve düz siyah saçlarının altında, daha önce hiç görmediğim kadar solgun olan solgun yüzü, yumuşak sesinin zayıf tonları, birçok kızın kalbine dokunuyordu; ayrıca
güzel mücevherlerle parıldayan zengin siyah elbisesi ona çok yakışıyordu.

Hemen, Hans ve benim sevgili olduğumuzu görünce,
sanki kalbi ölüme çarpmış gibi yaptı; ama ben kısa süre sonra
teselli bulabileceğini ve bir zamanlar bana duyduğu aşkı, Ursula Tetzel'e bileşik bir artışla verdiğini fark ettim.
Onun kendisiyle sevişmesine
yeterince hazırdı ve esmer saraylıya kızla
iyi bir hız diledim.

Bir dans salonu, saray beyefendileri için, sanki balık dolu bir yahni gibidir ve Junker Henning von Beust içeri girer girmez olta atmaya başladı; ve Sir Franz'ın yemi hüzünlü ve yaslıyken, Junker kalpleri saf neşe ve cesur tavırlarla kazanmaya çalıştı.

Sevgilim, beyefendinin ailesinin çatısı altında konaklaması nedeniyle onu benim lehime takdir etmişti; ve o, ben ve Ann, son iki gündür onun aydınlık ve açık yürekli
dostluğundan çok keyif almıştık. Bu kızıl saçlı genç asilzadeden daha neşeli hiçbir şey görülemezdi, rengârenk giysiler içinde, boynunda ve kol deliklerinde sivri taraklar, hareket ettikçe çırpınan ve birçok küçük
çan neşeyle parıldayan. Bu neşeli gencin mavi gözlerinden ışık ve hayat fışkırıyordu. Daha önce hiç okul sırasına oturmamıştı; Bizimkiler kitaplarını incelerken, o babasıyla birlikte bir avda veya kavgada at sırtında gezmiş veya o "biber çuvallarının" yüklü vagonları için otoyolda pusuya yatmıştı. [Bakkal tüccarları için kullanılan bir lakap], iyi şaraplarını ve güzel kızlarını kendi belediye binalarında hor görmediği kişilerdi.

Ann'e Hallerhof'ta aşık olmuştu ve yanından hiç ayrılmamıştı.
Ancak Ursula Tetzel'in hizmetçiyi kendi görüşüne göre
aşağılamaya çalıştığı bazı sert sözleri duyduktan sonra, ona açıkça hangi rütbeden ve doğumdan olduğunu söyledim.

Bunun için zerre kadar umursamadı; hayır, bu durum onun hakkında çok fazla şey
söylemesinden ve onun
hırslı düşmanının eğlencesini bozmaya çalışmasından aldığı zevki artırıyordu. Ann ile dans etmekten asla bıkmıyormuş gibi görünüyordu ve kasabanın flütçüleri kornetler, trompetler, kornolar ve yüksek sesli mızıkalar, kemanlar, çuvallar ve zurnalar, davulların takırtıları ve gaydaların iniltileri eşliğinde çalmaya başlar başlamaz, İsviçre flütleri davulların takırtısının üstünde tiz bir şekilde gıcırdarken, müziğin kendisini havaya fırlattığını ve tekrar alçalttığını düşündüm. Özgür ve neşeli tavırlarıyla önündeki her şeyi taşıyordu ve hemen herkesin en çevik dansçılarımızı bile geride bırakabileceği ve Brandenburg, Saksonya, Bohemya veya kendi İmparator Sigismund'un Macar sarayında olsun, her sarayda rağbet gören her tür dansın ustası olduğu açıkça belli olduğunda, çok geçmeden bize dansın yeni figürlerini göstermesi için yalvarıldı; bunu yapmaya da isteksiz değildi. Hayır, o hemen öyle bir noktaya geldi ki, Franconia ve Nürnberg soyluları yüzlerini çevirmekten başka bir şey yapamadılar, çünkü o kadar çılgın ve yakışıksız bir dansa başladı ki, gençliğime ve hızlı ölçünün verdiği hazza rağmen, benim için bile fazlaydı. Genç danışman Hans'ım, beni Polonya dansına veya uygun bir şekilde Şvabya figürüne
götürmekten zevk alıyordu, ancak uygun olduğu üzere, çingene dansının ve "Güvercin dansı"nın çılgın girdabından uzak duruyordu; ve o ve ben de, Brandenburg, Macaristan ve Schleswig'de kullanılan Ölüler Dansı'na katılmamız yönündeki teklifine nazikçe karşı koyduk: birinin ölü olması gerekir ve o yatarken bir başkası gelip onu bir öpücükle uyandıracaktır. Bunun üzerine, marşçıların dediği gibi, dans cesedi olan Junker von Beust, Ann'i garip bir maceraya
soktu. Ann yanağını değil, hemen yanındaki havayı öptü ve bu kadar tatlı bir lütuftan vazgeçmek istemeyen küstah düzenbaz, dans bittikten sonra ona borçlu olduğunu ve borcunu ödeyene kadar ona rahat vermeyeceğini söyledi. Ann, ona merhametli bir alacaklı olmasını ve gerçekten kötü niyetle olmasa da ihmal ettiği ödemeyi affetmesini nazikçe rica etti. Ve o kesinlikle buna razı olmasa da, anlaşmazlık orada bulunan diğer kişiler tarafından ele alındı ​​ve Jorg Loffelholz davayı karara bağlamak için bir Aşk Mahkemesi kurmayı düşündü. Bu gürültülü bir onayla karşılandı ve ben, sevgili Hans ve yanımızdaki birkaç kişi itiraz etsek de, kızlar hemen bir daire şeklinde oturdular ve başkanlık etmek üzere seçilen Jorg Loffelholz her birinden hükmünü açıklamasını istedi. Böylece Ursula Tetzel'in sırası geldi ve o, Junker Henning'e bakarken veya konuşurken, kırmızı dudaklarının gururlu bir kıvrımıyla, soylu bir doğuma sahip genç kızlara neyin yakıştığını bildiği için hiçbir fikir veremeyeceğini söyledi.

Junker bunun üzerine, böylesine dağınık bir insanda aramayacağım kadar yüksek ve ciddi bir vakarla cevap verdi: "Asaletin en iyi örneği, güzel hanımefendi, Yüce Tanrı'nın en nazik ruhu ve en tatlı zarafeti bahşettiği kızdır; ve tüm bu mecliste, şakayla şikayette bulunduğum genç kızdan daha zengin bir şekilde her ikisiyle de donatılmış birini bulamadım. Bu nedenle, bu Aşk Mahkemesi'nin başkan yargıcından bir kez daha kararınızı istemesini rica ediyorum."

Ursula buna tahammül edemedi; yine de yüce ruhu buna hazırdı. Yüksek sesle ve hafif bir şekilde güldü ve aceleyle ona cevap verdi: "O zaman siz sınır beyefendileri, asalet mektupları verme yetkisinin İmparator'da olduğunu kabul etmeyin, bunu yalnızca
Cennete atfedin! Cüretkar bir görüş. Bununla birlikte, ben politikayla ilgilenmiyorum ve
hükmümü bildireceğim. Öpücüğü reddeden Margery Schopper veya Elsa Ebner veya ataları İmparator'un lütfuyla silah taşıyan ve Brandenburger'ların Tanrısı'nın lütfuyla olmayan herhangi biri olsaydı,
bir öpücük yerine, tanıkların huzurunda iki öpücük vermeye onu mahkum ederdim; ancak, asil bir beyefendiden, şehrin bir misafirinden, bizim soylu kızların kolayca ödeyeceği şeyi esirgemeye cesaret eden Bayan Ann Spiesz olduğu için, ona merhametimiz, lütfumuz ve Junker Henning von'un elini öpmesine izin veriyorum Beust, pişmanlığın bir göstergesi olarak." Sözcükler açık ve kararlı bir şekilde söylendi; herkes sessizdi ve itiraf edeceğim ki Ursula Junker'a cevabını ışıldayan gözlerle ve titreyen dudaklarla verirken, onu hiç bu kadar güzel görmemiştim. İnip kalkan göğsünden, eskiden beslediği kinini ne kadar memnuniyetle dile getirdiği açıkça görülebiliyordu; ve Ann, ölümcül solgunluğuyla, nefret ettiği hizmetçiyi gerçekten de ruhuna kadar yaraladığını gösterdi. Yine de, cevap olarak tek bir kelime bile bulamadı; ve Ursula konuşurken, sanki gözlerimin önünde bir bulut yükseliyormuş gibi, öfkem ve kederimin doluluğuyla
görünüyordum. Ama o susar susmaz ve gözlerim onun gözlerindeki muzaffer bakışla buluşur buluşmaz, zihnim aniden tekrar berraklaştı ve etrafımızda duran kalabalığa hiç aldırmadan bir adım öne çıktım ve haykırdım: "Hepimiz sana teşekkür ederiz, Junker; sen daha değerli olan kısmı aldın; tek kısmı, Ursula," ve sertçe yüzüne baktım, "bir arkadaşımın veya gerçek bir kalbin almasını isteyeceğim tek kısım." Junker eğildi ve Ursula'ya sitem dolu bir bakış atarak şöyle dedi: "Tanrım keşke daha zor bir seçim yapmak zorunda kalmasaydım!" Bunun üzerine ona sırtını döndü ve Ann'e doğru yürüdü; ama Ursula yine yüksek sesle güldü ve meydan okurcasına ona seslendi: "Ah! Tanrı her zaman aklını açık tutsun, seçim yapmak zorunda kaldığında ve özellikle de neyin sana ait olduğuyla başkalarının neyine ait olduğu arasındaki ana yolda ayrım yapmak zorunda kaldığında." Junker'in yüzünde kan birikmişti ve aceleci bir hareketle dudağındaki sert tüyleri düzelttiğinde, onun bizim tüccarların arabalarına doğru koşmak için eyerinde kalktığı zamanki gibi görünebileceğini düşündüm; çünkü gerçekten de yakın akrabaları olan Beust'ler, bir yıl önce Juterbock yakınlarında Muffels ve Tetzel'lere ait vagonların üzerine
düşmüşlerdi.

Ancak, kanı kaynarken Junker kendini tuttu, çünkü şövalye nezaketi Ursula'ya aynı şekilde karşılık vermesini yasaklıyordu; ve bu
şöyle olunca Kuzen Maud ona bu övgüye değer özyönetimde yardım edebildi.
Uzun adımlarla öne çıktı ve gözleri öfkeli tehditler saçtı, ta ki bana kafasında taktığı uzun tüylerdeki mücevherlerden daha ateşli görünene kadar. Genç adamları ve hizmetçiyi, hızlı bir geminin suda küçük balıkları kesmesi gibi bir kenara itti. Durmadan ve duraksamadan ilerledi ve Ann'i görür görmez kolundan yakaladı, saçlarını ve yanaklarını okşadı ve Ursula'ya birkaç sert söz fırlattı:

"Hemen konuşacağım!" Sonra Hans'la birlikte kalmamı söyledi
ve Ann'i de yanında götürerek geri çekildi, Junker Henning ise onu takip etti
onun yüzünden çektiği tüm rahatsızlıklar için affedilmesi için dua ediyordu. Ann bunu memnuniyetle kabul etti ve hem bizden hem de ondan daha fazla onunla gelmememizi rica etti.

Ursula bize geri döndüğünde, her taraftan gördüğü hoşnutsuzluk dolu bakışlardan incinmiş bir şekilde haykırdı: "Geri mi döndün, Sir Junker? Eğer benim öpücüğümü bu kadar kolay bir şekilde geri vermiş olsaydın, emin olabilirsin ki
bu küçümsemenin hesabını sorması için
emrimi yerine getirecek herhangi birine başvururdum!"

Genç asilzadeye cesur bir bakış attı, bu meydan okumanın onun beklediği tek şey olduğundan asla vazgeçmedi. Kıvırcık başını geriye attı ve
parıldayan gözlerle haykırdı: "O zaman hanımım, bilmeni isterim ki
senden hiçbir öpücük almayacağım, teklif etsen bile. Konuştum
--şimdi şampiyonlarını çağır."

Bir an sessiz kaldı ve sonra meydan okuyan bakışlarla etraftakilere baktı ve devam etti: "Burada bulunan herhangi bir beyefendi, Busta ve Schadstett'in varisi ve Lordu olan benden, soylu Henning Beust'tan, güzel hanımıma kin dolu konuşmalarla
haksızlık eden dudaklardan bir öpücüğe daha yüksek bir fiyat biçerse, şimdi eğilip eldivenimi alsın. İşte orada!"

Ve Ursula solgunlaşırken eldiveni yere fırlattı. Gözleri, ona kur yapan genç beyefendilerden birinden diğerine döndü ve onlar
çoktular--ve sessizlik ne kadar uzun sürerse, nefesi o kadar hızlı çıktı ve
öfkesi o kadar sıcaklaştı. Ama aniden sakinleşti; gözleri Sir Franz von Welemisl'e
takılmıştı ve herkes onun ondan ne istediğini
okuyabilirdi. Bohemyalı onu anladı; eldiveni aldı ve Junker'e omuz silkerek mırıldandı: "Hanım Ursula bana emrediyor!"

Cesur gencin neşeli yüzünden acı dolu bir ifade geçti, çünkü genç şövalye ve o zamana kadar iyi bir arkadaşlık içindeydiler ve aceleyle cevap verdi: "Hayır, Şövalye Bey; seninle kılıçları kolayca çarpışırdım, yoksa Şvabya çeliğinin batmasını hissederdin; ama şimdi henüz tam olarak kendin değilsin ve hasta bir arkadaşla dövüşmek ülkemin kurallarına aykırı."

Bu sözler nazik ve dürüst bir kalpten geliyordu ve Sir Franz'ın yüzünde onların niyetinin doğru olduğunu bildiğini gördüm; ama elini Junker'in elini tutmak için uzattığında, Ursula başını büyük bir küçümsemeyle salladı. Sir
Franz aceleyle tavrını değiştirdi ve haykırdı: "O zaman ülkenizin kuralına karşı hareket edip, gücendirdiğiniz hanımın şampiyonuyla dövüşmeniz iyi olur."

Burada anlaşmazlık sona erdi, zira elçiliğin lideri olan lordum dük, Brandenburger'in sert sesini duyunca, barışı sağlamak için
akşam yemeğinden aceleyle
geldi; ve Junker'i götürürken, onu sert bir şekilde eleştirdiği herkesçe açıkça görüldü. Gerçekte, İmparatorluk elçilerinden birinin, barışçıl bir şehrin konuğu olduğu bir dansta eldivenini
çıkarması suç teşkil eden bir davranıştı; ve dük bunun için ağır bir kefaret ödemedi; Junker, orada bulunan konseyin saygıdeğer üyelerine teşekkür edebilirdi; onlar gerçekten de, tüm partiyi Nürnberg'den memnun bir şekilde
tekrar evlerine göndermek istedikleri için, her şeyi olduğu gibi bırakmaya meyilliydiler.

Müzik, ciddi belediye binasında tekrar neşeyle çalmaya başladı ve
çok neşeyle dans eden, gülen ve gevezelik eden tüm gençlerden
Ursula, bu görkemli eğlencenin kendi hatası yüzünden nasıl rahatsız edildiğini gösteren son kişiydi. Gözleri sevinçli bir memnuniyetle parlıyordu ve
Sir Franz'a karşı o kadar cömertti ki, belediye binasından
çok sıkıntılı bir çift olarak ayrılacakları düşünülebilirdi.

Festival sona eriyordu ve son dansı ettiğimde,
çevreme baktığımda, Ursula Tetzel'in Junker Henning ile hevesli bir şekilde konuştuğunu hayretle gördüm. Eve giderken genç beyefendi, İmparatorluk Meclisi toplantısı sırasında, kendisine hizmet eden asil bir genç tarafından karşılanabileceğini ve ona görev bilinciyle eldivenini alıp, hasta şampiyonlardan başkalarının da onun için kılıç çekmekten mutluluk duyacağını kanıtlayabileceğini kendisine bildirdiğini söyledi.

Brandenburger kiminle uğraşmak zorunda kalacağını bilmek isterdi;
ama ben suskunluğumu korudum, Ursula'nın umutlarını
kardeşim Herdegen'den başkasına bağlamadığından emin olsam da.

Ertesi gün, Büyükelçiler topluluğunun tamamı imparatorun sarayına geri döndü; ben ise Pernhart'lara doğru yola koyuldum,
Ann'in Ursula'nın aşağılık saldırısı karşısında öfkeli veya sıkıntılı olmaktan çok şaşkın olduğunu gördüm.
Ayrıca bazı telafiler yapması gerekiyordu; sevgili vaftiz babam Christian Amca,
konseydeki diğer bazı beyefendilerle birlikte, yaşlı Tetzel'e, kızının kibirli ve pervasız konuşması için Ann ve üvey babasından af dilemesi gerektiğini bildirmişti.

Gururlu ve asık suratlı yaşlı adam, Pernhart'ın Saint Walpurgis'in gününden beri konseyin bir üyesi olması ve kendisinin ve ailesinin soylular festivalinde payı ve payı olması nedeniyle bu kefarete itiraz etmeden boyun eğmek zorunda kalacaktı. Çünkü zanaatkarlar ve küçük tüccarlar hariç tutulmuş olsa da, loncalar tarafından seçilen saygıdeğer danışmanlar, o yüksek rütbede doğanlarla aynı haklara sahipti.

Sadece talihsizlikti ki bakırcı dün belediye binasında bulunmamıştı ve daha sonra, karısıyla birlikte orada göründüklerinde, yaşlı çiftlerin en iyileri arasındaydılar. Ann, aslında, onlarla gitmedi; ama onu evde tutan ne sıkıntı ne de üzüntüydü. Sanki benim büyük sevincim onu ​​da ısıtıyordu ve Herdegen'in hızla eve dönmesini bekliyorduk. Bunu öyle sağlam bir umutla bekliyordu ki,
kardeşimin mektuplarını hatırladığımda, ki orada hiçbir zaman boş zevklerden ve eğlencelerden başka bir şey anlatmamıştı.

Hans Haller ile nişanlanmam onun kalbine göreydi; ondan
hediyeleri ve soyu bana layık bir adam olarak bahsediyordu; ve
onun örneğini takip edeceğini ve bir gelin ararken aşkı terk etmiş olmasına rağmen
kalbine değil, kafasına danışacağını ve
eski armamızı daha az asil olmayan biriyle birleştireceğini söyledi.

BÖLÜM XVIII.

Ann'in umutlu ruh hali beni üzse de, dünya bilgesi teyzem Jacoba'ya olan bu aynı umutlar ruhumu yükseltti; ama yine de büyük amcamın Herdegen'den görev bilinci olan oğlu olarak bahsettiğini duyduğumda, daha önceki kadar düştü. Yaşlı adam Hans'a olan ricam karşısında çok memnun olmuştu ve bana düğün hediyesi olarak değerli bir yakut seti vermişti; ama ben onlardan pek haz alamadım, çünkü o anda ve orada bana Herdegen'in evleneceği asil genç kız için de aynısını sakladığını söyledi.

Kuzen Maud, Ann ve Herdegen'i bir araya getirmeyi aklımızda tuttuğumuzu bildiğinde büyük bir öfkeye kapıldı; yine de bu, Ann'e her zamanki gibi nazik olmasını ve ona büyük ve küçük hediyelerle istediği zaman haz vermesini engellemedi. Kardeşimin sadakatsizliğiyle ilgili kendi düşünceleri vardı. Bunu, kalbinin özlemleri karşısında asil kanın bir zaferi olarak görüyordu; ve sevgilisi hakkında ne kadar iyi düşünürse, bu yorumda o kadar fazla teselli buluyordu.

Ann ile nişanlandığını bilen az sayıdaki kişi arasında arı ustasının dul eşi Dame Henneleinlein da vardı; ve uzun süre asil bir aileye yakın olma umuduyla kendini öylesine mutlu bir şekilde kucaklamıştı ki, bu yıkım kalbini acı bir öfkeyle doldurdu ve balını taşıdığı tüm evlerde Herdegen hakkında iftira atmaktan asla geri kalmadı.

Eğer sevgili sevgilimin huzurunda sevinebilseydim, bütün bunlar beni asla rahatsız etmezdi; ama ne yazık ki! Nişanlanmamızdan en fazla üç hafta sonra, Efendi Erhart Schurstab'ın hizmetkarı olarak mahkemeye gönderildi; orada, Venedik ile ticaretimizin önündeki çeşitli engelleri Nürnberg adına İmparator Sigismund'a sunacaklardı, oysa Majesteleri son savaştan beri bu büyük ve ünlü şehre karşı çok kötü niyetliydi.

Sabırdan başka çare yoktu; Sevgilim bana sık sık mektup yazardı ve onun sevgi dolu mektupları, her birinde hala büyük saygı duyduğum Junker Henning'in üzücü haberleri olmasa beni neşeyle doldururdu. Majestelerinin yanında bulunan ve aynı yerde birkaç günden fazla sarayını toplamayan veya Ratisbon'a gitmek için Viyana'dan hiç ayrılmayan bu genç lord, söz verdiğim efendiyle yakın bir dostluk kurmuş ve ona her konuda yardımcı olmuştu; ve Hans onun hakkında hilesi olmayan, açık yürekli ve bir çocuğun parlak mizacına sahip biri olduğunu söylemişti. Gerçekten de öyle biriydi; ancak, en neşeli neşenin ortasında, yüreğinin acısı onu öyle güçlü bir şekilde ele geçirirdi ki, aniden karamsarlığa kapılırdı; ve üzüntüsünün yoğunluğundan Hans'a Ann'i düşünmekten asla vazgeçemediğini itiraf ederdi. Bunun üzerine sevgilim, arkadaşına, seçtiği hanımın ona verecek özgür bir yüreği olmadığını söylemenin onun acınası görevi olması gerektiğini düşündü. Yine de Junker'in, başka biriyle nişanlı olup olmadığı ve onunla evlenmeyi düşünüp düşünmediği sorusuna Hans, gerçekte hayır demek zorunda kaldı. Bu, aşık genç adama yeni bir cesaret verdi ve sonunda Hans, Ann'in, bunu fazlasıyla hak eden Herdegen'i terk etmeye ve Junker gibi cesur ve gerçek kalpli bir sevgiliye acımaya istekli olup olmadığını bana soracak kadar ileri gitti. Buna "Asla--asla"dan başka bir cevap veremedim; çünkü,
Ann'e bu mektubu gösterdikten ve dahası, talibinin övgüsünü yüksek sesle söyledikten sonra, bana doğru bir şekilde üzgün bir şekilde, kardeşime olan aşkını
ona teyit etmekten bıkıp usanmadığımı sordu; ve ben bunu hevesle reddettiğimde,
bağırdı: "Ve beni iyi tanıyorsun! Ve bilmelisin ki, yeryüzünde hiçbir şey--
ne sen, ne Mistress Jacoba, ne de tüm Nürnberg kalbimi aşkımdan çeviremez!"

Bunu hemen Hans'a yazdım; ama o mektup ona asla ulaşmadı
ve böylece Junker'i son umudundan
soymanın ağır görevinden kurtuldu.

Ah, Hans'ım! Her saat seni ne kadar da çok özledim! Ve yine de o yılın Haziran ayını
her zaman şükranla anacağım.

Biz kızlar her gün Hallers'ın bahçesinde oturuyorduk, çünkü Hans'ın değerli
annesi kısa sürede Ann'i kalbine almıştı ve onun nadir güzelliğinin on dokuz yaşında olması muhtemel küçük kardeşi Paulus'un başını döndürmesinden çok geçmeden korkmaya başladım. Yaz sıcaklarken amcam ve teyzemin emriyle ormana girdik, en sevdiklerini iyi kalpli ve harikulade güzellikte görmekten büyük keyif aldılar,
Leydi
Giovanna ona uygun ve cesur giysiler sağlamıştı. Ayrıca
iyi arkadaşlıktan da yoksun değildik; birçok genç soylu bize eşlik etti ve
kasaba seçkin konuklarla dolu olmasına rağmen, birçoğu
ormana giden yolu buldu.

Bunun nedeni, Prens Seçmenler ve İmparatorluğun diğer yöneticileri ve hepsinden önemlisi Yüksek Komiserimiz, büyük Meclis'in Ratisbon'da değil, Nürnberg'de toplanması gerektiğini ilan etmişlerdi; ve hepsi bizim güzel kasabamızda toplandıklarında, İmparator
Sigismund, Ratisbon'da beş gün bekledikten sonra, sonunda, ister istemez, onları buraya takip etmek istedi. Sonra, onun 
hazineleri ondan önce gönderilmişti ve aralarından yine Dük Rumpold von Glogau
ve Junker Henning von Beust gelmişti, Majesteleri ise Hans'ımı hala yanında tutuyordu. Şimdi, İmparator'un öncüleri görevlerini tamamladıklarında, onlar da orman evine çağrıldılar; ve onlarla birlikte, Eberstein lordu ve İtalyan bir Kont olan Fazio di Puppi geldi, ikisi de şarkı söylemede ve lavtada oldukça yetenekliydi. Yine de, kardeşim Herdegen hala yoktu,
her ne kadar onu Whitsuntide'da aramış olsak da.

Kuzen Maud evdeydi, orada, Schopperhof'ta kalacak olan asil kardeşlik için uygun bir neşe hazırlamak için yapılacak çok şey vardı; hayır, eski ev, kasaba meclisinin her vatandaşın evini temizlemek ve süslemek için elinden geleni yapması yönündeki emrine uyarak, dışarıya şenlikli bir elbise giydirilecekti, böylece Majesteleri İmparator'un
gözlerini
hoşnut edecekti.

Aziz Liborius günü akşamına doğru, [23 Temmuz], efendim Dük
at sırtında orman kulübesine geldi ve ben yazarken, Junker Henning'in Ann'i selamladığındaki
parlak yüzünü görebiliyorum; ancak Ann, onun sadık tavrını soğukkanlı ve nazik bir şekilde karşıladı, yine de onun kendisiyle diğer beyefendilerin arasına aşırı belirgin bir şekilde girmesini engelleyemedi. Biz iki kız için kalabalık bir topluluktu ve
en sevdiğimiz okul arkadaşımız Elsa Ebner'den başka yanımızda kimse yoktu ve genç Efendisi Jorg Loffelholz gözlerini ona dikmişti.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Akusch, Herdegen'in dün akşam Nürnberg'e geldiği haberini bana getirdi. Geldiğini haber verdiği büyük amcam, yolda onu karşılamaya gitmişti ve onunla birlikte
Jost Tetzel ve kızı Ursula da gelmişti. Kardeşim, Im Hoff'un evine inmişti ve bu sabah erken saatlerde Kuzen Maud'u beklemişti. Öğleden sonra amcamın izniyle beni görmek için ormana gelmeyi planlıyordu.

Bütün bunları Teyze Jacoba'ya tekrarladığımda çok rahatsız oldu ve
Ann'in yanında durmamı ve kendisine verebileceği her konuda tavsiyeye uymamı söyledi. Arkadaşımı 23 Temmuz'da yanına götürmemi istedi. hemen, ve sonra tüm gençlerin, çiçeklerin bolca yetiştiği ve Amca
Christian'ın İmparatoriçe'nin odalarını süslemek için ihtiyaç duyacağı çelenkleri sarabileceğimiz, bir arıcı olan Martein'in güzel bahçesine gitmeleri için bir plan yaptık. Oraya, dedi, Herdegen'i geldiğinde gönderecekti; çünkü Akusch'un getirdiği haberlerin gizli kalamayacağını çok iyi biliyordu.

Ann biraz daha solgunlaşırken, teyzem başını iki yana salladı ve sakin kalmasını söyledi; o çılgın gence karşı getireceği suçlamalar olmasına rağmen, şimdilik bunları kendine saklamalıydı. En azından onun sadakatsizliğinin ona acı bir kalp ağrısı verdiğini düşünmesine izin vermemeliydi; Eğer meselelerin doğru bir şekilde sona ermesini istiyorsa, eve döneni nazikçe karşılamayı ve onu reddetmesinin ona
hafifçe dokunmuş gibi onu aşağılamayı kendine emretmelidir; hayır, sanki Brandenburg Junker ve diğer asil beyler tarafından
kur yapılması onun kibri için bir zevkmiş gibi. Eğer onu ikisinden de daha düşük olarak değerlendirebilseydi, zaferin büyük bir kısmını kazanmış olurdu.

Böyle bir incelik Ann için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; yine de, teyzem onun şüphe etmesine yer vermedi ve bir kez daha onun acil belagati, kederli hizmetçiyi ruhunun özlemini yönetmeye ikna etti; ve arkadaşıma onu destekleyeceğime söz verdiğimde, ona sadık dostluğunun bu kadar açık kanıtlarını gösteren
bilge hanıma, her noktada ona itaat edeceğine dair söz verdi.

Nürnberg kiliselerinde, dürüst ve değerli kişilerin Yahuda İskariyot veya hatta Şeytan'ın kendisi olarak göründüğü oyunların oynandığını çok gördük; Venedik'te de benzer şekilde, orada Boinbaria adı verilen, tüm suçlardan masum olan erkek ve kadınların İftira, Zalimlik ve Kurnazlık için ayağa kaldırıldığı oyunlar gördüm; ve o kadar kurnazcaydı ki, bir adam onların darağacına hazır, günahkâr Sahtekârlar olduğuna yemin edebilirdi. Bundan, insanların doğaları gereği olduklarından farklı görünmeye uygun ve yetenekli oldukları görülebilir; hatta, böyle bir rol yapma çoğu insan için bir zevktir, bunu Karnaval zamanında büyük ve küçük herkesin maskaralıktan aldığı zevkten açıkça görebiliriz. Bununla birlikte, bu tür bir spora gönülleri pek de yatkın değildir; ve benim açımdan,
teyzemin Ann'e verdiği rolü oynamak, saf kalpli ve dürüst bir hizmetçiye yüklenebilecek en zor şeylerden biri gibi görünüyor.
O zamanlar, böylesine pervasızca önemsiz şeylerin sonunun ne olduğunu açıkça bilmiyordum;
ama şimdi, insanları daha iyi tanıdığımda, iyi düşünülmüş ve amacından sapmamış gibi görünüyor, ancak olayların gidişatı, Cennet başka türlü hüküm sürdüğünde
en bilgelerin düşüncelerinin ve planlarının ne kadar az işe yarayabileceğini
anlamama açıkça gösterdi.

Salondaki beyler, teklifimizi kabul etmeye fazlasıyla hazırdı;
ancak Ann'in dudaklarının zaman zaman titremesine neden olan şeyin ne olduğunu benden başka kimse tahmin edemiyordu, neşeli ruhu, bizi ormandan arıcının bahçesine taşıyan genç adamları büyülüyordu.

Ben ve Elsa, Jorg Loffelholz'un yardımıyla çiçekleri keserken, Ann hanımeli çardağının yanındaki gölgeli bir ıhlamur ağacının altında oturdu ve etrafındaki çimenlerde yatan diğerlerine bir çelengin nasıl sarılacağını gösterdi. Her biri, çok tatlı dudaklarla ve parmakların ve övgü veya suçlama sözcüklerinin rehberliğinde, neşeli kahkahalar, gevezelikler ve eğlenceler eşliğinde öğretilmeye hazırdı. Ayaklarının dibinde Junker Henning yatıyordu ve yanında Hans'ın kardeşi Paulus ve genç Efendi Holzschuher vardı. Şövalye von Eberstein, arıcının evinden ona bir tabure getirmiş ve büyük bir şevkle büküp bağlamıştı; İtalyan Conte, Fagio di Puppi, en uzun yolculukta bile asla ayrılmadığı, "kalbinin hanımı" dediği mandolini çaldı. Elsa ve ben yeterince çiçek topladığımızda, diğerleriyle birlikte oturduk ve
ıhlamur ağacının gölgesinde dinlenmek çok keyifliydi, yaprakları yumuşak bir havada
titreşiyordu, arılar ve kelebekler ise
sıcak güneş ışığında çiçeklerin üzerinde uçuyordu. Kuşlar artık şarkı söylemiyordu; yuvalamayı çoktan bitirmişlerdi; ama biz, genç kalplerimiz sevgiyle doluyken, şarkı söylemek için doğru kafadaydık ve Puppi bizi tatlı bir İtalyan şarkısıyla büyülediğinde ve ben de lavtasını bir gülle süslediğimde, Eberstein lordum ondan örnek aldı ve sonra Ann ve benden üzerimize düşeni yapmamızı rica ettiler; ama Junker Henning daha istekliydi. Bunun üzerine Ann ona o kadar nazik bir şekilde gülümsedi ki, onun için acı çektim ve bana bir şarkı söyledi, ve ben her zamanki gibi alt kısmını alarak, Prens Wizlav'ın "Song to Dame Love"ını verdik. Beyefendilerin ayaklarımızın dibinde otururken başlarının üzerinden ve bahçenin içinden boğazımızdan yüksek ve net bir şekilde çınladı:

"Dünya özgürleşti ve çiçekler
Bütün çayırlarda
Bitiyor,
Ilık öğle saatleri
Nadir kokularla tatlı;
Neşe için tepeler zıplıyor.
Mutlu kuşlar şarkı söylüyor,
Ve şimdi, rüzgarlar uyurken,
Güneşli havada uçuyorlar.

Şimdi kalpler tutuşmaya başlıyor
Ve aşkın tatlı acısıyla yanıyor
Mumlar alev alev yanarken ve azalırken.
Aşk, hanımefendi! Kulağına ver!
Zevklerimizi bozmak ister misin?
Ah, bizi çürümeye bırakma!
Sana hazinesini kim adar,
Küstah hanımefendi, dikkatli olmalı."

Bu kadar çok şarkı söylemiştik ki, ormanın yumuşak toprağında
zaten duyduğumuz nal sesleri bizi duraklattı. Sonra,
İşte! Ann solgunlaştı ve çelengi için seçtiği güllerle dolu ellerini, sanki acı çekiyormuş gibi sıkıca göğsüne bastırdı. Şarkı söylerken ona dindarca, hatta vecd içinde bakan Junker Henning, bu hareketi fark etti ve ona yardım etmek için ayağa fırladı; ama o, harika bir hazırlıkla kendini kontrol etti ve ona parmağını gösterirken güldü, parmağından beyaz elbisesinin üzerine iki damla kan düşmüştü. Bahçe kapısı açılırken elini genç adama uzattı ve aceleyle şöyle dedi: "Batan bir diken! Lütfen onu benim için çıkarır mısın, Junker?"

Genç adam, onun elini yakaladı ve dikeni çıkarmak zorunda olduğunu hatırlamadan önce, bir mücevher veya mucize gibi uzun süre kendi elinin içinde tuttu. Diğer beyefendiler ve aralarında kayınbiraderim Paulus da vardı, aynı şekilde yardım etmek için öne atılmışlardı; o, gerçekten de dantel kravatını çıkarıp çeşmeye daldırmıştı.

Bu arada yeni gelenler çembere katılmıştı: Önce Dük Rumpold, sonra
Jost Tetzel ve son olarak Ursula ile Herdegen.

Onu karşılamak için uçtum ve beni kollarına alıp öptüğünde ve
nişanımın mutluluğunu yürekten dilediğinde, tüm eski şikayetleri unuttum
ve sadece onu bir kez daha eve getirdiğim için seviniyordum; ta ki Ursula beni karşılayana ve
Herdegen Ann'i görene kadar. Ann, ıhlamur ağacının altında, mavi kadifeden bir eyer minderinde, bir tahttaymış gibi oturmaya devam etti; ve aslında
bana kraliçe gibi göründü, çünkü
delinen parmağından bu kadar etkilenen beyefendilerin hizmetini nezaketle kabul etti.
Junkers onu, hanım büyükannesinin ona öğrettiği gibi, şifa verici bir
yeteneğe sahip olan yeşil bir yaprağa özenle sardı; Paulus dantelli mendili uzattı ve İtalyan lavtasından inleyen tonlar çıkardı.

Başka bir zamanda olsa, tüm bu işler kesinlikle
benim için bir şaka olurdu, ama şimdi gülmek benden çok uzaktı ve Ann'den başka gözüm yoktu
küçük sarayında ve kardeşimde.

İlk başta onu görmüyormuş gibi yaptı; ve Junker
hala elini tutarken, pembe bir dokunuşla parmaklarına vurdu, gerçi böyle yakışıksız bir özgürlüğü
kullanmaya hiç meyilli değildi. Sonra önce efendim dük'ü işaret etti ve onu nazik bir saygıyla selamlamak için ayağa kalktı ve ancak Tetzel ve kızına soğuk ve sert bir şekilde eğildikten sonra Herdegen'in şirketten olduğunu fark etti. O anda, Love'ın onu kollarına
attığı sabah aklıma geldi ve onun sonraki tavrını acı ve şaşkınlıkla fark ettim. Gerçekte, hayal edebileceğim her şeyi aştı: davetkar bir gülümsemeyle elini uzattı, ona eve ve ormana hoş geldin dedi, benden, sevgili küçük kız kardeşinden ve iyi kuzenimizden bu kadar uzun süre uzak kaldığı için onu azarladı ve sonra Junker'dan yastıklarını doğru bir şekilde yerleştirmesini istemek için ona sırtını döndü. Bunun üzerine bu genç beyefendiye koltuğuna oturması için elini uzattı ve ona ülkesinde ilahi Dame Musica'ya hizmet ve ibadet edip etmediklerini sordu. Ve o, gerçekten de öyle olduğunu, kendi ülkesinde soylu hanımların arp ve lavta eşliğinde söylediği birçok tatlı şarkı duyduğunu, çocukların spor yaparken hep şarkı söylediğini ve kendisinin de madrigalleri söylerken sesini sık sık yükselttiğini söylerken, kadın ondan bir balad veya şarkının provasını yapmasını rica etti. Şirketin geri kalanı da onun ricalarına katılarak, kadın onun arzusuna boyun eğene kadar ona hiç rahat vermedi ve daha sonra, şarkı söylemesinin bir sığırcık veya şakrak kuşunun cıvıltısından daha iyi olmadığını ve şarkının sadece çocukluğundan hatırladığı türden olduğunu söyleyerek itiraz etti, "Köprüye yağmur yağdı ve ben ıslandım" şarkısını ne yüksek ne de ince bir sesle, ama saf bir şekilde ve büyük bir tevazu ile söyledi. Ann bu basit ve doğru çocukça şarkıyı çok övdü ve
öğrettiğiyle Junker'ı iyi bir şarkıcı yapabileceğinden emin olduğunu söyledi.

Diğerleri de aynı fikirdeydi ve bu arada, Ursula ile birlikte biraz uzakta duran Herdegen, kulağının duyduğu ve gözünün gördüğü şeye
inanamamış gibi hayretler içinde bakıyordu.

Sonra, lord düküm daha fazla müzik yapılmasını istediği için, itaat etmeye yeterince hazırdık ve seslerimizi yükselttik, o ise rahat bir kanepeye yaslanıp dikkatle dinliyordu ve bize nazik övgüsünün karşılığını verdi.

Yine de, daha önce olduğu gibi, birçok kişi Ann'in en ufak bir işaretine itaat etti, ancak
şimdiye kadar onun gücüyle gurur duyduğunu ve onu kullanmaya bu kadar istekli olduğunu hiç görmemiştim. Arada sırada Herdegen'e hafif bir söz ve özgür bir tavırla dönerdi, ama o, açıkça, geri kalanlarla birlikte onun önünde oturmaya yanaşmazdı.

Hayır, bana öyle geliyordu ki o ve Ursula bizimle hiçbir ilgileri yoktu; çünkü
o kadife ve zengin brokar giymişti ve
sarı ve mor devekuşu tüylerinden oluşan bir çardak, sanki binicilik şapkasının üstünde kıvrılmıştı.

Herdegen de Fransızların tarzında cesur bir şekilde giyinmişti ve başının üzerinde bir demet uzun tüy duruyordu, saçlarını saran ipek bir file içinde tutuluyordu. Çapraz kemeri mücevherlerle süslenmişti ve
küçük zillerle asılıydı, hareket ettikçe şıngırdayıp şarkımızla uyum içindeydi; ve bu sıcak yaz mevsiminde, omuzlarından kadife tuniğinin kollarının üzerine bir el genişliğinde düşen etiketli yakaları takması onun rahatı için olamazdı.

Ne kadar neşeyle şarkı söylersek ve görünüşe göre hepimizin sadece Ann'in ve Majesteleri Dük'ün isteklerine itaat edeceği ne kadar belirginleşirse, kardeşim kötü hoşnutsuzluğunu gizlemekten o kadar az kaçınabiliyordu;
ve Junker, Ann'den "Tanderadei" şarkısını söylemesini rica ettiğinde, Ann de bunu çok rahatlıkla yaptı, Herdegen daha fazla dayanamadı;
İtalyan'dan mandolinini ödünç vermesini istedi ve telleri sanki sadece kendi iyiliği için çalıyordu. Bunun üzerine Ann ona döndü ve nazikçe bir şarkı için yalvardı ve ona hangi şarkıyı istediğini sorduğunda, aceleyle şöyle cevap verdi: "Eski şarkılarını zaten biliyorum, Junker Schopper; ve görünüşüne bakılırsa, artık Fransız müziğinden başka hiçbir şeyden zevk almıyorsun. O zaman son Paris modasından biraz dinleyelim. "

Ancak buna şöyle cevap verdi: "Burada, kendi ülkemde,
lütfedip izninizle, güzel hanımefendi, kendi dilimde şarkı söylemek istiyorum."

Ardından Ursula'ya ve bana doğru eğilerek, Ann'e bir bakış bile atmadan,
şöyle dedi: "Ve madrigalleri sevdiğinizi düşündüğümden,
Junkers'ın Brandenburg baladından sonra bir Frankonya şarkısı söyleyeceğim."

Cesurca tellere vurdu ve bu sırada
ıhlamur ağacına dinlenmeye çekilmiş olan küçük kuşlar, yine küçük başlarını kaldırdılar
ve yakın ve uzaktaki tüm kulakları ve ruhu olanlar, Ann en azından
o berrak sesi ve asil becerisiyle başlarken onu dinlediler.

"Bu güzel topluluğa
elimden geldiğince şarkı söylüyorum,
Güzel hanımların bir madrigali
Ve kara ve neşeli genç kızlar.
Büyük ve küçük birçok ülkede
geziyorum ve güzel hanımlar görüyorum
Birçok! ama hepsinden daha güzeli
Kendi ülkemin bakireleri.
Franconia'nın bakireleri
Tanışmayı her zaman severim,
Onlar sevgi dolu anılarla yaşarlar
Her zaman tatlı bir görüntü.
Bakirelerin tacı ve incileridir onlar! Ve eğer onları eğirebilseydim
İğneyi döndürürdüm!"

Lord düküm şarkıcıya yürekten övgüler yağdırdı ve hepimiz aynısını yaptık; Junker Henning hariç, Herdegen'in mütevazı
şakımasını aşmaya çalıştığını ve aynı şekilde seçtiği hanıma çevirdiği ateşli gözleri fark etmemişti. Bu yüzden kıpırdamadı. Ann ellerini hafifçe çırptı, kucağına bakarak oturdu ve bir süre
tek kelime
edemedi; aslında, eğer konuşmaya güvenseydi oyun kesinlikle
kaybedilmiş olurdu.

Çok geçmeden, istemeden de olsa, yardımına gelen Eberstein şövalyesiydi; Ursula'ya Junker Herdegen'in Franconia'nın hizmetçilerine övgüsüne teşekkür etmek için bir şarkı söylemesini söyledi.

Kız, bir Alman şarkısı yerine Sieur de Machault'un bir Fransız şarkısını seçerek biraz daha iyi bir iş çıkaracağını düşündü "J'aim la flour,"
hepimiz tarafından iyi biliniyordu, çünkü bunu Ann'in büyükbabası olan yaşlı Veit Spiesz'den öğrenmişti; ve sesini yükseltmekten korkmasına gerek yoktu, çünkü sesi güçlü ve bir çan kadar netti. Ama o, aşırı yüksek sesle ve Herdegen'i gülümseten bir konuşma tarzıyla söyledi ve şimdi onu, ince sarı ve mor giysisiyle dik dururken, hafif-sürükleyici şarkı olan

J'aim la flour
De valour
Sans falour
Et l'aour
Nuit et jour."

'u söylerken görebiliyorum.

Onları savaşa kışkırtırcasına. Bu sözleri bu kadar yanlış bir şekilde söylemenin aptallığı, sanki kanında müzikal duygunun en seçkin olan her şeyi barındıran Ann için açıktı ve Herdegen'in gülümsemesi ona tekrar daha sakin bir zihin kazandırdı. Ursula, bir şekilde harika bir şey yaptığını düşünerek, Ann'e
karşı cesurca dönüp, sanki aralarında hiç
bir
ihtilaf olmamış gibi, şarkı söylemesini rica ettiğinde, Ann umursamadığı için reddetti, ama yine de aklında kararlıydı. Sonra, hala iyi bir şarkıcı olan ve Ursula'nın büyük dansta Ann'e karşı nasıl
aşağılandığını
aklında tutan Dük, lavtayı
istedi ve şarkıyı şöyle söyledi:

"İşte tatlı ve güzel bir hanımefendi
Sade giysili,
Ama çok iyi giyinmiş
Yakışıyor.
Onun yüzünden çiçekler daha az parlak görünüyor,
Ve o öyle görkemli bir manzara ki
Mayıs sabahlarında, tepeleri ve çayırları aydınlatan altın güneş gibi--
Ama inatçı kızlar, tüm cesaretleriyle bizi memnun etmiyor. "

Ve o, Ann'e sanki onu övermiş gibi küçük kıtayı söyledi, ta ki dudaklarından sanki alay edercesine dökülen son dizeye kadar, Ursula'ya
azarlayan bir bakış attı ve birçok kişi şarkının düşmanca
bakışlardan birine ve diğerine ne kadar yakıştığını görebilir ve hissedebilirdi.

Ancak Ursula'nın tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü tahmin etmek zordu;
Dük'e, tüm aksi hanımlara ayna tutan
güzel şarkısı için cömertçe teşekkür etti. Aynı zamanda Ann'e kararlı bir şekilde baktı ve
Herdegen ile Eberstein Şövalyesi'ni kendisiyle konuşmaya yönlendirdi;
ancak kardeşim ne kadar sıklıkla gözlerini kalbinin sevgilisine dikti, ki ona ihanet etmişti.

Kendime gelince, söylenenlerin çoğunu, çoğunlukla bahçedeki çiçekler ve ağaçlarla ilgili olarak, yeterince hatırlayamıyorum. Sadece Ann
ve kardeşim hafızamda yaşıyor, ikisi de ne görüyormuş gibi yapıyor ne de diğerini duymak için, gizlice her birinin diğerine ne gözü ne de kulağı vardı. Evet, ve kardeşimin huzursuzluğunun ve sıkıntısının beni şimdi nasıl neşeyle ve şimdi de acımayla doldurduğunu hatırlıyorum, Junker'a bunun ona oynadıkları aşağılık bir oyun olduğunu haykırmak istiyordum, çünkü Ann aşkının ateşine
daha fazla yağ
döküyordu.

Ve orada yaşlı Tetzel ve kızı duruyordu ve açıkça görülüyordu ki
Herdegen'i işlerinde güvende tuttuklarını düşünüyorlardı; hayır, amcasının emrini yerine getirmiş ve onunla nişanlanmış olması yeterince olasıydı. Yine de bu garip sevgili o ana kadar sevgilisine tek bir sevgi dolu bakış atmadı.

Bütün bunlardan ne çıkacaktı? Böylesine sapkın bir dünyada ve şimdiye kadar doğru görünen her şeyi altüst eden bu sahtekarlığın ortasında nasıl huzur ve teselli bulabilirdim? Hangi yöne dönersem döneyim
görmek istemediğim şeyler vardı ve azizler çok iyi bilirler ki
çevreme bakmadım; hayır, gözlerim iki küçük nokta üzerindeydi - Ann'in parmağından düşen ve şimdi beyaz elbisesinde iki koyu, yuvarlak nokta olan iki kan damlası;
ve alacakaranlık çökerken, daha da siyah ve daha büyük görünüyorlardı.

Sonunda, büyük bir sevinçle, efendim Dük ayağa kalktı ve
gidiyormuş gibi yaptı; bunun üzerine sahte görüntü kayboldu ve Ann'in
Junkers Henning'e büyücü bir gülümsemeyle elini uzattığını gördüm, böylece
kalkmasına yardım edebilirdi.

Akşam yemeği bizi Orman kulübesinde bekliyordu. Teyzem Jacoba,
Dük'ü sağ tarafına, Ann ve Junker Henning'i de yanına alarak
onun şeref koltuğuna oturttu. Herdegen'i masanın diğer ucuna amcasının yanına oturması için gönderdi ve Ursula'yı da ondan uzağa, ortada yakın bir yere; sonuna kadar, o kızla yeğeni arasındaki herhangi bir ittifaktan haberi olmadığı açıkça görülsün diye.

O yemek sırasında, uşağımın hanımından memnun olmak için pek bir nedeni yoktu.
Bahçede başlayan aptalca oyun hâlâ devam ediyordu ve bundan
erkek kardeşimin Fransız cesaretinden daha fazla hoşlanmıyordum; masada pahalı ipek kumaştan uzun, kırmızı ve mavi bir elbiseyle göründü, ortasında bir kemer yerine bir kordon vardı, böylece tüm dünya için Magister'imizin ve birçok değerli vatandaşın kendi evinde rahatına bakarken giydiği bol elbiseye benziyordu.

Tüm bunların yanı sıra, kalbim kendi gerçek aşkım için özlemle ağırlaştı ve gözlerim birçok kez yaşlarla doldu, ayrıca teyzem sonunda masadan ayrıldığında Azizlere tüm kalbimle teşekkür ettim.

Dışarıdayken bana Ann'in rolünü doğru oynayıp oynamadığını sordu; ben de "Çok iyi" diye cevapladım.

Herdegen de, Ursula'ya iyi geceler dedikten hemen sonra beni bir kenara çekti
ve Ann'in başına ne geldiğini bilmek istedi. Ben de aceleyle, onunla sözünü
bozduğu için, kesinlikle bilmek istemediğini söyledim. Bunun üzerine sinirlendi ve işler olduğu gibi kalabileceğini söyledi; ancak onun için birçok günü ve geceyi mahveden şeyi
ne kadar kolay atlattığını fark ettiğinde biraz şaşırdığını söyledi. Sonra ona, onu gerçekten keder ve üzüntü içinde bulmayı mı tercih ettiğini ve gençliğinin ona olan aşkı yüzünden üzülmesini mi istediğini sordum?
Birdenbire söze girdi ve onu hiçbir konuda engellemeye hakkı olmadığını gayet iyi bildiğini, ancak tahammül edemeyeceği bir şey olduğunu, o da bir aziz olarak saygı duyduğu kadının şimdi kendisini herhangi bir hizmetçiden daha asil veya daha farklı bir şekilde küçültmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine ona, azizini neden reddettiğini sordum; hayır, görünüşe göre hepimizin en dünyevisi olan bir hizmetçi uğruna.
Ve son olarak, ona ve Ursula arasındaki durumun nasıl olduğunu cesurca sordum; ancak aldığım tek cevap, öncelikle Ann'in Junker'la ciddi bir ilişkisi olup olmadığını bilmesi gerektiğiydi. Bunun üzerine alaycı bir şekilde, bu konunun gerçeğini en derine kadar araştırmasının iyi olacağını söyledim; ve
ayakta durduğumuz basamakları koşarak çıkarken, ilk dönüşten itibaren ona elimi öptüm ve ona iyi geceler diledim.

Yukarıdaki odamızda Ann'i çok rahatsız buldum.

Genellikle çok sakin olan Ann, dar alanda aşağı yukarı, duraksamadan yürüyordu; ve korkularının ve vicdanının onu ne kadar üzdüğünü görünce, acıma duygusu beni ona hiçbir umut vermeme niyetimden vazgeçmeye zorladı; ona, Ursula'ya rağmen
Herdegen'in kalbinin hala onun olduğunu keşfettiğimi açıkladım.

Bu onu biraz rahatlattı; ama yine de iç huzurunu geri getiremedi. O gün yaptığı acımasız işin ancak şimdi ona geri dönmüş gibi görünüyordu; Herdegen'in gizlice kendisiyle kısa bir konuşma yapması için yalvardığını ve onu reddetmeye karar verdiğini itiraf ettiğinde gözyaşlarını tutamadı.

Bütün bunlar fısıltıyla anlatılıyordu; Ursula'nın odasını bizimkinden ayıran sadece ince bir ahşap duvar vardı. Henüz uyumak için hiçbir umut yoktu, çünkü
beyefendilerin içki içerken çıkardıkları ses açık pencereden yüksek ve net bir şekilde geliyordu ve ses ne kadar geç gelirse, Herdegen'in ve Junker'in sesi de o kadar yüksekti, diğerlerinin hepsinden daha yüksek. Ve kardeşimin her zamankinden daha yüksek sesle bağırdığı
saatlerin kaçı gösterdiğini biliyordum:
"Bibit heres, bibit herus
Bibit miles, bibit clerus
Bibit ille, bibit illa
Bibit servus cum ancilla.
Bibit soror, bibit frater
Bibit anus, bibit mater
Bibit ista, bibit ille:
Bibunt centem, bibunt milee."

[Varis içer, ev sahibi içer,
Asker ve katip,
O içer, o içer,
Hizmetçi ve fahişe.
Kız kardeş içer ve erkek kardeş de içer,
Büyük anne ve patron,
Bu içer, şu içer,
Yüz kişi içer--bin kişi!]

Ve bu son da değildi. Bu şarkının Latin dili, Junker Henning'i belki de öğrenimini sergilemeye teşvik etmiş olabilir,
ve Brandenburg birasından -ki bu bira "Ölüm ve cinayet" olarak adlandırılır- veya içtiği ateşli Hipokras'tan hiçbir yumuşama kazanmamış bir sesle şu şehvetli dizeyi söyledi:

"Per transivit clericus
[Yeşil orman gölgesinin altında;]
Invenit ibi stantent,
[Güzel ve hoş bir kız;]
Salve mi puella,
[Selam sana en tatlı kadın;]
Dico tibi vere
[Sen benim aşkım olacaksın!]"

Şarkının geri kalanı anlaşılmıyordu, oysa Herdegen de aynı anda, sanki diğerini susturmak ister gibi şöyle söylüyordu:

"Güzel Leydi, ah, Leydim!
Keşke seninle olsaydım,
Ama iki derin, yuvarlanan nehir
Aşağı doğru akıyor Seninle benim aramızda. "

Ve Herdegen son dizeleri söylerken:

"Ama zaman değişebilir, Leydim,
Ve sevinç hala benim olabilir,
Ve üzüntü sevince dönüşebilir
En tatlı Elselein'im!"

Junker'in "Annelein" diye bağırdığını duydum; ve ardından büyük bir kargaşa,
ve Amcam Conrad'ın sesi, ve sonra yine çok fazla kargaşa ve
her şey sessizleşene kadar sıraların hareket etmesi.

O zaman bile uyku bize uğramadı ve aşağıda olanlar
benim için sevgilim için duyduğum korkular kadar büyük bir sıkıntıydı. Ann'in de aynı şekilde
hiçbir zaman gözünü kapatmadığı şüphesizdir, çünkü altımızdaki isyan
o kadar yükseldiğinde kederle feryat etti: "Ah, merhametli Bakire!" veya "Bütün bunlar
nasıl bitecek?" diye tekrar tekrar.

Hayır, Ursula da uyumuyordu; ve tahta duvarın ardından, koruyucu azizine yalvardığı duaların neredeyse her kelimesini duymamak elde değildi, ona, gençliğinden beri kalbi haklı olarak sadece ona ait olan
Herdegen tarafından sevilmesini sağlaması için hararetle yalvarıyordu ve
bu hazineyi ondan çalmaya cesaret eden sahte fahişeye yıkımı çağırıyordu.

Bunu duyduğumda çok korkmuştum ve aslında ilk kez
Ursula'ya karşı dürüstçe acıdım.

[Basılı baskının orijinal Birinci Cildinin Sonu]

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Her şeye katlanabilen ve hazır olan sevgi
Çoğunlukla çocuklara ve aptallara bıraktığımız harikalar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V4 ***

******** This file should be named 5555.txt or 5555.zip ********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

