*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margery, Volume 5. (Evlilik, Cilt 5.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Margery, by Georg Ebers, Volume 5.
#117 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Margery, Volume 5.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5556]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Evlilik

Georg Ebers tarafından

Cilt 5.



Bölüm I.

Nürnberg'deki İmparatorluk Diyeti!-İmparatorluk Advent!

Ertesi gün Majesteleri şehre girecekti ve onlarla birlikte
Benim Hans.

Bir haberci haberleri getirmişti ve şimdi tüm titizliği kullanmalıyız;
Ann ve Elsa ve ben, bir ve yirmi daha fazla, hepsi arasında seçildik
Konseyin ibadet beyefendilerinin kızları, ileri gitmek
İmparatoru ve İmparatoriçe'yi çiçek ve bir söylemle selamlayın.  Bu ursula
bu tür tüm sanatların metresi olduğu için konuşmaktı; aynı şekilde
o doğumda hepimizin en şefi miydi?
Ayrılan anne, Sulzbach Lordu Büyük Reynmar'ın kızıydı.
Ann ve ben de çiçekler için çok arıyorum.  Hallers Bahçesi yapmamıştı
Tüm Nürnberg'de olduğu gibi ve sevgili kayınpederim buna söz vermişti
Pozilerimiz için ihtiyacımız olan her şeyi koparmalıyız.

Ya da atımı monte ettim, Herdegen ve Junker'ın haberleri vardı
Henning, geçen akşam acı çekişmeye gelmişti, nay, hemen hemen
kan dökülmesi; Bunun için kardeşim bir tane övgüde ditty şarkı söylediğinde
Elselein ve diğeri onu Ann adına koymaya çağırdı,
Herdegen ağlamıştı: "Kırmızı saçlı Ann'i kastediyorsanız, Tapster Wench
Mavi pike, iyi ve iyi! "
Herdegen'in kafasında yeni boşalttığı tankard.  Herdegen'in çevikleri vardı
eğildi ve sarhoş kılıcın elindeki kılıcına koşmuştu; Ama dük
Rumpold bir kelime koymuştu ve bu sabah Junker Henning
meseleyi unuttum.  Brandenburg'da, aslında, bu tür frays
Lordların ve bayların içme-maçlarında yaygın ve şafakta hepsi
Kupalarında gece boyunca verilen suç akılda kaldı.

Kardeşim büyük amcalarımıza tekrar konurken, hurdalık yaşarken
Waldstromer kasabasında.  Lord Duke, çeyrekleri buldu
Hallerhof ve Majesteleri Prens Seçmeni ve Başpiskopos Conrad
Mainz benzer şekilde orada, büyük bir takip ile kaldı.  Kuzen Maud vardı
Margrave of Baden ve Kont von Henneberg'i karşılamaya hazır
Çatımızın altında.  Pernhart'ın evinin üst katı
Eminence Cardinal Branda, Roma of Master'ın en kararlı arkadaşı
Ulman'ın Piskopos kardeşi.  Papa'nın bu hakkı gönderdiği kutsallığı
Rahip Meclis Meclisine Legate Olarak Prelate ve şu anda
Majestelerinin huzurunda büyük bir haysiyetle ünlü kitle
ve toplanmış Lordlar ve Prensler.

Bugüne kadar hafızam her şekilde iyi; ve neyin izlediği
Bu olaylar, sanki gördüğüm gibi aklımda henüz net ve sade.
ve şimdiki zamanda hepsini duydum; Ben de yaşlı bir kadın olmasına rağmen,
Yüzümü ellerime sakla ve ağlayın.  Çünkü orada olmasına rağmen
O günlerde bana tatlı aşk yapımı getiren belirli saatler vardı ve
Diğerleri şeffaf ve kibir, yine de insanın ruhu bu kadar temperlenmiş
Bu, büyük üzüntü en büyük neşeyi zorladığında,
tamamen koyulaştırmak için.  Ve böylece kalbin ağırlığını sevebiliriz
çanların çenesi, yakın ses çıkarırlarsa kulağı inciten ama
Mesafe tatlı ve dindar bir müzik yapar.  Şimdi, yatıştırıcı olarak, benim gibi
Hayatımın en derin kederinin kaydını yapmalısınız, yüzsüz ücretli
bir, ve uzun süren yaralar yeniden ağrıyor.

İmparatorluk diyetinin bu iki ayı!  Arkamda uzak gibi uzanıyorlar
tepeler.  Daha fazla yer işaretleri de olsa, onları birbirinden ayıramıyorum
Kilise kulesi gibi açıkça görülmesi için öne çıktı,
Yel değirmeni ve ufuktaki sırttaki eski meşe. Ormandan ve sonraki sabah döndükten sonra gece nasıl hızlandı
Sonra-27 Temmuz Rabbimiz 1422-artık yapamam
Aklıma çağrı; Ama şimdi kendimi görebiliyorum, o günün öğleden sonra, ben
İpek ve dantelle atılmış Ann ile ortaya çıktı-hepsi beyaz ve baştan yeni
Bir düğün için olduğu gibi-ayaktan-St. arasındaki açık yere gitmek için
James'in Kilisesi ve Alman Evi, Spital Kapı içinde.  Hangisi
Baktık, çiçekler, yeşil çelenkler, asmalar, pennonlar ve
afişler; Sanki Franconia'daki tüm bahçeler sıyrılmış gibiydi
çiçeklerinin.  Hiç bu kadar cesur bir gösteri görülmemişti ve her
Zaten olan yaprakların ve çiçeklerin kokularına içtik nefes
Temmuz güneş ışığında soluyor.  Daha ince bir Aziz Pantaloon'un Günü Asla
Unutma; gökyüzü şehrin memnuniyetini paylaşıyor gibiydi ve adil
görmek için, lekesiz mavi.  Hafif bir rüzgar ağda ısısını kabul etti ve
Bayrakların ve pankartların ortaya çıkmasına yardımcı oldu: İnce kiliselerimiz güverte edildi
çelenkler, dallar ve afişler ile her yerde ve mesleki
Tatil dizisinde evliliklerini bekleyen mutlu gelinler gibi.  Piyasa
Yer, yüksek festival sahnesiydi, güzel çeşme güçlü bir şeydi
Bower of Çiçekler, zafer kemerleri, meta, tanrılar gibiydi
Ahşap ve bahçenin yükselmesi için katılmış olabilir.  Her balkon zengindi
asılı ve hatta çatılardaki tepeli gables ve taretler görüntülendi
biraz cesaret.  Gözün görebildiği kadarıyla, motley hued ve spick
ve parlaklık için aralık.  En üstteki çatı penceresindeki en küçük bölme
nokta olmadan parıldadı.  En yoksullar pahalı bir şekilde kaplanmıştı; .
Patrician halkı şövalyeler ve soylular elbisesindeydi; Her Zanaatkar
sanki bir meclis üyesi, Rabbi gibi her squire gibi dizildi.
O gün içinde zengin bir halktan başka bir şey olmadığını görürdün
Nürnberg.  Kızların İnci Şapetleri güneşte parladı ve
kürk kaputlarında altın mücevherler; Ve anneleri neye baktı?
Isı, gittikçe ve pahalı kürk türbanlarını sergilemek için
Kürk ihtişamıyla olduğu gibi başlarını taçlandırdı mı?  Ne kadar dikkatli
Küçükleri giydiler!  İmparator ve İmparatoriçe'yi göreceklerdi
Kendi gözleriyle ve Majesteleri, iyi Hap ile bkz.
onlara!

Şu anda loncaların alayı cihazları ile gördük ve
afişler; Asla böyle iyi bir cesaretle ortaya çıkmamışlardı.  Onlar
Sokakların her iki tarafında ve otoyolda, uzun bir alan
Kapının dışında.

Sonunda, Majestelerinin gelmesi gereken saatti.  Biz
Hizmetçilerin hepsi toplandı.  Yine de beyaz kaplı olmayı kabul etmiş olsak da,
Ursula, kafa dişlisini gül-pembe devekuşu tüyleri ile süslemişti.
gök mavisi; Doğru pahalı tüyler vardı, ama birçok kişi üzerinde.  Şimdi o
Parşömen parşömenine bakın ve bizim için kısa sözleri ve azı vardı.
Scarlet Livery'deki hizmetçisinin elinde olduğu burun
çok iyi olan; Ve Akusch ve bir bahçıvan çocuğu şu anda ortaya çıktı
Posies, Hallers'ın bahçesinde Ann ve ben için culled.  Biz ve çok
Başka bir hizmetçi, ellerimizi şeffaf bir zevkle sıktı, ama Ursula bir göz attı
Onlarda, eğer yapabilirse, gülleri ve doğuları soyabilir
tatlılıklarının zambakları.

İmparator, belirlenen saate devam edeceği söylendi; O zaman hepsi
Çanlar çalmaya başladı.  Hepsini iyi tanıyordum ve bir tanesi de en iyisini sevdim;
Eski Üstat tarafından atılan Saint Sebalds Kilisesi'ndeki Benedicta
Grunewald, Usta Pernhart'ın en yakın arkadaşı.  Yüzsüz sesleri karıştırıldı
Ruhum ve kalbim ve şu anda kalede ve
Wails, İmparator'a gürleyen bir karşılama, yaz yazıyor
hava.  Kalbim daha yüksek ve daha hızlı atıyor.  Ama aniden hepsini inceledim
Kasabanın cesareti ve milletin tatil otu, chiming
çanlar ve topun kükremesi,
İmparator, ama sadece trenine gelen tek gerçek aşkım için. Tüm düşüncelerim ve umutlarım onun üzerine kuruldu.  Ve kasaba boruları
Trompetler ve kettledrumlar, gayda ve boynuzlarla karşılaştı.
uzak mırıldanma ve seslerin yuvarlanması kükreyen bir çığlık ve
Yabani bağırış, her pencerede her ağız ağladı:
"Onlar Corning!"-Yine de Majesteleri'ne bakmadım mı?
Gün ve festival aitti, ama sadece benim olan onu aradı-kendim.

İşte onlar! Önümüzde yakın.-İmparator ve asil karısı Kraliçe
Barbara, büyük Macar Cilly'nin hala iyi kızı.

Evet! Ve altı alemleri yönetecek adama bakıyor; Kafada durmaya layık
Büyük Alman ulusunun.  Binler arasında biliniyor olabilir
İmparator ve bir imparatorun oğlu!  Eyerde ne kadar düz oturuyor,
Ellisinin geçmesine rağmen, gözündeki ateş ne ​​kadar genç
doğum günü!  Görünüşünde yüksek ruh ve memnuniyet; ve sahip olduğu meseleler
Ratisbon'da buluşmak için diyeti çağırdığını unuttu ve
Nürnberg'in kapılarına, iradesine karşı, bu nedenle
Seçmenler ve Alman prensleri orada toplanmayı seçtiler.  Karısı
Aynı şekilde asil mien'den ve beyaz bir palfrey sürüyor,
Dizini çizer, körfez atını selamlamak için pembe burun deliklerini çevirmeye çalışır
Rabbi monte edildi.

Yine de gözlerim Lordly Pair'de uzun süre kalmıyor; Aşağı dolaşırlar
Sonuncusu olsa da, geldiği şövalyelerin uzun treni.
Bir an için Macar soyluların korunan formlarına dayanıyorlar,
Hepsi Steeds'in koşumuna bile mücevherlerle yanıyor; ve bakış
Seçmenlere ve prenslere, Düklere, Sayımlara ve Şövalyelere
Hepsi kadife ve ipek, altın ve gümüş; Mor ve Scarlet
prelatlar; Belediye meclis üyelerinin altın zincirleri ile ciddi siyahta;
Majesteleri ile birlikte gelen tüm muhteşem trenin üzerinde ve ötesinde
Macaristan'dan ya da onunla buluşmaya gitti.

Bunun üzerine Ursula adresi konuşmak için öne çıkıyor; Ama daha erken bir adam olabilir
Bir fırtına içinde bir kriket dinle, bir hizmetçinin sesinden daha sonra
Çanlar ve bağırma ve hoş geldiniz çığlıkları.  Sanki sanki
çırpınan mendiller, uçan pennonlar ve kapaklar sallandı
Hava ses bulmuştu; ve Ursula başını bu tarafa çevirir ve
Yardım arayışına rağmen.

İmparator Sigismund eliyle imzalar ve başkanlık eden iki müjde
Tren trompetlerini zengin işlemeli afişlerle yükseltin.  Çıngıraklı
Patlama Sessizliği Yatırır: Bir anda yağ dökülüyormuş gibi
Deniz yükselen.  Erkekler ve silahlar sustur; duyulacak tek ses
Çanların yüzsüz dili, bir atın whinnying, donuk mırıldanma
uzak şeritlerde ve sokaklardaki erkek seslerinin ve bir
genç hizmetçi.

Ursula konuşmasını yaptı, sonunda sesini o kadar gürültülü ki
Ballı ayetlerin reproof sözleri olduğu görülüyordu.  İmparatorluk çifti
Birbirlerine zevkten ziyade sürpriz ifade eden bir bakış attı ve
Konuşmacı sayesinde birkaç sözcüğü kefil oldu.  Majesteleri konuştu
Almanca; Fakat bohem evinde ve Macar krallığında
Bizimkinden daha keskin bir aksan hile.

Bir Chamberlain şimdi sinyal verdi ve biz kızlar hepimiz doğru ilerledik
Egemen Lord ve bayan.  İki ve iki-Tuker ve Schilrstab-Groland
ve stromer; Ve altıncı çift Ann ve ben-
Konseyin bir üyesi-ve benim vaftiz babam, tatlı yüzünün yanı sıra,
onu seçmek için en çok yapmıştı.

Velvet ve ipeklerde sayfa olarak kaplanmış asil gençler çiçekleri almıştı
Damsel tarafından sunulan; Ama Ann ve ben öne çıktıkça İmparator ve
İmparatoriçe bize baktı. Bize baktıklarını görebiliyordum
nezaketle ve bilmediğim bir dilde birlikte konuştuklarını duydular; Ve
Porro, kralın aptalı-ve ben de kralın
Daha sonra bu Sigismund Roma'da İmparator Taçlandı ve aynı jetonla
O zamanlar Hans'ın kardeşlerim Paul ve Erhart olarak adlandırıldı
Şövalyeler-Porro, Piebald Pony'de Rabbinin tarafına binen
Siyah ve sarı, bağırdı: "Hepimiz dronlara dönüşebilir miyiz, Nunkey,
Bu şehre verilen çiçekler arı bahçesinin adı
Bunlarla aynı Kith ve Kin değil! "

Ve bize işaret etti; bunun üzerine kral ona demek isteyip istemediğini sordu
Damsel veya Posies.  Ama şakacı, neşeli bir sonra onun nag üzerinde yuvarlanıyor
Moda, kapağındaki çanlar tekrar çalıncaya kadar ona cevap verdi: "Hayır,
Nunkey, bir Hıristiyan'ı buzda yürümeye teşvik eder misin?  Bir söylersem
Damsel, katı ahlakınız nedeniyle başım belaya gireceğim; Ancak
Pozları söylersem, fakir ruhumun sağlığını kötü bir yalanla tehlikeye atacağım. "

"O zaman sana başka bir şekli seçin," Queen the Queen, çünkü korkarım
Arılar seni ısırgan bir yaban arısı için almalı, porro. "

"Doğru, benim troth'um tarafından," dedi aptal.  "Havva günah içine düştüğünden beri
Kadın avukatı genellikle en iyisidir.  Nunkey, bir
Kelebek, ve bir drone içine değil ve çeneni çırpınırken çiçekleri lütuf
onları yuvarlayın. "

Ve kanatlarken kollarını salladı ve bizimle ilgili olarak etrafında dolaştı
Bizim üzerimizde çırpınan bir güve gibi doğru neşeli tavırla midilli.  Asil
Aşağı baktı, utanç için kızartı ve kan yanaklarıma yükseldi
aynı şekilde kızlık utangaçlığı için; Yine de kralın derinliğini duydum
Garip tonlar ve asil karısının hoş sesi ve övündüler
Posies'imiz ve isimlerimizle ilgili soruşturma yaptı ve ANNED ANN'den
Ve ben her dans ve ziyafette görünmüyorum; Ve ben
Kralın büyüklüğüne kadar tevazu ile cevap verdiğimizi unutmayın.
Üstat geldi ve söylemimizi sona erdirdi.

Ve çok sayıda olduğunu görebiliyorum; Velvet Motley Tonları
ve ipek, atların muhafazaları ve tuzakları, parlak parlaklığı
Cilalı metal ve kesim taşları ışıltısı gözlerimi göz kamaştırıyor, ben ween,
bu gün.  Ama aniden her şey kararır; Çığlıklar ve
Sesler, çanlar, komşu, kaza ve clatter sessiz-çünkü o
geliyor.  Elini sallıyor, daha iyi, daha gerçekten benim ve daha değerli
Kalbim her zamankinden daha.  Ama burada gerçekten tekrar buluşmuyoruz; Bu sevinç
Daha sonra kendi bahçesine gelin.

Bu bahçe zaten iki mutlu insan yaratık hikayesini anlatabilir ve
iki genç kalbe kefil olan en saf mutluluk saatleri; Ancak
Daha sonra ne kadar parlak, sıcak, yaz günleri olarak hatırladığım şey
Mürj ve oyun oynama, turnuvalar ve mahkeme sporları, müzik ve şarkı,
Dans ve memnuniyet.  Kral ve kraliçe ve
Birçok prensin varlığı onu lütuf etmemeyi bıraktı ve beynimize gitti
Heady Wine gibi.  Şimdiye kadar imkansız görünen şeyler şimdi geldi
Doğru.  Bu sarhoş edici zevklerde ve uğruna çok sevinçten
Bu aşırı derecede büyük günlerde bize gelen manifold taleplerinden
Kalplerimize en yakın ve en sevilenleri unuttum.  Ama ben asla verilmedim
Kendini arıyor, ne önce ne de o zamandan beri.

Ann'in Junker'ı canlandırması, ona herkes tarafından ödenen saygı, hatta
En yüksek, Herdegen'in Seating Ire, lehine geri kazanma çabaları
Kaydırdığı hizmetçinin, garip ve çeşitli ve yüksek elli olduğu
Deman, büyük mahkeme ödediği Ursula ile utanmaz yolları
Büyük amcam mevcut olduğunda, diğer zamanlarda da olsa karanlık olurdu
Ona bir düşmanmış gibi bakıyor-hepsi bu beni yanında olduğu gibi kaydırıyor
sis ve benimle ilgili ama çok az. Sonra, bu kargaşanın ortasında
Ve ihtişam, bu aşk yapımı ve kraliyet zarafeti, şimdi tekrar
Meseemed aniden yalnız kaldım ve taklit oldum; turnuvada veya dansta bile;
Hayır, kral ve kraliçe benimle söylem için kefil olsa bile, ben
barış ve sessiz saatler için özlemle doldurulurdu-buna rağmen
Güçlü egemenliğin kendisinin beni sorgulamaktan zevk aldığını ve
Beni hiç eksik bulamadığım hızlı cevaplara taşımak.  Kraliçe
Barbara birçok kez bana odasına teklif eder ve beni onunla birlikte tutardı
saat; Bazen Ann de teklif edilir ve ikimize de bahşetti
Birçok pahalı mücevher.

Sonra, Majestelerinin yerleştirildiği kaleyi en kısa sürede bıraktık,
kendi asil misafirlerimizi düşünmemiz gerekir; Markgraf Bernhard için
Bize dörde alan Baden, sık sık beni isteyecek ve kardinal
Branda Ann'e katılmasını isterdi.  Günlerimizin daha büyük yarısı
Kişilerimizi düzenlemeye ve kuzen Maud ve Susan
Beni giydirin zaten otu hazırlamayı düşünüyordum, kurdeleler,
ve ertesi gün için gereken tüyler.  Hans'ım şimdi bir şövalyeydi.  .
Herdegen'e aynı onur vaat edildi-onur, zevkle ilgili
Zevk, cesaret ve sergileme!  Eski güneşimizin yirmi yerine,
Meseemed, göklerde yanıyordu.  Çoğu zaman sanki benim
Nefes o kadar hafif geldi ki yayında yüzebilirdim ve sonra yine
Kabus yükü beni ezdi.  Gece boyunca bile, hayallerimde,
Müzik ve şarkı sesleri sona ermedi; Ama soruyu uyandığımda
Ortaya çıkacaktı: "Bu hangi sonu?"

Hans dümeni tuttu ve her zaman aynı, düşünceli ama gerçekten sevgiydi.
Ayrıca kabuğun kefaletine dikkat etmeyi asla unutmadı ve
Eğer tempo çok büyük görünüyorsa ya da önde kayalar gördü, rolünü yaptı ve
Aynı şekilde beni dikkatsiz tavır veya aşırı sadık özenle korudu
yorgunluk.  Her yerde aranan ve hiç
Kral ve Kraliçe'nin emriyle en önde gelen sırada zamanlar onu yaptı
Her noktada devoir ve onu incitebilecek ya da üzülebilecek boşa bakacak
Ve bunun için teşekkür etmesi gerektiğini tam olarak biliyordu.

Aynı şekilde sevgilimin hurdalıkların Ardors'ını tuttuğu sevinçle ayırt ettim.
Kontrol et, çünkü O, Ann Ann'i sanki sanki sanki
sevgisinin güvenliği; Ve Hans kardeşim Herdegen'i bırakmaya çağırdı
Bir erkek olarak kendisi, bu çift oyunun bir sonunu seçerek
Ya Ann ya da Ursula, bir kez herkes için.

Ormanda Conrad amca bu asil şirketi Lodge'a yönlendirmişti.
Av bittikten sonra bir kez daha Martin Bahçesi'ne gittik
Arı bekçisi, çünkü Avusturya'dan Duke Ernest ve Count
Meissen'den Friedrich ve Lord Lausanne Piskoposu ve diğerleri
Soylu Lordlar, uzaktaki arı tutma kulübelerinden biraz görmek istedi
Lorenzer-Wald'ımız.  Amcamın kendisi öncülük etti ve Herdegen ona yardım etti
Onurları yapın.

Şu anda, aşırı derecede bir kovan açarken, bazı arılar elini sokuyor
kötü; Ona koştum ve sokmaları çektim.  Ann bana yakındı ve
Herdegen gözleriyle buluşmaya çalıştı ve alçak bir sesle bir ayette şarkı söyledi
Gerçekten üzücü ve garip geliyordu, biraz:

                    "Augustho Pirlin Pcodyas."

Bunun üzerine Ann ona hangi dilde konuştuğunu sordu; çünkü bilinmiyordu
ona.  Ancak, onun tarafından bilinen bir kesinliğin olduğunu söyledi.
Ve ona baktığında, şüpheli, acı bir şekilde güldü ve dedi
Bunların sesini unutmuş olsaydı iyi içerikli olabilirdi
Kelimeler, ona göre ilk büyük üzüntüyle bağlandılar
Biliyordu.

Onun için kötü olduğunu gördüm; Ama döndüğünde onu geri tuttu
kelimeleri Almanca koymak, o kadar donuk ve alçak bir sesle
Kıtlık onu duyabiliyordu, o da yeryüzünü bir noktayla karıştırdı
Kılıcı, şişmiş eline biraz uzanmayı amaçladı.

                   "Bir froward arısı elimi sokuyor;
                    Toprak Ana Akıl'ı iyileştirecek. Ama çim altında yattığımda,
                    Söyle, kırık kalbimi iyileştirecek mi? "

Sonra Ann'in biraz sert bir şekilde söylediği gibi solgunlaştığını gördüm: "
En kötüsü bile sizin için diğer ilaçlar! "Ve cevapladı:" Ama
Senin, Ann, en iyi tedaviyi çalış. "

Bu zamana kadar yine kendisi oldu ve umursamıyormuş gibi cevap verdi:
"Onları yetenekli bir ustadan öğrendim.-Ama şarkınız hangi dilde,
Junker Schopper ve bunu sana kim öğretti? "

Aceleyle cevap verdi: "Gipsy ırkının esmer bir wench."

Ve o, cesaret alarak şöyle dedi: "Bir süre tanıştığın bir peradventure
Buradaki orman? "Herdegen kıvırcık başını salladı ve gözü parladı
Sevgiyle konuşurken: "Hayır, Ann ve tüm azizler tarafından öyle değil!
öğrendiğim gips bir anneydi; Umutsuzluk içinde bir adama şarkı söyledi
-Fontainebleau ormanında Ann-Ann-Ann-. "

Bunun üzerine Ann başını salladı ve söylediği gibi hafifçe konuşmaya çalıştı
"Umutsuzluk! Masaldaki adam gibi değil misin?
Yanmışken yangına bir başkasını itti?  Kapak uyuyor
Methinks, Junker Schopper. "

Ne yazık ki cevap verdi ve sesinde gerçek keder vardı: "Zor bir jest
Bana şimdi vermen gereken tek şey? "Quoth o," nay, o zaman bana açıkça söyle
Ann, benim için daha fazla umut yoksa. "

"Yok," dedi, sağlam ve sert.  Ama daha nazikçe ekleyerek ileri.
"Yok, Herdegen, tek bir iş parçacığı kırılmadığı sürece hiçbiri yok
sizi Ursula'ya bağlar. "

Bu konuda ona yaklaştı ve harika bir duygu içinde ağladı: "O, o!
Evet, gerçekten şeytanının altın karışıklığı benim hakkımda attı
Bütün bunlar boş ve benim için temel; Ama kalbimde daha fazla yer yok
bu arıların sahip olduğu.  Ve eğer sen-iyi meleğim olacak ama benim olacaksa
Yine 'Apage' ağlayacağım-onun zahmetlerini parçaladım. "

Durdu, bazı bayanlar ve baylar neredeyse geldi ve en önemlisi
onları ursula; Evet ve onu şimdi eldiveninden çıkardığını görebiliyorum ve
adamın yanan elinde yer almak için biraz yeryüzünü toplamak için
Gerçekte kimi sevdi, onu öngörmeye çalışırken ve
Böyle bir hizmeti kabul edin.  O gece Lodge'da kaldık ve Ursula yine
bizimkinin yanında oda vardı; Ve yine ona hitap ettiğini duydum
Azizler, Ann bana taşan kalbini alçakta dökerken
Fısıldadı ve beni itiraf etti, şimdi ağlıyor ve şimdi gülüyor, ne kadar
Katlanmıştı ve nasıl bir kez daha umut etmeye başladığı.




Bölüm II.

Büyük amcamız ve koruyucumuz, eski şövalye im hoff, hiç bu kadar uzun
Hatırlayabildiğim gibi, kendini bir tövbe olarak aşağıladı, gecelerini geçirdi,
Ve çok fazla uyumamak, bir tabutta ve aslanın payını onun
Cennetin kapılarını kendi kendine açmak için dindar çalışmalara büyük gelirler;
Ama İmparator'un gelmesiyle onun içinde ne bir değişiklik yapıldı!  Bu
Başını hiç eğmemiş olan düz destekli ve sert boyunlu adam
Sadece kilisede ve azizlerin kutsal görüntülerinden önce, şimdi öğrendi
eğ ve bükülme.  Uzun zamandır gülümsemeyi bırakan kansız yüzü
Şimdi gülümsemelerin evi.  Büyük evi doluydu
Avusturya'dan Duke Ernst, Gara'nın Macar Sayısı-
Karısı İmparator'un akrabası yakındı ve Majestelerinin güvenilir
Sekreter, Kaspar Slick ve tüm insanları.  Ve her ikisinden de
Bunlar geldi, Starlight'tan itibaren bir parıltı eski özelliklerini aydınlattı veya
Ona katılması için verdiği egemenliğin düştüğü, genişti
onu aydınlatan güneş ışığı.  Ve oysa diğer beyler
Konsey, kalıtsal ve seçilmiş, her zaman sallamaya hazır olsalar da
ortak bir işçi ile eller,
Majesteler veya dükler ve önemli olanlar, dik ve usulüne uygun olarak
Kendi değeri, koruyucum her ikisini de yerçekimini ve haysiyetini atacaktı
birlikte; Ve kesinlikle hepimiz tam olarak iyi biliyorduk.  O, kimdi
Bir Baron'un kızı tarafından hayatının mutluluğunu dolandırdı, hareket etmeyi istedi
Kral onu Baron rütbesine yükseltti. Sekreteri yükledi
Hediyeler ve iyiliklerle kaygan ve Majestelerinin nezaketle olduğunu görmek
Bana gülümsemekten memnun oldum, koğuşu, gurur duyacak çok acı çekecekti
Bana "altın saç" ya da "mavi gözler" diyorum; ve benden alıyorum
Majestelerinin en sadık olarak kraldan bahsetmeliyim
Hizmetçi, hizmetindeki herhangi bir fedakarlığa hazır, aynı zamanda o
Bir sırıtma sordu Herdegen'in çağrılmasını nasıl duymamdan zevk alacak
Baron von Schopper-im Hoff'un adı ve unvanı?

Kendi dürüst ve onurlu ismimiz, üçümüz için yeterince iyiydi;
Yine de, kardeşimin uğruna ve Ann'ler için huzurumu tuttum ve aldım
O kadar arkadaş canlısı iken, onu serbest bırakmaya teşvik etmek için bir ruh hali
Herdegen ve ona Ursula'dan başka bir şey seçmesi için ver.  Ama ne kadar wroth
mumlu, ne kadar aceleyle buzlu giydi, yalvarmayı yasakladı
Beni, kardeşinin
Vay canına!

Şimdi St. Susannah'ın günüydü-[11 Ağustos]-
turnuva.  Avusturya'dan Duke Ernest, Oels'ten Duke Kanthner'a meydan okudu
Silezya onunla listelerde buluşacak ve kazanılacak ihtişamın yanı sıra,
Altmış ve dört altın parçası ödül vardı.  Diğer şövalyeler de
ringde jousta.

Kraliçe Barbara, lütfundan, bayanlarına katılmamı sağlamıştı.  -Den
Ann bulduğum mızrak yeri; Annesi akılla
yaşlı annenin hasta olduğunu.  Sadık amcam Christian Pfinzing, kim
İmparatora ev sahibi oynadı ve kalede İmparatoriçe
Belediye Meclisi, "Sevgili Bekçisi" ni getirmiş ve onu yerleştirmişti.
Bazı anne barajlarının tutulmasında.  Şu anda bir an görmek
Benimle konuşabildiğinde Ann kulağımda dedi: "Bu sporu bitireceğim,
Evlilik; Artık katlanamıyorum.  Hepsinden vazgeçmek için yemin etti ve
bizi ayırabilecek her şey! "Daha fazlası için zaman yoktu. Her biri
Kişi onun oturmak zorunda kaldı.  Majesteleri henüz gelmedi ve
Bakacak zaman vardı.

Listeler pazar yerinin ortasındaydı.  Tezgahlar güverte edildi
Asma, Lordlar ve bayanlar onları dolduran, tüyler sallıyor,
Mücevherlerin ışıltısı, altın ve gümüş parıltısı, ipek parlaklığı
Ve kadife, ortak halkın tahtı, başın en üstte kafasının üzerinden
Yerler, müzik ve kargaşa, hayır, atların tadını çıkarın
Hala aklımda; Yine de iyi bilinen şeyleri yazmak benden olsun
çoğu erkek.

Sonra büyük amcam ortaya çıktı.  Yürürken kolunda Ursula vardı
Listelere ve zımparalanmış halka üzerinden geçit yoluyla
Uzak tarafta koltuk.  Bu gerçekte yasaktı, ama utançsız
Yaşlı adam kurallara meydan okudu ve Ursula'ya gelince, o kadar memnun oldu
baktı.  Eski Şövalye gülümsüyordu; Mien ne kadar görkemli ve nasıl
Gümüş Göğüs Plakası, Altın Aslan Sarmalıyla Beezeemed
IM Hoff'ların!  Bu kask ve zırh için dövülmüştü.
en iyi gümüş ve altın plakanın özel kullanımı ve
Pen-bıçağımın noktasını kılıç ve mızraktan daha çevirin.  Yine de çok
Biri ağır koşum takımındaki yaşlı adamın yürüyüşüne hayran kaldı.  Eşit
Tetzel'in donuk yüzü olmadığından daha az donuktu ve Ursula'nın gözleri
Şövalyesi ödülü almış gibi parladı.

Şu anda büyük amcam nerede oturduğumu gördü ve el salladı ve eğildi
Sanki bana verecek iyi haberleri vardı.  Tetzel de aynı şekilde yaptı,
yaşlı adamın solgun ve sürünen gölgesi gibi görünüyor.  Ursula'nın zaferi
Gözler şimdi gerçekten sonunu kazandığını ilan etti; en donuk zekâ
onun anlamını kaçırmayabilir.  Ann'e rağmen, Herdegen onun sözü vermişti.
Troth - Ursula.  Listeler ve koltuklar, mesleki, bana döndü
labirent ve kıtlık, kuzen ne zaman olduğu gibi tekrar yerleşmişlerdi
Maud onun yerine yoğun bir şekilde oturdu ve yüzünde beni farkında buldu
Bazı harika bir şey düşmüştü; Şimdiye kadar yanaklarında çizdi
ve dudaklarını bir ışık patlatıyormuş gibi takip etti. Ne zaman benim
Gözler onunla tanıştı, bana herdej ve bana fanıyla işaret etti.
Ursula ve omuzlarını o kadar yüksek o kadar yüksek ki, büyük kafasını onunla
Aralarında büyük tüylü türban battı.  Ve eğer yükseliyorsa ve
Göğsündeki gazap benim içinde daha az değildi.  Nasıl giymem gerekse de
Kraliyet çifti için bir içerik kisvesi, memnuniyet yoktu.
Onların tarafı ve öğrenmek istedikleri her şeyi açıklamak benim görevimdi.

Yerde bükülmüş güneşli mavi bir gökyüzü; Koyu bulutlar da olsa
Batı ve ben onların Majesteleri'ne uygun cevap vermekte zorlandım '
sorular.

Atlar pençeye ve komşuken ve mızraklar
Kalkanlar, hayır, Avusturya ve Schleswig Dükleri her birine koşsa bile
Diğer ve Avusturya düşmanını rahatsız etti, mızraklara baktım.
zincirler ve
Tahviller.  Benimki Ursula ve Ann'in oturduğu noktaya yerleştirildi ve
Onlarla Brandenburg'dan genç şövalye, Rochow'dan Sir Apitz ve benim
Kardeş Herdegen.  Junker Henning, turnuvada oynayacaktı.
Rochow'a turnuva hepsi oldu; Herdegen sadece Ann'e baktı.  O,
Emin olmak için geri dönmedim, ama yine de gözlerini ona sabitlerdi ve
onunla konuş.  Ursula daha soluklaşmıştı ve sadece gözleri vardı.
onun ve yapıları için.  Tilting'in duraklamalarında ne gitti
Gözlerim ve kulaklarım sadece Majesteleri olduğu gibi işaretleyemedi.

Şimdi, iki şövalye daha ortaya çıktı.  Hangi ulusun ne umurunda
hangi kolları taşıyorlardı ve onların ve atlarının neler yapabileceği; Ben vardı
Düşünmek için biraz.  Ursula ve ben uzun zamandır savaştayız ama günümüz
Kendimi boşa hissettim ama şefkatli hissettim: ve gerçekten de, bu gün,
Zaferi kazandığına inanıyordu, yazdığı zamandan daha fazla ihtiyaç duyuyordu
Herdegen'in sevgisini vermesi için cennete bakmıştı, benim gibi
Kardeş, elini kalbinde ile Ann'e fısıldayarak oturdu.  Ve Ann
Kendisi tüm yanlış görünüşü bırakmıştı; Ve ona bakarken
Sevgilinin gözlerini yumuşak bir tutkuyla, Ursula, hayranını sanki o gibi bükerek oturdu
onu kırmayı amaçladı.

Ursula'yı evimizde yöneten ve Ann Pinning'i kalple düşünmek
Hastalık acımasız kederdi ve yine de bu iki şey neredeyse daha az zordu
Uble'ımın utanmaz uçuşundan ve garip tavrından daha fazla katlanmak
Kardeşim, kalbimin gururu.

Belediye Meclisi, Kral Sigismund'a sekiz yüz Gulden'e oy vermişti ve
Kraliçe'ye dört yüz; Jester porro için iki yüz otuz,
ve ücretsiz bir teklif olarak birçok önemli ve şövalye için harika hediyeler
şehirden; Ve şimdi, mazerette bir duraklamada, Majesteleri
Sadık, cömert ve taşan eldeki büyük zevkleri
Onun için sevgili olan iyi Nürnberg kasabası tarafından ona
Geç Sevgili Peder Kral Charles.  Ve sonra beyefendilere işaret etti
gerçekten uzun süre iyi ve rahip bir gösteri yapan konseyin
Akışlı saçlar ve sakallar, koyu kadife cüppeleri ince kürkle sınırlı,
ve ince altın zincirleri; Ve asil ve onurlu anlaşmalarından bahsetti.
Her birinin ortak hükümdar olarak saygı duyulacağını söylediğini duydum
Onunla kendi başına ve aynı şekilde daha büyük meselelerde.
Her biri erkeksi erdemde eşitti ve onun değerli akranıydı
Emperyal benlik.  Sonra Kraliçe'ye belirli asil ve iyi işaret etti
kafalar ve onların hakkında söyleyebileceğim her şeyi bilmek benim tarafımdı.
mallar ve ticaret tarzları.  Halkers iyi biliniyordu
O, ve yalnız değil, en sevdiklerim, büyük ticaret yaptıkları gibi
Macaristan Krallığı ile; Ve Hans'ımı görmekten çok memnun oldu
Babası konseyden biri olarak.

Zarif karısı, iyi düzeni ve temizliği karşılaştırmaktan memnun oldu,
ve Nürnberg'in kendi ülkelerindeki şehirlerle konforu. Oysa zaten en iyi evlerimizden bazılarına girmişti ve gerçekten
Kendimize göre, servet, sanat ve beceriden iyi konuştu
Nürnberg Halkının El Sanatları, hepsi gibi olmadıklarını söylüyor
Dünya bildiği kadarıyla.  Ve sonra tekrar zevkini konuştu
Meclis üyelerinin onurlu görünüşü ve bana birçok soru sordu
Bu ve bununla ilgili olarak ve geri kalanı arasında usta
Ulman Pernhart.  Kraliyet çifti, asil kaşından birinde, diğerinde işaretledi
Uzun akan saçları, üçte birinde keskin ve kurnaz gözü, şu anda
Kral Sigismund, aptal Porro'ya sordu, rütbelerdeki tüm kafalardan hangisine
Karşısında en akıllı ve en ağır olduğunu yargılayabilir.  Jester
Parlayan gözler halk sıralarına baktı ve oysa aniden
Oturan Little Dame Henneleinlein, Bal Maddesi'ne düştü
Yapmayacak, başı ellerine destekle, kralın sözünü aldı ve
sahte ciddi bir şekilde cevaplandı: "Aldatılmadıkça bu tereyağı fincanı
Kraliçe, Nuncle, başının o kadar ağır olduğunu görerek tutmaya bayılıyor
iki eliyle. "

Ve bauble ile arı ustası olan yaşlı kadına işaret etti.
dul, kendini cesurca ön rütbeye itmişti
Şövalye derecesi; Ve orada oturdu, parlak sarı brokar elbisesinde
Kuzen Maud'un bir zamanlar ona verdiği, uzun boynunu uzattığı ve
başını ellerinde dinlendiriyor.  Kral ve kraliçe, nereye bakıyor
Aptal, görkemli bir kadın yerine küçük bir kadın tuttuklarında işaret etti
Meclis üyesi, yüksek sesle güldü; Ama şakacı tam olarak alçakgönüllü bir şekilde eğildi
Dame, ve o kadar kısa sürede Majestelerinin gözlerini ve
Zarif bayan ona döndü ve paltry kişisi
onların nesnesi, peradventure'ın ona adını verdiğimi düşündü
Ann'in kuzeni olmak ya da ölen arı ustasının dul eşi olarak,
Yıllar önce İmparator Charles'ı arı bahçelerini görmeye yönlendirmişti, bu yüzden
tekrar tekrar saygı duydu ve bu arada kafasını daha fazla koydu
Bir tarafta, eline daha fazla eğilerek, kral ve
Kraliçe her zamankinden daha yüksek sesle güldü ve birçoğu ne yaptığını algıladı.
Kupa taşıyıcısı ve Chamberlain uzun yüzler çizdi ve sonunda Porro sona erdi
Yaşlı kadını kimsenin yapamayacağı gibi selamlayarak jest
bir onur düşün.  Kurnaz küçük kadın şimdi yapıldığını gördü
Oyunu ve oysa sadece Majesteleri değil, tüm mahkeme
yanlarını tutuyorlardı ve onların ortasında olduğumu gördü, o
Yaramazlıklarının dibinde olmam için bana inandım ve bana böyle
Vengeful bakışları beni mağazadaki kötülük konusunda uyardı.

Bu turnuvadan sonra silah okulunda büyük bir dans olacaktı,
Majesteleri tüm prensler, şövalyeler ve
Diyetin ve kasabanın patriklayıcıları.  Ertesi gün olmak
Saint Clara'nın günü, Tetzels'in evinde büyük bir şölen olurdu
Ursula'nın büyükannesi Dame Clara'nın isim günü olmasının nedeni ve
akrabalarının en büyüğü.  Bu ziyafette Herdegen'in betrothal
Tüm arkadaşlarına ve akrabalarına duyuruldu-bu amcam bana fısıldadı
Krala katılmak için mızmızlamadan sonra inerken
o.  Yaşlı Adam, Herdegen'in Ann'le yaptıklarını görmüştü.
O ve eski Tetzel'in aynı tarafında oturmuş olmasının nedeni
Listeler ve uzun boylu kasklar ve tüyler genç insanları gizlemişti
onun görüşünden.  Bu yüzden güvence ve memnuniyet henüz gözünde bile ışınlanmıştı.

Turnuva uzun sürdü.  Kıtlık değişecek kadar zamanım vardı
Dans için otum.  Bu güne kadar bunda bir balık gibi spor yapmıştım
kargaşa ve zevk torrent; Ama günümüzde yorgundum. Vücudumdaydı
Ruhumla acı ve evde dururdum; Ama bana baktım
Kraliçe, çok daha yaşlı olsa da ve herkes tarafından izlendi-
Her biri onun ağır kraliyetinde zarif olması gerektiğini bekleyen herkes
Diz, çok yorgun olduğum her şeyden geçti.

Bu arada üzerimize büyük bir fırtına patladı ve geçti; Tüm yaratıklar
Yenilenmiştim ve aynı şekilde kafamı canlandırdım ve daha özgürce nefes aldım.
Eskrim okulu-bu gün olduğu gibi büyük bir kare oda
Halkın üzerine bakması için her şeyden geçiyor-
gün.  Sevgilim ve ben, şimdi bir kez daha iyi kalpli, ilerledik
Kral ve Kraliçe liderliğindeki Polonya dansı.  Ann'in annesi
evde kalmaya, efendinin yaşlı annesini ve arkadaşım
Kuzen Maud'un koruması altına girmişti.  O dansa götürüldü
Junker Henning; Ülke arkadaşı Sir Apitz von Rochow, birlikte yürüdü
Ursula ve onu rahatsız edici bir Ardor ile mahkemeye çıkardı.  Franz von Welemisl,
Gölgesi gibi sürünmeyecek ve yine Tetzels '
Ev, onu rahatsız eden öksürük tarafından kapıların içinde tutulmuştu.
Aynı şekilde Herdegen'e boşuna baktım.

İlk dans gerçekten büyük amcamla geldiğinde sona erdi; Ancak
Eski şövalye sabah yaptığından daha az güvenle görünüyordu.

Ann soluktu, ama bir nar elbisesinde her zamankinden daha adil
Kırmızı ve beyaz brokar, üvey babası tarafından İtalya'dan ona gönderildi
Kardeşim, Lord Bishop, Cardinal Branda'nın eliyle.  En kısa sürede
Şu anda onunla konuşmaya başlamıştı, Junker tarafından taşındı
Henning ve aynı anda büyük amcam bana sormak için geldi
Bu kadar asil güzelliğin o adil küçük hanımı kimdi ama şimdi
konuşuyorum.  Şimdiye kadar asla Ann Close'u elinde tutmamıştı ve ne kadar memnuniyetle
Bunun Belediye Meclis Üyesi Pernhart'ın kızı olduğunu cevapladım mı?
Ve o, Herdegen'e inancını çekti.

Yaşlı adam, tüm para cezası nedeniyle ürkütücü ve tam wroth
Bizim hakkımızda, o kendini kaçınmak zorunda kaldı ve şu anda
ayrıldı.

Festival ileri gitti ve Herdegen'in önce dans ettiğini gördüm
Ursula ve sonra Ann ile.  Sonra hala çiçek çalılarının yanında durdular
garnitür etmek için salonun etrafına yerleştirildi ve
kavga ettikleri ve gelmiş oldukları tavrından kaynaklandı
yüksek kelimeler.  Onlara giderdim, ama kraliçe bana teklif vermişti
Onunla kal ve bana isimler hakkında yüz soru sormayı hiç bırakmadım
ve diğer konular.

Sonunda ya da gece yarısı oldu, Majesteleri ayrıldı.  Nefes aldım
Daha özgürce, elimi Hans'ın koluna koy ve almasını teklif etmeyi düşündü
Ben Herdegen'e ve aklımı konuşuyorum, ama kardeşim düştüğü gibi
beni engelledi.  Bana ve ne bir adamla geldi!  Gözleri yanıp sönüyor
Yanakları yanıyor, dudakları sıkı set.  Bana ve Hans'a imza attı
Nereye gittiğini takip et ve sonra tutkuyla bizi kuşattı
onunla ve sevgilisiyle bir süre danstan ayrıldı
Ann.  Böyle bir antlaşma bizi büyük ölçüde şaşırttı, yine de,
Onunla ne olursa olsun, bakımımız altında kurtarmazdı ve her şey
Onunla nasıl durduğunu bu saat öğrenmesine bağlıydı, onu yaptık
irade.  Ve aynı şekilde bize gerçekten sözünü vermediğini söyledi
Sabah büyük amcama ve Jost Tetzel'e, ama sadece sözüne söz vermişti
Ertesi gün onlara cevabını vereceğini.

Halen Hans ve ben çiftin arkasında, yola çıktık.
Benim açımdan, iyi içerik ve minnettarım ve onları tuttuğumuzda
Birbirimize haklı olarak suçlanıp cevap verdik, güldük ve kabul edildik
Jacoba'nın avukatının iyi bir soruna yol açtığını; Ve ben Hans'a söyledim
tüm bunlardan bir ders almam ve akıllı olmasına izin vermem
Junkerler ve şövalyeler, eğer hiç kalplerinin içeriğiyle beni seviyor
Ona doğru aptalca bir numara oynamak için taşınmalıyım. Şu anda, birçok kez yola çıktığımızda
Pernharts'ın evi, Ann'in kapıyı çalması düşünülüyordu; Ama öyleydi
ağrıları kurtardı.  Mistress Henneleinlein o zaman ortaya çıktı, oysa o
Dame Giovanna'nın hasta büyükannesine eğilimli olmasına yardım ediyordu.  Fener
Önümüzde taşınan eppelein güneş kadar parlak değildi, ama yapabilir miyim?
Tam olarak yaşlı kadının zehirli gözünü görün; Ve ne yüksek dudgeon
sesiyle geliyordu!  Her birinin onun meed'i vardı, hatta benim
diye bağırdı: "Gelini Porro'nun yolundan uzak tut, Usta Haller. Bu kötü adamlar
ibadet eden bir meclis üyesinin vaat edilen karısı
Bir aptalla!  Bununla birlikte, gülmek ağlamaktan daha iyidir ve gülüyor
En son gülen en uzun! "Ve bunun üzerine kendisi yüksek sesle güldü ve,
Ann'e küçümseyen bir başıyla, onu bize geri çevirdi.

Hepsi hala Master Pernharts'ın evindeydi; Kendisi dinlenmeye gitmişti.
Herdegen'in teklifinde onu salona kadar takip ettik ve orada sıktı
Ann kalbine ve bize şimdi ve bundan sonra sonsuza dek bunu ilan etti
Onlar biriydi.  Bunun üzerine hepimiz kucaklaştık; Ama arkadaşım yapıştı
Bana en uzun ve kulağımda fısıldadı, o her zamankinden daha mutlu olduğunu
olmayı hak edebilir.  Herdegen bana şimdi hepsini yapıp yapmadığını sordu
Doğru, ve yine aynı eski evlilik mi olacağım?  Ve haklıım
Öpmesi için memnuniyetle dudaklarımı koy; ve geri dönen Prodigal,
En iyi kısmı olana geri dön, bir sarhoş gibiydi
şarap.  Sevinçle yanındaydı, böylece önce beni sıktı ve
Sonra Hans kollarında ve bir fener taşıyan Eppelein'i tokatladı
Bize yağmur fırtınasının bıraktığı havuzları tekrar tekrar
omuz ve serbest eline parayla dolu bir çantayı it, olsa da
Şimdi büyük amcamın altın ödülünün bir sonu vardı.  Boşa çıkarır
Onu dans salonuna geri dönmeye, Ursula ve akrabasıyla tanışmaya ikna etmek;
Ve şu anda bizden ayrıldığında onu sokakta duyduk,
Hiçbir yanlış kalbin hayal edemeyeceği gibi bir aşk şarkısı söylemek,
Şimdi uzun süredir gökyüzüne yükselecek olan Larks.

Büyük salona döndük.  Dans ve müzik henüz
yükseklik; Kıt olduğunu düşündüğümüz yokluğumuz işaretlenmişti; Bununla birlikte, en kısa sürede
Girdik, büyük amcam "Herdegen'in nerede olabileceği" soruşturma yaptı ve
Bahoratta bana baktığımda, gözlerim beni aldatmadım ...
Mistress Henneleinlein'i yan duraklardan birinde tuttum.

Hiç kimse bana söylemedi, ama emindim ve biraz söylediğinden emindim
bu da beni ilgilendirdi ve şu anda loş arka zeminde fark ettim
Ursula'nın dansa giydiği tüylü tüy.  Kalbim
korkular; Eski Dame tarafından konuşulan her kelime bize bir
yaramazlık.  Hans alarmlarımda ve bir hizmetçinin çılgınlığında,
onu ilgilendirmeyen meseleler.

Sonra Ursula tekrar salona geldi ve bizi nasıl geçtiğini
Junker Henning'in kolu.

Palatinatin'in genç bir şövalyesi şimdi beni bir arada geçirdiğim bir dansa götürdü
ona söz verdi.

Nefes eksikliği için durduk.  Festival bitti; Yine de Ursula ve
Junker birlikte yürür.  Mümkün olan her şeye hevesle duyuyordu
Söyle, ve aniden elini tuttuğu onun içine çırptı
O ve yerde tuttuğu gözleri bir
flaş.  Şu anda o ve şövalye von Rochow yollarını yaptı, kol
basında ve her ikisi de gülüyor ve uzun kırmızılarını çekiyorlardı
Sakallar.

Hala sevgilimin koluna yapıştım ve beni konuşmam için onu kabul ettim
Junker Henning ile, onu sorgulamak istediğim kadar; ama
Junker özenle bizden uzak kaldı. Yine de sonunda onu kaldık,
Ve bundan sonra, jest'te olduğu gibi, iyileşmiş olup olmadığını sordum
Mistress Ursula ile eski kan davası ve ateşkes veya peradventure sonuçlandırdı
onunla barış yaptı, bana cevap verdi, tüm Wonned'in aksine bir tonda
Frank ve mutlu bir şekilde, bunun bir süredir onun için özel kalması ve
onu ve kıt olmalıyız ki,
konu; ve hemen bize kibar bir saygı ile veda ediyor.  Ancak
Sevgilim bu şekilde ayrılmasına izin vermezdi ve ona sakince sordu.
Bu konuşmanın yorumu, bunun üzerine Rochow gençliği için konuştu
Üst düzey ve sorguladı, yüksek elle ve lordca tonda
burada olsun, sesini ve tarzını, yerli ülkede işaretledi
Nürnberg oyunları, sevgi ve inanç oyuncak olarak açıklandı.

Ancak Junker Henning, içeri girdi ve dedi ki, bana bir uyarı vererek bana:
"Ondan, onurlu bir beyefendi ile dostluğu kırmak, böyle
Hans olarak, bir açıklama yapmadan önce. "Ve o elini uzattı
eskisinden biraz daha kolay, tatlı bir şekilde eğildi ve onu uzaklaştırdı
kuzen.

Sonunda Haller ebeveynleri ve kuzen Maud ile çıktık.  Eski
İnsanlar çöplere girdi ve hizmet veren erkekler daha önce aydınlanıyordu
Benimkine, sevgilim beni kaldığında, "Zaten gri
Doğu.  Daha önce hiç birlikte olmadık, evlilik ve mutlu
Saatler azdır.  Eğer çok yorgun değilsen, birlikte eve yürüyelim
Bu taze sabah havası. "

Haklıydım iyi içerikteydim ve nazikçe ilerledik, ona yapışıyorum
yakından.  Kalbimin ne kadar attığını hissetti ve bana sorduğunda
Aşk için bu kadar hızlı dövülmesi olsun, gerçekte itiraf ettim,
oysa Brandenburgers, krallıktaki diğer tüm şövalyeleri aşıyor,
meydan okuma ve hotheadness, bir pasaj olması gerektiğinden korktum
Junker Henning ve kardeşim Herdegen'e silahlar.  Ama Hans yaptı
Cevap, eğer ona meydan okumak niyetinde olan Brandenburger olsaydı, o
engelleyemedi; Yine de kendi hasarlarına karşı çıkacak; O
Herdegen, maçını Paris Silah Okulu'nda bulmuştu; ve
En azından bu tatlı sabah yürüyüşü böyle korkularla maruz bırakmamalıyız.

Ve beni ona daha yakın tuttu ve yavaş yavaş dolaşırken döktü
bütün kalbini bana ileri ve itiraf etti.
Yabancı topraklarda yaşam, büyük bir meseleden yoksundu; Bu bile
En iyi gayreti olsa bile, en sevdiği yoldaşların geyimi
Harika sorunlarla taçlandırıldı, ancak hayatta hiç neşe duymamış olsaydı.
Aşkım onu ​​tam ve gerçekten mutlu bir adam haline getirene kadar değildi
Sadece olduğu gibi, tek başına hala hala
O zamana kadar kalbini hasta eden garip bir özlem.

Evet, ona bunun benim için aynı olduğunu söyleyebilirim; ve gelince
Daha ne dedik, aslında tatlı için söylenmiş olmalıydı ve
Uç ve mandolin üzerinde yüce müzik.  Doğru eşleşen iki ruh durdu
her birini her birine açıkladı ve cennetin kendisi, mesleki, açıldı
Kasabamızın Boğaz Yolları.

Schopper-House'un eşiğinde dururken öptük ve
Uzunluk, beni bir kez daha kalbinde tuttu, daha uzun
Daha önce hiç vardı ve kendini yırttı; ve ellerini benim
Omuzlar, şafak vakti soluk ışığında gözlerime bakarken şunları söyledi:
"Gel ne olabilir, evlilik, birbirimizi gerçekten seviyoruz ve öğrendik
gerçek mutluluğun ne anlama geldiğini birbirinden; Ve yine de
Henüz ama aşkımızın Mart-Moon'unda ve Mayıs Günleri
Daha tatlı, henüz gelmedi.  Ama Mart-Joy bile iyi-sağ
Bana iyi. "




Bölüm III.

Korkularımı ve kasvetli önsözlerimi tırmandığım zaman unutmuştum
Karanlık odamda yatağa.  Hemen uyku gözlerimi kapattı ve ben
Kuzen Maud beni uyandırana kadar rüya bile olmadan uzan. Ben döndüm
Hala uykusuyla ağır olmamın nedeni; Yine de yatağımın yanında durdu ve
Yarım çeyrek saat sonra kıt, lo, yine elini hissettim
Omuz ve kaşlarımda soğuk bir terle titremeyi uyandırdım.  Ben vardı
Lorenzer-Wald'da Hans ve benim
Grand-Accle ve diğerleri; Ama yavaş ve yumuşak bir şekilde gittik, bu nedenle
Bütün atlarımız topal oldu.  Ve bu, annenin olduğu yerde düştü
Herdegen'in kollarına uçmuştum, yüksek, sarı bir mezar taşı tuttum ve
Üzerinde büyük siyah harflerle yazıldı: "Hans Haller."

Bunun üzerine yüksek bir ağlama ile başlamıştım ve uzun ya da hiç
Beyin benim hakkımda dünyaya açıktı.  Kuzen Maud beni görmek için güldü
Benim sarhoş olduğu gibi uykuda sarhoş; Yine de benim hayalimi inkar edemezdi
Bodur iyi değil.  Yine de, quoth, böyle bir harikaydı
Heathen Türk kargaşası içinde yaşadığımız gibi,
Genç bir hizmetçinin beyninde fanlar.  Belirlenen amaç için beni terk ederdi
gün boyunca uyumak, bana güç vermek; Herdegen'in iki kez olmasına rağmen
Beni sormaya gel ve aynı şekilde Ann ve Hans vardı ve istedi ama
öğlen bir buçuk saat.  Bu beni güldürdü; Yine de beni düşündüm
O zaman ve dün gece Pernhart'ın evinde yer alan her şey orada-
kapı ve silah okulunda ve dahası bunu istedik
tetzellerle yemek için gün; Ayrıca onlar ve benim büyük amcamın
Hâlâ Herdegen'in Ursula'ya Betrothal'ın bir kerede olabileceği inancında
arkadaşlarına ilan edildi.

Acele ve korku içinde giyinmeye başladım ve Susan örme hareketindeydi
Kuzen Maud, Kraliçe Barbara'nın ona gönderdiğini söylemek için uçtuğunda saçlarım
Beni ona taşıyacak çöp.  Böylece tüm hızı yapmam gerekiyordu.

Kaledeki kraliyet mahalleleri kasaba tarafından yeni sipariş edilmişti.
Majestelerinin arzusu ve gerçekten cesurca güverte edildi; henüz hiç olmadı
Gibi şov beni daha az memnun etti.  Kraliçe izleyici veriyordu
Papa'nın Legate, Ekselansları'na Yunan İmparatorundan Elçiler,
Rabbime Conrad Conrad ve daha birçok soylu seçicisi.  O vardı
Alman bakirelerinin daha az yetenekli olmadığını beyan edecek kadar cesur yapılmış
Şarkı sanatında İtalya'nın Damsels'lerinden daha
O kadar sıcak acele ki, oradaki büyüklerin birkaç tane duymasına izin verebilirim
uzanıyor.  Kraliyet emrine nay demeyebilirim; Daha iyisi, daha kötüsü,
Uçumu almalı ve şarkı söylemeliyim, ilk başta ve sonra Rabbimle
Conte di Puppi.  Seslerimiz şu anda kralı odaya getirdi,
Ve gerçekte, duymaya en iyi umursamış olsaydım yeterince övgü kazandım.  Hayır,
İlk kez şarkı söylemek bana bir işkenceydi ve
Hepsi ileri gönderilmişti ve ben kraliçe ve bayanlarla yalnızdım, ben
Beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyordu ama gözyaşlarına, sıcak ve acı gözyaşlarına boğuldum.  .
Zarif kraliçe beni kadın tatlılığı ile kollarına aldı, ama o
Bana sirke phialini koklamak için verdi ve rahatlık sözleri konuştum,
aniden arkamdan yakın işitmekten korktum doğru acımasız hıçkırık ve
Bir kadının göğsünden olduğu gibi iç çekiyor.  Bana baktım ve Porro'yu tuttum
Kendini bir kanepeye atmış ve benimle alay eden şakacı
öyle bir yüz buruşturma, pürüzsüz, uzun, ince yüzü büyümüş görünüyordu
İki yalın yüzün uzunluğu.  Görme o kadar neşeliydi ki,
gülmek.  Oysa yine de hıçkırıktan değil, kraliçe
Onu kınadı ve kandırmasını çok ileri taşımamasına teklif verin.  O sonra o
Ağladı: "Hayır, kraliyet ve zarif coz, hatalıysın. Asla
Şu anda olduğu gibi aptalca oynamayı utanmadan unuttum.
Alack, Alack! Hayat ne bir şey!  Bir ve hepsi doğmuş aptal değil miydik
Ve eğer yaptıysak, şimdi olduğu gibi ölçersek,
bilginin bilgeliği, asla kendimizi aramayı bırakmamalıyız,
Hemşire Çubuğu Ölümün Kırağı. "

Porro'nun ciddi olup olmadığı ilahi olamazdım; Yüzü, mistik gibi
Oracle, manifold yorumları taşıyabilir; Şüphesiz konuşması gitti
Kalbim.  Ve şimdiye kadar hayat bana yüz kat daha fazla getirmiş olsa da
Şükran Günü'nün üzüntüsünden daha fazla, çok fazla kederi olduğunu düşündü
mağaza.  Kraliçe gerçekten ciddiyetle cevap verdi: "Peradventure doğru.
Yine de unutmayın, bize katılmanın adaçayı olmadığını unutmayın.-Üstelik
İyi bir Macar, Latince tanıyın ve büyük Horatius flaccus,
Utanç için kasvetli irfan; Yine de, bir Hıristiyan kadın olarak, itiraf etmek için bayılıyorum
Kendi günahlarımızı ve
dünyanın günahları ve sadece yaşamaktan ziyade gelecek hayata meditasyon yapmak
şimdiki sevinçler için.  Sana gelince, tatlı hizmetçi, uzun zamandır sen
Venom gizlenmiş olsa da, çiçeklerden zevk alabilir
onların bardakları. "

"Erkekler onları yemeyecekler," diye yanıtladı aptal.  "Ve sık sık var
Flighty Butterfly'ın böyle eşcinsel ve boyalı olduğu için hayrete düştü
kanatlar, sürünen ve sallanan her yaratık gri veya kahverengi ve
Fakk için faul. "

Bunun üzerine yüksek sesle kahkaha attı ve o kadar gürültülü neşe
Merriment için oldukça ağladı ve Lady Queen'im onun huzurunu tutmasını teklif etti.

Kalkışımda kralın izleyici odasından geçmem gerekiyordu.
Hans'mın sağ nezaketle hareket etmesini teklif ediyordu ve ben de ileri gittim
Ustalar Tucher, Stromer ve Schurstab ile kale avlusu, tüm üyeler
Konsey.  Onları şimdi Hans'a korkusuzca teşekkür ettiğini duyuyorum
Majesteleri, hazine-santralin olmaması gerektiğini söylerken
Eski bozukluğun hüküm sürdüğü takdirde boş.  Aynı şekilde onlar
İyileştirilmesi için önerdiği iyi tespit edilen planı onayladı
Bu tür konular ve büyük olanı algıladığım için kalbim gururla atıyor
kasabamızın ibadet büyüklerinin gençlerini tuttukları saygılar
aynı tür.

Hans onlardan şirket ayırmayabilir; Ama çöpe girdiğimde o
Bana fısıldadı: "Korkma-Herdegen ve Junker gibi-biliyorsun.
Tetzellerde buluşana kadar veda. "

Eve geldiğimde kardeşimin ve sonra Eppelein'in
Beni sormaya gel; Şimdi kıyafetlerimi ziyafet için değiştirmeliyim ve benim
Kafamda kalp ağır attı.  Cesur Brandenburger ve kardeşim
Bu çok saat kılıçları geçerek perchance.

Şimdi hepsini bilen kuzeni Maud ve ben
Tetzels'in kapısı.  Eppelein büyük kapının yanında duruyordu, önyüklendi ve
Demretleri tarafından iki at tutarak.  Onunla konuşan Rabbim
Benim sevgili Hans'dı.  Birlikte salona girdik ve gözlerimiz buluştukça,
Havada kötülük olduğunu düşünüyorum.  Tuttuğu mektup ona binmek için teklif
Hemen Altenperg'e.  Junker Henning ve kardeşim düşünüldü
Silahlar ve keskin silahlarla geçin.  Ancak bu onlar
Şehrin sınırları dahilinde yapamayabilir, büyük risk altında tasarruf edin
kasaba kralın barışın içindeydi ve ciddi bir yürürlüğe girer
Knight veya Squire, Lord veya Hizmetçi, kısaca her insan
Kışkmek için cesur yapması gereken imparator tarafından tehdit edildi
bir diğeri ona meydan okumak veya bir silahı kötülükle kaldırmak için
niyet, Nürnberg'in demesne boyunca yapabileceği kişi olsun
Diyet oturduğu sürece.  Bu yüzden Altenperg'e giderlerdi,
Herhangi bir ilçeye ulaşmak için en yakın olduğu kadar
Şehrin sınırları.

Tüm bunlar sevgilim o sabah Betimes'ı duymuştu; Ama Herdegen söylemişti
O usta Schlebitzer ve belirli bir Avusturya şövalyesi katılacak
o.  Şimdi mektup ikisinin de onu yanlış oynadığını söylemekti; .
eski babasının sert emrine itaat ederek, kasabanın
Meclis Üyesi; ikincisi, dükünün katılımına komuta etmesi nedeniyle.
Ve herdegen, acilen Hans'ımı alacağı için kuşattı
Böylece doldurulmamış bir yer ve hemen Altenperg'e gidin.

Tüm mektup da bu değildi. İçinde kardeşim olduğunu ortaya koydu
Sözünü ciddiyetle ve ötesinde Ann ve ailesine hatırlattı ve
sevgilime tetzellere ve büyük amcasına ilan etmek için uğraştı
Bundan böyle ve sonsuza dek Ursula'dan vazgeçti.  Konudan bahsedecekti
toplantı yerinde daha uzun.

Kuzen Maud ve Hans ve ben kısa bir konsey düzenledik ve biz bir zihnindeydik:
Bu mesajın büyük olana kadar tetzellere verilmemesi gerektiğini
Akşam yemeği ve savaş konusunu ne zaman bilmeliyiz.  Kalbim çağırdı
Gerçekten sevgilimin bu yolculuğa çıkmasını arzu etmem ve bana nasıl aldırıyorum
Onu canlandırılmış ellerle ve kendisini nasıl koymaya zorladığını söyledim
Ondan kararlı bir nezaketle.  Ve bana onun için söylediğinde
Herhangi biri varsa, savaşçıları yatıştırabilir veya her zaman kan olmalı
kulübe, onun cesur ve insani ve nazik yüzüne baktım ve
Nereye gitti her şey en iyisi olmalı ve ben taze ile ağladım
Güvence: "O zaman git!"  Her kelime sanki gravenmiş gibi hatırlıyorum
Pirinçte.

Eppelein, kırbaçını leathern önyükleme üstlerine karşı kırdı; Eski Tetzel
Leaden Voice nerede kaldığımızı sormak için bağırdı ve ipeksi
Tren merdivenlerden aşağı indi.  Sevgilim elini bana öptü ve
Onunla mahkemeye gittim.  Ateşli atı ona öyle verdi
Bunu yapmak için çok şey veda etmedi.  Aniden parladı
beynim aracılığıyla, büyük amcamın sahip olduğu o attı
Herdegen'e verilen ve burada tekrar meseemed, bir hasta omen vardı.
Aynı şekilde, Hans'ın ne Spurs ne de ile ipeksi hortum olduğunu belirttim.
Binicilik.  Her ne kadar Halkların birçok atı olsa da; Ve bir delikanlı olarak sahipti
eyerle veya eyer olmadan binmeyecekti ve
Justing halkasında bile açığa çıkarabilirdi.

Kısa süre sonra atını bastırdı ve taşların üzerinde hafifçe paça çekiyordu,
ardından Eppelein; Ama ilk köşede kaybolurken meseleli
Bourn Stone'un yanından geçerken sarı haline getirildi
Rüyamda gördüğüm mezar taşı ve yine büyük siyahı gördüm
"Hans Haller" adının mektupları.

Çirkin vizyonu kovalamak için ellerimi gözlerimin karşısına geçtim ve ben
Yeterince genç ve Ursula'nın selamlamasını herhangi birine geri döndürecek kadar cesurdu
Dizlerimi çekiyor.  Bu arada kuzen Maud merdivenlerden çıkmıştı,
kaynar bir su ısıtıcısı gibi horlama ve fuming; Ne de huzur içinde olamazdı
Masaya teklif vermeyi bekleyen şirket arasında bile.  Birçok
Biri, ortaktan daha fazlasının onunla yanlış olduğunu gösterdi.
Kendimi yeterince rahatlattım ve kardeşimin ve sevgilimin de mazur gördüm
ağır işler savunması ile yokluk.  Ancak benim büyük amcam tahmin etti
gerçek ve kısa, mırıldanmış sorularına gerçek cevap verdiğimde
Bahçe ağladı: O zaman bunlar aldığı teşekkür müydü?  Bundan böyle o
Bir hayırsever olan, bununla nasıl başa çıkabileceğini açıkça gösterecekti.
Otoritesini taklit etmeye cesaret eden gençler.  Bunun üzerine önce onu kuşattım
Bana birkaç kelime için duruşma yapmak; Ama beni öfkeyle salladı ve
koluna asılı olan Ursula'ya imza attı ve
Şu anda öfkeli gözlerle biraz fısıldadı
Niyeti tahmin edebileceğime inanıyordum.  Ve onu aradığımda Sir Franz
von welemisl yanına ve ona birkaç kelime konuşarak elini ver
Düşük ses, bunu fark ettim, gerçekte her şeyi biliyordu.

Şu anda babasını bir kenara bıraktı ve ona biraz getirdi
Külif yüzüne kan ve onu şiddetle söylemesine yol açtı.
Ancak, olmayacağı gibi, kendi iradesini iyi yaptı ve omuz silkti
Omuzlar, gerçekten öfkeli, ama onun tarafından aşırı müdür. Bu alanda, refectory'nin büyük kapısı açılmıştı,
Ve yaşlı annesiyle Tetzel bu şekilde hareket ettiğinde, misafirleri isteyerek
Onu takip etmek için, amcam Christian, Ann'in sadık arkadaşı, bana fısıldadı
Herdegen'in ona şimdi "sevgili küçük küçüklüğüne vaat edildiğini söylemişti
Garder, "ve aynı şekilde onun ve Junker von arasında ne vardı
Beust.  Kolay olabilirim, quoth o; Brandenburger'in acısına sahip olurdu
Nürnberg Steel'in tadı, tam olarak güvence altına alındı.  Ve onu bitirdi
Mutlu bir şekilde konuşma: "Başını tut, Margery."

Sonra hepimiz yüklü masaya oturduk, Dame Clara üstte oturuyor,
Görünmesine rağmen, somurtkan ve memnun etmek için hasta.

Ursula, Sir Franz'ı yanına koymayı seçmişti.  Herdegen'in koltuğu,
sol el, boştu; Ve onun beyaz brabant tazı teklif et, sanki
Jest, içine sıçramak için.  Yemek servis edildi, ama hepsi böyle oldu
Şehir konsolunun Usta Muffel'in kasvetli bir sessizlik
Usta safra-pil, masanın karşısında Hıristiyan amcama fısıldadı
"Bir ceset olmadan bir cenaze ziyafeti vermek garip değil miydi."
Yine ürperdim.  Neşeli amcam zaten camını kaldırmıştı ve
Kendini rahatlatarak bana başını salladı ve yüksek sesle içti
Herkesin duyması için yeterli: "son vaat edilen çift ve sadık olan
bir çift sevgili. "

Ona başını salladım, çünkü ne demek istediğini bağırdım ve tüm
kalp.  Ursula bu arada kulaklarını ve gözlerini bize niyetinde tutmuştu ve o
Şimdi babasına imza attı ve yavaşça yükseldi, bardağına sıkıştırıldı ve
Birçoğunun söylemesi gereken şey için duyduğunu görünce
Onları onurlandırmak için bu ziyafete tek başına bu ziyafet verdikleri konukları
Arkadaşı efendisini öven saygıdeğer annesinin ismine göre
Tucher etkili bir şekilde konuşmuştu, daha ziyade onlara duyurabilir
Kızı Ursula'nın Noble Şövalye ve Baron Franz'a nişanlanması
Von Welemisl.  Sonra şarabın bağırdığı, tıkanması ve boşaltılması vardı
Bardaklar, sağır olan ve başarısız olan eski Dame Clara Tetzel
Oğlunun adresinin iddiasını topla, yüksek sesle ağladı "Genç Schopper
Sonunda mı gel? "

Bunun üzerine Sir Franz solgunlaştı; Yaşlı kadına gitmişti, cam içeri
El, Ursula ile ve şimdi açıklamak için büyük-dame kulağıyla konuştu
mesele.  Yaşlı kadın önce oğluna baktı ve sonra benim
Amca ve başını salladı; Yine de kötü bir yüze iyi bir yüz koydu
dava, Sir Franz'a öpmek için elini verdi ve Ursula tarafından usulüne uygun olarak kucaklandı;
Yine de başını yukarı ve aşağı sallayarak oturdu ve o kadar kurnazca
Damat öksürüğünü duydum.  Şaşkınlık gerçekten de tüm yüzlerine oturdu
Konuklar; Buz kırılmış olsa da ve sessiz ve kasvetli şirket
Aniden sağa döndü.  Kuzen Maud, meseleli, en çok
herkesin içeriği.  Ursula'nın betrothal'i favorisini harika bir şekilde kurtarmıştı
Tehlike ve bundan böyle tüylü kafa varlığı bir kez daha dinleniyordu.

Benim hakkımda her şey konuşma ve kahkaha, çınlayan gözlükler, sesler yükseltildi
Konuşmalar ve birçoğu biriktirme bağırmak.  Bir nişan içinde olduğunda
Rüzgar, millet, yol gösterici ipucuna sahip olduklarına inanıyor
Mutluluk, bir basit ve sağır bir sessiz arasında olsa bile.

Sevgilimin doldurması gereken sol elimdeki koltuk kaldı
boş; Sağımda saygılı ustası Sebald Schurstab,
Minorite Vaiz ve Önce Kim, Birinin onuruna konuştuktan sonra
Tost, gözlerini tahtaya sabitledi ve sadece bir sonrakini düşündü.  Böylece,
Tüm bu neşeli arkadaşlığın ortasında,
Korkularım ve umudum yollarını alıyor.  Her ağlamaya her seferinde
"Hoch!" Büyüdüm, beni zorladım ve katıldım; Ancak kıt bilmek,
kimin onuruna.  Aynı şekilde salon daha sıcak ve sıcakta mumlu ve hava
Nefes almak için doğru ağır.

Dün olarak, dün olduğu gibi, üzerimizde bir fırtına patladı. Güneş olsa da
Henüz ayarlanmamış, şu anda o kadar karanlıktı ki ışıklar getirildi ve
Gümüş şamdandaki elli konik, ısıya eklendi.  Yıldırım
Flash'lar perdeli pencerelerde bir uçuş lambası gibi parladı ve
Thunder'ın kükremesi, sallanan ve içine giren bölmeleri salladı
kurşun çerçeveler.  Rahip Öncesi, mübarek azizleri çağırdı
Özel koruma Bu evin güvence altına alınmayı ihmal etmedi ve geçti
kendisi.  Hepimiz aynı şeyi yaptık ve yakında fırtınayı unutmuştuk.
Gözlükler uzun bir kez daha sıkışıyordu.  Sayısız izledim
Gösterilmiş yayılmış kuyruklarla ve dışarıda kavrulmuş tavus kuşlarında doğan yemekler ve
Tepeli kafalar meydan okumada olduğu gibi yükseltildi: Domuzların kafaları limonlu
ağızları ve golliler çelenk; Mavinin ortasında yatan büyük somon
Alabalık, kırmızı kerevit onlara yapışıyor; pasties ve ustaca
tasarlanmış tatlılar; Hayır, şimdi tekrar, bilinçli olarak kıtlıyım
el ve bunu ya da o lokma ağzıma taşıdı ama
Ekmek veya zencefil dilim tadına dikkat etti.  Gümüş tankardlar ve
Venedik gözlükleri şişelerden ve sürahilerden dolduruldu; Konukları duydum
Malvoisie ve Kıbrıs'ın Furstenberg ve Bacharach şaraplarını övmek,
Ve şimdi asil ve güçlü üzüm yatağının etkilerini işaretledim, şimdi
Ve sonra "Gardiyan" ın Christian Amca'ya rolünü oynadım; Yine de mesleki
sadece başkasının iradesi ya da eski alışkanlığıyla bir
uyarı parmak.  Gerçekte bir ziyafette miydim yoksa sadece bunu hayal ediyor muydum
Zengin yayılma tahtasında konuk olarak mı oturdum?  Belli tek mesele
fırtınanın aşırı olduğunu ve şimdi hiçbir dolu ya da yağmurun atamaması
Pencere bölmeleri.  Mahkemeye binmiş olan Hans'ım ne kadar ıslak olmalı
Dizi, onu örtecek bir cloke olmadan.

Menfolk'un sesleri ve tavrıyla yargılamak, sonsuzun sonunu
Yemek kesinlikle uzak olmamalı ve gerçekten yemekler bu zamana kadar
Baharat, meyve ve turta ve tatlılar paketleri ile servis ediliyor
Evde küçük olanlar için.  Daha derin bir nefes aldım ve
Şirket yakında masadan yükselecekti, Jost Tetzel'in sahip olduğu gibi
Zaten koltuğunu bıraktı.  Sonra solgun yüzünü bir perdeden korudum
Ve onun yalın elimi büyük amcama çağırıyor.  Aynı şekilde yükseldi ve
Ursula onu takip etti.  Dahil, olmadan tuhaf bir gürültü geldi
Ayak izleri ve birçok ses.  Hizmet eden bir adam selamlanmaya geldi
Usta Ebner ve Tucher Amca ve mırıldanma ve mum olmadan karıştırın
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle.  Konuklar sessizce oturdu, bakıyor ve soruyor
birbirine göre.  Biraz garip ve bazı kötülükler için
YAPILDI.

Kalbim tapınaklarımda bir alarm çukurunun clapper'ı gibi attı.  O
Hangisi ileri ve birbiri ardına çağrıldı,
Benim endişem miydi; Olmalı ve tek başına benim.  Daha uzun süremeyeceğimi hissettim
Yerimi tut ve Tucher Amca'yı gördüğümde koltuğumu geri itmiştim
Kuzen Maud ve onun nazik ve değerli yüzünün yanında duran
Sarhoş olduğu şarap, çok korku ve kederli bir haberciydi.  O eğildi
kuzenimin üzerinde kulağında konuşmak.

Gözlerim dudaklarına sabitlendi ve lo! O, ikinci annem başladı
aceleyle herhangi bir genç şey ve elini göğsüne sıkıştırarak o iyi
Nigh çığlık attı: "Jesu-Maria! Ve Margery!"

Gözlerimin önünde hepsi karardı.  Moru kaplayan bir mor sis,
Şirket ve tek yapıyorum.  Gözlerimi kapattım ve şu anda açıldığımda
Onları bir kez daha, benden önce kapayın, ulaşılabilir olduğu gibi,
Rüyamda olduğu gibi siyah harflerle sarı mezar taşı; Ve olsa da
Gözlerimi tekrar kapattım "Hans Haller" henüz oradaydı ve
Mektuplar solmadı, hayır, ama daha büyük mumlu ve daha az geldi ve meseleli
bir sıra boş kurt adamlardı. Beni düşmekten kurtarmak için ağır sandalyemin uzunluğunu hızlıca tuttum,
dizlerimin üstünde; Ama sağlam bir el onu bir kenara itti ve ben bir çiftte sıkıldım
eski ama güçlü kolların sadık bir kalbe ve kuzen duyduğumda
Maud'un benim kulağındaki sesi, yarı gözyaşlarıyla sıkılmış olsa da, ağlıyor: "Benim
Zavallı, fakir, sevgili iyi evlilik! "Benimle biraz erimiş meslek yaptı
kalp ve gözlerime fışkırdı; Ve hiçbiri bana söylemese de, ama
dul olduğum ya da ben bir eş olduğum ve o kuzen olduğumdan kesinlik
Maud'un gözyaşları ve kendim, Herdegen için değil, onun için,
o....

Ve bak, benimle yüz yüze, bu kimdi?  Ursula önümde durdu
Mavi gözleri gözyaşları içinde boğuldu-benim için daves, bana kederin olduğunu söyledi
Benim acımasız kalbimi bile üzecek kadar derin ve acı
düşman.




Bölüm IV.

Fırtına havayı bir kez daha temizlemişti.  Mavi gökyüzünü ne kadar adil gülümsedi
Gün geçtikçe ve sabahtan geceye kadar güneşin ne kadar parlak olduğu; Ancak
mesleki ihtişamını yaptı ama benimle alay etti ve çoğu zaman benim
Kalbin üzüntüsü, eğer olabilirse sabırla olmak daha kolay olurdu ama
Yağmur ve sonsuza dek yağmur ve yağmur.  Evet ve gri kasvetli bir gün olurdu
Ağlama ile yorgun gözlere dinlendi.  Ve hasta kalbimde hepsi
Gerçekten de karanlık, bu terörün nasıl geldiğini öğrenmek için yavaş olmasam da
hakkında.

İstediğim tüm haberler buydu; Hayatın nasıl geçmesi gerektiğine gelince
Bundan sonra daha fazla umursamadım, ama ne bir dilek olmadan ne olabileceğine izin verin
irade.  Üzüntü bana hayatın sonu ve niyetiydi.  Benim atmadım
keder, ama değerli bir çocuk olduğu için onu seven ve besledi ve
Yalnızca buna yapışan beni çok memnun etti.

Bununla birlikte, nadiren bu özlemi mizah etmek için iyi bir hap vardı.  BEN
zulmü için sert ve acı bir dünyaya sahipti; Yine de içinde
o çok dünya ve onun acımasız görev çağrısı, o zaman
beni daha kötü şeylerden kurtardı.  Şüphesiz şimdi her birini kutsuyorum
Beni bencil ve kasvetli kederimden, terziden ki
Yas otumu, sevgi dolu rahatlığı bile daha az sevgili olan Ann'e kesin
Kendimi acı yas tutmaya bırakabileceğim yalnızlıktan daha.
Tek umursamadığım, son saatlerini anlatabilecekleri duymaktı ve
Bu hayattan ayrılmak, sonunda mesleki olana kadar kendim şahit olmuştu
onun sonu.

Öğrenebileceğim tüm haberlerden, o yaşlı Henneleinlein'i topladım,
Mahkeme aptal tarafından bana karşı bana karşı yetiştirilen, daha erken değildi
Master Pernhart'ın kapısında bizden ayrıldı.
Silah okulu Ursula'ya kardeşimin onun
Troth, canlılarına yeniden canlandırıyor.  Bunun üzerine Ursula söylemeye cesaret etmişti
Herdegen'in şövalyesi olduğu hurdaya, eldivenini alacak
eski dansa attığı; Ama yine de
İki katlı bir oyun oynuyor ve Ann Ann'e onu evlendirme sözü vermişti,
Benzer şekilde onun lehine kazanmak için.  Bunun üzerine brandenburger doldurulmuştu
Dürüst Ire ile Ursula'ya, yanlışını azarlayacağına yemin etmişti
sevgili ve hazırdı, kardeşimin meydan okumasını kabul etmek için yalnız değil, ama
Acımasız öfkeyle savaşın.

Böylece Ursula'nın planı,
Herdegen'i kazanmayı umuyordu, hurdalıktan ötürü ölümden korkuyordu
onunla düşmeli; oysa şimdi gazabında sadece istedi
İnançsız Wight'ın Junker'ın Kılıcı'na bir hesap vermesi gerektiğini,
Kardeşimi markalamak için derin ve malign öfkesine uyduğunu düşündü.
Challenger, savaşın kanlı bir sorunu varsa
Kefalet ağır bir ceza yaşar.  Ve gerçekte yanlış düşünmemişti
Sadece çok iyi bildiği kardeşimin
Hazır, şampiyon. Büyük danstan sonra bir sonraki sabah bir kısa sürede hitap etmişti
Herdegen'e onu yalvaran mektup, dostluğun uğruna
onları gençliklerinden ve bu nedenle kardeşi olmaması nedeniyle
Junker von Beust'a bir Patrician'ın Nürnberg'in kızının yapması gerektiğini öğretin
Brandenburg Pride ona küçümsemeye cesaret ettiğinde gerçek bir şövalyeden yoksun değil
tüm dünya karşısında.  Kardeşimin bu mektuba verdiği yanıt bir
Junker için meydan okuma; Yine de o kadar sıcak acele olmasaydı,
Kurtarın, uzun süredir yanmıştı.
ona huzursuz bir saat vermişti.  Gerçekten de kıttı çizerdi
Kılıcı Ursula'nın emriyle, açıkça görebildiği kadar
En çok yürekten, ihlal aşınmasını diğerlerine benzetecekti
tüm şehir tarafından onun olarak bakmış gibi millet
Vaat eden koca, onu terk etmemişti, ama dökmeye hazırdı
hizmetinde kalbinin kanı.

Ursula, kesin bir intikam aleti bulduğuna inanıyordu,
Oysa Junker Henning von Beust'un
Yürüyüşlerde en korkunç kılıç ustaları.  Herdegen, emin olmak için
Aynı şekilde Nürnberg'de bir Doughty Şampiyonu olarak ünlüdür; Yine de bu yol
Franconia, Nay'de ve tüm Almanya'da, tuhaflığa saygı duymak daha fazlası anlamına gelir
Evde en iyisinden çok.  Üstelik birçok zaman duydu
Grand-Accle, patrici ailelerimizin beyefendilerinin olmadığını
Yarı şövalyelerin üstünde ve amacı Herdegen'i feda etmekti.
Brandenburger'in silahı.

Bununla birlikte, hasta olmasına rağmen.  Hans, kardeşime onun olarak hizmet veren
İkinci Altenperg'de, sadakatle çaba sarf ettikten sonra
İkincisi, en iyisine sahip olan Nürnberg kılıç ustamızın
Erfurt, Padua ve Paris'te eğitim, sadece
Brandenburger, ama şimdiye kadar onu güç ve hızlı bir şekilde aştı
Junker, kafasında yaralarla arkadaşlarının kollarına düştü ve
Meme, Herdegen bir yüzeyden daha fazla incinmeden ortaya çıktı.
kolda hafif bir çizik.

Tanıklar şaşkınlıkla neler yapabileceğini gördü ve Sir Apitz von
Rochow, kardeşimin ilk itişinde kuzeninin
kötü durum; ve savaş sırasında esnek bıçağın
Nüremberger'in Bedized kılıcını şiddetli bir yılan haline getirildi.
Her yerde yaralanır ve demir ve çelikten ısırın.  Daha sonra ayarladı
Daha da iyi olduğu söylenen o perchance junker schopper
Silahının kullanımından ziyade her türlü yazıda,
Biraz sihirli sanatın kullanımı, yürüyüşlerin dindar bir şövalyesi sona erer
kendini çapraz.

Şimdi Junker von Beust, kralın kişisine katılıyordu,
Yıpranmanın sonu, Majesteleri'nden gizlenemezdi ve
Yaralı adam Altenperg'deki rahip evine taşınmıştı.
barınak ve özen, şanslı düşmanını kefalet haline getirmek gerekliydi
Kral Sigismund'un gazabından.  Bu konuda hem Rochow hem de Muschwitz,
Junker'ın saniyeleri kimdi, onları gerçek soylular kadar aşağıladı,
Kardeşime kaleleri de olsa sığınak ve gizleme teklif ettiler
Onu kendi aralarında gizli bir sanatla suçladılar; Ama öyle olan
Yakında ölmek, Conrad Amca ile bir süre sonra ona danıştı.
Forest Lodge ve kendisinin ve diğer arkadaşlarının ne yapabileceğini görün
affini kazanmak için.

Uzun zaman, sevgilim ayrılmak üzereyken fırtına patlamıştı;
Bu nedenle Brandenburgers, rahibin evinde katlanmaya itti
aşırı tespit edilmelidir.  Bunu yapmazdı, çünkü onun
Sevgilim onu ​​korkutucu bir kalple aradı, kardeşinin
tehlikedeydi; ve hemen gitti.  Herdegen ona Eppelein'e verdi
ona katılın ve ona ihtiyaç duyduğu konuları geri getirmek için ve
Bu yüzden sevgilim kasaba için yola çıktı, hizmet veren adam onun arkasına sürdü. Gerçekten yağmur yağdı, aydınlandı ve gürledi, ama hepsi iyi oldu,
Saint Linhart'a, dolu aşağı indi, onları ağır dövdü.  O
Korkunç bir gök gürültüsü kazasıyla yanan bir flaş anı, bir ağacı yeniden canlandırıyor
yol yoluyla parçalanır; Güçlü atı korkuyla delirmişti, durdu
dik, geri düştü ve binicisini bir kavak gövdesine karşı ezdi
ağaç.  Asla daha fazla olduğum gerçek sevgilinin yüzüne bakmadım
Çok yakından örgü-sadece rüyalardan al; Ve beni geri tutanlara teşekkür ediyorum
Kırık kafatasını görmekten.  Bugüne kadar benden önce yükseliyor,
sessiz vizyon ve onu bana verdiğinde o saatte olduğu gibi görüyorum
Eşiğimizde öpücük, sabahın erken saatlerinde soluk parıltısında ayrılmak,
ciddiyetle memnun ve festal cesaretinde.  Yine de beni engelleyemediler
Dudaklarımı bastırmaktan sevgili vücudun eline sarılmasında-
çarşaf.

Adil ve görkemli bir sabah vardı-
Kutsal Bakire-Hans Haller, Şövalye, Doktor ve Belediye Meclisi Üyesi,
Eski ırkının en büyüğü, sevgili Rabbim ve Plogh Lover
mezara taşındı.  Velvet Pall, ailesi ile
Sevgili ve ilk doğan oğullarının bier'i o kadar pahalıydı ki fiyat
yıllarca kolayca fakir bir hane halkı beslerdi.  Kaç konik vardı
Onun için yandı, kaç kitle dedi!  İyilik ve iyi niyet döküldü
üzerimde ve nereye gidersem gideyim en yüksek seviyeyle karşılaştım
Saygı.  Kendi evimde bile ayrı bir set olarak baktım ve
özveri, varlığı lütuf getiren ve hepsinden kurtulması gereken
Ortak ve daha az yaşam sorunlarıyla temas.  Kuzeni Maud, kim
Bir yankılanan bir sırt ve yüksek bir sesle merdiveni monte etmeyecekti,
Şimdi onun yerine yumuşak bir şekilde adım atmaya gitti ve aradığında veya konuştuğunda
Duymak nazikçe ve az oldu.

Bana gelince, tüm bunları ne gördüm ne de duydum.  Beni müteşekkir yapmadı
Hatta beni rahatlatmaya da hizmet etmiyor.

Kraliçe'nin zarif uyarıları bile her şey bana benziyordu.  .
Tavarlarında hem büyük hem de küçük gibi gayretli alçakgönüllülük beni soğutdu
gerçekte; Bazen meseleli oldu.

Sevgilime, eğer herhangi bir insana, cennetin kapıları açılabilir; Yine de o
Shrift veya Sacrament olmadan öldü ve asla yok olmaya dayanamadım
Kitleler ruhunun kurtuluşu için söylendiğinde.  Hayır, ben de bayıldım
Kiliselere ve şapellere gidin, orada güvende olduğum gibi
İnsanın konuşması.  Hayatın bana verebileceği veya sorabileceği tüm bu
bakım.

Birincisinden itibaren kendimi en iyi şekilde atmam ve bükmem gerekiyorsa
Will, meseleler benim için çok zorlanmamıştı.  Birincisi
Bir cazibe olduğu için gücümün çalıştığı için çağrı.  Geri yükleme ihtiyacı
Harekete geçme gücü: ve şimdi Befell'in
Bir şarap taslağı, ağır kalbimi bir kez daha yüksek ve sabit attı.
Naught, ama bazı büyük konular beni o sıkıcıdan itebilirdi
yarı uyku; Kardeşimin olması nedeniyle de uzun sürmedi
Herdegen'in güvenliği ve hayatı tehlikedeydi.  Bu tehlike ortaya çıktı
gerçeği, uzun zamandır altenperg'e silah geçişi,
Boğazı yürürlüğe girer, alemin barışı birçok kez kırılmıştı
Majestelerinin gözünün altında kanlı savaşlar ve seçmen
Conrad Of Conrad, Brandenburg'un yanında el ele gitmişti
Majesteleri bu konuya bir örnek vermek için.  Bu ikisi de benzerdi
tüm seçmenlerin en güçlüsü; manevi prens vardı
Diyetin kapanması, İmparatorluğun Vicar'ı olarak adlandırıldı ve
Brandenburg tüm İmparatorluk Ordularının Başkomutanıydı.  Ve onun
Bu konuda ses özel bir ağırlıktı, büyük gibi
şimdiye kadar onu imparatora bağlayan dostluk geç soğutmalı
büyük ölçüde ve hem diyetin hem önce hem de oturumu sırasında, Majesteleri
Brandenburger'in hangi gücü kullanabileceğini ve neyle hissetmişti
Kendisine mezar sorunları. Böylece, Rabbim Seçmen ve Yüksek Konsolos Frederick talep ettiğinde
yasanın,
Herdegen, birçoğunun olduğu gibi, Kralın olmadığı için
iyi kasabamız ve ibadet konseyimizle ve iyi
Patrici ailelerinden birinin oğluna gazabını havalandırmak için içerik,
Ama aksine, tüm temelden nefret eden Majesteleri duymuştu
Herdegen'in Padua'daki kanlı işlerinin ve Paris'teki vahşi yollarının haberleri.
Aynı şekilde Majestelerinin kulaklarına yanlış bir şekilde çekildi
Onun iki kızına troth.  Hayır ve benim büyük amcam kral tarafından bilinir
Ondan seçmen tarafından bilinen Ursula
çocukluk, Herdegen'in inancı ihlalinde umutsuzluktan kaynaklanmıştı.
Hasta Bohem Şövalyesi Sir Franz von Welemisl'e elini verin.

Dahası, Junker Henning'in babası Johann von Beust Şövalye
yaralı oğlunu ziyaret etmek için Nürnberg'e gitti; Ve oysa öğrendi
Oğlunun arkadaşlarından hasta yatağının etrafında birçok mesele, ciddiyetle
Seçiciyi kuşattı, böylece bu ceza ile ilgili konular getirmeli
Junker'ın foemanını geç.

Rabbim seçmen, dişlerini şövalyeye gösterdi.
Brandenburg, hukuka ve adalete hitap ettiği zaman
vatandaşlar ve soyluların zorlayıcı gururunu alçakgönüllü.  Şimdi onun
Kaçmak için asil kan geçirmeyeceğini göstermek için bir parça,
Yine de bir vatandaşın şeytani becerisiyle; eğer öyleyse
Gerçekten de bunu yapmalı tüm erkekler, yemin ettiğini bilecekti
Brandenburg'un soylularının düşmanı ve üzerlerinde çok sıkı bir el tuttu, değil
Adalet uğruna, ama nefret ve kötü niyet için.

Daha sonraki bir günde, eski şövalyeyi gördüm, Rucky Steel-Edenters '
Yüz ve büyük dudak saplı ve gençliğinde bir
Zenginliği ve gücü ile sahip olan Doughty Free Booter ve Otoyol Soyguncusu
Altmark'daki seçmenin dayanak noktası olarak kendini iyi yapabilirim
Tehditlerinin nasıl geldiğini ve tüm erkeklerin hızlı olduğunu hayal edin
Sözlerine kulak ver.  Yine de her ikidejenle suçladığı bu kral
Von Rochow ve diğer tanıklara bir duruşma verdi; yapabilirlerdi ama
Her şeyin kuralla yapıldığını ve Rochow'un
Öncelikle şeytanın kendisi Herdegen'in kılıcına rehberlik etti.
Muschwitz gerçekten de bıçağının ateş yaktığını gördüğünden emindi.
Bunun üzerine Baba, Kralın Majesteleri Üzerinde Acil Oldu
Kardeşimi ele geçirmek için, ona sürgün bir kanun kaçağı telaffuz et ve ne zaman
Kişi ölümle cezalandırılacaktı.

Bütün bunlar bir süre sonra öğrendiğim, insanlar olmazdı
Şimdiki üzüntüme yeni keder nedeni ekleyin.

Gitme şeklim, deliğe ya da
manastır; Kendimi o kadar kaybetmiştim ki yaptım
Majestelerini alçakgönüllü bir şekilde kabul ettiğimde kardeşim için üzerim için
Ona zarif aflarını kefil et ve ismimi kesin olarak imzalamıştı
sanık lehine dilekçeler.  Henüz ne içinde değilim
Tehlike durdu ve Conrad Amca güvence verdiğinde nadiren sordu
Güvenli saklanırken.

Bazen, gerçekten de Ann ve diğerleri biraz tuttu
benden özel; Ama sormak için tüm özen bile benden gitmişti, ne de umursamıştı
Ben ama barış içinde bırakılacağım için.  Ve böylece söylentiye kadar meseleler durdu
Yüksek sesle mumlu ve beni kurşun uykumdan canlandırdı.

Günü tek başına kendim için geçmiştim, asil misafirlerimizi görmeyi reddettim;
Sessizlik içinde oturuyordum ve elimden gelen tekerleğimle rüya görüyordum
Uzun zamandır dönmeyi bıraktı, aniden ağır adımlar ve öfkeli olduğunda
Merdivenlerde sesler.  Odanın kapısı açıldı ve rağmen
Eski Susan'ın direnişinden, şehrin belirli boncukları iki ile geldi
İmparatorun silahlı adamları. Kuzenim kapıların içinde değildi, olduğu gibi
Geçin ortak ol ve ben de sıkıldım ve bu yüzden üzüldüm
hoş olmayan bir şekilde sürpriz.  Keskin yaparak yabancılarla tanışmak için ayağa kalktım
Nürnberg Patrician'ın barışını ne hak ettikleri soruşturma
ev.  Bunun üzerine şefleri, burada olduğu konusunda çok cevap verdi
Majestelerinin emri ve şehir yetkililerinin emri
İmparatorluk yasağından kaçan Junker Herdegen Schopper'ın olsun
Babalarının evinde saklanıyor ya da hayır.  İlk başta bendim
Kendimi düşmekten kurtarmak için yapabilirdi; Ama şu anda kalp buldum ve
cesaret.  İhlaller, aramalarının boş olacağından emin oldum
Ofislerinin isteyebileceği her şeyi yapmak için serbest izin verdim.
Onları, sadece büyük önemlilerin evde konuklar olduğunu akılda tutmak;
Ve sonra derin bir nefes aldım ve unutulmuş bir çocukken meseleli ve
Babasının kurtarılması için ileriye doğru bastırdığını gören bir evde yanıyor
BT.

Şimdiye kadar hiç kimse bana kardeşimi tehdit eden hangi kaderi söylememişti,
Ve şimdi bildiğime göre, aceleyle birçok kelimenin anlamını doldurdum
Bu da ödünç aldım ama yarım kulak.  Kuzenimin mahkemede sık sık yokluğu
dizi, Ann'in gözyaşı lekeli gözleri ve garip mien ve başka bir konu
şimdi bana tam olarak açıktı.

Yeni uyanmış ruhum ve restore edilmiş gücüm haklarını ileri sürdü ve,
Eski günlerde olduğu gibi, içeriği de bilinceye kadar dinleyemezdi
ne yapabileceği kesin.

Susan ve diğeri hizmet verenler, bazı hizmetlilerle
Konuklarımız tarafından getirilen, evi arıyorlardı, aceleyle yaptım
Dış kapı kıyafetleri için ayakkabılarım ve giysilerim ve zaten alacakaranlıkta olsa da,
Ben ileri gittim.  Evet, ve ben başımı yüksek tuttum ve ben
Sokaklarda ilerlerken, bu haftalar için geçmişte kalmıştım
başımı asmak; bir değişikliğin de dışa döndüğünü de ifade etti
iç adamım olarak.  Ve Long Swift ile Pernhart'ın evine ulaştığımda
Adımlar, daha fazla insan beni gerçekte ne olduğum için görürdü: sağlıklı
genç yaratık, henüz benden önce uzun bir yaşam süresi ile ve
Güç ve ruh, iyi hizmet verecek kadar, yalnız kendime değil, ama
Bir başkası için ve en başında sevgili kardeşim.

Ve ben yürüyüşümün ucundayken ve yaşlı annenin önünde dururken-
Şimdi hastalığından kurtuldu ve kolunda dik ve ses oturdu.
Kucağındaki en küçük torunuyla sandalye,-
doğru kişiye gelmişti.

Değerli yaşlı Dame, beni neyin rahatsız ettiğini işaretlemek için yavaş değildi; Hayır, eğer
Kuzen Maud, üzüntü ruhumu kurtarmak için onu sevmemişti, o uzun
O zamandan beri bana Herdegen üzerinde ne tehlikenin asılı olduğunu açıklamıştı.  O yapmadı
asla olabilecek olan hastalığa yorgun boyun eğdiğimi algılayamadı
düzeltildi, gücümü kırmıştı ve içinde ne kadar iyi olduğunu yerine getirme iradesi
Ben.  Ve şimdi ondan önce durdum, o uyurgezerden kurtuldum
Will, tüm gerçeği bilmek isteyen ve kendimi hepsini yapmaya hazır ilan etti
İçimde yalnız bir şey elde etmek için yatıyordu, yani kardeşimi kurtarmak için.
Bu konuda saygıdeğer Dame'in dudaklarından öğrendim, şimdi gerçekten
Eski evlilik, kuzen Maud'un geç inkar ettiği de ve iyi
sebep; Ve yaşlı kadın haklıydı, çünkü daha korkunç
Ve tehlike görünmüyordu, cesaretim yükseldi ve
Benim ruhum daha büyüktü.  Şimdi de aşk için aldığımı duydum.
Ann'de hasta zayıflık sadece çok iyi bir kalp-sikiş kurdu; Ve bu
Aynı şekilde, kendi adına boşta değildi, ancak rehberliğinde
Kuzen Maud ve Christian Amca, cennet ve dünyayı onu başardı
Sevgili, ne yazık ki! boşuna.

Gerçekte sebep kayıp kadar iyiydi; ve Christian Amca, kim
En iyisi için umudum, en uygun olanı, sorunun
Herdegen uzak bir toprakta hayata yeniden başlamalıdır.  Yine de hiçbir şey değildi
Ann ne de cesaretimizin başarısız olmasına izin vermek için elimden geldim ve o zaman
Dostluğumuz taze çiçekler ortaya koydu. Omuz omuza savaştık
Olduğu gibi, mücadeledeki yoldaşlar, birbirlerine karşı sevgi dolu ve
kardeşime olan sevgi; Ve ona veda ettiğimde ve o bayılacaktı
Benimle birlikte yürü, Coppersmith'in evinde yaşayan herkes
Erkekler ile aynı zihin,
Vermek için ve sonra aniden, yaklaşan takviyeleri tuttu
Sallanan afişler ve trompet patlaması ile.

Gerçekte, yürütülmesi gereken kurnaz bir mücadele vardı; ve kale
Her gün fethetmek için daha sert mumlu, benim efendisi şefi Constable'dı.
Seçmen Frederick; Akranının, Bakım Seçmeni, ne zaman ona koydu
Ann'in nazik patronu olan Cardinal Branda, merhametini kuşattı.

Hayattaki bu yeni bakıma girene kadar hiç gitmedim
Mahkeme, birçok kişi, benim hanımefendi Kraliçe'den zarif bir teklif olmasına rağmen.  Benim
İnanırlar cevap bulamadı ve Kraliçe Barbara bana izleyici verdiğinde
Benim katılımımla, beni nezaketle aldı, ancak duymazdı
ben dışarı.  Memnuniyetle yardım ederdi, quoth, ama her şey gibi,
yasalara uymak; Ve sonunda, iyi niyetinin olacağını özgürce sahipti
Brandenburg seçmeninin taleplerine karşı boşa git.  .
Bu bilge ve güçlü prensin büyüklüğü açıkça gözlerimizin önüne geçti
Aynı gün, onun için, Haçlı Seferi Başkomutanı olarak
Hussite Heresy'ye karşı gönderilen İmparatorun Kendi Kılıcı
Saint Sebald kilisesine ciddiyetle verildi.  Ona Girt'ti
Rahip piskoposları tarafından, bundan sonra elinden almıştı
Papa'nın Legate Kutsallığının kendisini kutsadığı ve
öne çıkarken Hohenlohe'nin sayısıyla önünde doğdu.

Bu kadar güçlü bir Rab ile konuşma yapmak zor bir mesele olur
Böyle bir zaman görülmesi açıktı; Her ne kadar özel olarak konuşabilsem de
Chamberlain ile derecelendirin ve ondan ne tür tehlikemde öğrendim
Kardeşim, junker'ın babası sadece bükülmediği için
onu aşırı cezaya getirmek, ama aynı şekilde az sayıda
Kardeşimin aşırı tarafından mağdur olan Nürnberg folk
Gurur taşıyan.

Onunla kolunun altındaki bir kitapla sokaklarda tanışmış olan her biri,
Ya da onu gece geç saatlerde aydınlatılmış pencere camından görmüştü.
Kağıtları ve parşömenleri üzerinde, çalışmasına tanıklık etmeye hazırdı.
Kara Sanatlar.  Böylece herkesten gösterdiği gayret
Vahşi yolları yıkımına döndü; Ve aynı şeydi
onu işaretleyen açık elle liberallik, çünkü
Zavallı, ince bir bakır parçası yerine ağır bir ducat attığı,
Aldığı şeytanın dole'sini ve madalyonun nasıl sahip olduğunu söylerdi
Elinde yandı.  Nay ve Eppelein'in altınla övünmesi
Lord Paris'te squander yapmıştı ve burada Varlet'lerini doldurmuştu
Cepler, bu kötü iftiraya ağırlık verdi.  Birçoğu bir
Şeytan'ın kendisinin sayman olduğu kesin.

Böylece, ilk başta şövalye tarafından yapılan bir konuşma figürü olarak konuşulan hafif bir kelime
Von Rochow, ona karşı bir suçlamaya dönüştü, enkaz olacak kadar ağır
arkadaşı olmayan ve hatta onu getiren bir adamın onur ve özgürlüğü
kazık; Ve çok iyi biliyorum ki birçoğu önceden sevin
O lordca gençliği tüm cesaretiyle görmesi gerektiğini düşünmek için
Şeytanın dili boynuna asılı olan sivri başlıkta duruyor,
ve yalama alevlerinin ortasında hayatını solumak.




Bölüm V.

Diyet neredeyse bitmişti, ancak aught kazanamamış olsaydık
Herdegen'in lehine.  Bir gün tüm işlerimizi işaretleyen orman teyzem
bilge danışman ve doyurucu iyi niyetle, onun üzerinde güçlü olan bir kelime gönderdi
Selam Han'da Han Hancı, Seçmen Frederich'in kendisi,
ertesi gün avlayabileceği sonuna kadar Lodge'da ziyaret edeceğine söz verdi,
ve hemen binmemiz gerekir. Orada hizalandığımızda, majesteleri zaten gelip gitmişti
geyik avlamak için ileri; Nereden sonra özel olarak takip ettik ve
Christian Amca'dan İmza Bürün ağacından çıktık ve daha önce durduk
o.  Yine de bizden çok titizlikle kaçmaya çalıştı ve küçük olmasa da
zanaatkar, gitmesine izin vermezdik ve ona ayak uydurarak ona baskı yaparak
O kadar yakından ki, daha sonra onu körfeze getirdiğimizi ilan etti
avlanan bir canavar gibi.  Bir gerçeğin hiçbir ayı ne de porsuk hiç bu kadar zor bulamadı
o anda gözlerini ve kulaklarını kapatmak için avlardan kaçmak için
Dame Love tarafından Eloquent Foulty Makinat Edici Gözlere ve Kadın Dillerine Karşı
kendini.  Üstelik yas dizim, sahip olduğu bir genç için olduğu gibi giyilir
sevgisinde diğerlerinin üstünde duruyordu, zor sözleri kontrol ederdi
dudakları; Böylece bir kez daha Havva'nın gücünün henüz olmadığını bilmek için yapılmıştı
Tamamen ayrıldı.  Yine de böyle bir güce inanmaktan uzak mıydık
kendimiz, daha önce ortaya çıktığımız gibi, o büyük ve güçlü egemen
Erkekçe, sakin ve baba haysiyeti onu aklıma getirdi, daha fazlası
uzun ama huzursuz imparatordan daha görkemli.

Onu Hart'ın boynunda önyüklenmiş ayağı ile dururken görebiliyorum ve
uzun, pürüzsüz gri saçları ile asil başını çevirdi, bize bakıyor
Büyük mavi gözleri, ilk başta nazikçe, ama şu anda sıkıntı ve
Gazaptan hemen sonra.

Ellerimizi kalplerimize sıkıca tuttuk, birkaçını akla çağırmaya çalıştık
Onları savunmak için konuşmak amacıyla meditasyon yaptığımız kelimelerden
Herdegen.  Ve sevgimiz ve kazanacağımız kararlı amacımız
Onun için lütuf ve merhamet yardımımıza geldi; Ve oysa efendim ilk
Sorgulama, o metresi Margery Schopper olup olmadığımı bilmekti
Sevgili Hans Haller'e nişanlanmıştı, çok yakında ayrıldı, gözlerim
Gözyaşlarıyla dolu, ama ölülerin anısı bana cesaret verdi, böylece
Büyük adamın gözüyle tanışmaya cesaret ettim ve
Korkumda unuttuğum kelimeler şimdi özgürce aklıma geldi.
Aynı şekilde, kendi korkularımı geçersiz kılarak fethettiğimi de gördü
Ann's; oysa soluk ve suskuntu, kıvrımlara yapışıyordu
Elbisem, şimdi cesurca yanımda durdu.

O zaman, onu Herdegen'in vaat ettiği gibi eksenelliğine sunduğumda
Çocukluklarından beri aşık olduğu gelin, yaptım
Lordship tarafından kardeşimin arzusu olmadığını, ama
Benim büyük amcam, o Ursula onun karısı olmalı.  Aynı şekilde çabaladım
Kardeşimi, altın yapma suçlamasından serbest bırakarak, özenle göstererek
eski şövalyenin onu ona yalvarmak için ona dükülat etmiş olduğunu
irade.  Sonra Herdegen'in kılıçla yeteneğinin uzunluğunda konuştum ve
Bunun üzerine Ann, sevgilisine teklif vermenin iyi olacağını söylemek için cesur yaptı
Güvenli tutma ile Nürnberg'e geri dönün ve orada onun kanıtını vermesine izin ver
Lord Cardinal Julianus tarafından özel olarak kutsanmış bir silahla beceri
Caesarinus, Papa'nın Legate, şeytani bir leke olamaz
Sanat.

Böylece önceden meditasyon yaptığımız her şeye söz verdik; Ve
Seçmen de ilk başta öfkeli cevap verdi ve hatta sanki
Onu hızlı tutmak için her seferinde vardığımızda sırtını bize çevirecekti.
Hayır, ya da ayağını geyik boynundan almıştı,
Ve onunla birlikte Forest Lodge'a geri yürüdük, yarı eğlendirdi,
Yine de yarısı kederlendi, bize işkence ettiği alaycı sözlerle.  O zaman o
Bizi bırakmamızı teklif ederek, bir kez daha inceleyeceğine söz vererek
o genç suçlunun meselesi.

Kapıların içinde akşam yemeği artık hazırdı, ama biz besle anlamlı olarak,
Yol.  Kardeşimin davası şimdi amcam kadar güvenli ellerde idi
Conrad ve Christian, Rabbimle masaya oturdular. Aynı şekilde biz çoktık
Konforlu, Teyzem bize yaşlı şövalye, Junker Henning
Von Beust'un seçicisinin takipçisinde olan babası,
Kendi özgür iradesi, ona şimdi tapusunu çok şiddetle çektiğini söyledi
Herdegen'i suçlamak, çünkü şimdi tüm tehlikeyi aşan oğlu,
yeteneği gerçekten bir
Marvel ve aynı şekilde Hans Haller'ın onurlandırdığını söylemişti
Arkadaşlığı siyah sanatlar uygulayamazdı.  Ayrıca beni tuttu canım
arkadaşının evleneceği dul hizmetçi olarak ve
Benim ya da onun kith'ından taze bir şey gelirse asla kendini affetme
ve akraba.

Bütün bunlar gerçekten mutluydu, Herdegen'in uğruna yalnız değil, aynı zamanda
Bu nedenle, iyi bir sebep bulmanın daha az sevinç olması
saygı duyduğumuz ve henüz şüphe etmeye başladığımız birini onaylamak.

Ann ve ben odamıza çok rahat ettik ve böyle iyi bir kalpte gittik
O zaman olabildiğim gibi ve ne zaman o zamandan itibaren amcayı duydum
Christian'ın harika sesi, her zamanki gibi jollity ile dolu olduğundan emindim
Meselelerin hepsi Herdegen için en iyisi içindi.  Son korkularımız ve şüphelerimiz
uzun süredir temizlendi; Altındaki beyler hala bitmişken
Onların bardakları ağır bir ayak merdivenlerden yukarı çıktı, sert bir parmak çaldı
Oda kapımız ve Christian Amca'nın derin sesi ağladı: "Uyuyor musun
Betimes yoksa hala uyanık, bakireler mi? "

Bunun üzerine Ann, önsöz iyi, kalbinin memnuniyetinde cevap verdi
Tatlı uyuduğumuzdan uzun zamandır olduğumuzu ve amcam güldü.

"Şey ve iyi," quoth o, "sonra uyu ve sana ne söyleyeyim
Bir sonraki hayalin: hepimizle birlikte duracaksınız
Yeşil bir mead içinde ve küçük bir kuş şarkı söyleyecektir: 'Herdegen
onun yasağı. '  Bu konuda çok sevineceksin; Ama sevincinin ortasında
Bir kuzgun kuru bir şubeden terk eder: 'Olabilir mi?  Yasa olmalı
Onaylandı ve ben cezasız gitmek için Rascal'a acı çekmeyeceğim. '  Bunun üzerine
Küçük kuş tekrar Twitter olacak: 'İyi ve iyi; Ona hizmet etmeyecek
Sağ.  Sadece onun için çok zor değil. '  Ve hepimiz aynı şeyi söyleyeceğiz ve
Bunun üzerine uyanacaksın. "

Ve tekrar merdivenden aşağı indi ve ondan sonra ağladığımız halde ve
Bize konuyu daha fazla anlatmak için onu verdi, bizi hiç duymadı.

Tekrar evde olduğumuzda, seçmen bize yardım etmek için çok şey yapmıştı.
İmparatorun imzasıyla mühürlenmiş beni bekleyen bir mektup buldum,
burada, Majestelerinin lütfu ve merhametiyle kardeşim
Herdegen, kanun kaçağıdan temizlendi, ancak bir para cezası içinde kınandı
Acı ve ceza olarak bin Macar dukat.

Böylece küçük kuş ve kuzgun haklıydı.  Bununla birlikte, ben
Halen İmparatoriçe sayesinde beni konuşmak için beni kaleye yönlendirdi, i
geri çevrildi; Ve gerçekten de bana mahkemede söylendi
Bu sabah, birçok dilekçesiyle bu kederli evlilik baktı
birlikte gelen diğer neşeli evlilikten başka gözlerle
Çiçekler ve şarkılar ne olursa olsun.  Yok Porro Soyut
her zamanki gibi aynı zihnde gibi görünüyordu; Benimle kale bahçesinde tanıştığında
Beni nazikçe karşıladı ve ona haberleri anlattığımda
İmparator'un mektubu, bana iyi günler teklif ederken fısıldadı: "Bir tilkim olsaydı
Bir erkek kardeş, adil çocuk, ona kadar kapağında gizlenmesi için danışmanlık yaparım.
Hounds tekrar evde güvende idi.  Macaristan'da bir kez belirli bir adamla tanıştığımda
Ceplerini boşalttıktan sonra bir karayolu hırsızı tarafından tekmelenmişti.
Sana ne diyorum.  Bir adam son çiftini iyi piyon edebilir, eğer olabilirse
daha büyük kazanın.  Birincisini asla kurtarmaya ihtiyacı var ve buna biraz veriliyor
Humbler millet günahlarından altın dükatları madalığa uğratan millet.  Ah!  Ben olsaydı
Bir erkek kardeş için tilki! "

Son sözleri olduğu gibi kendi kendine söyledi ve kayboldu, gördü
Mahkemenin belirli kişileri. Şimdi bu iyi niyetli uyarıyı amaçladığı gibi aldım; Ve Ann de olsa ve
Herdegen'i görmek ve onu ondan kurtarmak için özlem duydum
Saklanma, yine de sabırlandık.  Yasal koruyucularımız
Amcamın rızası olan emlak, kuzenimin Maud'un kefaletini aldı,
ve kendilerini kalan paraların para cezasını ödemeye istekli olarak ifade ettiler
Ebeveynlerimiz tarafından İmparatorluk Hazinesine.  Ve takip eden
Daha sonra bize aptalın uyarı ne kadar bilge olduğunu gösterdi.

Junker Henning's olarak görev yapan Şövalye, Sir Apitz von Rochow
Dövüşte ikinci, Nürnberg'de ve bu kaba, kibirli
Gençlik, kendisini bu kadar gerçek sevgi ile özen göstermişti.
Genç kuzeni, ilk başta Altenpero'daki rahip evinde ve
Daha sonra kasabadaki Deutsch-Haus'ta dinlenmediğini,
gün ne de gece, hurderin babası gelene kadar ve sonra
şiddetli ateş.  Sülük ona gitmesi için vermişti
kapılardan çıktı ve ilk yürüyüşü bana üzüntüsünü göstermek için evimizdi
kederim için ve kuzenime birçok hoş önemsiz için teşekkür etmek
Onları yenilemek için kendisine ve hurdaya hastalıkları sırasında göndermişti.
Aynı zamanda efendim karşı yüksek sesle ve çözülmemiş gazaptan çıktı
Franz von Welemisl, ve bize tüm kalbi ile o zaman verdi
ona lehine çok özenle sahip olan adil ursula kasıtlı
Diyetin ilk günlerinden beri dava açıldı.  Evimizden gitti
Tetzels ', ve sonra o ve Bohem ile hemen yüksek sözlere geldi ve
meydan okuyan bakışlar.

Bundan kısa bir süre sonra ve sadece kardeşimin cezasından birkaç saat sonra
Hazineye ödenen iki genç beyefendi soylularda buluştu '
Frohnwage tarafından şarap odası ve von Rochow, şarap tarafından ısıtıldı ve dikkatli
Ne ılımlılık ne de görgü kuralları, Ursula'nın nişanlısına alay etmeye başladı.  Sonrasında
Görevi, herdejen'e bıraktığı için ona koyarak
eldiven, "çok ağır deri olduğunu düşündüğü peradventure"
diğerinin cevap verdiği cevap verdi, diye sordu,
Kilisenin katılmasını yasaklayan evliliğin söylemesi, ister kilise
Akraba'nın yakınında olanlar, aynı şekilde bir gençliği engelleme gücü değil
ve hizmetçiyi yaşam için hasta bir kocaya bağlamaktan çiçek açar.
Böyle bir söylem, Bohem'in varlığı nedeniyle hoşnutsuzdu
Orada: Junker, eski tarafından yapılan bazı konuşmalara kadar daha ileri gitti
Usta Golaud, o zaman bir rahip olabileceğini sorarak cevap verdi
Görev, hasta damat sunakta "evet" diyemezse
öksürüğü?  Ve konuşurken Welemisl'e zorlu bir bakış attı.

Bohem'in sıcak kanı beynine uçtu; Ya da hiç kimse yapamazdı
Onu engelleyin, bıçağı diğerinin omzundaki kabzaya gömüldü.
Hepsi Brandenburger'e yardım etmek için acele etti ve şu anda bazıları döndüğünde
Artık görülmesi gereken suçluyu ele geçir.

Bu korkunç eylem sadece dehşete neden oldu ve en önemlisi mahkemede,
Chamberlain ve onur hizmetçisi olarak
Majestelerinin kişileri, annesi olan Bohem'in akrabası yakınlardaydı.
Soylu Macar Pereny evi.

İmparator'a gelince, büyük bir öfkeye uçtu ve iptal etmekle tehdit etti.
Katilin arması ve onu ölümle cezalandır.  Asla içinde
aleminin huzuru, nay ve gözlerinin altında, çok asil kan vardı
burada ayık şehrimizde olduğu gibi üs kavga etmişti ve
Halen suçlu adamlara bir örnek ver.  Genç yapardı
Schopper, sadece para cezasından biraz daha fazla ceza ödüyor, buna söz verdi
Kraliyet sözü ve genç Welemisl'e gelince, bazılarını tasarladı
Birçoğu aşırı keskin bir şövalyenin onu çizmesini engellemesi gereken ceza
kılıç!  Ve sadece kendi memurlarının ve erkeklerin değil,
kollar, ama aynı şekilde kasaba icra memurları, her ikisini de aramalı ve almalı
o genç erkekler. Sadece iki gün sonra Sir Franz şehir saati tarafından getirildi; O vardı
kendini bir vagonun giysilerine giydirdi, ama kendine ihanet etmişti
Schwabach'taki bir tavernada öksürüğü ile.  Majesteleri olsa da
Bu kez başka bir zihne gelin; Hayır, Kraliçe Barbara ona daha az barış bıraktı
Mahkeme-Folks bile, gerçekten babası Kont Cilly,
Perinys'e akrabalar ve onlar aracılığıyla Welemisl.

İmparator Sigismund asil fikirli ve kolay yaşayan bir prens,
Bir keresinde, her zaman boş birine kırk bin dukat döküldüğünde
Hazine sandığı, arkadaşları arasında derhal böldü: "Şimdi
İyi uyuyayım, dinlenmemi kıran, seninle uzaklaşıyorsun. "
Ve o zaman atan bu açık kalpli adam
İradesine karşı, şimdi barışının kötü durumlarda olduğunu gördü
Sir Franz.  Bu dayanmak için hasta oldu; Ve oysa kraliyet karısı çağırdı
Welemisl'in her türlü ölçümden kışkırtıldığı mutlu bir saatte zihin
Rochow'un küçümsemesi ve tapuları yukarıda belirtmeyen bir kötülükten çıkarmıştı
Ancak, şarapla ısıtılmak, ani bir öfkeyle ve şimdiye kadar olduğu gibi
Noble kanını döken genç schopper'dan daha merhamete layık
Suçlu bir niyet, kılıç ustası olarak yeteneğine güveniyor, imparator
takdirine bağlı olarak teslim oldu.  Bunda özelliği tarafından onaylandı
Sekreter, Kraliçe'nin itiraz ettiği Caspar Slick; Ve bu adam,
Yasada öğrenilen, emperyalin bir kararla hazırdı
Sulh yargıcı, hafif ama yeterli olarak hemen memnuniyetle kabul etti.  Meseleler
Kısacası şöyleydi: Yaklaşık on yıl önce Şövalye Sir Endres von
Steinbach, kasaba ile bir yıpranma içinde Nürnberg vatandaşını öldürmüştü ve
daha sonra konseyle birlikte barış yapmıştı.
Waldsassen Başrahip: Kendini ele geçirerek, bir kefaret eylemi olarak, yapmak
Vach ve Roma'ya bir hac, dörtte taş haçlar kurmak için
manastırlar ve bundan böyle her kavgada şehre hizmet vermek için
Kendi kişisi, ikisinin alanı için on mızrak bursuyla
yıllar.  Tüm bunlar usulüne uygun olarak yapmıştı ve şimdi imparatorun
Bohem ve kardeşimin her ikisini de hac yapmak için kınadı,
Sadece Roma'ya değil-suçlulukları Steinbach'ınkinden daha büyüktü-
ama aynı şekilde Kudüs'e, kutsal mezarlara ve diğer kutsal yerlere.
Welemisl, Herdegen'in ödediği parayla aynı cezayı ödeyecekti ve
Bu şekilde kan için kefaret ettikleri göz önüne alındığında
dökmüştü ve kurbanları ölümden kaçtıkça serbest bırakıldılar
Kanun Kıyameti.  Haclarından döndüklerinde olacaklardı
rütbelerine ve mülklerine ve tüm haklarına, lordlara geri döndü,
ve ayrıcalıklar.

Bu cümle geçtikten kısa bir süre sonra mahkeme Nürnberg'den çıkarıldı
İmparatorun kavgasını telafi etmeye çalıştığı Ratisbon aracılığıyla
Dük Bavyera ve sonra Viyana'ya; Ama onun ayrılması boğaz verdi
İki suçlunun ücret alması gerektiğini görmek için baş sulh yargısına emirler
Haclarında yirmi dört saatten uzun süre sonra
kıyametlerinin beyanı.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Her şey bana benziyordu
Meyveler ve turta ve tatlı etleri evde küçük olanlar için
Bir ve hepsi doğmuş aptal değil miydik





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V5 ***

******** This file should be named 5556.txt or 5556.zip ********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

