*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margery, Volume 6. (Evlilik, Cilt 6.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Margery, by Georg Ebers, Volume 6.
#118 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Margery, Volume 6.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5557]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Evlilik

Georg Ebers tarafından

Cilt 6.



Bölüm VI.

Şimdi o Ann ve ben onun saklandığımızı nasıl bulduğumuzu ortaya koysun mıyım?
Yer, basit bir küçük arıcı ama en gizli kısmında
Lorenzer Wald, hiçbir süvari geçemeyecek bir nokta; Bu nasıl
Zavallı köylü ot kardeşim henüz iyi bir adamdı ve onu sıktı
Someetheart kollarında, eve dönüşünün ilk gününde olduğu gibi ateşli bir şekilde
İtalya'dan-ve sevgili, avlanan adam, beni nasıl içinde
Yas elbisesi, kız kardeşini kalbine götürür sevgisine götürür
yeri özgür bırakmış mıydı?  Evet, ölüler onun için çok değerlidi
Aynı şekilde ve bana olan sevgisi hiç başarısız olmamıştı.

Şu anda kendimizi huzur içinde bıraktığımızda,
Bir kez daha, gözünün daha kararlı olduğunu ve onun
sesli ve eskisinden daha sakin; Ve ne zaman benimle konuşursa
Yumuşak ve içten bir tonda, bana rahatlatıcı bir güvence verdi
Kederim için üzüldü.  Ve Ann'e ne kadar tatlı ve ağır bir şekilde yalvardı
Bu üzücü toplantıdan en iyi şekilde yararlanın, burada hoş geldiniz ve
yakından dokundu.  Evde bir kez daha yüce uçuşta sevindim
bu gençliğin tüm ruhunu ortak veya temelin üzerinde kaldırdı;
Ve sevgilisinin gözleri konuşurken ona zevkle dinlendi
amcamla veya bizimle birlikte gelen sulh yargısıyla
Orman.  Ve gerçeğe rağmen İmparator'a yaptığı görevi, efendisi,
Onun adını yerine getirmek için, yine de bize sözünü verdi
Cümlenin duyurusunu geri döndürene kadar
ertesi gün kasaba ve zamanımızı birlikte ve kuzen Maud ile uzatın
onun içinde olduğu gibi yatıyordu.

Teyzemin gözleri, sevgilimiyle düştüklerinde çok sevinçle parladı
Herdegen onun yanında ve şüphesiz bunlara şüphesiz diyebilirdi
Birbirleri için yapıldığı gibi, iki tane,
Tekrar bir araya gel ama onun yardımı için.  Ya da ortaya çıktık
Morrow, onunla bir kez daha onunla konuşması için Herdegen'i aradı.
ve eğer gezintilerinde hiç buluşması gerektiğini unutmayın.
başka bir genç-ve kimin olduğunu biliyordu-ona evde bunu söyleyebilir
Lorenzerwald bir annenin kalbi henüz atıyordu, asla dinlenemedi
Varlığı bir kez daha memnun edene kadar.

Amcam bizimle kasabaya girdi.  Kapıdaydı
Sulh hakimi Herdegen'e kaderinin ne olması gerektiğini söyledi:
Nürnberg aynı saatte yarın üzerinde; Ve ölmekte olacağım
hiç memnuniyetle hatırlayın ve daha sonra oturduğumuz yemekten pişman olun
En yakın ve en sevdiklerimiz.

Kuzen Maud buna sevgilisinin kınama akşam yemeği dedi.  İzlemişti
Mutfaktaki her yemeğin pişirilmesi ve en iyi şarabı seçti
mahzen.  Yine de mağdur yulaf ezmesi yulaf lapası olabilir ve
asil likör en küçük bira ve bizim için önemli olurdu
Harika, melankolik olsa da.  Ve gerçekten, hiç kimse bakamazdı
Çiftte şimdi çok fazla tehlikeden sonra tekrar bir araya gelin ve
kalbinin yükseldiğini hissetti.  Ah! Ve benim için ne kadar çok sevgili o Twain!  Onlar
hayatın diğeri olmadan ikisi için hiçbir şey olmadığını öğrenmişti,
ve meseleli kalpleri bundan böyle iki akarsu kadar örtüldü
bir nehir yapmak için birlikte akan ve suları yeryüzünde güçsüz
hiç güneşlenebilir.  Bizimle oturdular, ama büyük çiçek pozlarının arkasında,
Mutluluk Adası'nda olduğu gibi; Yine de bizim ortalarımızda mıydılar ve gösterdiler
Onlar hakkında çok sevgi dolu kalbi olmaları ne kadar mutluydu.
Sevincine ve sorununa bakılmaksızın Ann görevini unutmadı
"Bekçiye" ve Christian Amca'yı daha fazlasını alacağı zaman tehdit etti
İyi likör olmalı. Ancak, bu günün
Azizlerin özel lehine ve hiçbir kötülüğün herhangi bir bilge
ona gelin.  Orman amcam ve Üstat Pernhart'ım
Birlikte söylem ve konuştukları mesele kuzenimdi
Gotz.  Ve babanın uzak oğlundan bahsetmesi nasıl memnun!
Daha özellikle Pernhart'ın dudakları övgü ile taştığında
Tek çocuğunun erken ölümüne borçlu olduğu genç.

En muhteşem Magister oldu.  Herdegen'in ona dönüşü
son umudundan sevgili soyulmuş Üstat Peter; Yine de gözleri vardı
Asla ona Fonder Rapture ile dinlenmedi.  Şüphesiz onun sadık kalbi
onu bir ihtişamla çevreleyen mutlulukla ısındı,
Ve gerçekten de bazı şüphesiz değildi, değerli adamı gördüm
bu kadar ayık olmayacaktı, anneye içmek için camını tekrar tekrar kaldırdı
onu işaretleyip işaretlemese de ve her seferinde camını boşaltsın
onur.  Amcam Hıristiyan da aynı şekilde fincanı özenle doldurdu,
Ve onu bu kadar şehvetle görmek, onun bu kadar şehvetli iyi olacağımdan korktum
Bizi bütün gece masada tutun, Ann ve benim için zamanın kısa olduğu zaman
Kardeşim birlikte herhangi bir özel konuşmaya sahip olmak.  Ama o iyi adam unutmadı
Şarap-jar üzerinde bile, diğer insanları zevk ne olabilir; Ve olsa da
ilk hareket eden neşeli bir içme-içme-maçtan çıkması zordu
uzak.  Sundown ile yalnızdık.  Magister yatağa taşınmıştı
ve yarın öğlene kadar uyanmadım.

Kıvrımlı çift bir kez daha Oriel'de oturdular.
Daha mutlu günlerde oturdu ve onları konuştuğunu ve okşadığını gördüklerini
alacakaranlıkta toplanmak, bir süre meseleli kış mevsimi vardı
Sevgilerinin bahar çoklu sevdikleri tekrar gelin.

Böylece saatler geçti ve ben de soruşturma içindeydim
Merdivenlerde sesler duyduğumuzda lambaları aydınlatmanın zamanı değildi ve
Kuzen Maud, Sir Franz'ın içine girdiğini söyledi.
House, ve onun kötü ya da kedisi, nay ve hayatının yattığını ilan etti
Herdegen'in eli, böylece ona acı çekmeyi reddetmek için kalbi yoktu
içeri gel. Bunun üzerine kardeşim öfkeyle başladı, ama oda kapısı
açıldı ve lambayı getiren hizmetçi ile bohem
eşiği geçti.  Biz Hizmetçiler onları terk ederdi; ama
Şövalye, gözleri alçakgönüllülükle benimkine dava açarken, kalmamız için bizi bıraktı.
Bu onun için iyi bir kelime konuşmalı ve konuşmalıyım.  Sonra ne zaman
Herdegen onu konuşmaya çağırdı, ama elini tutmadı efendim
Franz, hacında onun yoldaşı olması için ona acı çekmesi için onu verdi.
Ne olursa olsun, bir adam kardeşimin hiçbir şekilde hoş değildi
ve böylece doğru bir şekilde onu anlaması için verdi; Sonra bohem
eski dostluklarını akla getirdi ve kendini koyması için onu kabul etti
onun yerine ve bir uzuv sesi olarak onun olacağını unutmamak
Rochow tarafından adil bir dövüşte yerine koyduğu küçümsemenin intikamını almış mı?
bir hançer itme.  Benzer bir kefarete mahkum edildi ve eğer herdej
ona acı çekmez ve ona şirketini verirdi, bu ölüm olurdu
Bıkkın onuruna üflenir.

Bunun üzerine kardeşime ciddiyetle hitap ettim,
Sadece benim sevgi için olsaydı eski arkadaşını reddet.  Ve gibi
O gün bütün ruhu sevgiyle doluydu, sertliği
yumuşadı ve onu tuttuğumda kalbim ne kadar memnun ve şükür
Benim iyiliğim için çok fazla kederli olan adama elini verin.

Şu anda, henüz ayrılmalarından bahsederken, yine orada
olmadan sesler vardı; ve kulaklarıma inanabilseydim, yanlış yapıyorum
ve Ursula'nın tonlarını biliyordu.  Ann aynı şekilde duydu ve biliyordu
Onları ve oda şöyle dedi: "Hiçbiri beni böyle rahatsız etmeyecek
Bir saat, en azından Ursula! "Angelus uzun zamandan beri
Gazlı ve mezar ithalatının bir şekilde bizi çok nadir bir konuk getirmiş olması gerekir
çok geç bir saatte. Kuzenim, onu terk edecek
içeri giriyor, onu kolundan tuttu; Ve eskisini sallama çabaları
Lady's kavraması, Herdej'i görene kadar boşuna idi.  Sonra
Uzunluk kendini serbest bıraktı ve nefes nefese kalsa da, onu
Ses, ağladığı gibi saf zaferden biriydi: "Gelmem gerekiyordu ve burada ben
Ben! "

"Evet, ama eğer bir Mar-Joy olarak gelirsen sana çıkış yolunu göstereceğim, sözüm
Bunun için! "Kuzenim nefes nefese; ama hizmetçi ona dikkat etti, ama gitti
Doğrudan Herdegen'e doğru ve dedi ki: "Seni bir kez daha görmem gerektiğini hissettim
Harekete geçin-yapmalıyım!  Eski Jorg bana katıldı ve tekrar ilerlediğimde
Dame Maud benim 'eulogium'umu' konuşacak.  Sadece ona bak!  Ama hepsi bir
Bana.  Bana bir yer bul, Herdegen, seninle konuşabileceğim ve Ann
Yalnız Spiesz.  Sana bir mesajım var. "

Bunun üzerine kuzenim küçümseyen bir kahkaha attı, bu yüzden asla yapamadığım gibi
Nazik ve tek kalbi ile ondan haber almaya baktı; Ve benim
Kardeş Ursula'ya kısa süre içinde ve açık bir şekilde onunla birlikte daha fazlası olmadığını söyledi
Yapmak.  Buna, bundan şüphe etmenin günah olacağını cevapladı,
Şimdi dindar bir hacı olduğu ve onurlu bir şekilde nişanlandığı gibi,
Yine de Ann'i görmek için can attı.  Bu da onu reddedildi ve o
omuzlarını silkti ama yaptı; Sonra Bohem'e döndü,
Ona doğru gitti ve ondan kurtulmak için buzlu nezaketle sordu
var, onun için bir suç olduğu kadar.  Bunun üzerine sonunu gördüm
Kırmızı kan damlası, genç şövalyenin hasta yanağından uzaklaştı ve
Onun ellerini kaldırdığını ve haklı olduğunu görmek için kalbime gittim
Alçakgönüllülükle: "Biliyorsun, Ursula, benim iyiliğin için bana düşmüş olan her şey ve
Beni ne kadar çok bekliyor.  Üç kez sana bağlı oldum, benim
vaat edilen gelin ve birçok kez atıldığı gibi ... "

"Sana benzer kaderi dördüncü kez kurtarmak için; tüm iyi şeyler içinde
üçlü!
Senin hanın olmayı arzu, Sir Knight.  Ve bu gün meselelerden beri bizim
Konuşma özgür ve dürüst, böyle bir dileğin
Benden yeterince uzakta ve hatta nişanlandığımızda bile.  Garip Bir
Şey aşk!  'İşte adil evlilik için!' Bir gün, her asilde
Beyefendinin dudakları; Ve yarın: 'İşte tatlı ursula!'  Bazılarında
Millet, bir polipus olduğu için içe doğru büyür ve böyle bir şey benim,
Ben. Aşkım, eğer gerçeği bilseysen, Lord Baron Von Welemisl,
Böyle bir aşk, o adama Herdegen Schopper'a bir kez verdiğimi biliyordum;
Kısa küçük eteklerimde öğrendiğim zamandan itibaren
yazmak; Ve bu yüzden, Worthy Dame'e kadar olan saate kadar
Noble Junker'ın yeni kuzeni Henneleinlein-bir tane yapmak için yeterli
gülmekten ölün!-Bu ünlü bayan gerçeği fısıldadığında benim
niyetinde olan akrabalarının beni attığı kulak ve benimle eski im
Hoff'un serveti, bir Scrivener'ın Wench uğruna.  Ve bunu düşünmek için
Bir çocuk bana poz getirmeyecek ve renklerimi giymeyecekti!  Hayır, o zamandan beri
O zaman bana ateşli bir bakış attı.  Sadece son zamanlarda yazdı
Paris'ten amcası beni karısını yapmak için düşündüğünü söyledi.  Ah, yapabilirsin
Gözlerinizi açın, en saygın her bir kuzen Maud ve sen
Aynı şekilde, Prim ve Spotless Mistress Margery!  Kendinizi geç
Tüm azizlerin adı!  Ölü bir kurt ısıramaz ve aşkım gelince
O adam, cesurca öldüğünü ve gömüldüğünü beyan edebilirim.  Ama beni işaretle "
Ve elini kaldıran koynuna çırptı, "Mark Me, biraz başka
Hath burada davul ve trompet ve yüksek jübile ile giriş yaptı: Nefret!
-Senden nefret ediyorum, Herdegen, ölümden, haşere ve cehennemden nefret ettiğim için; Ve nefret ediyorum
Capyer ile yeteneğiniz savaşı getirdiğinden beri iki kat daha fazla
size tuttuğum Brandenburger ile çok sapkın bir
son. "

Bunun üzerine Kuzen Maud, Rage ile birlikte vahşi, onu tekrar yakaladı
onu odadan itmek için kol, ama Ursula daha hafif bir şekilde devam etti
Ton:

"Sadece birkaç dakika daha uzun, sana dua ediyorum; çünkü kutsanmış bakire ve hepsi
Yemin ettiğim azizler, bir saat geç gelmeyeceğime yemin ederim
Ama mesajımı Herdegen'e teslim etmek için. "

Kuzenim onu ​​serbest bıraktı ve yazılı bir kağıt çizdi ve tekrar
Ann için sordu; Kardeşim, aramayı amaçlamadığını söylemesine rağmen
içeri girdi ve gerçekten de ona kağıt vermesini istedi
onu endişelendirdi.  Buna şu anda bileceğini söyledi
çok, onu şirkete okuma niyeti olduğu kadar, sadece o
Fain, dinleyiciler arasında adil metresi olurdu.  Ne kadar sahip olsa da
İyi bir ses, azizlere ve kapılara teşekkür etti.
Schoppers'ın evi diğer insanların evlerinden daha az kaldı.  .
Elindeki mektup ona Herdegen'e teslim etmesi için verilmişti.
Majesteleri yeni başbakan Vicar Seçmeni ve Başpiskoposu,
Tetzels ile yerleştirildi.  Onu bulamamıştı, artık
İmparatorun silahlı adamlarından daha; Bu yüzden iyi bir dikkat çekmesini teklif etmişti
Junker Schopper'ın kendi eline verdi.  Ama aslında henüz yapacaktı
daha fazla ve onu okumanın acılarını ayırın.

Bunun üzerine kardeşim, büyük öfkeyle, ona artık bunu tutmayacak olanı
Kendisi değil; Yine de reddetti ve herdegen elini ele geçirdi
Bohem'e çığlık attığı kağıdı terk et: "Ona ver
Öden, bakireleri rahatsız eden bir knave için; Scorn'um için o dışlanmış
Ve seni yanlış yazın!  Yardım et, yardım et, eğer churl değilseniz! "

Yine de kardeşim mektubu ondan almıştı ve
Hançerine elini koymuş olan Bohemian, daha iyi düşündü
Gözü uyarı görünümümle karşılaştı.

Korkunç bir terör anıydı ve saçları düşmüş olan Ursula
Gevşek, yanıp sönen mavi gözleri, nefret dolu, bir
ve bir diğeri, gümüşümüzün ve
Cam gemiler sergilendi ve bağırabildiği kadar yüksek sesle ağladı:
"Mektup, Marchesa Bianca Zorzi Padua'daki bayan-aşkından.
O kurnaz kılıç ustasının bıçağı onu bir dul yaptı ve şimdi ona teklif veriyor
kucaklamasına dön.  Düşük ve ateşli bayan Venedik'te ve onun
Niyet, kocasının
katil.  Ve o-bin yemeğe yemin etmiş olsa da
Scrivener's Hussy-İtalyan Circe'nin teklifini yapacak ve eğer yapabilirse
Trampetlerinden kaçıyor, bir başkasının içine düşecek.  Ah!  Onu tanıyorum;
Ve ruhumda, kaderinin biriyle birlikte olacağını hissediyorum
Lezzetler ve tecavüzlerde, azizler kalbimin en şefini yerine getirene kadar
arzu ve o umutsuzluk ve acı ve istemek için geliyor ve Scrivener
Wench, pinking ve saf utançla kalbini gözlerimin altına kırıyor.
Uzakta, Herdegen Schopper!  Sevinciye ve sefalete git!  -Diyle
Soluk siyah saçlı eşin.  Revel ve Wallow, sen olana kadar
Bu kalbin gerçek aşkında çiğnenmiş, alçak getirilir-
bir cüzamlı ve dilenci olarak erkeklerin gözleri. "

Ve şifonyayı salladı, böylece Almancanın değerli cam fincanı
Venedik'teki Fondaco tüccarları babama vermişlerdi.
Kalkış, yere düştü ve yüksek bir çarpışma ile parçalara ayrıldı.

Biz büyüleyici ve donmuş gibi onun çığlıkları duymuştuk; Ve ne zaman
Sonunda vahşi konuşmasına bir son vermek için kalbi aldık, lo, gitmişti,
ve uzun adımlarla merdivenlerden aşağı uçmak.

Solağa dönen Herdegen, kendine komuta etmek için mücadele etti.  Kuzen
Nefesini dehşetle kaybeden Maud, yüksek sesle ağlamaya başladı; .
Vahşi hizmetçinin laneti ruhuna ağır düşmüştü.  Duygularımı yalnız tuttum
Şimdiye kadar pencereye gidip ona bakacak.  Onun yürüdüğünü gördüm
boyunca, başını asmak; Servis adam feneri önünde taşıdı,
Ve bohem kulağında yakın konuşuyordu. Oda kuzeni Maud'a geri döndüğümde kolunu Herdegen'e götürdü,
ve ona birçok gözyaşıyla, kötülerin lanetinin sahip olduğunu söylüyordu
dindar ve sadık bir Hıristiyan üzerinde güç yok; Yine de onu aceleyle bıraktı
Şüphesiz Ann'i aramak için bir sonraki odada kalırdı ve
Perchance'in süketmesine ihtiyacı vardı.   Kapı açılmış olsa da ve biz
Aynı huysuz gülümsemeyle geldiğinde gözlerimize inanıyorum
Gizek ve arayış oynarken çaldığında giymeyecekti
arayanın yanından eve döndü ve ağladı: "Bakire, havanın
Bir kez daha temiz!  Gülebilirsin, ama gerçekte çok kaçtım
Mistress Tetzel'in korkutması için garret.  Onu getirmeye geldi mi
damat?"

Herdegen bu soruya gülümsemekten kaçınamadı ve aynı şekilde
Aynı şeyi yaptı; Kuzen Maud bile, o ana kadar kanepede oturmuş
Bir ezilmiş gibi, ayakları onun önünde uzanmıştı, bir yüz yaptı ve
diye bağırdı: "Onu almak için! Bohem'i yakalayan Ursula! O bir
canavar!  İyi kasabamızda hiç böyle yapılar görüldü mü?-Ve annesi
çok akıllıydı, çok değerli bir kadın!  Ve hussy ama on dokuz!-Merhametli
Baba, çoğu kadın sadece başladığında kırk ya da elli yaşında ne olacak?
Kötü olun! "Ve böylece bir süre devam etti.

Uzun zamandır Ursula'yı ve tüm nefret dolu yapılacakları unuttuk ve
Pernharts'ın gece yarısına kadar çok içerikte değerli saatler
Ann Home'u almak için gönderildi.  Herdegen ve ben onunla yürüyeceğiz.  Sonra
Kederli ama umutlu bir izin alma, tekrar eve geldim, koluna yaslandım,
Serin sonbahar gecesi boyunca.

Şimdi herdejanı yürürken, fuar Marchesa ve
Mektubu, bana o kötü haftalarda harcadığını açıkladı.
Arı bekçisinin kulübesinde hizmet veren bir adam olarak acı özlem, öğrenmişti
kendi zihnini bilmek.  Ne de yanında kılan Marchesa
Kalbinin dip, tüm güzelliği ile doluydu
zanaat ve yalanlar, hayır, ne de Dame Venüs'ü şimdi onu bir kenara çevirebilir
Sevgi ve görevden Ann'e yemin etti.  Gerçekten de gemiyi alacaktı
Venedik'ten ziyade Cenova'dan, bu tür korkuların utanç için değil miydeydi
kendi zayıflığının ve bir kez daha göz atmak için özlem duyduğunu
Çok uzun süredir görmediği Kunz Kardeş.

Bu konuda net görmekte zorlandım.  Yine de düşünemez miyim
Kendisini doğru ve dürüst kanıtlama şansını inkar etmek akıllıca;
Aynı şekilde, küçük kardeşimizin varlığının güvenli olacağını da gördü
günaha karşı koruma.  Ebeveynimizin resimlerinin gözünde teklif ediyorum
O kalkışa kadar birkaç saat boyunca iyi geceler ve ben
Onlara işaret etti beni anladı ve beni kollarına sevgiyle sıktı
"Asla korkma, küçük anne evliliği!"

Yine Herdegen'le birlikteydik ya da sabah oldu.  Biz olurken
uyku, büyük amcama sevgi dolu bir mektup yazmıştı,
dün ona varlığını yasakladı, görevine tanık olmak ve
şükran.

Musluklar hala bahçelerde çiğniyorlardı ve Country-Folk
Atımı binmek için monte ettiğimde eşek ve vagonlarla kasabaya geliyor
Kardeşimle birlikte.  Yeni ile avluda işlenmiş
Servis-Man, emniyet uğruna, Eppelein
Onunla saklanması için acı çekmemişti, olduğu gibi kaybolmuştu
Dünya'nın yüzünden.  Hayır ve hangi neden ve akıl için biliyorduk,
Dame Henneleinlein, kralın adamlarına onu ele geçirmesi için danışmanlık yapmıştı.
Üstatının nereye verdiği haberleri vermek için rafa konabileceğini bitir
Lay Hid.  Eğer onu yakalarlarsa, şişman uzuvları hasta olurdu
Aslında; Ama açık yürekli varlet, hizmet veren erkeklerin favoriydi
ve Mahkeme-Folk, Şarap Kupası'nda Jolly ve her türlü
Spor ve böylece ona verdiler. Ve biz yaşarken
Büyük korku içinde günden güne, eski bir kömür karısı gelir
orman her hafta iki kez veya üç kez ve odun kömürü
Mutfak Wench satmak için ve hiç gönderilmiş olsa da, ama
Tekrar gel ve birçok soru sorun.

Henüz Herdejen'in hazır olması için henüz katlanırken yaşlı karı geldi
sepeti ile ve bazı ihtiyaç duydukları konuları sorduğunda çekti
Kerchief'ten yüksek sesle bir kahkaha attı ve lo, kadın otunda, orada
Eppelein ve başka hiçbiri durmadı.  Bunun üzerine çok sevinçliydi ve birkaç
Dakika, kurnaz adam yine sağlam bir sürüş adamına dönüştürüldü,
Sakalsız da olsa.

Eppelein'in dönüşü kuzen Maud'un izin alma kederi konusunda yardımcı oldu.
Yine de, sonunda ayrılmalıyız, onunla zorlaştı.  Kapıda biz
Ann ve Christian Amca ile Pernharts tarafından karşılandı.  Rabbim
Herdegen'e tanıklık etmek için baş sulh yargıcı da oradaydı
ayrılmak; Ayrıca en iyi sevilen okul arkadaşı Heinrich Tardorf
Hiç sadık arkadaşı oldu.

Duyduğumuzda, kasabanın duvarlarını ve hendeklerini arkamızda bırakmıştık
Topuklarımızda hızlı atlar ve iki servis adamı ile Sir Franz katıldı
Kardeşlik.  Kardeşim yakında Ann tarafında bir yer bulmuştu ve biz
kolay bir hızda ilerledi; Ve eğer öpmek için düşünürlerse, bükülürler
Eyerlerinden, tanık korkusuna ihtiyaçları var, çünkü sonbahar sisi öyle
Her birini en yakın komşusundan sakladığı kalın.

Böylece Lichtenhof'a kadar ileri gittik ve orada dururken
son izniye alın, cennetin bize bir dostça göndermek için yanıldığını mesela et
söz.  Sis, bir sihirbazın sinyalinde olduğu gibi aniden ayrıldı,
Ve bizden önce şehri duvarları, kuleleri ve parlayan çatılarla yatırmadan önce
asil kale tarafından aşırı.  Böylece bizden daha iyi tezahürat yaptık
olabileceğimizi düşünmüştü ve sevenler henüz uzun bir uzay sinyali olabilir
Şapkanın ve Kerchief'in dalgalanmasıyla birbirleriyle.




Bölüm VII.

Herdegen'in ayrılması başka bir mil taşla hayatımın yolunu işaret ediyor.  Tüm
Onunla ilgili korkular bitti ve üzerime büyük bir barış düştü.

Deneyimle, benim elimden geldiğini öğrenmiştim.
Herhangi bir kalbin kederi ve kendime sıkıcı kederli acı çekmeyi söyleyebilirim
yargıyı en çok önemsediğim onu ​​memnun ederdi.  Hatırlamak
O en çok sevdiğim şeydi ve adımlarımı yönlendirmek için ciddiyetle istedim
onun isteği ve iradesi olurdu.  Bir dereceye kadar bunu yapabildim
Ve Ann benim büyük yardımcısıydı.

Gözlerim ve kulaklarım dünyada ne olması gerektiğine tekrar açıldı
sevgilimin yaşadığı; Daha da fazlası, meseleler şimdi ortaya çıktıkça
Kendi sevgili evimi derinden endişelendiren toprak ve sınırları üzerinde ve
Büyük tehlike ile tehdit etti.

Diyet bozulduktan sonra, Brandenburg'dan seçmen Frederick
Prensler, Lordlar ve Monte Silahlı Erkekler'e kadar sabırlı olmaya zorlandı
Her birinden beş veya altı olan ilçeler tarafından gönderilen
Bohemya'daki Hussites'i takip etmek için teklif.  Böylece bir yıl boşta harcandı;
Bohem isyancıları bu arada her gün silahlarını kullanabilirler,
ve saldırıya uğramak yerine saldırıya geçti.  Kesin
Heretiklerin birlikleri sınırları ve iyi kasabamızı çoktan geçmişti
Duvarlarını güçlendirmek ve hendeklerini daha derin kazmak zorunda kaldı
fırtına ve kuşatma.  Ya da diyetle tanışmıştı, birçok el zaten
bu binalarda çalışıyor; Ve bu günlerde her insan ruh
Nürnberg, erkeklerden bile gri saçlı erkeklere kadar, kürek çekti
veya mala.  İster esnaf veya
Patrician-ve bizimkilerle-kazma konusunda zahmete bağlıydı ve
İyi genç ustalar kendilerini güneş veya yağmurda çalışmaya zorladılar veya
diğerlerini sipariş etmek; Ve onları Magister'dan daha fazla incitmedi,
işler emeğe göre daha az fayda sağladı
zayıf bedenine yaptı. Üç adam konuşmada görülebilirse, kesinlikle devletti
meseleler ve çoğunlukla Hussites.  İlk başta kralın
barış mesajı; Seçmen Palatine tarafından yapılan direniş, Ludwig,
Mainz'in dini seçmenini Vicar olarak alma konusunda-
İmparatorluk Generali; aynı hükmün onur kaybından
Boppard ve takip etmesi gereken gecikme ve yaramazlık.  O zaman öyleydi
yurtdışında, şimdi elinde bulunan Meissen'den Margrave Frederick
Saksonya'nın geç ayrılan seçmen albrektinin toprakları
Kral ve ülkesi Bohemyalılara karşı güçlü bir ampul olan
sapkınlığın iğrençliğine bir son vermek üzeredir.  Bununla birlikte, ne de
Ne de Avusturya'dan Duke Albrecht, düşmana karşı iyi bir son vermedi;
Ve tüm imparatorlukta meseleler yeterince hastalandı.

Bingen'de toplanan seçmenler kralın büyük şikayetlerini yaptı
çok uzakta ve akılla katlanıyor; Ve şu anda onları teklif ettiğinde
Viyana'da bir diyet itaat etmezlerdi.  Barış mesajı güldü
küçümsemek; ve alemin toprağını beslemek için ne kadar kan döküldü?
Birçok ve çok fazla kavga!

Ve bu kadar büyük umutların belirlendiği ordu hangi kader?  .
Liderin cesareti ve becerisi boşuna; çok çok
Kaptan olduğu, hepsi aksine ve her biri birçok bölümden oluşuyordu
kendi şefi ile; Ve sapkınlığın öfkesi onları yurtdışına dağıttı.
Aynı şekilde barışçıl vatandaşlarımız arasında küçük bir şikayet yoktu,
ve iyi bir sebeple, bir kralın alemi
Macaristan, onu Osmanlı Türklerinden besleyen tehlikelerle,
Bohemyalılar ve diğer düşmanlar, o kadar düşüncelerini doldurdu ki
zaman, zihin, ne de Alman eyaletlerine dikkat etmek için para.  Onun
Hazine hiç boştu; Ve Venedik ile şanssız savaşı ne kadar tutar?
Yalnız yuttu!  Gitmek için parayı bile bulamamıştı
Roma Taçlanmış İmparator.  Çekişmeli getirememişti
İmparatorluğun prensleri tek bir şapka altında, tabiri caizse; Ve oysa babası,
Charles IV., Alman İmparatorluğu'nun kemer baskısı olarak adlandırılmıştı,
Sigismund, büyük kalpli, kurnaz ve huzursuz bir ruh olsa da
Kıt daha iyi isim, eski egemen gibi, ne zaman
Bohem anavatanına mirasçı düştü, nasıl başa çıkacağını bilmiyordu
Gerçek bir baba olarak.

Herdegen'in ayrılmasından sonra bir hafta geçmedi, kendi elinden bir mektup
Ann'e geldi ve hepsi sadık aşkla dolu.  Ben de ben de öyle değildim
Uzun zamandan beri, bu tür mektupları bir diğerinden aldım ve bu yüzden bunların düştüğü,
Bu da Ann'e büyük bir sevinç getirdi, ama ağrılı kalp ağrımı daha çok yap.
Ve sessiz masadan ve sarkık kafadan yükseleceğime ne zaman,
Magister sık ​​sık beni odama takip etmek için ayrılacaktı ve
Kendi kisvesinden sonra beni rahatlat.  Tüm iyi niyetle kitap koyar mıydı
gözlerimin önünde ve onlardan zevk almam için beni çekmeye çalışıyor
ruhun ağırlığına karşı en iyi çözüm.  Mighty Heathen'in hayatları,
Plutarch onları boyadığı gibi, dedi ki,
onların büyüklüğü ve Boetius'un konsolatio felsefesi
Kahretsin kalbimi yenileyin.  Bununla birlikte, iyi bir saatte tek bir saat
hayat, ya da iyilik için verimli bir işyeri, her zaman getirildi
Domuz derisi kaplı tomes yığınından daha iyi bir rahatlık.  Henüz var
Kutsal Yazının bazı ayetleri veya biraz bilge ve gerçek asil
Yunanlıların veya Latinlerin yazılarından maksimum ruhuma düştü
Ve yine iyi bir tohum tanesi olduğu için.

Anlatmak üzücü, Herdegen'in ilk mektupları, hepsi güneş ışığına batırıldı,
bizi korkularla doldurabilecek başkaları tarafından takip edildi.  Hacılar
Sir Franz'ın sebebiyle Venedik'e kadar uzanmak için çok uzun sürdü
Bienner'ı geçtikten sonra hastalanmıştı ve kardeşim vardı
özenle ve sadakatle ona baktı. Böylece bir başkası geçmeye geldi
Nürnberg'in çocuğu, onlardan sonra ortaya çıkmasına rağmen, onları geçti; Ve
Bu, babası onu ileri göndermeyi iyi gören Ursula Tetzel'di
Şehirden, bir gerçeğin, zemin onun için çok sıcak mumlu,
İki kanlı fray için neden verdiği kadar; ve kuzeni Maud,
Emin olun, evimizdeki dizginsiz tavrıyla ilgili sessizlik tutmamıştı.

Şimdi Mistress Mendel, teyzesi, yıllar önce St.
Mark, ve asil ile evlenmek için yasalara aykırı olsa da
Bir yabancı kız, uzun zamandan beri cumhuriyetin izniyle,
Hala çok kolay yaşadığı Filippo Polani'nin karısı
ve onur.  Augsberg'de, ULM'de ve Frankfort'ta çok asil vardı
Tetzels'in kith ve akrabalarının aileleri, ancak buna gitmeyi seçmişti
Venedik'te teyze; Ve şüphesiz orada Herdegen ile tanışma beklentisi,
İster aşık ister nefret olsun, onunla kilo almıştı.

Böylece onu Brixen'de bulduğu geçti, burada
Hasta Şövalyesi; Ve şunu yazdı, düştükçe yapacak daha çok şey vardı
onunla ve babasıyla ilgilendiğinden ve garip bir
Pek çok konu hafifçe düzeltildi, oysa ev duvarlarında ve
Hendekler onları ayırırdı; Hayır, İtalya'da Nüremberger
Hatta Köln'ün bir adamını ülkesi olarak adlandırıyor.

Benim açımdan, bu ikisinin nasıl daha fazlasını nasıl yapması gerektiğini akıllıca alamadım
Birbirinize nazik bir kelime söyleyin ve gerçekte bu toplantı beni memnun etti
hasta.  Bununla birlikte, bir sonraki mektubu bize daha iyi tezahürat verdi.  O zaman görmüştü
Kunz, onunla neşeyle buluştu ve Fondaco'da kaldı,
Kunz'un kendi odasına da sahip olduğu Alman tüccar salonu.

Herdegen'in Venedik'ten bir sonraki mektubu bize
Veba patlak vermişti ve seyahat edecek hiçbir arkadaş bulamıyordu
Onunla, bu nedenle, hastalık Venedik'te ortaya çıktığı sürece,
Gemiler, herhangi bir limanda demir atmak için acı çekmeyecekti.
Levant.  Ve üzerime büyük bir korku geldi, çünkü sevgili babamız düşmüştü
O kötülüğün avı.

Üçüncü veya dördüncü mektubunda hacımız bize biraz
Scorn, aslında bu şekilde kaldırılan Marchesa Zorzi
Padua ve Filippo Polani'nin evinde Ursula ile arkadaş oldu,
sayfalarından biri tarafından onu beklemesini istedi; Yine de olabilir
Gurur-dedi-geri döndüğü yüksek elle ve kararlı reddetme,
Herkes için bir kez.  Gerçekte, her ikisi ile daha derin korkulara taşındım
Kardeşler Siyah mavnalardan yazdı, çıplak ile çınçıya yüklendi
Sessiz gecede kanallar boyunca çalan cesetler ortaya çıkacak
kıyıdaki mezar bahçelerindeki korkunç yükleri veya açık
deniz.  Veba Fondaco'ya yakın bir şekilde ortaya çıkıyordu ve iki erkek kardeşim
ölülerin ortasında yaşamak; Hayır ve Ann, Ursula'nın olmayacağını biliyordu
Bulduğu Palazzo Polani olmasına rağmen sevgilisinden ayrılıyor
Konaklama, Fondaco tarafından sert bir şekilde uzanıyor.

Yine de, gebe kalmak için zor, müzik hiç ses çıkarmamıştı
Venedik dans salonlarında gürültülü zevkler, ne de para
oyun tablolarının üzerinden elden elden atılmış veya herhangi bir
Zaman, daha sıcak aşk yapmış olsaydı.  Her biri olmalı
zevk almayı düşündü, hayatın kısa alanında, henüz onun olabilecek, hepsi
Uzun yılların zevkleri.-Ve bunların en önemlisi Marchesa
Bianca Zorzi.

Herdegen'e gelince, uzun zamandır dar odalarını incelemedi.
Fondaco-House; Sabırsızlık ve kalp-adamlarla ileri sürülen
Sabah gecesine teknesinde ya da Grand Piazza'da ya da
sulu karayolları; ve bayanların olduğu gibi çırpındığı gibi
Rütbe ve güzellik, bir güve ışığa uçarken, o kötülük bulunacaktı
Kadın her gün, gün geçtikçe yolundaydı ve ev sahipleri ne olursa olsun
acı çek, Ursula onunla olurdu. Nay ve Alman kızı
Carthusian kız kardeşlerinin daha iyi şeylerini öğrendi, yardım etmekten utanmadı
ve bu günahkâr İtalyan kadın.  Böylece kardeşim büyük tehlikedeydi
Ursula'nın kehaneti kendi hatasıyla yerine getirilmelidir.  Gerçekten o
Zaten ayağını Springe'de, söyleyemediği gibi
Marchesa'nın adına evine gideceğini teklif etmesine
gün.  Onlara gelen daha yüksek bir güçtü, onu kefil
merhametli ama büyük tövbe; Veba, ölüm
Cellat, fuarı, ama günahkâr bayanı, yaşayanlar arasından kaptı.
Ursula, ölen kendi kız kardeşimiş gibi ona ağıt yaktı;
ve Marchesa'nın sahip olduğu bağı sürdürmek için bir şey olduğu görülüyordu.
onları mezarın ötesinde bile bir arada tuttu, çünkü onun cenazesindeydi
İlk önce cumhuriyetin en eski ve asil ailelerinden birinin oğlu
Mistress Ursula Tetzel'i gördü ve kızlık sevgisiyle kovuldu.  O
Marchesa veya Polanis ile yurtdışında çok zaman görülmüştü,
ve Signoria'nın, ressamların ve şairlerin genç beyleri
onu iyi işaretledi; Saçlarının doğal altın tonu bir şaşkınlıktı ve
İtalyanlar için bir zevk; Gerçekten de birçok siyah saçlı bayan ve ortak
Hussy çatısına oturup, rengi boşuna ondan çıkarmak için çaba
kendi kilitleri.  Nürnberg'de bile kadife cildi ile aynıydı
Birçok zaman "kar-
Beyaz ve Gül-kırmızı. "

Böylece Anselmo Guistiniani'nin onu duyduğu yere düştü.
Kuzeni Marchesa Zorzi'nin ömrü, yokken
Venedik devlet meseleleri.  Ve onu kendi gözleriyle birlikte tuttuğunda
Yas tutanlar, kalbi huzurunun bir sonu vardı; O derhal set
Kendisi onu kendi başına kazanmak.  Ursula, asil talipiyle nasıl tanışsa da
Buzlu soğukluk ve o ve Herdegen Palazzo'da bir araya geldiğinde
Polani, bulunduğu yerde, Rabbimi görmüyormuş gibi yaptı
hepsi ve kardeşim için gözleri veya kulakları yoktu; daha fazlası olana kadar
Guistinani dayanırdı ve aniden ayrıldı.  Herdegen'in mektubu,
Bu bize tüm bunları anlattı, fuar için nazikçe doluydu ve
Kendini bu kadar temelde ona doğru çeken şanssız küçük hanım
ateşli aşkın beynini çevirdiğini ve hala iğne aldığını
Onun için çocukluğundan sadık kaldığı için.  O
çok Lordly'nin gözünün altında bile özgürce itiraf etmişti
Anselmo Giustiniani olarak talip; Ve Ann'den emin olsa da
sabitlik, Ursula'ya rağmen bile, ama yapabileceğini inkar etmeyecekti
Ursula'yı çok sevdiği için çok sevdiği için affet.
Onun için her tehlike gölgesi gitti ve aşırı oldu; Zaten teklif etmişti
Ursula veda ve ertesi sabah Cenova'ya binmekti,
Arkasında veba tutulan şehir ve oraya gemi alacaktı.  İyiydi
Gerçekten de, teklif ettiğinde Yestereve gibi ayrılmalıdır
Ursula İyi Geceler, Giustiniani onu anlaması için vermişti,
Herdegen, onun yolundaydı; Evde dişlerini gösterirdi ve
iyi, onunla konuşmaya cesaret eden herhangi bir adama, ama her biri
Fondaco'da bulunan adam silah kullanımını yasakladı ve
Anselmo Giustiniani'ye, asilinin geri kalanından farklı olarak
Yardımsever erkekler ve öğrenme patronları olan ırk, olsa da
İhtiyatlı devlet adamı ve şehre hizmet verilebilir, sert ve şiddetli bir
Adam.  Gerçekte bir insan kasvetli siyah gözlerinde okuyabilir; Ve
Birçoğu bir yabancı, her şey asil ve şövalye, düşmüş
Derecesinin bir Venedik imzası ile sonsuza dek yok olmuştu, hiçbiri bilmiyordu
Nereye.

Bu kelimeleri okurken kan Ann'in yanağından kayboldu; Ama ayarladım
Dişler, çünkü Herdegen'in yollarının ve sözlerinin gazabımı zorladığını itiraf edebilirim. Ann'in varlığında, emin olmak için öfkemi saklayabilirim; Ama ben yalnızken
Sağ yumruğumu sol elime vurdum ve kendime sordum
Erkek mi kadın boşuna yaratık mıydı?  Hala çeken neydi
Kardeşim onu ​​takip eden o hizmetçiye ve onun nesnesi
Zalim nefretle seviyorum-o kadar güçlü bir şekilde, gerçekten de hazır olurdu
beslemek ve rahatlatmak için-ama kendini bulma sevinç-sadece kasaba
Junker-Bu büyük asilzade üzerinde tercih mi?  Benim açımdan açıkça gördüm
Ursula, burada devam ettiği gibi aynı oyunu tekrar oynuyordu
Herdegen ve Brandenburger ile.  Nefs verdiği adamı konuştu
Kıskanç Marchese'den önce, sadece Noble's Fury'yi güçlendirmek için
kardeşime karşı.

Tüm bunlardan sonra Herdegen'in ilk mektubunu aldığımızda kalbim sevindi
Onu taşıyacak olan Galleon'un Gemisi'nden Cenova'dan yazılmıştır,
Sir Franz ve Eppelein'e Kıbrıs'a.  Bunda sahip olduğunu bildi
Venedik'ten ayrıldı veya engellemeden ayrıldı ve bize veda etti
Ann ve ben unuttuk ve ben böyle iyi bir tezahürat, sevgi ve umutla
Bizi Wroth yapan tüm kalplerimizle affet.  Bu son
Selam kokulu bir aşk şelyesi olarak geldi ve düşünmemize yardımcı oldu
Herdegen'in kendisi gibi uzun hacları-
Orman.  Bu mektuptan da hiç bilmediğinin farkındaydık
Ne tür tehlikeli kaçtı; Uzun süredir Kunz'dan ödenen öğrendim
Herdegen'in önümüzdeki akşam suikastçıları ona düşmüştü.
Saint Chrysostom adlı Crooked Street'te arkada ayrılmak
Alman tüccarların evinin bir parçası; Evet ve kolayca sahip olurlardı
onu güçlendirdi ama o büyük güçlü Tirol balya paketleyicileri
Fondaco onun süksetine geldi ya da çok geç kaldı.  Ve haklıydı
Bu katillerin Giustiniani'nin ücretinde ve alacakaranlıkta olduğundan emin
Kunz'u onun gibi olan kardeşi için almıştı.  Daha genç
Azizlerin özel merhametinden zarar görmemişti, ama
Schoolday'lerinde eskiden olduğu gibi,
Herdegen'in yanlışları için ceza verdi.  Ve oysa burada beni umursamıyorum
en büyük kardeşimin geliştiği ve en iyisini aldığı birçok yol
daha genç ve diğer benzeri vakalarda, çok fazla şey
Bazı birkaç kişi, daha iyi onların daha iyi değil, güneşlerinde durmak için,
ve ağaçlarında olgunlaşan meyveyi yiyin.

Bununla birlikte, Herdegen iyi Hap tarafından keskin bir çatlaktan kaçmıştı; Ve Ann ve
Ben, Saint Laurence kilisesinde yan yana diz çöküyordum,
Kalplerimizin dibinden Şükran Günü, mesleki bizler
Zaferden sonra Te Deum'u söyleyen kaptan.

Yine de, Mayıs ayında zamanlar olarak, bir süre güneş banyosu parladığında
Yaz sıcağında ve görkemiyle, karanlık günlerle kasvetli bir zaman gelir ve
Geceleri keskin don, daha sonra izleyen uzun alanı gördük
Bu sevinç ve dindar kilise.  Günler haftalar ve haftalardan aylara kadar büyüdü
Ve hiçbir haberimiz yoktu, hacılarımızdan, iyilik ya da kötülük için bir kelimemiz yoktu.

Şüphesiz, üzerinde olanlar
Bakış, Kunz ve diğer arkadaşlar, bunu belirli haberler olarak verdi
Herdegen'i Kıbrıs'a taşıyan ve
Cenova'dan Lomellini denizde kaybolmuştu.  Saracen Pirates, bu yüzden
Söyledik, gemiyi ele geçirmişti; Ancak daha fazla haber almayacaktı,
Mürettebat ve gezginlere ne gelmişti, ancak Kunz da olsa
Kendini Cenova ve bir evi ve ticareti olan Futterers'a yönlendiriyor
Orada kendi, izlerini bulmak için ellerinden geleni yaptılar.  En büyük ve
Schopper zincirinin en iyi bağlantısı, biz de kapanmıştı,
sonsuza dek peradventure; Sevgilisinin ölümü bundan sonra hayat bulmuştu
Üçüncü ve en azından acı ve sadece orta olan Kunz kaldı
zarar görmemiş ve hala ebeveynlerinin kalplerini sevmiş olabilir
bak. Böylece, en azından uzun ayrıldıktan sonra gözler koyduğumu gördüm
Ona bir kez daha, iyi bir adam, uzun boylu ve adil bir yüz.  Tüm bu
Onun içinde hiç iyi ve layık olmuştu, Venedik'te mumlu ve iyi bir şekilde hızlandı,
Tüccar sınıfının o lisesi; Ama gülümsüyordu
Onu genç olarak işaretleyen nezaket?  Aynı ciddi sakin
bilge ve nazik bakışlarında parladı ve şimdi sahip olduğu derin sesle çaldı
kazanılmış.

Büyük amcam ona saygı duymuştu ama hafifçe, Herdegen onun olduğu sürece
zevk; Ama Kunz, Venedik ve Usta'da iyi hizmet vermişti
Im hoff evinden öldü ve koruyucumuzun kendisi,
Kıskanç hastalık düşmüştü, gece gündüz ondan vazgeçmişti.
Sonu, yavaş yavaş, ticaretin tüm işine verildi
genç yeğenine; Böylece o Kunz'u geçmeye geldi, ama sadece
Yirmi, yaygın olarak güvenilir gibi konuları yönetmeye çağrıldı
sadece olgun yıllardaki bir adama.  Ancak gücü ve bilgeliği ile büyüdü
Burthens'in ağırlığı.  Nürnberg'de ister Venedik'te olsun, o
yükselmek için her zaman erkendi ve gerekirse, ondan vazgeçmek için hazırdı
Gece dinlenmesi, masasının üzerinde oturmak veya büyük bir hızda seyahat etmek; Ve o
Gençliğin zevkleri için gözleri veya kulakları yoktu.  Ya da o
Dört ve yirmi idi kahverengi kilitlerinde ilk beyaz saçları buldum.
Birçoğu vardı, görgü kurallarının nadir görüldüğünü düşünen
ona bu kadar genç atılmış olan bakımın ağırlığı geldi ve
Kesinlikle sebepsiz değil; Yine de kız kardeşimin kalbi bir başkasının farkındaydı
neden.  Ann'de gözünün dinlendiğini görmeye başladığımda yeterince biliyordum; Ve o
Old Dame olduğunda düşünceme girmediğim bir kesinlikti
Pernhart, varlığında bir gün Ann'den fakir, sevgili küçük olarak konuştu
dul ve kanına monte edildi.

ANN'e teşekkür edeceği zaman bir uyarı konuşurdum
O, içinde bulunduğu tüm acılar için yürekten ve kız kardeşi sevgiyle
Sabit sabırla, kayıp kardeşimizin herhangi bir jetonunu bulmak için.  Ve nasıl
Bu günlerde ve yorgun günlerde adil gelindi
tatminsiz özlem!

Zavallı Kunz!  Şüphesiz onu sevdi; Ve yine de ne kelime ne de tapu yoluyla
Kalbinin arzusunu tahmin etmek için nedenini verdi.  Ne zaman, bu zamanda,
Eski Hans Tucher öldü, kasabanın en değerli ve en akıllı başlarından biri
Konsey, Kunz, Ann'e isim gününe bir dua kitabı verdi.
Kunz'un teyidi için yazdığı yaşlı adamın sloganı,
şu şekildeydi:

                   "Tanrı her şeyi en iyisi için yönetiyor
                    Ve sonunda mutlu bir son gönderiyor. "

Ve Ann hediyeyi memnuniyetle aldı; ve bazılarından sonra bir kereden fazla
Hayal kırıklığı, ruhum battı, söz verecekti "ve gönderiyor
sonunda mutlu bir son. "

Bunun üzerine ona bakardım, ezilir ve utanç verirdim; çünkü bir
umutsuzluğa kapılmayacak bir şey ve bir diğeri
mutlu sonuç.  Gerçekte bunu yapabilirdi; Ve onun gününü tuttuğumda
Zahmetli görevlerinde gündüz, cesur ve neşeyle zorla gerçekleştiriyor
ve babasının sevdiği acı egzersizler
Sevgilisi için azizlerin lehine kazanabilir, ben de
Havari gerçeği, sevginin her şeyi ve her şeyi hoph
her şeye inanır.

Ona rağmen, ne de bizim için, hızlı tutmak bizim için kolay olmamasına rağmen
kendinden emin; Kayıp adamın bir izi ortaya çıkacaktı
ki Kunz onu takip etmez, bir jack-o gibi sisle kayboldu '
fener.  Ve çoğu zaman başarısız olduğu için aşırı giymezdi; Ve bir kez,
Nürnberg'de kalırken Venedik'ten geldi.
Herdegen olabilecek bazı Almanlar Joppa'da bir köle yaşıyordu, o
O yerin onu hemen fidye için ortaya koymaya hazır hale getirdi. Benim
Ölüm karşısında, hevesle kazanmak için çabalayan büyük amcalı
İyi işlerle cennetin zarafeti, ayrılması için acı çekti ve benim katılımımla
Squire Akusch'umu onunla birlikte aldı, hala konuşabildiği gibi
Arapça, anne-dil.  Aynı şekilde Kunz'u yapmak için besledim
delikanlısını halkına geri yükleme özeni, eğer o
Onları bulabiliriz, ancak şimdiye kadar onlar için boşuna soruşturma yapmıştık.
Bu bana yapmamı vaat etti; Yine de, çoğu zaman o iyi gençlik
kendi ülkesini bir kez daha ve övgüde konuştuğu kadar
Sıcak güneş, soğuk kış mevsimlerimizde, iyi delikanlı ile zor gitti
bizden ayrılın; Ve benden ayrıldığında duramadı
Bana kendi topraklarında onu bulmak için her şeyi yapacağını garanti ederek
sevgili metresinin kardeşi.

Böylece Levant'a gittiler; Ve bu bir kez daha mahkum olduk
umutları boşuna.  Kunz onu aradığını bulmadı, ama vahşi bir İsviçre askeri
Saracens'in eline düşmüştü.  O,
küçük bir para için bir Hıristiyan adam; Ve Akusch'a gelince onu terk etti
Joppa'da, halkı Mısırlılardı ve biraz bulduğunu düşündü
onların izini orada.

Kunz onunla birlikte gitmedi, İskenderiye'de olduğu gibi
Bu, Frank bir esir keşfetmek ve fidye keşfetmek için yapılabilir.  Ne
Akusch orada rölanti miydi ve dahası kader başka bir çocuğa getirmişti
Nürnberg o yere.

Ursula, Marchese Anselmo Giustiniani'nin karısı olmuştu,
Büyük Konsey'in özel lehine ve onunla Mısır'a gelmişti,
Cumhuriyet tarafından konsolos olarak gönderildi.  Orada şimdi yaşadı
Asil efendisi ve torunuma birçok mektupta sıcak bir şekilde ilan etti
Ona, onun yattığı gibi, nerede olduğunu keşfetmek için her şey yapılmalıdır.
Gençliğinin sevgilisi olabilir.  Kocası en güçlü Frank'dı
Tüm Sultan'ın hakimiyetlerinde ve ne ile görmek onun için bir zevkti
Kayıp gençliği araştırdı.  Herdegen, gerçekten de
Çocukça sevgisini geri ödedi, ama yatmaktan daha asil bir intikam bilmiyordu
Serbest bırakılması için kendisi ve kocası sayesinde borcu altında ve
fidye.  Bu sözler şüphesiz kalbinin dibinden geldi; o
Bir adamı talihsiz bir şekilde affedemezse, gerçek bir kadın değildi
Daha mutlu bir zamanın günahları.  Ve her şeyden önce o döküntü ve kanunsuzdu
zihin ve tevazu ve iyi davranışların küçümsemesi için bile, daha ziyade
kurnaz ve pürüzsüz dil.

Yine de aynı şekilde yok olan gezgin ve haftalar ve
Boşuna beklerken aylar yıllarca büyüdü.  Yirmi idi.
Herdegen'in ayrılmasından sonraki ikinci on iki ay içinde Mart ayının ikinci günü
alemin hazineleri ve aralarında haçtan bir çivi ve
Mızrakın, Rab'bin tarafını deldikleri yerde olacaktı
Ciddi bir alayı içinde kasabaya getirildi ve ben, diğerleriyle birlikte,
tanışmak için öne çıktı.  Beldenberg'den geldiler
Tuna ve İmparator onları lütfunun jetonuna gönderebiliriz,
Güçlü duvarlarımızın içinde güvenli tutun.  Getirilmişlerdi
Şimdiye kadar özel olarak, Waggon'un nerede oldukları için
Şarap fıçılarını taşıdı ve büyük bir taht, sevinç bağırmasıyla toplandı
Bu değerli şeyleri selamlayın.  Mahkumlar onuruna özgür bırakıldı
gelen; Ve kendi tarafım için, güne tam olarak dikkat ediyorum, çünkü ben
Siyah yas otumu erteleyin ve renkli bir tatil kıyafetine gitti
Uzun zamandır ilk kez.

Gerçekte, zamanında sallamak için iyi bir cesaret edebilseydim
Kederinin ezici ağırlığı, küçük bir ölçüye borçluyum
Orman-Wher Wher Whitter, şimdi şimdiye kadar, ilkbaharda ikna etmek için gittik
ve sonbahar mevsimleri-ve sihirli iyileşmesi için.  Kaç zamanım var
Tanınmış ağaçlarının altında dinlendi ve sessizce geçmişe baktı. Ve o günlerden rahatsız olduğumda, kendime sık sık gerçek olup olmadığını soruyorum
Onların kendilerine veya hatırlamada daha sakin sevinç saatleri için mutlu zamanlar
gerçekten daha iyi.

Ormanda otururken, düşünürken ve hayal ederken,
Görmek için göz ve duyulacak kulak.  Bulutlar sessizce uçtu ve
Ayaklarımdaki yumuşak yeşil, ağaç ve çalı üzerinde büyüyen her şey
Çim ve havuzun eşiğinde, barışçıl bir dünya oluşturdu, masumca
adil ve değerli cazibe dolu.  Burada bana hatırlatmaya boş oldu
İnsanlığın karıştırılması, acelesi ve gürültüsü ve kavga ve özlemi ile,
Ve bu bir zevkti; ormanlık sesler de yoktu.-Kuşların Şarkısı,
Kabafak ve arıların uğultusu, yaprak fısıltısı ve tüm acele ve
Orman hışırtı anne-tonu idi.

Yine de öyle değil!  Gerçekte hiç düşündüğüm bir insan ruhu vardı
ilk bildiğim bu ormanlarda düşünüp rüya görürken
Sevmenin sevinci ve evi burada olan gençti,
Teyzemi gece gündüz geri döndür
Güçlü eskilerinde kürek alacağı amcama şarkı söylemek istedi
Bir akşamın elleri ve bizi havuzda kürek çekti-peradventure uzun sürdü
Sevgilimi takip ettiğinden beri ve bazı uzak topraklarda öldü.

Her zaman gayretli olan Ann, boş rüya görmede daha az zevk aldı; o
Elinde bir kitap veya biraz broidery taşırdı.  Ya da uyacaktı
Teyzemle yalnız; Ve oysa teyzem şimdi onu onun adamı olarak tuttu
üzüntü ve onunla en sevilenlerin düşünme kesici ile konuşabilir
Dünya, uzakta ve yarısı kayboldu, birbirlerine yaklaştılar ve
Görevimiz bizi bir kez daha şehre götürdüğünde acı keder vardı.
Evde aynı şekilde Herdegen aklımızdaydı, yine de
Güneş ışığı o kadar parlaktı ve şimdiye kadarki kadar sevgili çocuk yüzleri
Ve taze ruhla saatin görevlerine devam edebiliriz.

Eğer keder, Ann'e daha koyu bir gölge atarsa, hala yıldızı
Umut onun için benim ve kuzen Maud'dan daha fazla rahatlıkla parladı; Ve o
Nadiren, onun herhangi bir üzüntüsü olduğunu işaretleyebilirsin.  Gerçekten orada
her gün görevlerinin dışında birçok mesele ve içindeki işleri
ve evi olmadan onu kayıp sevgilisi için korkularından.
Her şeyden önce üvey babasının kardeşi geldi, Eminence Cardinal
Bernhard-Bu haysiyetin kutsallığı piskoposunu yükseltti-
Roma, babalarının evine yerleştirdiği Nürnberg'e. Şimdi bu
Yüksek prelate, hiç tanışmadığım gibi bir adamdı ve onun iyi
yüz, sakalsız, ama erkeksi bir kahverengi, delici, harika
Gözler, sihirli bir kitap olarak, başkalarını zorlama gücüne sahipti,
İradelerine karşı bile, onların içinde olan her şeyi ortaya koymak ve
İyi hediyeler.  Yine de mezar ya da kasvetli değil mi, mutlu bir tezahürat mıydı ve
ABD'li kızlıklarla jest almaya hazır; Sadece jestlerinde
Hiç düşünceyi uyandırmak için gizli bir niyet olun ve ne olursa olsun onu bırakırsam
Şirket, ruhumda biraz kazanç sağladığımı düşünüyorum.

Aynı şekilde onu Magister'a tanımanın onurunu kefil etti; Ve
oysa bazı Yunan el yazmalarının haberlerini getirdi
İtalya'ya yeni getirilen Usta Peter, şarapla sarhoş olarak eve geldi,
ve sahip olarak nasıl onurlandırıldığını övmekten istekli olamadı
hümanistler arasında böyle bir inci ile konuşma.

Lord Cardinal'im evini bir kez daha görmekten çok memnun oldu; Ancak
İçinde en çok sevdiği şey Ann'di.  Hayır, eğer onunla birlikte olsaydı,
onu onunla Roma'ya taşıdı.  Ama bakması gereken her şey için
Derin saygılı olan böyle bir adama kadar ve onun kıyafetlerinde sevgiyle bekleyin,
Bakımı için aldığı görevden geri çekilmiyor muydu
Kardeşleri ve esasen sağır ve aptal çocuk için.  Ve o
aynı şekilde görevinde bir bekçi olarak olduğunu kabul etti; O
Nürnberg, herkesi Herdegen'i aramak için planlandı ve o zaman
İlk müjde gelirleri ona sahip olabilecek. Eski Grand Dame de
Ona her zamankinden daha fazla bağlandı ve Lord Cardinal'im farkında olur
onu kaybetmek için yaşlı annesini büyük ölçüde üzecek
arzu.

Bana gelince, kuzen Maud ile doğru bir hayatta yaşıyordum; Asla
Kalbine daha yakın olsaydım.  Onun olduğunu düşündüğü sürece
Rahatlatıcı çok az düzeltebilir, beni kendime bırakmıştı; ve
En kısa sürede ellerimi tekrar kullanmak ve yukarı çıkarken bir koparma söyleme
Ve evin aşağısında, eski aşkını iki katına çıkardı
kuvvet.  Meeseemed yapabilirim ama ona minnettarlığım, kulağımı ve
En iyisinden bahsetmek için hareket ettiğinde kalp her zaman açıktı.
Sevgili Herdegen ve bana sahip olduğu tüm harika maceraları ortaya çıkar
hayal gücünde geçti.  Ve bu çoğu akşam
Dinlendikten kısa bir süre sonra açmadığımız saat; Ve ben
Yirminci kez, gözlerimi açık tutmak için değil,
Bana çok zorlu vizyonları: Mısır Mamelukları,
hepsi kölelerdi ve Sultalı kendi aralarından seçildi
Tahtta bir kefalet seti Herdegen, onu en iyisi ve
Hepsinden en asil.  Ve bu onuru reddetmezdi
Böylece onları dinsizliğinden çevirebilir ve onları yapabiliyorsa
İyi Hıristiyanlar.  Hayır, ne de onun için dizilmiş Ann'in süslü olması zor değildi
Sultana olarak ipek ve mücevherler.  Ve sonra, dinlerken uyuduğumda
Her ayrıntıda boyamayı sevdiği bu hayaller hayallerime bak
Türkler ve dinsiz olacak; ve kara ve deniz yoluyla kanlı savaşlar.

Hiç kimse hayallerini oruç tutmaya söyleyemez; Ama ilk yemişim yedikten sonra
ağız dolusu bana ona her şeyi söylerdi, en dik önemsemeye ve
ciddiyetle her vizyonun yorumunu arayın.



Bölüm VIII.

Lord Cardinal'im bir süre sonra Nürnberg'den ayrılmıştı.
Papa'nın kutsallığıyla suçlandığını bir görevle suçladığını
Köln ve Flanders aracılığıyla İngiltere'ye.  O kadar
Şirketinde Ann'in kendisi olması için acı çekti,
bir resimde benzerliğine sahip olmak; Ve o sonuna gönderdi
Venedik'teki ressamların loncasının iyi şöhretin ustası.  Buna borçlu olduk
İyi Limner çok sayıda hoş bir saat için teşekkürler.  Sir Giacomo Bellini
Doğru neşeli zekâ, birçok İtalyan ditti bilen ve iyi yapan
Biz ondan önce otururken bizim için eğlence; çünkü aynı şekilde sınırlanmalıyım,
Kuzen Maud'un buna sahip olacağı ve ressamın gözü
Sarı saçlarımdan çok memnun.

Asla bir Almanca sözü konuşamazken, konuşmak bizim tarafımızdı
Onunla İtalyanca ve bana bu egzersiz yanlış gelmedi.  Ayrıca ben
Kıt olabilir mi bana öğretmek için Giacomo Bellini'den daha iyi bir usta olabilirdi,
Kendini kalbimi kazanmak ve başımı döndürmek için kendini hemen koyan; Hayır ve o
bunu yapmış olabilir, ama ilkinden itibaren bir
Venedik'te adil genç karısı, zaten yeni bir şey için özlem duysa da
Aşk.

Böylece yine onun aracılığıyla, devirmek için ne kadar hafif bir dokunuşa ihtiyaç olduğunu öğrendim
bir erkeğin gerçek inancı; Ve beni Herdegen ve Ann'i düşündüğümde ve
Giacomo-yine de iyi ve iyi bir adamdı-ve genç
karısı, çok yetenekli bir sevgiyi kazanabilecek kadının
Ruh, çoğu zaman bu büyük sevinç için çok ağırlık ve
gönül yarası.

Bununla birlikte, bana, neşeli ruh ve manifold için doğru gerçek aşkına aldırıyorum
İtalyan Limner ile arkadaşlığımızı işaretleyen Sportiflik; Ve
Bundan sonra bir zamanlar ona açıkça ve güçlü bir şekilde vermiştim
Bir Nürnberg hanımının kalbi hafif bir şey ya da oyunculuk değildi ve onun
Çok dudakları kocasının bir gün saf bulması gereken bir sığınak, hepsi
Bize iyi gitti.

İlk boyadığı Ann'in resmi ona Saint Cecelia olarak gösterdi
Kulaklarındaki cennetten gelen müziğe duyuyor.  İki tatlı
Angel Babes başının üstünde ince bulutlarda yüzdü ve ilahiler söylerken
mandolin ve viol. Böylece Lord Cardinal'im emretti ve iş
o kadar mükemmeldi ki, eğer azizin üzerine bakmaya kefil olursa
Cennetten, kesin bir şekilde gözlerinde hoş oldu.

Kendi sunumum için; İlk başta kirleneceğimi söyledim
Şeftali renkli brokar elbisem, bu nedenle gümüş yunuslarla
Dansın ardından sabahın erken saatlerinde o otu giymiştim, Hans
Evimizin kapısında son sevgi dolu veda etti.  Ama oysa biri
Soğuk Gün Usta Giacomo'nun Kırmızı Kaput ve Bir
Sable kürkle sınırlanmış yeşil pelerin
Diğer kisveler.  İlk başta bana ilerlediği için sunmaktan kaçındı
kilise; Sonra çok görünümümü göstermeyebileceğini düşündü ve
Gezilmiş baş ve gözlerle sınırlanmış olsaydım.  Bunun için verdi
Bana elimde sevgilimin hediyesi olan şahin.  Benim
Gözler, bir balıkçıl için izliyormuşum gibi mesafeye yerleştirildi; Böylece ben
Gerçekte bir avcılık gibi görünüyordu-"Chaste Diana," ressam quoth,
Ona çok sık vermiştim.  Ama bu bir
ressamın beni kışkırtacağı tüm yolları anlatmak zor bir görev
onu kınayın.  Benzerlik yarısından fazlası yapılmadığında boyadı
Kendi neşeli yüzü falcon'a aptalca bakıyor
DROL.  Bunun üzerine, şu anda bizi bıraktığında, kırmızı tebeşir aldım
ve karısının adını yüzün önünde net bir yerde yazdı ve
altında bir huş çubuğunun görüntüsü; ve yarınla ​​getirdi
Ona kıt olduğum doğru hoş bir sonnet, o olmasaydı
çok alçakgönüllülükle sundu ve çok tatlı bir sesle okudu.  Ve açıkça olmak
Yorumlandı, şu şekildeydi:

              "Tanrıların yaşadığı Olympus üzerine
               Yüce ile kim dünyayı ve cennete hükmedecek,
               !  Hepsinin en şefine bakıyorum
               Jove, yanında Juno ile tahtında.
               Asil evli bir çift.  Tüm dünyada
               Göz boşuna arayabilir veya bulabilir.
               Milletleri kutsal tahtına,
               Ve krallar, aptalca vurdu, altın kronlarını döktüler.

              "Yine de bunlar bile sonsuza dek değil.
               Tanrı Tanrıça'dan uçar.-Ve bir kuğu
               Şimdi devoir yapıyor, Leda'nın cazibesinin kölesi.

              "Böylece parlak gözün kirişlerini görüyorum,
               Ve evimden veda et,-ben, şanssız wight,
               Sana ibadet etmek için Tanrı gibi uç! "

Bu çizgileri okumak için ona çekildim, sonuna kadar ondan döndüm
büyük bir gazapla yüzleşerek ve nerede oldukları kağıdı yırttı
Sobanın arkasına fırladığım iki yarıda yazın.  Ben de bırakmadım
Kızgın ve kırgın Mien, alçakgönüllülükle benim
affetme.  Yine de verdiğimde ve şu anda
Oda, yaptım, itiraf ediyorum, yırtık kağıdı topla ve benim
Girdle-Poke.  Hayır, niyet ettiğim meseleler sadece ikisi içinde kiralayın
Sonunda tekrar katılabilirim.  Böylece bugüne kadar
Göğsümde, geçmişin diğer kalıntılarıyla; Yine de buna inanıyorum
Sir Giacomo'nun yarında bulduğu başka bir sonnet, şövalyesine atıldı,
onun tarafından çok değerli değildi.  Böylece:

         "Bir Hans vardı ve denemek için hoşlanıyordu,
          Olympian Jove, The Magic Arts gibi
          Biraz iyi hizmetli hizmetçi üzerine büyücülük.
          Macera cesur, ama ödül ne kadar tatlı!
          'Veda, iyi eş,' quoth o 'ya da şafak
          Yolumda ileriye dönmeliyim.
          Jüpiter gibi ben kutsanacağım ve kutsasın
          Sevgiler; ve bir kuğu görüntüsünde. '

         "Sihirli büyü onu değiştirdi. Bir çelenkle
          Başı hakkında boşa çıkmadığını düşündüğü düşünülür
          Bir kızlık ruhunu en iyi şekilde etkileyebilir.

         "Böylece adil Leda şanssız wight'ı uçuruyor.-
          Gürültülü neşe ile Dame kuşa bakar. 'Doğru iyi bir kaz!  İyi bir kızartma yapıyorsun. ''

Giacomo bu ayeti cevap vermeden terk etmez; Ve buna
Gün, resme yakından bakarsanız, bir kazın kafasını derin görebilirsiniz
arka kısmındaki çalılar arasında gölgede, ama açıkça olmak
fark etti.

Bu tür küçük kavgalara rağmen, birbirimizi iyi sevdik ve ben
Burada, ertesi yıl ne zaman,
Lord bin dört yüz yirmi altı, küçük bir oğul doğdu
O, Giambellini olarak bilinen doğru ünlü bir ressam olarak büyüdüğünden beri-
yani Giovanni veya Hans, Bellini, ben, Margery Schopper durdu
Font'taki sponsoru.  Evet ve ben onun için gerçek bir tanrıçıydık ve
Bu ressam gerçekten KITH ve Kin'ime suçlandığında teşekkür edebilir.
Venedik'teki Fondaco'da, yüzlerce değerinde belirli bir ofis
bu güne kadar her yıl ona.

Böylece portreler sona erdi ve kendimden baktığımda
çok neşeli ve yine de çok özlem duyan geniş çerçeve, meseleler
Giacomo ruhumun kitabını okumuş olmalı ve nasıl iyi olduğunu biliyor olmalı
orada gördüğünü sunmak; O zaman gerçekte mutlu bir gençtim
yaratık ve şimdi tekrar tekrar gelecek olan ağrıyan ve özlem
Ben, kısmen gitmiş olan onun için ve kısmen ne için değil,
Ama ışık olduğu yere düşmesi gereken gölge.  Ve aslında ben
Müteşekkir ve neşeli olmak için iyi bir sebep vardı; Ses olarak sağlık içindeydim
Brook'ta bir alabalık olarak ve en iyi şekilde yararlanmak için iyi şansı vardı
Mübarek olduğum bu mütevazi hediyeler ve güçler.

Herdegen'e gelince, Rabbimin
Kardinal Bernhardi bu konuyu elden almıştı ve tüm
Levant'taki rahipler ve friarlar onun habercileri için soruşturma yapmak için.

İyi prelate, yurtdışında seyahat etmek dokuz ay olacaktı ve oysa
Beş ay harcandı, eve dönüş umuduyla seviniyorduk;
Ama Nürnberg'de bunu daha hevesle arayan bir tane vardı
Yaptık ve bu benim büyük amcam im Iloff'du.  Eski Şövalye vardı, benim gibi
Bize Guardian'ımız olarak teşekkür etmeye değer hizmet yaptı;  Yine de o
Benim için hiç değerli olmadım ve onu düşünemedim ama sessizce
Gazap.  Şimdi o kadar üzgün ve acımasız bir durum olsa da
Stone onu görmek için erimiş olmalı.  Böylece yazık beni ona götürdü, ancak
Onun huzurunda kalmak bir kefaretti.  Eski baron,-bunun için
Başlık aynı şekilde övünebilirdi, çünkü
İmparator Hazinesi,-Yore'un sahip olduğu ama yanlış olan bu yaşlı adam
ve kötü tövbe gösterisi-belirli kutsal günlerde yıkacağı gibi
ilk özenle temizlenmiş olan dilenci halkının ayakları şimdi
Hastalık ve yakın ölüm dehşeti korkunçtu ve
Dürüst niyet, dindar egzersizlerle cennetin kapılarını açar.  O
Usta Ulsenius'un teklif vermesinden emin olmak zorundaydı.
Ortak bir ahşap yatağı için uyumayacağı tabut;
yine de dinlenmeyebilirdi ve uykusuzca geçmekten kaçındı
Kolay sandalyesinde geceler, ağrıyan ayaklarını bir beşikte dinlendiren,
Kazanan boşuna-glory, bir
İnci kabuğu.  Ama tabuttaki geceleri ve ölüm alay konusu döndü
ona karşı; Hiç solgun olmuştu ve şimdi bir yüzünü giydi
ceset.  Damarlarında kan donmuş görünüyordu ve her zaman öyleydi
Büyük ocak ve ona bakan geniş ocakla beslendiği soğuk.
Gece gündüz kudretli kütükler.

Bu korkulu sıcağında, ter geçtiğimde ter kaşlarımda duruyordu
Eşik, ve o odada evlenirsem yakında nefes almadım.  .
Hasta adamın konuşması duyulması azdı ve tüm bu usta
Ulsenius bize hastalığının koltuğunu ve onu nasıl kemirdiğini anlattı.
Ölüm sessiz olurdum. Ayağın o lenten alay konusu yerine
şimdi en zor kefareti yapacak ve aziz kıttı
Hediye teklif etmediği veya hiç öldüğü takvimde.

Odasında bir Dominik friar vardı, tespihi ona söylüyor ve
ona başka hayalet hizmeti yapmak, özellikle gece sezonunda,
korkunç huzursuzluktan perili oldu.  Hiçbir şey onu bir çare olarak hafifletmedi
Buna karşı çok iyi bir kadının aklına varlığına karşı.  Ama hepsinden
Birçok Noel arifesinde asil hediyeler yapmış olanlara, azı geldi
bir zamanlar o fırında olduktan sonra ikinci kez; Veya yaparlarsa,
Hemen gelip ayrılmaktan daha fazlası olmazdı.  Kuzen Maud yapabilir
onunla en uzun süre kalmak için katlanın; Daha sonra da birçoğuna ihtiyacı olacaktı
Kalbini güçlendirmek için bir bardak güçlü su.

Bana gelince, her seferinde büyük amcalarımdan solukla eve geldiğimde
Yanaklar eşiğini daha fazla geçmemi yasaklardı: ama
Teklif bana getirildi, aynı şekilde şefkate taşındı ve acı çekti
Ben itaat etmem.

Yine de, ortak güçlü olmaktan daha fazlası olmasaydım,
Azizler, hasta adamla uzun süre oturmak bir kesinlik yapardı
Bir yaramazlık, beden ve ruh için dayanacak çok şey vardı.  Acının vardı meselesi
şimdiye kadar sözsüz yaşlı adamın dilini gevşetti ve oysa
Başını tüm erkeklerin üstünde tuttu, şimdi kendini daha önce terk ederdi
en alçakgönüllü.  Koruyacak, anlatmak için herhangi bir erkek veya kadın kalacaktı
tüm acılarından ve akılda ve bedene katlandığı şey.  Onun
İtirafçı gerçekten de kötülükten şikayet etmesini yasaklamıştı
Cennet onu cezalandırmıştı, ama hiçbiri onu şaşırtmasını engelleyemez
Kötülük, günahkârlığını ve kibirini taahhüt etmişti.  Ve onun
suçlamalar o kadar çok manold ve korkuydu ki,
Şimdiye kadar düşündüğü veya yaptığı her şeyin iyi olduğunu beyan ettiği gibi
gömüldü; Ve bu boşa çıktı ama acı çektiği ve kendini adaması
kaldı ve hala onun üzerinde gücü vardı.  Hepsini uğraştığı ölüm inişi
farkında olmadan, dikkatsiz tutkuyla, ruhundan önce gece gündüz olarak yükseldi
tahakkuk eden ve kanlı bir iş; Ve her an karısının
Sadakatsiz, ölüm yatağında onu lanetlediği son saate kadar bile,
Her gece tekrar yaşadı.  Bunun üzerine onu sıkardı
ışığı görebileceğiniz ince eller, gözyaşı lekelenmiş
yüz yüze ve artık ya da daha iyi olmazdım
Onun için kendi büyük kederimi sakla.

Bununla birlikte, aynı hikayeyi tekrar tekrar duyduğumda,
Bana çok derinden dokunuyorum; Böylece, sonunda, böyle derin bir şefkat yerine,
Beni sadece donuk kasvete taşıdı ve itiraf edeceğim, söylenemez
yorgunluk.  Gözyaşları gözlerime gelmedi ve benim için tek kullanım benim
Kerchief esnememi ve salata sosu gizlemekti.  Böylece düştü
Eski Penitent şirketimde hiçbir zevk almadı ve son haftalarda geçebilir
Bana onun varlığına teklif vermesiyle.

Şimdi, resimler sona erdiğinde, haklı olduklarını duydu
iyi benzerlikler ve dahası, Lord Cardinal'imin düşünüldüğü söylendi
Uzun alan içinde eve gelmek için garip bir kargaşaya düştü ve
hem ben hem de Ann'in bu resimlerini görmek istedi.  Bunda ben
Şaşırtıcı değil: Uzun zamandan beri meclis üyesini düşünmeyi öğrenmişti
Pernbart'ın her nezaketle üvey kızı; Hayır, yalvarmamı istedi
ölmekte olan yaşlı bir adamı affetmek.  O'nun iradesini yapmak için iyi bir şekilde çıktık,
ve Pernharts daha az değil; Belli bir Çarşamba günü resimler
evine taşındı ve yarın, Perşembe olmak için giderdim ve
İçerik olup olmadığını bilin.  Ve bak benzerliğim bir köşeye yerleştirildi
Kıt olduğu yerde görebiliyordu; Ama Ann'inki onunla yüz yüze geçti
Ve odaya girerken, gözleri sanki sanki
Cennetten bir aziz vizyonu ile canlandı.  Ve o çok kayboldu
Dominik kardeşi onunla konuşana kadar uzağa bakmadığını düşündü. Bunun üzerine aceleyle beni selamladı ve usulüne uygun olup olmadığımı sormaya devam etti
sadık ve teşekkür ederek bir koruyucu olduğunu düşündü.  Ve ben
Cevap verdi evet bana fısıldadı, friar'a bir görünümle,
Bir kefalet Lord Cardinal, Ann'i tam olarak tutmalı, eğer teklif verirse
Nürnberg'e imajına sahip olabileceği bir usta.  Şimdi
Henüz beni bunlarla şaşırtmaya çalıştığı gibi değil,
Sorular, sözlerini tüm ihtiyatlıyla doğruladım; Ve sonra baktı
yine keşişte ve aceleyle kulağıma fısıldadı ve o kadar alçak ki
kıt onu duyabilir:

"Bu adam tüm eski Kıbrıs şarabımı ve malvoisini özel bir şekilde içiyor.
Ve diğer rahipler, burada Plebian-dünyevi ve onların
temel ruhlar?  Haç almazlar, ne de eti kutsal olarak ipotek etmez
Oruç, ama besleyin ve kayıp heathen gibi besleyin.  Kutsal mı
Çarmıha gerilmiş Lord'un ayak izlerini takip eden adamlar?  Tüm bunlar getiriyor
Onlar benim için zulümlerime ve hediyelerime bir özen.  Onları biliyorum, biliyorum
Hepsi, hepsi burada Nürnberg'de.  Şehir olduğu gibi,
Papazları var!  Hangisi kendini ipotek ediyor?  Var
Burada herhangi bir yüksek mahkeme var mı?  Gerçekten Lordly Prelate'in nimetini kazanmak için,
Bir adam Bamberg'e veya Wurzburg'a gitmelidir.  Ne işe yarar
Kutsal Bakire ve Azizler bu Ruddy Friars gibi mi?
Fleischmann, Hellfeld, Dominik'in kendisi için kendisi-onlar ne?
Neden, diyette Chiemsee ve Eichstadt Piskoposu'ndan sonra yürüdüler.
Şehir meselelerinde-haklar, ittifaklar ve ilişkiler-onlar
gerçekten bir el; Onlar için çok değerlidir-özellikle de
Fleischmann-siyaset olarak ve eğer gönderilebiliyorlarsa çok memnun olurlar
bazı elçilikte.  Evet ve bana bir tüccar olarak biraz hizmet verdiler
Tüccar, ne zaman prenslerin güvenli davranışını istersem ve
Şövalyeler; Ama onları ruhumun güvenli davranışıyla şarj etmek için,
Ölümsüz ruhumun weal ya da kedisi!-Hayır, hayır, asla!  Evet, evlilik, ben için
büyük bir günahkar oldu.  Daha fazla güç ve daha güçlü arabuluculuk
Beni kurtarmak ve teslim etmek ve evliliğim, meslesemler-beni işitmek gerekiyordu
Margery-cennetin özel bir kararı gönderdi .... ne zaman
Eminence Cardinal Bernhardi'nin İngiltere'den döneceğini mi? "

Bunun üzerine rüzgarda ne olduğunu açıkça gördüm.  Ona cevap verdim
Eminence, üç ya da dört ay içinde geri dönmeyi amaçladı; O
derinden iç çekti: "Çok uzun süredir değil-üç ay, diyorsun?"

"Ya da daha uzun," quoth I, aceleyle; Ama o, friar'ı unutarak,
"Üç ay içinde hayır, hayır, hayır dedin."

Sonra tekrar düşük konuştu ve kendinden emin bir tonda devam etti: "
Azizlerin yardımıyla, eğer .... evet, bende var
Büyük bir bağış yapmak için yeterli kaldı.  Benim mallarım, evlilik,
KENDİ KENDİ KENDİNİ KENDİNİZ-hiçbir insan iyi yönetilen bir ticaretin ne olduğunu tahmin edemez.
Ev yarım yüzyılda kazanabilir.-Evet, sana söylüyorum, evlilik, tutabilirim
dışarı ve bekle.  İki veya en fazla üç ay; Yakında kayacaklar.
Yaşlandıkça ve duller hayattır, günler uçar. "

Ve aslında ona alması gerekebileceğini söyleyecek kalbim yoktu
çok daha uzun sabır ve ne kadar çok konuştuğunu fark ettim
Aklına ağırlık veren, ona olabildiğince yardım verdim; Ve
Sonra özgürce yeryüzünde en çok istediği şeyin
Kardinalin elinden bir Absolution ve Viaticum alın.
Mese -Eminence'ın dualarının ona daha iyi hizmet edeceğine inanıyordu
cennette, basit rahiplerimizinkilerden daha
Piskopos'un başa çıkması; Tıpkı bir prens seçmeninin iyi kelimesi gibi
İmparator'un kulağı bir belediye meclisinin dilekçesinden daha erken.  Aynı şekilde
Gururunu, şüphesiz, sırtını açabileceğini düşünmek için yatıştırdı
Bu dünya morda bir prelatın iyi rehberliği altında. Bunun üzerine
Davasının Kardinal'in bilgisine getirilmesi gerektiğine söz verdim.
Ann, ve sonra bana Annesi'nin onun arzusu olduğunu anlamamı verdi
onu görmeye gelmeli, sunumu sadece getirmiş gibi
Usta Ulsenius iksirlerinin en güçlülerinden daha rahat.  O
affetmeden ve kutsama olmadan ölmekten mutlu olamazdı
el ve kelime ile.

Ve benzerliğime işaret etti ve bunu iyi olsa da söyledi
Bitti, görmek için daha fazlası olamazdı; çok dolu görünüyordu
Sağlık ve umut, ona karşı sefaletiyle alay etmiş gibi görünüyordu,
Ve o zamandan sonra Ann'i ona göndermemi istedi; Azizler
Geldiğini ertelediği her saat için ona özel bir lütuf ver.

Bunun üzerine ayrıldım; Ann ölmekte olan adamın teklifini yapmaya hazırdı ve
Şu anda onunla birlikte onun varlığına gittiğimde ona baktı
Portresi üzerinde, kişi ve görgü kuralları tarafından büyülenmişti; Ve
Sonsuza dek, bir veya iki günden fazla bir süre yoksa, ona teklif veriyor
Ona dualar ve entrikalarla gelin.  Ve dokunmak için araçlar buldu
Benimki gibi kalbi; Yine de, ben, uzun süren, onun
Şikayette, Ann'in şefkati başarısız olmadı; esnemek ve olmak yerine
Onu rahatlatmak için çaresiz, büyük bir beceriyle düşüncelerini çevirecekti
kendisinden ve acılarından.

O zaman sık sık herdej ve nasıl geleceğinden bahsedeceklerdi
İzi, ve yaşlı adam daha eski günlerde böyle ayrıldı
Diğer insanlarda önemlidir, şimdi doğru ve keskin bir deneyim gösterdi
Doğru yol ve araçlara danışmanlık yaparken.  Şimdiye kadar güvendi
Ursula'nın iyi sözleri ve bizi aynı güvene övdü; Şimdi,
Ancak, aniden ne kadar kötü olduğunu hatırladı.
Kayıp kardeşim ve oysa yılın mevsimi
Ticaret Filosu, Venedik'ten İskenderiye için yelken açmalı
Mısır, Kunz'a bir elçi gönderdi ve onu gemiye götürmesi için suçladı
kendisi ve kardeşini aramaya git.  Bu doldurulmuş Ann ve ben
Aynı şekilde yeni umut ve gerçek şükran ile.  Yine de, gerçekte, benim için
Grand-Accle, Ann'e çok şey borçluydu; Sadece varlığı çiydi
solmuş kalp ve içinde canlı tuttuğu umudu, amcası, benim
Lord Cardinal, uzun zamandır eve ulaşacak ve arzularını memnuniyetle yerine getirecekti,
ona güç verdi ve yaşama isteği verdi ve hayatın zayıf kıvılcımını korudu
yanan.




Bölüm IX.

Ekim ayı gelmişti; Orman bizi bir kez daha iddia etti ve
Gerçekten de o sezon Forest Lodge'da ihtiyacım vardı.  Bir baskı
Teklif aynı şekilde Ann'e gelmişti; Yine de, onun içinde oturuyor olsa da
Grand-Accle'ın sıcak odası, birçok baş ağrısıyla onu ziyaret etmişti,
Ona katılmasını sağlamıştı.
Onu sadakatsiz olmak için hareket ettir.

Dahası, Venedik'in daha büyük yarısının
Galleonlar Lido'dan geçmişin 8. ve 25'i arasında yelken açmıştı
ay ve Ekim ortasında veya erken saatlerde tekrar evde olacaktı
Kasım ayında.  Venedik'ten çok daha az bir filo öne çıktı
ve Mart ayında baharatlarla dolu, oraya tekrar demirlemeye geldi
Ya da Nisan'dan daha geç değil.  Dolayısıyla şimdi en çok olabileceğimiz zamandı
Elbette Levant'tan gelen haberleri arayın ve Ann
Böyle bir şey Nürnberg'e gelebilir.

Saint Dionysius Günü'nde, 9 Ekim günü, yalnız kaldım.
Kuzen Maud; Diğer konuklar bizi takip etmekte uzun sürmediler ve aralarında benim
kayınbirader ve genç Loffelholz çifti; Elsa Ebner evliye sahip,
O zamandan beri birkaç ay, genç Jorg Loffelholz.

Christian Amca daha sonra gelirdi ve rıza gösterirse,
Ann onunla birlikte, çünkü kendini "küçük bekçisini" vermek için kendini tuttu.
biraz temiz hava.  Ayrıca Pernharts'ın evinde harika bir arkadaştı ve
Yaşlı Dame ile yaptığı görüşmelerden daha mutlu ve hoş
tasarlanacak. Ormanda iyi sevilen ev hiç bir güvercin gibi olmadı
Cote.  Her gün bize yeni konuklar getirdi, birçoğu şehirden;
Yine de hiçbirinin henüz Venedik gemileri veya Kunz'umuzun herhangi bir haberleri yoktu.
onlarla eve gelmeli.  Ve bu konuda kalbim korku için sarıldı
av spor sporlarına ve birçok doğru neşeli akşam yemeğine rağmen; Ve teyze
Jacoba daha iyi değildi.  Haftalar geçti, kırmızı ve sarı yapraklar
Düşmeye başladı, dağ külünün kırmızı meyveleri büzüldü,
ve beyaz rime, çayırlar ve demir alanlarında geceler düştü.

Bir gün amcam Conrad, Hawking ile ileri sürdüm ve biz
Alacakaranlıkta eve geldim, beylerin ganimetine birkaç kuş ekleyebilirim.
O zamanki tüm konuklar avluda duruyordu
Konuşan, birçok kişi aziz veya iyilikle övünen veya övünen bir
Hubert, o gün, oyun hakkında koklayan tazı,
Aniden seslerini canlandırdı ve kapı bekçisinin boynuzu bir neşeli patladı
Blast, sanki bazı doğru karşılama konuk duyuruyormuş gibi.

Temizlikçinin yüzü Jacoba Teyze'nin penceresinde görüldü ve çok yakında
Kimin geldiği gibi haberler getirildikçe, köpek bekçisinin kamçıları
Aceleyle av köpeklerini susturdu ve köpek kulübesine sürdü.  Porsiyon-
Erkekler oyunu gerçekleştirdi ve avlu şu anda temizlendiğinde,
Bakın, garip bir alay geldi.

Önce uzun bir wain o kadar yüksek bir eğimle kaplı bir şekilde, çok fazla meseleyi
Bir kasaba kapısı geçmesine izin vermek için düşük olabilir; Ve dört tarafından çizildi
sağ küçük atlar, koyu keçeleşmiş paltolar ve parlak, kasıtlı
gözler.  Seçim aracı cinsleri arkasında koştu.  İçinde
Asmalar, birçok şatafatlı papağan gibi keskin, tiz bir çığlık geldi.

Bu vagonun önünde iki adam, boy ve mien'in aksine ve
Loutish adam atları yönetti.  Şimdi, hepimiz bunu iyi biliyorduk.
Şimdiye kadar, eski Lorenz Waldstromer'ın yaşam boyu, benim babamın babası
Conrad Amca, yılda bir veya iki kez gelmeyecekti ve
hiç hoş karşılandı; Ağustos ayında gelmesi gerekiyorsa
o sezonda asil şahinlerle doluydu, gemiye yerleştirilecek
Venedik'teki gemiler, Mısır Sultanı ve Emirleri öyle
yüz elli kadar verecekleri onları satın almak için
En iyi ve en iyisi için payetler.

Brunswick'ten Eski Jordan Kubbeling, şimdi gelen adamın babası
Bu, kuşları bayilerin eliyle İskenderiye'ye göndermeyecekti,
onları orada satmak; Ama bu güne kadar olan oğlu Seyfried
Young Kubbeling olarak adlandırıldı, ancak altmış olsa da, onu taşıyacaktı
Tüylü mallar kendisi.  Şüphesiz satmak için acı çekmedi
Karada diğer mallar, Cumhuriyet Boğazı Sınır Sınırlar
Alman tüccarların ilişkileri.  Böyle bir kişi
Levant sadece tüccarlar salonundan veya fondaco üzerinden alabilir
Venedik; Ve çok daha azı, bir Alman mallarını taşımak için acı çekti
Her bir Alman tüccarı kadar Venedik'ten doğuya doğru,
Sendikanın eliyle satmak zorundadır.
Venedik'te üretebilir veya yapabilir.  Ve başka hiçbir bilge içinde bir Alman
Venedik tüccarları ile büyük veya küçük herhangi bir konuda trafik; Ve hepsi
Bu, Cumhuriyet'in büyük vergileri boşa harcayabileceği görülür.
her şeyi ayarlayın.

Büyük Konsey, Seyfried Kubbeling'e gelince, özel zarafetle ve
Hiçbiri ama kuşlarını denizlerin üzerinde iyi taşıyabilirdi
Durum, onlarla Mısır ülkesine gitmesi için vermişti.
Kubbelings Şahinleri Getirdi
Waldstromers, ve amcamın böyle bir kuşa ihtiyacı olduğu veya olması gerektiğinde
Lord Constable'ımız ve Prens Seçicisi için bir tane sağlayın Dük
Bavyera veya başka bir büyük zamansal veya manevi prens,
Seyfried'den ya da genç Kubbeling'den vardı. Hiç kimsenin bilmediğinden emin olmak için
İyi bir kuş seçilir ve Brunswick arasında yolculuk ederken,
İtalya ve Levant, oğulları ve kardeşleri Danimarka'ya kadar gitti,
ve bundan sonra Royal Falcon'un burada donmuş denizlerinde İzlanda'ya
ırklar.  Yine de Harz'ta da bulunacak doğru asil türler var mı?
Dağlar, kendi ülkelerine neredeyse.

Kubbeling'in arkadaşı olan adam, onunla birlikte Levant'a
Şimdi, uzak kuzeye doğru, Uhlwurm, olmasına rağmen
Eski Ürdün'ün hizmet veren adamı, Seyfried tarafından eşit olarak tutuldu; Ve kim
Birini pazarlığa almak için misafirinin Fain olması gerekir.
Bu hiç memnuniyetle orman-lodge yapıldı; Uhlwurm az sayıda adamdı
kelimeler ve av işleri ve kennel-adamlar onu bilge bir adam olarak tuttu,
Ekmeğinin hangi tarafının tereyağından daha fazlasını biliyordu.  Her halükarda
tüm hasta yaratıkları iyileştirmede ve özel şahinlerde öğrenildi,
atlar ve avlar, fısıldayan büyülerle, onun nefesi
ağız, iksir ve seçkinler; Ve ben de onu ele aldığını gördüm
Bir tuzağa yakalanmış olan öfkeli yaşlı She Wolf, böylece hiç kimse
Cesaret, sanki küçük bir köpekmiş gibi.  O daha uzundu
efendisinden bir buçuk başıyla ve bir
Hood, bir baykuşun gagası ve kulakları ile başlıyor.  Şüphesiz
Adamın tüm varlığı beni o gece kuşu hakkında düşündü; Ve düşündüğümde
Efendisi Seyfried veya genç Kubbeling, sık sık olduğunu hatırlıyorum
göğsüne koyduğu üç vahşi kedi derisi giymeyecek ve
Her bacağında, acılara karşı bir çare olarak.  Ve şahin satıcısı,
Kalın set ve geniş omuzlu olan, gerçekte bir vahşi doğadan farklı değildi
Kedisi, tüm zanaat ve nüce olmasa da, dağınık şakakliliğinde.  Onun
Bütün Mien, sarı deri horthkininde yeşil ile kesildi, yüksek
Kısa, gri kıllarla kaplı botlar ve kötü tıraşlı yüz,
Orman vahşi doğasında insana garip gelen bir ormancı; Bununla birlikte
Birçok anlaşmadan dürüst ve zavallı olduğunu biliyordu ve dayanacağını biliyordu
gerçekten onunkine hizmet edilebilir ve sadık olmak zor şeyler
sevilen.

Yanında getirdiği tüm yaratıklar satılıktı; İzlanda bile
Nadiren tekrar eve götürdüğü midilli, içinde oldukları için
Kalelerde yüksek dereceli hurdalıklar ve küçük hanımlar ile büyük bir iyilik
barınak bulduğu yer; Ve amcam kârının ve
Tasarruf küçük bir mesele olmamalıdır.

Kıt Kubbeling vardı ve arkadaşı mahkeme avlusuna girdi.
Ev karısı bir kez daha teyzemin penceresinde ortaya çıktı ve ona gelmesini teklif etti
Hemen metresine.  Ama Brunswicker sadece kabaca cevap verdi ve
Kısacası: "Önce yardımıma ihtiyaç duyanlar."  Ve böylece yaralı bir
Yol tarafında aldığı adam, neredeyse ölüme, yoldan.  Sırasında,
Uhlwurm'un yardımıyla, gençliği eğim altından dikkatlice kaldırdı,
Uzun zamandır onun macerasını uman amcam ona bir sorgulama yaptı
Bakmak.  Diğeri anladı ve ona cevap vermek için ne yazık ki başını salladı.
Ve sonra kendimi boğuşan adamla meşgul etti,
Amca: "Göleti İskenderiye'ye geçtim, ama erkeğinden-kimi biliyorsun ...
pençe ne de tüy değil.  Öte yandan Schopper kardeşlere gelince
.... Ama önce bu fakir adam ve mezar arasında geçmeye çalışalım.
Bekle, uhlwurm! "Ve hasta adamı kapılarda kaldırmak üzereydi. Bununla birlikte, kabaca bilge olan Brunswicker'a gittim
Beni iyi sevdi ve kardeşlerimi görmüşken, ben
Bana onlardan haber vermek için sevgiyle; Ama sadece işaret etti
çaresiz adam ve vermesi gerektiği gibi tidinglerin duymam gerektiğini söyledi
Sadece çok erken; Ve bu kadar yasak ve o kadar kasvetli olduğunu düşündüm
En kötüsüne karar verdim; Hayır, ve korkularım daha büyük olarak mumlu
Büyük elini koluma koydu, çünkü beni rahatlatmak olabilirdi
Henüz bunu hiç yapmamış olduğu gibi, benim Hans'ımı anlattı
zamansız biter.

Ve sonra, hastaya katılma konusunda yardımım olmayacaktı
Dostum, sahip olduğum haberlere dayanarak ona anlatmak için teyzeme koştum
duyulmuş; Ama amcam benden önce gitmişti ve kapıda görebiliyordum
sevgili karısının kaşlarını öptüğünü.  Her ikisinde de okuyabilirim
yüzleri başka bir umuttan yoksun olduklarını, ancak teyzem gider mi
Aşağıda ve kendisi genç Kubbeling ile konuşuyor.  Amcamın sahip olurdu
onu engelledi, ama uyarılarına dikkat etmedi ve onu
Yorucu kadın, masada görünmek için büyük bir özenle onu dizildi, teşekkür etti
Bu Ann için azizler bu şanssız günde çok uzaktaydı.

Böylece kovalamaca ve akşam eve dönüşümüz arasındaki saatler
Yemek ve şu anda tüm konuklarımızda refectory ile tanıştık.  Jacoba Teyze,
Olmadığı gibi, taşındığı kanepede oturdu, üstte
Masanın sonu baca yerinin yakınındaki, daha küçük bir masa
yay, Kubbeling ve Uhlwurm'un sanki sanki sanki sanki sanki
Asla hayatlarının başka bir yerinde oturmadı; Ve gerçekte yaşlı Ürdün onu almıştı
Aynı yerde yemekler ve lodge'a geldiklerinde porsiyon
İnsanlar kendileri ve arkadaşları nedeniyle ne olduğunu iyi biliyorlardı.  Ve
Üst masada oturmasalar da, sadece bu nedenle
Yaşlı Ürdün, altmış yıl önce, bunu külfetli bir onur olarak görmüştü ve daha fazlası
onun için daha; Ve genç Kubbeling her şeyde babası olarak yapardı
ondan önce yapmıştı.  Koltuğum onları görebileceğim yerdi ve boş
Teyzemle birlikte sandalye durdu; Bu Usta Ulsenius için kaldı,
Sülük.  Bu iyi adam karanlıktan sonra binmemeyi severdi, çünkü
Karayolu soyguncuları ve yağmalayıcılar ve bazılarımız biraz rahatlıydık
Onun çok geç geliyor.  Buna rağmen, konuşma başka değildi
neşeli; yeni konuklar bize öğlen kasabadan gelmişti ve
Anlatacak çok şey.  Mısır Sultanının üzerine düştüğü için haberler gelmişti.
Kıbrıs adası ve Mussulmans'ın Kral Janus'u dövdüğü,
onu yönetti ve onu eski Kahire'ye zaferle denizlerin ötesine taşıdı
esir ve zincirlerle yüklü.  Bunun üzerine bunun tarafından talimat verildik
Tarihte iyi okunan Usta Eberhard Windecke öğrenilmiş adam
Tüm dünyadan-Nürnberg'e finans komiseri olarak gelmişti
Majesteleri ve Tucher Amca onu ormana getirmişti-
Diyorum ki, bu Kral Janus'un forefatının Kıbrıs'tan forefatının talimatını verdi.
Haçlı Seferleri sırasında Kudüs'ün tacını ele geçirmişti,
Mighty Sultan Saladin'in ömrü boyunca, zehir ve yalancılıkla,
ve daha sonra İngiliz hükümdar Richard Coeur de Lion ile takas etmişti,
Kıbrıs Krallığı karşılığında.  Kral Janus'un atası
Adıyla Guy de Lusignan ve Babaların Günahları, SO Usta Windecke
Eloquence çiçekleriyle ortaya konan, çocuklara hiç ziyaret edildi,
Üçüncü ve dördüncü kuşağa.

Birleştirilmiş şirketin çoğu gibi ben de
Bu söylem; Yine de hangi huzursuz gözlerle not edememiş olsaydım
Teyze, açlıklarını zorlaştırdıktan sonra iki adamı izledi ve
Susuzluk, hemen hasta adamı eğmek için salondan vazgeçtiler;  O gerçekten
-Benzer şekilde-şimdiki müjdeleri duymuş olsaydı
Lusignans günahlarının bu kaydı öldü ve gitti. Şu anda ikisi
Erkekler koltuklarına geri döndüler ve konuşurken Usta Windecke,
yemek yemeyi unutmuştu, çifte iyi niyetle düştü, Conrad Amca Gravely
Kubbeling'i söyledikleriyle dışarı çıkmaya teklif edin; Ve yine de adam
bir siyah fabrikanın bacağını ağzına kaldırmak,
Kaba, "Hepsi zaman içinde, efendim."

Böylece beklemek zorunda kaldık; Brunswicker sonunu kırana kadar da değildi
Güçlü dişleri ile fındık ve akşam kupası yuvarlak getirilmişti,
Sessizliği kırdığını ve kısaca bize nasıl sahip olduğunu cümleleri durdurduğunu söyledi
Mısır ülkesinde Venedik'ten İskenderiye'ye yelken açtı ve tüm bunlar
Şahinlerine düştü.  Sonra masalını bitiren biri olarak durdu,
ve Uhlwurm derin bir sesle ve sanki elini süpürerek söyledi
Kırıntıları "gitti!"
O garip yaşlı adamın dudaklarından duyduğum tek kelime.
Masalı Kubbeling ile devam ederken şarapla serbest bırakıldı ve olsa da
Onun üzerinde berrak sudan daha fazla etkisi yoktu, hala konuştu
kendi irtifası için; Sadece nasıl ve nerede boşuna olduğunu söylediğinde
Sarılmış gotz'u aradı, teyzemin yüzüne üzücü bir şekilde baktı.  Ve
Onunla aynı gemide denizi geçen Kunz ona yardım etmişti
Bu aramada.

Daha sonra ona Kunz'un onunla birlikte gelip gelmediğini sorduğumda
Venedik ve Kubbeling bana hayır cevap vermişti, Uhlwurm bir kez daha ya da hiç
Efendisi "Gitti!" derin, kederli sesiyle ve
Yine kırıntıları havada süpürdü.  Bunun üzerine çok harika bir
Keskin bir çelik bodkin'in itildiğine dair korku üzerime düştü
kalbime; Ama Kubbeling beni solgunlaştığını görmüştü ve o açıldı
Uhlwurm yüksek gazapta ve sonunda cesaret alabileceğim için ağladı:
"Hayır, hayır, hayır diyorum. Eski aptal bunu ne biliyor!
Galleyin hurdalık schopper ve tartılmış çapa için yakalanmasının nedeni
Yarım gün sonra, hasta olduğunu söyledi.  Gecikmeye gerek yoktu.  Ve
Kim genç ustaların olacağını kim söyleyebilir?  Onların bir fantezi alıyorlar
Yeşil genç kafalar ve olup olmadığı veya hayır olup olmadığı gerçekleştirilmelidir.  O yemin etti
ben bulana kadar dinlenmeyeceği yüksek ve ciddi bir yeminle
Kardeşinin bir izi ve Galleon'u beklerse
Sebep, ne harika?  Hayret etmek mi?  Ve sen, metresi
Evlilik, burada yanlış bir koku olan ormanda bilinen bir kefalet var
Mayıs Lider.-Junker Kunz!  Kardeşini aramaya gitmiş olabilir,
Kim söyleyebilir?  Ben değil ve çok daha az uhlwurm.  Ve genç insanlar çırpınıyor
Bu sırada ve eğitimsiz bir şahin gibi; Ve eğer usta Kunz, kim
Yeşil gençliğinin diğerlerinden çok daha çok ve daha akıllıca, kimseyi bulamıyor
Gözlerini aç, o zaman olabilir-kesin olarak söylemiyorum, ama peradventure,
Neden hepinizi korkutmalıyım?-Diyelim ki, yüksek ve alçak avlayabilir
tüm sonsuzluk.  Rahmetli Junker Herdegen.  .  .  . "

Ve yine kalbimden keskin bir şekilde pang hissettim ve ağladım
Ruhumun acısı: "Geç Junker-Juster, söyledin mi? Nasıl geldi
Böyle bir kelimeyi kullanacak mısın?  Her şeyden kutsal tutuyorsun, Kubbeling, bana işkence hayır
Daha.  Ağabeyimle ilgili bildiğiniz her şeyi itiraf et! "

Bu bir tepe sesiyle ağladım, ama çok yakında suskundum
Yine, bir kez daha korkunç "gitti!" Kulağımın üzerine düştü
Uhlwurm'un dudakları.

Yüzümü ellerime sakladım ve böylece karanlıkta oturdum, duydum
Kuş satıcısı, şimdi gerçek kederde, Uhlwurm'un kötü niyetli sözünü tekrarlayın:
"Gitmiş."  Yine de şu anda bir konfor tonuna ekledi: "ama sadece
Perchance-kesin değil, Mistress Margery. "

Şimdi daha fazlasını söylemeye istekli olsa da, eylemde durdu.
Ne o ne de ben birinin salona sessizce girdiğini gördük
Amcam Christian ve Usta Ulsenius ile bize yaklaşmıştı ve
Uhlwurm ve Kubbeling'in son sözlerini duymuştu.  Bu Ann'di; ve gibi
Brunswicker'a cevap verdi "Bu konuda sağdeydin
'Perchance'. Ne kadar memnuniyetle inanırdım! "Ellerimi indirdim
Yüzüm ve bak, tüm güzelliğinde önümde durdu, ama derin
Yas siyahı ve şimdi benim gibi, istenmeyen bir dul.

Onunla tanışmak için koştum ve şimdi, önce bana ve sonra teyzeme yapışırken,
O kadar hareket ediyordu ki Uhlwurm bile ıslak yanaklarını sildi
onun parmak çörek.  Şimdi hepsi sessizdi, ama genç Kubbeling durmadı
Acı terini kaşından silmekten, sonunda ağladı:
"'Perchance' dediğim buydu ve 'Perchance' hala olacak; evet,
Azizlerin yardımı ve bunu kanıtlayacağım.  .  .  . "

Annem teyzemin koynunda sakladığı boncukunu yükseltti.
Ve kuzen Maud, beni sıkıştırdığı kollarını düşürmesine izin verdi.  .
Öğrenilen Usta Windecke, böyle bir zekâya sahip olabileceği için ayrılmak için acele etti
Conrad Amca, duyduğunu sordu
Herdegen'in sonu.

Bunun üzerine hepimize düşük bir sesle, yestareve aldığını söyledi
Lord Cardinal'imden mektup,
Mısır'daki Hıristiyan Kardeşler.  Kendini hazır tutacaktı
En kötüsü, eğer haklı olsaydı, Büyük Hasta onu almıştı.
Bununla birlikte, henüz tüm umutlardan vazgeçme zamanı olmuştu ve kendisi
Aramasından asla bıkmaz: Bu arada gönderen genç Kubbeling
Uhlwurm, hasta adamı görmek için sülükle birlikte ve sonra tekrar oturdu
Önündeki şarap fişiyle birlikte, yine de bir kulağı açık tutmuştu ve
Geri kalanı gibi Ann'in söylediklerine kadar duyuldu; Sonra aniden o
bardağını itti, büyük yumruğunu gazapla salladı ve ağladı
Kapı, olduğu gibi, Uhlwurm'un ayrıldığı "o croaker,
Ölüm izle, o kötü oim kuş!  Bir elma ağacına bakarsa
Çiçek ve bir kuş dallarda boru yapıyor, tek düşündüğü nasıl
Yakında mutlu yaratık kedi tarafından öldürülecek!  'Gitmiş! gerçekten gitti;
Gitti demek için ne kazanç!  Sonunda beynimi bile buldu
Siyah buharları.  Ama şimdi içimde bir ışık parlıyor; Ve bana kulak ver
genç metresi ve tüm ibadet eden lordlar ve bayanlar; Dedim için
'Perchance' ve hala demek istiyorum. "

Gerçekten dinledik; Ve onun sesinde vardı ve bir güven vardı
Bu bize kalp veremedi.  Lordum Cardinal'in güvencesi
aldığı kötü haberlerden memnun kalmayacağız,
Kubbeling doğru kabul etmişti ve doğru olanı ona bir gerçekti.
Bu nedenle, ter kaşında duruncaya kadar beynini rafa etmiş olsaydı ve
Herdegen ile ilgili bildiği tek şey aklına geri döndü ve
Bu şimdi bize kısa, kaba bir şekilde söyledi, ki boşuna denemem gerekiyor
ayarlayın.

Mısır'a indikleri günden beri asla
Kunz'a daha fazla göz attı, ama kendisi Herdegen'e soruşturma yapmıştı.
Anselmo Giustiniani hala cumhuriyetin konsolosuydu ve
Karısı Ursula ile Venedik Fondaco; Ama hizmet veren adamlar söylemişti
Nürnberg'in Schopper'ını hiç duymadıklarını; Ne de garip değildi
Kunz'un gelmesinin onlar tarafından bilinmemesi gerekir, çünkü
Ursula, Cenevizli ile misafirperverliği bulmuştu,
Venedikliler.  Ne zaman, ev için yelken arifesinde, Brunswicker vardı
Fondaco'daki yetkilileri tekrar bekledi,
ayrılın ve orada verdiği belirli paraları getirin, tanışmıştı
Mistress Ursula; Ve onu tanıyordu ve onunla konuşurken, ele geçirdi
Herdegen ile ilgili soruşturma yapma şansı.  Ve ağzından geliyordu
Ve başka hiçbirinden, yaşlı hurdalık schopper'ın
şiddetli bir ölümle karşılaşmıştı; Ve nerede ve nasıl olduğunu sorduğunda,
O aşk yapımlarından birinde olduğunu söyledi.
hayatının amacı ve işi.  Böylece tüm kith ve akrabasını söyleyebilir
Bundan böyle casusluk ve meraklısını durdurmak için
Ona daha fazla acı ve yazma maliyeti. Bu söylemin kötü haberli Kubbeling'i vardı, ama onu almamış olsaydı
yanlış ve sadece Kunz yapacağını söylemişti-
Mısır onunla birlikte-iyi hizmet, eğer ona daha kesin verirse
Kardeşinin sonuyla nasıl tanıştığına dair haberler.

"Bunun üzerine," dedi kuş satıcısı, "bana bunun gibi bir bakış attı
Pek veremezdi; Çünkü bayan gibi, kesin olarak, gözler
ve Junker Kunz'a aşık kulaklar ...... "

Ama onu durdurdum ve bunun içinde kesin bir yanlış olduğunu söyledim;
Kısa bir süre sonra güldü ve devam etti.  "Hangimiz onu gördüm? Ben mi sen mi?
Ama aşk ya da aşk yok-sadece sonuna kadar dinleyin.  Kesinlikle Mistress Ursula
O zamana kadar Junker Kunz'un İskenderiye'de olduğunu bilmiyordu ve o kadar çabuk
Öğrendiğini bana sorgulamaya başladı.  Gün ve saati bilmeli
Orada çapa atmıştı, burada cenova'da yer almayı seçmişti
Fondaco, onu en son gördüğümde, nay ve hangi şeyleri ve renkleri
giysiler yapıldı.  Hepsinden geçti, içindeki tüyden
Hortumuna şapka.  Bana gelince, neredeyse yarım zirve gibi görünmeliydim,
Ve ona sonunda bu tür konularda hiçbir yeteneğimin olmadığını söyledim, ama ben
Onu zirveli bir başlıklı beyaz bir mantoda bir akşam görmüştü.
Bunun üzerine kan yüzünü terk etti ve bununla birlikte tüm güzelliği.  O
elini alnına sahip olduğu gibi veya uygun bir şekilde çırptı
Kendi trampetine yakalansa da ve olsaydım düşerdi
onu dik tuttu.  Ve sonra, aniden, ayağa kalktı, teklif verdi
Kabaca sağa gittim ve kapıya işaret ettim; Ve hazırdım ve
Kalkışta yeterince hızlı.  Tüm bunları Uhlwurm'a anlatırken,
Kim onsuz kalmıştı ve Junker Herdegen ile ilgili duyduğum şey,
Söylemeye boşa gitmişti ama bu 'gitti' 'tahrip etti.  Ve bu beni nasıl şaşırtıyor
Olduğum eski köstebek, kendin gördün.  Ama tavır
Nürnberg'den Mistress Tetzel, o zamandan beri aklımdan hiç bulamadım,
Gündüz veya gece, ne de dün. "

Nemli kaşını ovuşturdu, bir taslak içti ve derin bir nefes aldı; O öyleydi
Böyle bir uzunlukta konuşmayacak.  Ama oysa ona çok sorduk
Bu konuların soruları, tekrar bize bakirelere döndü ve dedi ki
"Bana gördüğünüz konudan başka birkaç kelime ver, bir adam alır.
bir şahin gözü ve iyi noktalarının ne olduğunu görür ve eğer
Aught.  Cinsi tüyleri ve göğüs kemiği ile tanımayı öğrenir ve
bacaklarının rengi ve başka bir işaret ve gözüyle öfkesi
ve gaga;-ve erkekleri bilmekle de aynı şey.  Bütün bunlar öğrendim
Kendim değil, babamdan Tanrı onu dinlendirir; Ve bildiğin gibi
Gaga tarafından bir şahin, böylece ağzından bir erkek veya bir kadın tanıyabilirsiniz.  Ve
Mistress Ursula'nın yüzüne dikkat ettiğim gibi, o zaman gördüğüm gibi, bu yeterli
Benim için.  Evet ve ben topal bir karga için en iyi İzlanda Gerfalcon'umu vereceğim
Junker Herdegen'in ölümü hakkında konuştuğu her kelime değilse
sahte knavery.  İyi bir kadın ve harika bir güzellik; Yine de ben
Sırtı, fincanımdaki Wurzburg şarabına düşünmek ve bakarak, ben
Kırmızı dudaklarını ve beyaz dişlerini hatırladı, çünkü bana akrabasını çıkarmam
Artık kayıp adamı aramak için ev.  Ve bunun ne olduğunu açıkça ilan edeceğim
Ağız aklıma getirildi; She Wolf'un namlusundan başka bir şey yok
yakalandı ve zincirlendi.  Uhlwurm olduğunda dişlerini böyle gösterdi
bilginden sonra onu sarstı ve o da arkadaşı olmasına rağmen.
onu boğazdan almak için susam.-Yanlış, diyorum, yanlış, yanlış her şeydi
O ağızdan kulaklarıma gelen kelime!  Ne bildiğimi biliyorum; o
Schoppers'lardan biri uğruna deli ve eğer Kunz değilse
diğeri ve eğer sevgiyle değilse o zaman nefretle.  Yapmak
Haç işareti, diyelim; Birini veya her ikisini de dışarı çıkarırdı
Dünya, öyle değil.  Kesinlikle benimseyecekti
Yaşlı Junker Schopper'ın zaten kötü bir sonuna geldiğine inanıyorum ve
Elinde kötü bir amacı olduğu daha az emin değil. "

Yaşlı adam öksürdü, kaşını sildi ve koltuğuna düştü; Biz,
Gerçekten de, söylemi hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu ve bir
Diğer sorgulama ile.  Jung Kubbeling, yeryüzünde yapabileceğimiz son adamdı
Weened Hearts'ı okurdu.  Sadece Christian Amca onu onayladı ve
geleceğin uzun süredir bu kadar eski teyit edeceğini ilan etti
Ürdün'ün oğlu kesin işaretlerden haberdar olmuştu.

Anlaşmazlık o kadar yüksek sesle mumlu ki, sessiz papazımız bile sözünü verdi,
Brunswicker'ın Ursula hakkındaki görüşüne rızasını ifade etmek ve
İleri Yeni Kanıtlar İfadesine rağmen, Herdegen henüz olabilir
Yaşayanların ülkesinde olun.

Şu anda kapı açıldı ve temizlikçi-
Doğru ayık zekâlı bir dul olun-refectory'ye aceleyle, ardından benim
Teyzenin bekleme hizmetçisi, hem koyu yanaklarla hem de meseleleriyle dolu
ibadet eden misafirlerimiz nedeniyle saygıyı unuttuklarını ve
İlk başta onları bu kadar çok rahatsız eden şeyleri öğrenmek zor.  Çok yakında
Bu açıktı, kuzen Maud ve Ann ve ben onun topuklarında koştu
Usta Ulsenius'un hala hasta gezginle evlendiği oda,
Kadınlar aldatılmasaydı, fakir adam hiçbiri
Herdegen'in sadık henchman'ı Eppelein dışında.  Yorucu kadın
Aynı şekilde, akıllı bir genç wench, onun olduğuna inanıyordu; Ve onun görüşü
birçok hizmetçisinden biri olması nedeniyle güvenilmeye layıktı.
Eppelein'e iyilikle bakmıştı.

Halen delikanlı yatağının yanında duruyorduk; Usta Ulsenius sadece
başını, vücudunu ve kollarını bandajlamakla yapılır; Zavallı adam
Gerçekten de acımasızca işlendi ve ama Brunswicker'ın yardımı için sahip olmalı
ölü.  Kubbeling'in onu tanımaması gerekiyordu, ancak sık sık
Geçmiş yıllarda bir araya geldi, açıklamak kolaydı; Çünkü kendim az olabilir
orada yatan soluk, içi boş gözlü adamın herkese göründüğüne inanıyordum
Ölmek, parlak ve çevik zekâlı Eppelein'mizdi.  Yine de o öyleydi
Ve Ann kendini dizlerinin üstüne yatağından fırlattı ve doğru acımasızdı
Ağlamasını duymak için: "Zavallı, sadık Eppelein!" ve diğer birçok iyi kelime
Düşük ve sevgi dolu tonlar.  Yine de duymadı ya da anlamadı mı, onun gibi
onun duyularında değildi.  Şimdilik, haberlerin boşa gitmesi gerekiyordu
ondan vardı ve bu neden daha büyüktü.
Hırsızlar kıyafetlerini bile botlarına çıkarmıştı ve böylece
Herhangi bir yazının taşıyıcısıydı, şimdi asla teslim edemezdi.  Henüz o
bir mesajla gelmişti.  Adamlar bizi oradan terk ettiğinde Ann onun üzerine eğildi
ve sıcak kafasına ıslak bir karchief koydu ve şu anda gözlerini açtı
küçük bir yol ve sonuna kadar ses olan sol eliyle işaret etti
ayaklarının yattığı ve mırıldandığı, duyulması az olan yatak yerinin
Sanki kaybolmuş gibi: "Mektup, oh, mektup!"  Ama sonra kaybetti
onun duyuları; Ve şu anda aynı sözleri tekrar tekrar söyledi.  Yani onun
Kalp ve beyin bir şeyle doluydu ve bu mektup buydu
Biri-ve iyi sevilen ustasından başka kim-
haklı olarak teslim etmesi.

Ateşinde konuşabileceği her kelime bize önemli olabilir
Tidings, ve gece yarısı ne zaman teyzem bize yatağa git, Ann bunu ilan etti
Bütün gece Eppelein tarafından izlemeye devam etmek amacıyla ve ben olmazdım
Çünkü dünya onu böyle bir anda bıraktı.  Ve oysa o iyi
Usta Ulsenius'u biliyordu ve zaten kendi özgürlüğünün yardım elini ödünç vermişti
Eski uhlwurm'a irade, hasta adamın eğilimi tamamen verildi
o; Ve beni ateşin yanında oturdum, bazen sıçrayan baktım
alevler ve uçan kıvılcımlar, bazen hasta yatağında ve tüm
yapıyordu.  Sonra uykulu mumlu oldum ve geniş otururken saatler geçti
Uyanık ya da birkaç dakika uyurken rüya görüyorum. O zaman sabahtı
Yine ve bir şekilde gözlerimin önünde bir şey vardı ve
çok gerçekte oluyordu ya da hala bir rüya olup olmadığı
mesleki o kadar hoştu ki, evdeyken hala gülümsüyordum
Kaleci içeri girdi ve bu uykuyu kovaladı.  Ann'i gördüğümü sanıyordum
Çirkin eski uhlwurm'u pencereye götürün ve kaba yanaklarını vur
Yumuşak küçük eliyle.  Bu onun Wonned Himdid'in aksine
tevazu, beni daha da eğlendirdi ve yaşlı adamın tavrı da
beni gülümsetmişti; O somurtkantı ve ona nazik olmasına rağmen ve
Ona ne olduğunu bilmiyorum.  Şimdi, ben geniş bir uyanıkken, Ann
Gerçekten de ayrıldı ve ev karısı evden çıktığını ve yürüdüğünü görmüştü
Ahırlara doğru, eski Uhlwurm'u takip edin.

Bunun üzerine garip bir huzursuzluk üzerime düştü ve şu anda Kubbeling
eski uhlwurm'un yok olmasını isteyen istediği soruyu cevapladı
öğlene kadar, sonuna kadar sahip oldukları yere gidebilecek
eppelein'i buldu ve şüphesiz sahip olduğu mektubu arayın
Onun kişisi vardı, Ann'in yaşlı adamı şaşırttığını açıkça gördüm.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Çoğu kadın sadece kötü olmaya başladığında kırk veya elli
Işığın olduğu yere düşmesi gereken gölge
Çok yetenekli bir ruhun sevgisini kazanabilecek kadın (bunun için öder)





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V6 ***

******** This file should be named 5557.txt or 5557.zip ********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

