*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Historical Christ; (Tarihi Mesih;)
Yazar: Fred. C. Conybeare
Yayın Tarihi: September 18, 2017 [EBook #55575]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Historical Christ;, by Fred. C. Conybeare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Historical Christ;
       Or, An investigation of the views of Mr. J. M. Robertson,
       Dr. A. Drews, and Prof. W. B. Smith

Author: Fred. C. Conybeare

Release Date: September 18, 2017 [EBook #55575]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORICAL CHRIST; ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Gutenberg Projesi için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

TARİHİ MESİH;

VEYA,

Bay J. M. ROBERTSON,
Dr. A. DREWS ve Prof. W. B. SMITH'İN GÖRÜŞLERİNİN ARAŞTIRILMASI

TARAFINDAN

FRED. C. CONYBEARE, M.A., F.B.A.,

UNIVERSITY COLLEGE, OXFORD'UN ONURSAL ÜYESİ;
HON. LL.D. OF THE UNIVERSITY OF ST. ANDREWS;
HON. GIESSEN İLAHİYAT DOKTORU

[RATİONALİST PRESS ASSOCIATION, LIMITED İÇİN YAYIMLANMIŞTIR]

LONDRA:
WATTS & CO.,
17 JOHNSON'S COURT, FLEET STREET, E.C.
1914

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ vii

BÖLÜM

I. TARİHSEL YÖNTEM 1
II. PAGAN GİZEM OYUNLARI 81
III. SESSİZLİKTEN GELEN ARGÜMAN 96
IV. PAVLUS'UN MEKTUPLARI 125
V. DIŞ DELİLLER 154
VI. ELEŞTİRİ SANATI 167
VII. DR. JENSEN 202

SON SÖZ 214
DİZİN 227

ÖN SÖZ

Bu küçük cilt 1913 yılının baharında yazılmıştır ve erken Hıristiyanlık yazılarıyla ilgilenirken ılımlılık ve sağduyu için bir çağrı olarak tasarlanmıştır; tıpkı daha önceki
Mit, Büyü ve Ahlak ve Yeni Ahit Eleştirisi Tarihi başlıklı ciltlerimin, geçmişin tüm kayıtlarını tabi tutmayı öğrendiğimiz tarihsel araştırma yöntemlerinin, bu dinin kökenleri açısından özgürce kullanılması için bir çağrı olması gibi. Bir yandan gelenekselcilik, diğer yandan saçmalık arasında bir orta yol sağlar ve bunu yaparken her iki aşırılığın taraftarları tarafından kesinlikle hoş karşılanmayacaktır.

Karşılaştırmalı yöntem, ilk büyük zaferini Hint-Avrupa filolojisi alanında; ikincisini mitoloji ve halkbilimi alanında elde etti. Hıristiyan kökenleri konusunda ona tam haklarının verilmesi arzu edilir. Ancak bu yeni ve neredeyse hiç çalışılmamış bölgede, diğer alanlardaki fetihlerini borçlu olduğu aynı titiz kanıt özeni, aynı önyargısızlık ve hipotez ekonomisiyle onu kullanmak için iki kat daha dikkatli olmalıyız. Burada eleştirdiğim eğitimsiz kaşifler, konularıyla ilgili olarak neredeyse her sayfada, bağlantıların olduğu ve olamayacağı
yerleri keşfediyorlar ve bağlantıları var olan yerlerde de düzenli olarak kaçırıyorlar. Dini sistemler ve kültler arasındaki ayin, davranış ve inanç paralellikleri ve benzetmeleri, genellikle gerçek temas, karşılıklı iletişim ve ödünç alma dışında başka nedenlere bağlıdır. Bunlar, ortak bir insanlığın sadece düzensiz ve bağımsız tezahürleri olabilir. Bu nedenle, bir etkenin, kurumun veya inancın yalnızca bize bir diğerini hatırlatması yeterli değildir. Hikaye ve mitlerdeki benzer öğeler arasında edebi veya geleneksel bir bağlantı olduğunu iddia etmeden önce, böyle bir iletişimin mümkün olduğundan emin olmalıyız. Sancho Panza'nın hikayesi ve romantik efendisi ve efendisi Don Kişot'un iyi kılıcıyla dünyayı ve tüm kötülüklerini yendiği zaman hüküm süreceği mutlu bir ada vizyonları, bize Zebedi'nin oğullarının (Markos x, 37) Efendileri yüceltilir yüceltilmez onun sağında ve solunda oturmalarına izin verilmesi yönündeki safça talebini hatırlatır. Aynı basitlikle (Matta xix, 28) İsa, İnsanoğlu'nun ihtişam tahtına oturduğu İsrail'in yeniden doğuş gününde, Petrus ve arkadaşlarının da İsrail'in on iki kabilesini yargılamak için on iki tahtta oturacaklarını vaat ediyor. Tasarlanan mizansen, etrafındaki çeşitli "yastıklar" üzerindeki ileri gelenleriyle birlikte büyük bir Pers kralınınkidir. Yine, Dante'nin cennetteki Beatrice'e olan dindar hayranlığı ile Pavlus'un dirilmiş İsa'ya olan hayranlığı arasında psikolojik olarak yakın bir benzerlik vardır. Bu iki paralellik, Bay Robertson'ın Hıristiyan hikayesi ile Pagan mitleri arasında keşfettiği çoğu benzerlikten daha yakındır, ancak aklı başında hiç kimse Cervantes'in ilhamını İncillerden veya Dante'nin Pavlus'un Mektuplarından aldığını ileri sürmez. İnciller'i eleştirirken daha dikkatli ilerlemek daha da gereklidir, çünkü
karanlıkçılar sürekli olarak yanlış anlamalara karşı tetiktedirler - ya da bir okul çocuğunun deyimiyle "uluyanlar"; ve bunları tüm özgür Hıristiyan edebiyatı ve tarihi eleştirisinin özü olarak göstermeye fazlasıyla heveslidirler.

Bu sayfaları yazılmalarından bu yana aylar geçtikten sonra tekrar okuduğumda, değiştirilecek çok az şey buldum, ancak bunları inceleyecek kadar nazik olan Prof. A. C. Clark, sayfalar henüz basılmamışsa, benim de somutlaştırdığım birkaç öneride bulundu. Düzeltme gerektiren hataların bir listesini ekliyorum.

Fred. C. Conybeare.

1 Mart 1914.

BÖLÜM I

TARİHSEL YÖNTEM

[Ortodoks karanlıkçılığı, Sciolizmin ebeveynidir] Mit, Büyü ve Ahlak'ta (Bölüm IX) Kilise'nin, sözde kutsal tarih alanında, diğer alanlarda gerçeğin yanlıştan ayırt edildiği kuralları uygulamayı reddederek, saf cahilliği kutsayarak ve bilginliği ve sağduyuyu lanetleyerek, İsa figürünü öyle bir olasılık dışılık halesiyle çevrelediğini belirtmiştim ki, bugün bazı eleştirmenlere göre onun hiç yaşamadığını inkar etmek saçma görünmüyor. Hem İngiltere'de hem de Almanya'da bu eleştirmenlerden bazılarının kitaplarının -özellikle Dr. Arthur Drews, Profesör W. Benjamin Smith ve Bay J. M. Robertson- yaygın olarak okunması ve birçok kişi tarafından bilgi ve otorite eserleri olarak kabul edilmesi, onları o yayında gerekli gördüğümden daha ayrıntılı bir şekilde eleştirmemi gerektiriyor.

[B. Croce Tarihin Doğası Üzerine] Benedetto Croce, Logica'sında (s. 195) tarihin fizik bilimlerinden hiçbir şekilde farklı olmadığını, çünkü saf akıl yürütmeyle inşa edilemediğini, ancak gerçekleşmiş olanın görülmesine veya vizyonuna dayandığını, bu şekilde algılanan olgunun tarihin tek kaynağı olduğunu güzelce belirtiyor. Yöntemli bir tarihsel incelemede kaynaklar genellikle anıtlar ve anlatılar olarak ikiye ayrılır; birincisi, bize tamamlanmış olgunun bir izi olarak kalan her şeyi -örneğin bir sözleşme, bir mektup veya bir zafer takı- anlar; Anlatılar, az çok görgü tanığı olan kişiler veya görgü tanıklarının verdiği duyuruları veya gelenekleri tekrarlayanlar tarafından bize aktarılan bu tür anlatımlardan oluşur.

[İncil geleneğinin göreceli kıtlığı] Şimdi, Yeni Ahit'te, Julius Caesar veya Cicero hakkında eski Latin edebiyatından elde edebileceğimiz kadar tam ve doğrudan İsa
hakkında bilgimiz olmadığı kabul edilebilir. Onun hakkında, birinin yorumları veya diğerinin mektupları ve konuşmaları gibi anıtlarımız yok. Yeni Ahit yazarlarından tek birinin, belki de Aziz Paul hariç, onu gördüğüne veya sesini duyduğuna inanmak neredeyse imkansızdır. İncillerde kaydedildiği gibi, tek bir sözünün bile orijinal biçimini veya giydiği deyimi koruyup korumadığı oldukça şüphelidir. Bir yığın öğreti, bir dizi aforizma ve kural ona atfedilir; ancak bunların bize tekrar edenlere nasıl iletildiği hakkında çok az şey biliyoruz ve bunlardan herhangi birine onun dudaklarından çıktığı haliyle sahip olmamız pek olası değildir. [ve içindeki mucizelerin varlığı] Ve hepsi bu kadar değil. Dört İncil'de onun hakkında her türlü inanılmaz hikaye anlatılır, örneğin
bir insan babanın yardımı olmadan bakire bir anneden doğduğu;
suyun yüzeyinde yürüdüğü;
geleceği önceden görebildiği; bir fırtınayı azarlayarak yatıştırdığı;
ölüleri dirilttiği; kendisinin ölülerden bedenen dirildiği ve
mezarını boş bıraktığı; havarilerinin onu böyle dirilmiş halde gördükleri; ve sonunda
bir bulutun arkasında göklere doğru kaybolduğu.

[aşırı olumsuz okulu açıklar ve mazur görür] Bu nedenle, eğitimsiz bir adamın veya bir çocuğun, din adına törensizce bu hikayeleri kabul etmesi istendiğinde isyan etmesi ve aceleyle İsa figürünün baştan sona kurgusal olduğuna ve hiç yaşamadığına karar vermesi doğaldır ve onun için çok fazla mazeret vardır. Kesin olan tek bir şey vardır: Ortodokslar bu hikayeleri körü körüne kabul ettiği sürece - hatta Aziz Athanasius'la birlikte İsa'nın insan bedenine bürünmüş Tanrı, önceden var olan bir çağ, Tanrı'nın Sözü, her şeyin Yaratıcısı, insan etiyle maskelenmiş, ancak seçtiği kadarıyla tüm yüce ayrıcalıklarını ve kozmik niteliklerini bu kılıkta koruyan biri olarak - kendilerini mahkemenin dışında bırakırlar ve eleştirmenlerin aşırı olumsuz okuluna cevap verme yeteneğinden mahrum kalırlar. İkincisi çok saçma olabilir ve Hristiyan kökenleri sorununa sundukları çözümlerde aşırı bir safdillik gösterebilir; ancak
inançların taraftarlarından daha saçma ve safdillik yolunda ilerleyemezler. Eğer onların argümanları karşılanacaksa,
İsa'nın tarihselliği konusunda tatmin edici bir kanıt öne sürülecekse, bu Mommsen'in belirttiği gibi,
"zincirlenmiş akıl" olanlardan değil, özgür düşünürlerden gelmelidir.

[Yine de İsa, çoğu antik çağ insanından daha iyi kanıtlanmıştır] Ancak, antik çağla çok fazla tanışıklığı olanlar,
İsa'nın hiç var olmadığı tezi kabul edilecekse, o zaman ondan daha az kanıta sahip olan bir dizi başka ünlünün
tarih sayfasından kaybolması ve İsa ile birlikte mitler diyarında sıralanması gerektiğini baştan anlamalıdır.

[En eski Hıristiyan edebiyatının yaşı] Drews, Barnabas Mektubu, Hermas'ın Çobanı ve Havarilerin Öğretisi gibi birçok karakteristik Hıristiyan belgenin MS 100'den önce yazıldığını kabul ediyor. [1] Bize sadece kanonik İnciller'in değil, [2] Kilise tarafından asla kabul edilmeyen birkaçının da -örneğin, Matta, Thomas, Bartholomew, Petrus ve Oniki Havari'ye atfedilen sahte İnciller- olduğunu söylüyor. Bunlar bize ulaşmadı, ancak sözde Petrus İncili'nin büyük bir parçasını kurtardık ve en azından kanonik Markos'u varsaydığını görüyoruz. "İkinci yüzyılın ilk yarısında hala geçerli" ifadesi, Dr. Drews'un görüşüne göre, bu türev İnciller'in en azından 100 yılı kadar eski olduğunu gösteriyor; bu durumda kanonik İncillerimiz birincinin çok içine düşerdi. Bu noktayı vurgulamayacağım; ancak, yine de, İsa'nın ölümünün varsayılan tarihinden itibaren yaklaşık yetmiş yıl içinde Hıristiyanların onun hakkında Matta, Markos, Luka ve Yuhanna İncillerini dediğimiz yazılı gelenek yığınını okuduklarını kabul ediyoruz. Ayrıca daha az akredite edilmiş bir biyografi yığını da okuyorlardı - şüphesiz daha az güvenilirdi, ancak yine de İsa'nın gerçekten yaşadığından şüphe duymayan ve hikayesini süslemek isteyen yazarların eserleri. [Eğer İsa hiç yaşamadıysa, Solon da yaşamadı] Öyleyse, eğer bu kadar erken kayıtlarla silahlanmışsak, merkezi figürleri olan İsa'nın hiç yaşamadığını inkar edecek kadar kanıt konusunda bu kadar titizsek, örneğin eski Atinalı yasa koyucu Solon gibi diğer kadim değerli kişiler hakkında ne diyeceğiz? Grote'nin belirttiği gibi (Yunanistan Tarihi, II. Bölüm, 11. Bölüm), onun hayatı için başlıca kaynaklarımız, kendisinden yedi ve sekiz yüz yıl sonra yaşamış yazarlar olan Plutarkhos ve Diogenes'tir. Dahası, Grote'un söylediği gibi, Plutarch'ın onun hakkındaki hikayeleri "çelişkili olduğu kadar apokriftir." Herodot'un bize Solon'un seyahatlerinin ve Lidya Kralı Kroisos'la yaptığı konuşmaların hikayesini tekrarladığı doğrudur; ancak bu konuşmalar açıkça sadece birer romandır. Herodot da Solon'dan yetmiş değil, yaklaşık yüz elli yıl sonra yaşamıştır, bu yüzden onunla ilgili çağdaş bir kanıtımız yoktur. Plutarch, şüphesiz, zamanında Solon'a atfedilen çeşitli yasaları ve ölçülü aforizmaları korur, tıpkı Hıristiyanların İsa'ya kapsamlı bir öğretiler bütünü atfetmeleri gibi. İsa'nın öğretilerinin tüm gerçekliğini reddedersek, Solon'un geleneksel bilgisine ne olacak? Açıkçası, İsa'nın gerçekten var olma şansı Solon'dan çok daha fazladır. [veya Epimenides,] Aynı şey Giritli Epimenides için de geçerlidir, ki onun
perisi Balte'nin oğlu olduğu söylenir;
periler tarafından gizemli bir şekilde
beslendiği, çünkü hiç yemek yediği görülmemiştir, vb. O
Arındırıcı olarak bilinirdi ve bu rolüyle Atinalıları
fiziksel ve ruhsal vebalardan iyileştirdi. Bir şair ve peygamber olarak
bazılarına göre, yüz elli dört yıl;
kendi vatandaşlarına göre, üç yüz yıl yaşadı. Eğer son çağa kadar yaşadıysa, o zaman Yasaları'nda ondan ilk bahseden Platon onun
çağdaşıdır, başka türlü değil.

[veya Pisagor,] Pisagor, yine, Drews'un saf kurallarını benimsersek, hiç
yaşamamış olabilir. Çünkü, Grote'nin (Bölüm II, Bölüm 37) bize hatırlattığı gibi, tanrılar tarafından insanlara yeni bir yaşam biçimini ifşa etmek için ilham aldığı ve bir tarikat veya kardeşlik kurduğu söylenir. Kendisinden önce hiçbir yazar tarafından neredeyse hiç bahsedilmemiştir, Platon'dan önce, kendisinden 150 yıl sonra
gelişmiştir. Mucizeler, kehanet, önceden varoluş, mistik uygulamalar ve
çilecilik konularında, Pisagor İsa'ya eşitti, hatta ondan üstün değildi.

[veya Tyana'lı Apollonius] Tyana'lı Apollonius başka bir örnektir.
Ölümünden 120 yıl sonra, Sofist Philostratus'un, bilgenin bir öğrencisi olan Damis'in
bıraktığı anıtların yardımıyla hayatını kendi anlatımıyla yazmaya başladığı zamana kadar, onun hakkında neredeyse hiçbir kaydımız yoktur. Apollonius, İsa ve
Pisagor gibi, daha önceki bir varlığın enkarnasyonuydu; o da mucizeler yarattı ve ölümden sonra inanmayan bir takipçisine göründü ve
bedensel olarak göğe yükseldi. Şifa mucizelerinin,
şeytanları kovmasının ve ölüleri diriltmesinin hikayeleri, İnciller'den alınmış bölümler gibi okunuyordu. İsa ve Pisagor gibi,
babası Proteus adında bir tanrıya sahipti ve bir bakireden doğmuştu. Doğumu
göklerde meteorik işaretlerle işaretlendi. Tarihi, İsa hakkında kısa süre sonra anlatılanlara çok benzeyen hikayelerle doludur; yine de
tüm sağlam bilginler, biyografi yazarının İnciller'i taklit etmediği,
onlardan bağımsız olarak yazdığı konusunda hemfikirdir. Öyleyse, İsa hiç yaşamadıysa,
Apollonius bunu çok daha az yapmış olabilir. Lucian'daki kısa bir referans dışında, Philostratus onun gerçekliği için en eski otoritemizdir;
Moeragenes tarafından onun hakkında yazılan hayat kaybolmuştur ve ne zaman
yazıldığını bilmiyoruz. Genel olarak, İsa'nın tarihselliği, hikayesi Mesih'inkiyle eşit derecede mucizelerle dolu olan Apollonius'unkinden çok daha iyi onaylanmış ve belgelenmiştir.

[Mucizeler bir belgeyi tamamen geçersiz kılmaz] Yukarıdaki örnekler yeterlidir. Ancak, iyi bir antik çağ sözlüğünün yardımıyla,
gerçekliği için İsa'nınkine kıyasla onda bir kanıta sahip olmadığımız yüzlerce kişi daha gösterilebilir;
ancak aklı başında hiç kimse onların yaşamış olduğunu tartışmaz. Antik ve ortaçağ tarihinin sayfalarında yer alan yüzlerce, hatta binlerce kişinin gerçek olduğunu ve kabaca konuşursak, kendilerine atfedilen eylemleri gerçekleştirdiklerini kesin olarak kabul ediyoruz - buna rağmen, bunlara dair en erken bildirimler yalnızca Plutarch'ta,
Suidas'ta,
Türeli William'da veya kendilerinden yüz, iki yüz, belki de altı yüz yıl sonra yazan diğer yazarlarda görülür. Ayrıca, bazı güvenilir şeylerin yanı sıra, tamamen inanılmaz olan diğer şeylerin de onlarla ilişkili olması gerçeğiyle, onların gerçekten var olduğuna inanmaktan alıkonulamayız. Antik tarih boyunca seçmeyi ve elemeyi öğrenmeliyiz. Bu nedenle, İsa'nın hiç yaşamadığı, ama ilk baştan sona bir mit olduğu tezi, başlangıçta bir paradoks olarak kendini gösterir. Yine de, ciddi şekilde ileri sürüldüğü için, ciddi şekilde ele alınması gerekir ve ben şimdi bunu yapmaya devam ediyorum.

[İsa'nın tarihsel olmadığının kanıtı, ne kadar ulaşılabilir] Yazarları, antik yazarların bize ilettiği her bir bildirimin, doğrudan veya dolaylı, basit veya yapıcı, tatmin edici bir açıklamasını sağlamadığı sürece, açıkça kabul edilemez. Her bildirim ayrı ayrı incelenmeli ve eğer bir kanıt belgesi
bileşikse, her parçası. Her ifadenin ilk bakışta, ilişki kurduğunu iddia ettiği çağ ve koşullar hakkında bildiklerimizle bağdaşmaz olduğu gösterilmelidir. Ve her durumda yeni yorum eskisinden daha ikna edici ve daha olası olmalıdır. Gerçek insan olan İsa, satır satır, ayet ayet, Yeni Ahit'in tamamından ve sonrasında doğrudan veya dolaylı olarak tarihselliğini doğrulayan diğer erken kaynaklardan çıkarılmalıdır. Adını verdiğim üç yazarınki kadar kapsamlı bir olumsuzluğu kanıtlamanın başka bir yolu yoktur. [Antik belgelere nasıl yaklaşılır] Çünkü antik bir yazarın her bir olgu ifadesi bir sorundur ve hesaba katılması gerekir. Eğer bağlamla uyuşuyorsa ve ifadenin tamamı zihnimizde o dönemin en iyi şemasıyla uyuşuyorsa, tıpkı bir mahkemede önümüzde duran bir tanığın ifadesini kabul ettiğimiz gibi kabul ederiz. Öte yandan, ifade bizim şemayla uyuşmuyorsa, yazarın bunu neden yaptığını sorarız. Eğer açıkça buna inanıyorsa, o zaman hatası nasıl ortaya çıkmıştır? Eğer kendisi inanmadan bunu yapmış gibi görünüyorsa, o zaman şunu sorarız: Neden okuyucusunu aldatmak istedi? Bazen bu konuda verebileceğimiz tek çözüm, yazarımızın bu ifadeyi asla kaleme almadığı, ancak birinin bunu metnine gizlice eklediği ve böylece metnin bunu içeriyormuş gibi göründüğüdür. Bu gibi durumlarda metnin neden ve kimin çıkarı için eklendiğini açıklamalıyız. Elbette, tüm tarihte, fotoğraf makinesi ve fonograf antik çağda var olmadığı için, ne olduğuna dair doğrudan bir gözlem, sezgi veya duyma elde
edemeyiz. Yazarların kitaplara yazdıkları inançları ve hisleriyle yetinmeliyiz. Ancak, bu kadar şüphe arasında bir duruma en büyük önemi vereceğiz; o da aynı gerçeğin iki veya daha fazla bağımsız tanık tarafından doğrulanmasıdır. Bir kişi yanılmış olabilir ve bize asla gerçekleşmemiş bir şeyi bildirebilir; ancak iki veya daha fazla
[İsa durumunda birkaç bağımsız tanığın değeri] bağımsız
tanığın hiç olmamış bir şeye tanıklık etmek için güçlerini birleştirmesi son derece olası değildir. O zaman, bu prensibi önümüzdeki soruna uygulayalım. Yazarlarımız, İsa'nın gerçek bir insan olmadığını, astral bir mit olduğunu
teyit ediyor. Şimdi,
bir antik yazarın böyle bir miti gerçek bir insanla karıştırdığını düşünebiliriz; ancak ya
bir başkası ve bir başka tanık, ya yarım düzine veya daha fazlası gelip,
birbirimizden oldukça uzakta ve farklı yollardan,
çoğu zaman tamamen tesadüfen, bizimle karşılaşırsa, hata yaparlarsa. Kendimizi böyle bir durumda
bulursak, büyülendiğimizi düşünmez ve kaçmaz mıyız?

[İsa hakkındaki en eski kaynaklar] Pekala, kaçmaya niyetim yok. Baylar Drews, Robertson ve Benjamin Smith'in
himeralarına karşı koymayı kastediyorum. Ve en büyük cesaret, İsa'ya tanıklık eden
antik kaynakları tek tek ele almak, onları incelemek,
karşılaştırmak ve kanıtlarını tartmaktır. Bağımsızlarsa,
eğer hemfikir olurlarsa, çok fazla değil - bu meşru bir şüphe uyandırırdı - ama sadece az veya çok ve genel bir şekilde, o zaman, inanıyorum ki, herhangi bir rasyonel araştırmacı, hiçbiri onun çağdaşı ve hayatının görgü tanığı olmasa bile, onlara ağırlık verirdi. Markos İncili'nde Yeni Ahit'in en eski anlatı belgesine sahibiz. Bu, diğer üç evangelistin İncillerini oluştururken bunu kullanmış olmasından anlaşılıyor. Drews, gerçekten de, İsa'nın hayatıyla ilgili modern tartışmaların "en güvenli" sonuçlarından birinin, bu İncil'in hayatta kalan dört İncil'in en eskisi olduğunu kabul ediyor. Elbette, bu sonucun sorgulandığının farkında; ancak, Markos'un İncili'ni [Matta ve Luka'da kullanılan] Luka ve Matta ile paralel sütunlarda ele alan ve bu diğer evanjelistlerin sadece İsa'nın hayatındaki olayların sırasını ondan türetmekle kalmayıp, her birinin ara sıra kendi değişikliklerini yaparak ayet ayet kopyaladığını fark eden hiç kimse bundan şüphe etmeyecektir. Drews, ancak, bu olgunun farkında olmasına rağmen, bunun ve başka hiçbir şeyin bilginleri Markos'u üç Sinoptik'in en eskisi olarak görmeye yöneltmediği gerçeğini henüz kavrayamamıştır; tamamen hatalı bir şekilde, sanki hiç modern metin eleştirisi eseri okumamış gibi, onların sonuca, öncelikle Markos'un üstün tazeliği ve canlılığı, kendisinin bir görgü tanığı olduğunu iddia eden bir resimsellik ve ikinci olarak, Markos'un Havari Petrus'un yorumcusu olduğunu beyan ettiği söylenen Papias'ın kanıtıyla yönlendirildiklerini düşünmektedir. Aslında, Drews'un bu kadar küçümsediği modern eleştirel teologlar, bu bağlantıda Papias tarafından korunan geleneğe veya Markos'un anlatılarının grafiksel niteliklerine kesin bir ağırlık vermezler. Davalarını esas olarak önlerindeki metinlerin içsel kanıtlarına dayandırırlar.

[Markos'un İçeriği] Peki, Markos'un anlatısında ne buluyoruz?

Okuyucularım kitabı bir peniye satın alıp kendileri inceleyebildikleri için, ben kendimi içeriğinin çok kısa bir özetiyle yetinebilirim.

Yahudilerin günahlarının bağışlanması için günahlarından tövbe etmeleri gerektiğini vaaz eden, Yahudiye civarında, özellikle Ürdün'de vaaz veren bir Yuhanna'nın anlatımıyla başlar; bunun bir göstergesi olarak, tıpkı modern bir Hindu'nun Jumna Nehri'nde ritüel bir banyo yaparak günahlarını yıkaması gibi, Ürdün'ün kutsal sularında ritüel bir banyo yapmalarını emretmiştir. Genellikle Q. (Quelle) olarak adlandırılan eski bir belge, çünkü Luka ve Matta, Markos'un oldukça yetersiz hikayesini tamamlamak için ortak olarak kullanmışlardır, Yahudilerin neden tövbe etmeleri gerektiğini ekler; ve bu,
Cennetin Krallığı'nın yakın olduğudur. [Drews'un Mesihçilik anlatımı]
Drews, Mesih Efsanesi'nin ilk bölümünde, Mesih'ten önceki son yüzyıl ve sonraki ilk yüzyıl Yahudi Kıyametlerinde çok belirgin bulduğu bu Tanrı Krallığı fikrini izler ve bunu Pers ve Mitra etkisine bağlar. Mithras'ın yeryüzüne ineceğini ve son şiddetli mücadelede
Angromainyu veya Ahriman'ı ve ordularını alt edeceğini ve onları
yeraltı dünyasına atacağını söyler. Daha sonra ölüleri bedensel olarak diriltecekti,
ve kötülerin cehennem cezalarına mahkûm edileceği ve iyilerin göksel ihtişama yükseltileceği tüm dünyanın genel bir yargılanmasından sonra, "bin yıllık krallığı" kuracaktı.
Bu fikirler, diye devam ediyor, Yahudi düşüncesine nüfuz etti ve eski bir mesih inancının, İbranice bir terim olan meshedilmiş anlamına gelen Yunanca Christos'un tamamen değişmesine yol açtı. Çünkü, başlangıçta, Mesih, yalnızca halkın önünde Yahve'yi ve halkın önünde Yahve'yi temsil eden Yahudi kralıydı. O, mükemmel bir şekilde "Yahve'nin Oğlu" veya "Tanrı'nın Oğlu" idi; daha sonra isim, İsrailliler bağımsızlıklarını kaybettiklerinde ve yabancı bir boyunduruğun altına girerek aşağılandıklarında, gelecek ideal kralı sembolize etmeye başladı. Bu ideal özlem duyulan kral, Jahwe'nin lütfunu kazanacaktı; ve kahramanca eylemleriyle, eski Musa ve Yeşu'nunkileri aşarak, İsrail'in ihtişamını yeniden tesis edecek, yeryüzünü yenileyecek ve hatta İsrail'i tüm ulusların efendisi yapacaktı. Fakat şimdiye kadar Mesih sadece bir insandı, yeni bir Davut veya Davut'un soyundan gelen, teokratik bir kral, ilahi olarak kayrılan bir barış prensi, özgürleştirdiği insanlar üzerinde adil bir yöneticiydi; ve bu anlamda Yahudileri Babil esaretinden kurtaran, İsrail'in kurtarıcısı ve hükümdarı olan Cyrus, Mesih olarak ilan edilmişti.

Sonunda ve kademeli olarak -Drews'a göre hala Pers etkisi altında- bu figür ilahi niteliklere büründü, ancak insani niteliklerini kaybetmeden. Doğası gereği gizli ve doğaüstü olduğu gibi, Mesih'in doğumu da öyle olmalıydı; ilahi bir çocuk olmasına rağmen, aşağı bir durumda doğacaktı. Hayır, Mesih'in kişiliği sonunda, oğlu olduğu Yahwe'nin kişiliğiyle karışmıştır. Drews'a göre, MÖ 100 ile MS 100 arasındaki Yahudi kıyametlerinde Mesih'in insan ve ilahi doğa arasındaki dönüşümleri böyleydi. Bunlar, Yahudilerin o dönemde bir adamı Mesihleri ​​olarak ilan etme olasılığını açıkça dışlamaz - aslında, birkaç kişiye bu onuru vermemeleri için hiçbir neden yoktur; ve Drews'un itiraz etmediği kaynaklardan, bunu gerçekten yaptıklarını öğreniyoruz.

[Yuhanna ve İsa, yeryüzünde ilahi krallığın elçileri olarak başladılar]
Markos'un anlatısına geri dönelim. Günahlarını itiraf etmek ve tövbe etmek ve Ürdün'de onları yıkamak için Yuhanna'ya gelen Yahudiler arasında, Celile'nin Nasıra kentinden İsa adında biri vardı; ve o, John hapsedilip Hirodes tarafından öldürülür öldürülmez,
bir metafor kullanmam gerekirse,
çarpık azizin elinden düşen lambayı aldı ve aynı hedefe doğru aceleyle ilerledi. Celile'ye gittiğini, Tanrı'nın müjdesini vaaz ettiğini ve şöyle dediğini okuyoruz:
"Zaman doldu ve Tanrı'nın Krallığı yaklaştı; tövbe edin,
müjdeye veya iyi habere inanın."

Markos'un geri kalanı, İsa'nın bu kendi kendine belirlediği görevde başına gelenlerin bir anlatımıdır. Kısa süre sonra birçok yeni üye edindiğini,
aralarından bir düzine kişiyi özel misyonerleri veya
elçileri olarak seçtiğini öğreniyoruz. Bunları, çok geçmeden, kendilerine özgü
vuruşlarla gönderdi. [İsa'nın onun hızla gelişini beklemesi]
Krallığın uzun süre gecikmeyeceğinden emindi ve
bazen dinleyicilerine bunun kendi zamanlarında geleceğine dair güvence verdi. Misyoner öğrencilerini gönderirken, İsrail şehirlerini dolaşmaya vakitleri olmadan bile gelip gelmeyeceğine dair şüphelerini dile getirdi. [Vaatleri Yahudilerle sınırladı] Ancak, bu düşünce değil, ırkının çoğuyla paylaştığı dışlayıcılık içgüdüsü, onları İsrail'in yaklaşan kurtuluşunun iyi haberini Samiriyelilere veya Yahudi olmayanlara taşımamaları konusunda uyarmaya yöneltti; vaatler şizmatikler ve putperestler için değil, yalnızca İsrail evinin kayıp koyunları içindi. Bu ayrıntıların bir kısmı Markos'tan değil, yukarıda belirttiğim gibi, birinci ve ikinci evanjelistlerin Markos'u tamamladığı belgeden türetilmiştir.

[Kendi akrabaları tarafından reddedildi] Luther, Loyola, Dunstan, St. Anthony ve diğer birçok ünlü aziz ve günahkar gibi, İsa kariyerinin eşiğinde Şeytan'la karşılaştı ve onu devirdi. Çölde kırk gün süren karakteristik bir oruç, onu bu başarıya hazırladı. O zamandan beri, Tyana'lı Apollonius ve birkaç çağdaş haham gibi, hastalık ve deliliğin iblisleriyle önemli bir aşinalık gösterdi. Hastalar iyileşmek için ona akın etti ve sadece insanların ona ve mesajına inanmadığı bölgelerde onun terapötik enerjisi bir
engel ile karşılaştı. İddialarını özellikle hiçe sayanlar arasında
en azından bir keresinde onu tutuklamak ve
kendini kaybetmiş veya yüceltmiş olarak dizginlemek için
annesi ve kardeşleri vardı. [Mesellerinin hepsi yaklaşan Krallığa yöneliktir]
Bu İncil'de ona pek çok mesel atfedilir ve
daha fazlası da
Matta ve Luka'da vardır ki bunların yükü genellikle bu dünyanın dağılmasının ve Tanrı'nın Krallığını yeryüzüne getirecek olan
son Yargılamanın yakınlaşmasıdır.
Meselin onun en sevdiği öğretim biçimi olduğunu öğreniyoruz, her zaman olduğu gibi
ve hala Sami ahlaki öğretisinin seçilmiş aracıdır. [İsa'nın
mucizevi doğumuna dair en eski kaynaklarda hiçbir ipucu yok] Daha sonraki doğaüstü doğum efsanesi ve doğumundan önce meleklerin annesi Meryem'e ve varsayılan babası Yusuf'a yaptığı ziyaretler,
Beytüllahim'deki doğumuyla bağlantılı olarak daha sonra anlatılan alametler hakkında, Markos'ta veya Matta ve Luka'nın Markos'u tamamladığı diğer erken belgelerde tek bir kelime yok. Bu
en eski belgelerde İsa, oldukça doğal bir şekilde Yusuf ve karısı Meryem'in oğlu olarak sunuluyor ve kardeşlerinin isimlerini oldukça tesadüfen öğreniyoruz.

[İsa'nın Mesih olarak geç tanınması] Kariyerinin ortalarına doğru İsa, Petrus tarafından Tanrı'nın Oğlu veya Mesih olarak tanınmış gibi görünüyor. Kendisini bu rol için öne sürüp sürmediğinden emin olamayız; Ancak Havarileri bu konuda o kadar emindi ki,
iki tanesi, dünyayı yargılamak için ihtişamla geldiğinde,
sol ve sağ tarafında kendilerine onur koltukları vermesini en saf şekilde rica etmiş olarak tasvir ediliyor. Onikiler, tahtlara oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılamayı bekliyordu ve bu fikir,
kıyamet'te yeniden karşımıza çıkıyor, elimizdeki haliyle 92-93 yıllarına ait bir belge.

[Ölüm yaklaşırken umutları paramparça oldu] Ancak Havarilerin öğretmenlerine ve liderlerine olan basit inançları
kaba bir şokla karşılaşacaktı. Ona Fısıh Bayramı için Kudüs'e kadar eşlik ettiler.
Eşek üzerinde kutsal şehre girerken onun için önemsiz bir zafer gösterisi düzenlendi; tapınaktaki rahipleri sakallarıyla süzdü ve hacılar için garip paraları değiştirmek üzere orada oturan sarrafları dağıttı. Rahipler, kendi türlerinden birçokları gibi, dünyanın sonu için iç çekmekten fazlasıyla rahatlardı ve coşkulu insanları sıkıntı olarak görüyorlardı, gücendiler, onu Pilatus'a bir isyancı ve Yahudiye'deki Roma hükümeti için bir tehlike olarak ihbar ettiler. Tutuklandı, çarmıha gerilmeye mahkûm edildi ve son bir hayal kırıklığı anında çarmıha gerildiğinde en acıklı haykırışı yaptı: "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" Krallığın yeryüzüne inişine tanıklık etmeyi bekliyordu, ama bunun yerine kendisi çaresizce Yahudi olmayanların eline teslim edildi.

Markos'un anlatması gereken hikayenin taslağı böyle. Bahsettiğim rakip ve tamamlayıcı belge, Matta ve Luka metinlerinden bazı yeniden yapılandırmalara izin veriyor ve esas olarak İsa'nın ilettiği varsayılan benzetmelerden ve ilkelerden oluşuyordu. Burada dikkatimizi çekmesine gerek yok.

[İsa'nın mitolojik teorisi] Şimdi adını verdiğim üç yazar - Bay Drews, Robertson ve W. B. Smith - yukarıdaki anlatıların gerçekte ne anlama geldiğini ve nasıl ortaya çıktıklarını keşfeden ilk kişiler olma gibi eşsiz bir şansa sahipler; ve sahip olduğumuz her şeyi satıp, onların bilgelik incisini satın almamız konusunda aciller. İncillerde hiçbir "kişilik geleneği" olmadığını bize temin ediyorlar. Merkezi figür olan İsa hiç var olmadı, tamamen mitolojik bir kişiydi. İncillerin mitolojik karakteri, Drews'un bize temin ettiği gibi, Bay J. M. Robertson, öncülük etti ve İngiltere'de önemli bir ilerleme kaydetti; Almanya'daki resmi öğrenimin şimdiye kadar
ikincisinin efsanevi sembolik yorumuyla ilgili ciddi bir tavır almamış olmasından üzüntü duyuyor. [3] O zaman soralım, yeni yorumlama sisteminin özü nedir. Şöyledir:--

[İsa = Yeşu, bir Güneş tanrısı, gizli bir tarikatın nesnesi] İsa veya Yeşu,
ortak karargahı Kudüs'te bulunan, beklenen Mesih'in, çağımızın başlangıcındaki bir Yahudi gizli
topluluğunda onurlandırıldığı isimdi. Drews, gizli karakteri nedeniyle, fazla meraklı olmamamız ve ne onun ne de Bay Smith ve Robertson'ın bilgilerini sorgulamamamız konusunda bizi uyarıyor. Bu bana kendi deneyimimdeki bir olayı hatırlatıyor. Bir keresinde, küçük bir kızla birlikte,
birçok hikayesi olan yaşlı bir denizci tarafından yelkenle kandırılmıştım. Bunlardan
en ayrıntılı olanlarından biri, tüm mürettebatı gemideyken okyanusun ortasında batan bir gemiyle ilgiliydi; ve şu sözlerle sonlanıyordu:
"Ve hiç kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu." Küçük kız: "O zaman
nasıl oldu da
her şeyi duydun?" Cesur eski denizcimiz gibi,
Dr. Drews bizi (s. 22) fazla meraklı olmamamız konusunda uyarıyor.
"Gizli bir tarikatla uğraştığımızı, varlığına ancak dolaylı yollarla karar verebileceğimizi unutmamalıyız." Hipotezinin,
bize,
sadece İsa'nın Hıristiyanlık öncesi tarikatının izlerini aşınmış yerlerde arayanlar tarafından daha fazla uğraşmadan reddedilebileceğini ve
sadece gözlerinin önündeki doğrudan orijinal belgesel kanıtlarla
kurdukları şeyin 'kanıtlanmasına' izin vereceklerini" söylüyor. Başka bir deyişle, İsa'nın gerçek bir kişi olduğuna dair bol ve neredeyse (Pavlus'un durumunda) çağdaş kanıtlarımızı bir kenara bırakıp, ilk andan itibaren tüm doğrudan ve belgesel kanıtlardan yoksun olan ve ayık tarihçiler tarafından kabul edilen kanıt yöntemlerinden hiçbirine uygun olmayan bir hipotezi savunmalıyız. Dr. Drews'un sözünü kabul etmeli ve tüm kanıtlardan vazgeçmeliyiz. Ancak yazarlarımız yeni vahiylerine devam etsinler. Yeşu veya İsa ile Yeşu Kitabı'nın kimin maceralarıyla ilgili olarak yazıldığını değil, bir Güneş tanrısını anlamamız gerekir. İnciller, bu Güneş tanrısının acılarının ve maceralarının örtülü bir anlatımıdır. "Yeşu, görünüşe göre [bu nitelemenin nedeni nedir?] Güneş ve Bereket'in eski bir Efraimi tanrısıydı ve Paskalya Bayramı ve sünnet geleneğiyle yakın bir ilişki içindeydi." [4]

[Güneş Tanrısı Yeşu hipotezinin boşluğu] Günümüzde hiç kimse Yeşu Kitabını sağlam bir tarih olarak kabul etmiyor. Bu, daha önce epeyce elenmiş ve gelecekte daha da fazla elenecek olan eski kaynakların bir derlemesidir. Karşımızdaki soru tarihselliğiyle ilgili değil, şu: Yeşu Kitabı, tarihi olsun ya da olmasın, Yeşu'nun Güneş ve Bereket Tanrısı olarak kabul edildiği hipotezini destekliyor mu? Efraim kabilesinde veya genel olarak İsrail'de böyle bir tanrı biliniyor veya tapılıyor muydu? Bu eski İbranice destanda veya destanda Yeşu etten kemikten bir adamdır. Bu beyefendiler onun bir Güneş tanrısı olduğunu nasıl kafalarına soktular? Bu ifade için en ufak bir kanıt yok. Bunu onlar uydurdu. İsraillileri Ürdün'den geçerken, neden ondan bir Nehir tanrısı yapmadılar? Ve Drews'a göre,
verimliliğe ve sünnet derilerine bu kadar ilgi duyduğuna göre, neden onun bir Priap tanrısı olduğunu varsaymayalım? Çok mütevazılar. En azından "bileşik mitin" bu unsuru içermesini beklemeliyiz, çünkü Kudüs'teki mistik taraftarları sünnet konusunda Pavlus'la aynı fikirde olmaktan uzaktı.

[Karşılaştırmalı mitolojinin Güneş miti aşaması] Yıllar önce, Karşılaştırmalı Dinler Tarihi'nde, Güneş miti hipotezinin neredeyse her şeyi açıklamak için kullanıldığı bir aşama vardı. Örneğin, Herkül'ün öldüğü Nessus gömleği, dağınık bulutların arasında batan güneşin bir benzetmesiydi. Güneş miti, her kilide uyan
anahtardı ve F. Max Mueller ve Sir George Cox gibi karşılaştırmalı mitolojinin öncüleri tarafından hiç çekinmeden kullanıldı. Erken dönem insanının, Güneş ve Ay'ı, Gökleri, Dağları, Deniz'i kutsal ve ilahi varlıklar olarak yücelterek büyük kozmik güçleri tanrılaştırarak başladığı kabul edildi, çünkü bunlar, mütevazı ve daha sade nesneler olmaktan ziyade, yücelikleri ve ezici güçleriyle bizi modernlere
etkiliyor. İnsanın başlangıçtan itibaren geçiciliğini, kırılganlığını ve güçsüzlüğünü hissettiği ve bunlarla uzay ve zamanın sonsuzluğunu, cennetin yıldızlı ordularının ihtişamını, güneş ve ayın görkemli ve tekdüze yürüyüşünü, gök gürültüsünün güçlü uğultusunu karşılaştırdığı varsayıldı. Max Mueller,
din, korkak vahşinin doğanın ve onun muazzam güçlerinin, sonsuz zaman aralıklarının,
uzayın kocaman uçurumlarının korkusuyla ezildiği zaman başladığını düşünüyordu. Aslında, vahşiler
doğanın bu onur ve ihtişam duygularını benimsemezler.
Tam tersine, ilkel bir insan, yetersiz iradesini elementlere
dayatabileceğini; rüzgarı nasıl serbest bırakacağını,
yağmuru nasıl yağdıracağını bildiğini; Tesalya'nın eski cadıları gibi,
güneşi, ayı ve yıldızları her türlü önemsiz büyü ayini, büyü sözü ve jestle kontrol edebileceğini düşünür, tıpkı Joshua'nın haydut çetesi savaşı kazanana kadar güneşi hareketsiz
tutturması gibi. Evrenin ihtişamı yalnızca bizim modernlerin hayal gücüne hitap ediyor ve din tarihinde nispeten geç bir dönemde - elimizdeki yetersiz verilerden yeniden yapılandırılabildiği kadarıyla - daha yüksek doğa kültleri geliştirildi. Bir Avustralyalı veya Kuzey Amerikalı yerlinin tanrıları ve kutsal varlıkları, onu çevreleyen mütevazı sebzeler ve hayvanlardır; onlarla eşit bir zeminde olduğu nesnelerdir. Totemleri bir ördek, bir tavşan, bir kanguru, bir emu, bir kertenkele,
bir kurtçuk veya bir kurbağadır. Aynı şekilde, erken bir Sami'nin bağlılığının kutsal varlığı, gökyüzündeki güneş kadar bir domuz veya bir tavşan olma olasılığına sahipti; erken bir Mısırlının kültü bir timsah,
veya bir kedi veya bir köpek etrafında şekillenmişti. [5] Bu düşünceler göz önüne alındığında, şüphemiz başlangıçta Bay Drews ve Robertson'ın bu atılmış ve modası geçmiş Güneş-miti spekülasyon aşamasında olduğunu bulmamızla uyanıyor. Onlar
geri kalmış bir sayı. Ancak, onların efsanevi sembolik
teorisini biraz daha inceleyelim ve bunun lehine ne tür argümanlar ileri sürdüklerine ve "dolaylı" kanıtlarının ne kadar olduğuna bakalım.

[İsa'nın Güneş-tanrı teorisinin örnekleri. Kaya Mezarı] Bay Robertson, İsa'nın neden
bir kaya mezarına gömüldüğünü soruyor. Cevap: Çünkü o, kayadan doğan Güneş-tanrısı Mithras'tı. Toprağın o kadar kıt olduğu
Kudüs'te başka ne tür bir gömüt mümkündü bilmek istiyoruz ki
herkes bir kaya mezarına gömüldü. Bu tür mezarlardan çok sayıda var. Hepsi Mitraik mi? Elbette, diğer bir sürü düşünce de Hristiyan geleneğinde onun için bir kaya mezarı seçilmesini eşit derecede iyi açıklayabilir.

[Doğum günü tarihi] İsa neden kış gündönümünde doğdu? Cevap: Çünkü o bir Güneş tanrısıydı.

Yazarımız, İsa'nın fiziksel doğumunun bayramı için 25 Aralık'ın seçilmesinin Kilise tarafından MS 354 kadar geç bir tarihte yapıldığını unutuyor. Birinci yüzyılın ilk yarısının gizemli Mesihçileri, Roma'da 354 yılına kadar hiç duyulmamış ve Kudüs'te 440 yılından önce kabul edilmemiş bir festival hakkında ne bilebilirdi? Zaman, bu yazarların hesaplamalarında açıkça bir unsur değildir; ve en şaşırtıcı anakronizmlere, son derece kayıtsızlıkla veya daha doğrusu cehaletle kendilerini adarlar; tabi ki,
Tanrı Yeşu'nun mistik tapınanlarının tarihin her şeyini bildiklerini, ancak sonraki tüm nesilleri şaşırtmak için
gizli tuttuklarını hayal etmedikleri sürece.

[On iki havari] İsa neden kendisini on iki havariyle
çevreledi? Cevap: Çünkü onlar Zodyak'ın on iki burcuydu ve o bir Güneş tanrısıydı. Doğal olarak şunu soruyoruz: İsrail'in on iki kabilesi Zodyak'ı eşit şekilde temsil ediyor muydu? Her durumda, Hıristiyan
hikayesi, kabilelerin on iki olması nedeniyle Havarilerin sayısını on iki olarak belirlemiş olamaz mı? Açıklama için Zodyak'a kadar gitmek gereksizdir.

[Dağdaki Vaaz] İsa vaazını neden Dağ'da verdi? Cevap: Çünkü Güneş tanrısı olarak "dünyanın sütunu" üzerinde durmak zorundaydı. Aynı şekilde, bir başka Güneş tanrısı olan Musa da yasasını Dağ'dan verdi.

Musa'nın yasa levhalarını bir dağın tepesine çıkardığını ve bunları yaklaşmaları yasak olan bir halka indirdiğini her zaman duydum. Bay Robertson'ın önerdiği gibi, tepeye çıkıp yasalarını onlara haykırmadı. Her durumda, Matta v'de sadece İsa'nın bir dağa veya yaylaya çıktığını ve
oturduğunda öğrencilerinin yanına geldiğini ve sonra ağzını açıp onlara ders verdiğini okuyoruz. Celile gibi, bir tepeye tırmanmadan
herhangi bir yöne doğru bir mil bile yürüyemeyeceğiniz bir ülkede, bir anlatıcının öğretmenin söylemi için böyle bir ortamı çerçevelemesinden daha doğal ne olabilir? Eleştirinin ilk kuralı, biraz hipotez ekonomisi uygulamak ve oldukça sıradan ve günlük olayların hayali ve abartılı yorumlarının peşinde dolaşmamaktır.

[Son Yargı] İsa'nın insanları ölümden sonra yargılayacağına neden inanılıyordu? Cevap: Çünkü o bir Güneş tanrısıydı ve pro tanto Osiris ile aynıydı.

Elbette daha doğal yorum, İsa'nın takipçilerinin zihninde Mesih veya Mesih ile özdeşleştirildiği anda, İsrail'i yargılama görevinin ona rolün bir parçası olarak devredildiğidir. Bu nedenle, MÖ 50'ye ait bir Yahudi apokrif olan Süleyman Mezmurları'nda, Mesih'in "topluluklarda halkları, kutsallaştırılmış kabileleri yargılayacağını" okuruz (xvii, 48). Bu tür referanslar çoğaltılabilir; hepsi Osiris mi? Bay Robertson, Yahudiliğin sonraki apokriflerine biraz daha fazla dikkat etseydi ve Hristiyanlığın doğuşuna neden olan toplumsal ve dini ortamla biraz daha iyi tanışmış olsaydı, bu Güneş-mitolojik hipotezlerin ne kadar gereksiz olduğunu fark ederdi ve kitaplarından kurtulmuş olurduk.

[Kuzu ve Balık sembolizmi] İsa sanatta ve gelenekte neden Kuzu ve Balıklar tarafından temsil ediliyor? Cevap: Zodyak'tan geçen bir Güneş tanrısı olarak.

Bu şaşırtıcı. İsa'nın ilk Hıristiyanlar tarafından neden bir Kuzu olarak tasvir edildiğini biliyoruz. Bunun nedeni, paskalya kuzusunu onun bir türü olarak görmeleriydi. Bay Robertson, sembolizmlerinin nedenlerini kendilerinden daha iyi bildiğini mi iddia ediyor?

Peki İsa'nın Sanat ve Bilgi'de Balıklar olarak temsil edildiğini nereden keşfetti? O, birkaç balık olarak değil, tek bir balık olarak sembolize edildi; ve Tertullianus bize bunun nedenini anlattı. Bunun nedeni, dönemin popüler zoolojisine göre, balıkların ebeveynleri arasında cinsel bir bağ olmadan suda doğması ve ortaya çıkması gerektiğiydi. Bu nedenle balık, Ürdün'ün sularında yeniden doğan İsa'nın bir sembolü olarak alındı. Daha sonraki bir nesil, ichthys'in (ichthus) veya Balık'ın adını bir akrostiş olarak açıkladı. Yunanca kelimenin harfleri, kelimelerin baş harfleridir: Iesous Christos Theou uios soter--yani,
Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı İsa Mesih; ancak bu sonraki açıklama, İsa'nın vaftizde yeniden doğduğunu söylemenin zaten sapkınlık olduğu bir çağda moda oldu; ayrıca vaftiz edilenlerin kalabalığının Büyük Balık, Mesih'in aksine neden küçük balıklar olarak sembolize edildiğini de açıklamıyor.

[İki eşek] İsa ölümünden önce neden iki eşekle Kudüs'e girdi?

Cevap: Çünkü Dionysos da Yengeç burcunun Yunan işaretlerinden birinde (güneşin seyrindeki dönüm noktası) bir eşeğe ve bir tayına biner.

"Baküs (s. 287) iki eşekle bir bataklığı geçti."

Bay. Robertson, Yahudi olan en eski Hıristiyanların, iki eşeğin üzerinde bir bataklığı geçen Baküs efsanesine aşina olmaları gerektiğini kanıtlamaya çalışmıyor; burç Yengeç'in bir eşek ve tayıyla temsil edildiği nadir efsaneye ise daha da az aşinalar. Bu neredeyse imkansız; ve eğer öyleyse bile, onları bu efsaneyi İsa'nın aynı anda iki eşeğin üzerinde Kudüs'e bindiği efsanesine dönüştürmeye iten şey neydi? Eğer Baküs'ün eşeklerinin üzerinde bir bataklığı geçtiğine dair bu kadar mükemmel bir efsaneleri varsa, neden bununla yetinmesinler? Ve aynı soru, erken Kilise'yi oluşturan bu "gizemli mezheplerin", tüm zamanlardan, tüm dinlerden ve ırklardan topladıkları mitleri, Sinoptik İnciller'de önümüze serildiği gibi, İsa'nın bağlantılı bir hikayesine dönüştürdükleri diğer tüm dönüşümler için de sorulabilir. Bay Robertson, İnciller'in eleştirel ve karşılaştırmalı incelemesini küçümsüyor ve onları çağdaş ve bağımsız belgeler olarak görmekte ısrar ediyor. Yeni Ahit'in kapaklarının içindeki her şey, tıpkı Pazar okulu öğretmeni gibi, onun için de aynı derecede önemli. Tüm metinsel eleştiriler onun kafasının üzerinden geçmiş. Luka veya Matta'nın kopyaladığı bir ifadenin orijinal biçimini Markos'ta aramayı hiç öğrenmemiş ve bunları kendi İncillerine aktarırken değiştirme veya düzeltme yapmaktan çekinmemiştir. Buna göre, İnciller'in bir Güneş tanrısının maceralarının bir alegorisi olduğu teorisinin gerekliliklerine uymak için, burada orijinal metni Markos'ta değil, Matta'da bulduğunu iddia ediyor; sanki bir transkript ve yorum, transkripsiyonu yapılan ve kopyalanan metinden daha önce ve daha yetkili olabilirmiş gibi. Buna göre, (s. 339) şöyle yazar: "Markos xi ve Luka xix, 30'da iki eşek bir olur.... Dördüncü İncil'de, yine, sadece tay vardır." Ve yine de metin eleştirisinin ve sağduyunun tüm kurallarına göre, altta yatan ve orijinal metin Markos xi, 1-7'dir. Bu metinde, öğrenciler sadece bir kapının önünde bağlı buldukları bir tay getirirler. Matta İncili'nin yazarı, Markos'ta bulduğu her olayda, ne kadar sıradan olursa olsun, bir kehanetin veya başka bir şeyin gerçekleşmesini ayırt etmeye hevesli olarak, Zekeriya'nın bir etiketini sürükler: "İşte, Kral sana geliyor, uysal ve bir eşeğe ve bir eşek yavrusuna binmiş." Sonra, İsa'nın anlattığı hikayeyi kehanet ile dört ayak üzerinde yürütmek için, öğrencilerin "eşeği ve eşeği getirip üzerlerine giysilerini giydiklerini ve İsa'nın da üzerlerine oturduğunu" yazar. İbranice deyimlere aşina değildi ve bu yüzden "bir eşeğin tay yavrusu" kelimelerinin eşeğin retorik bir tekrarından başka bir şey olmadığının farkında değildi [6]. O halde, hikayenin orijinal biçiminde yalnızca bir hayvan vardı ve Fransızların dediği gibi, iki hayvanın ithal edilmesinin nedeni kehanetin yazıcının zihnindeki etkisiydi. Öyleyse, hikayeyi boş hipotezleri çoğaltan bir Baküs efsanesinin etkisine atfetmek için neden bu kadar çaba sarf ediliyor? Bay Robertson, umutsuz bir sapkınlıkla, Dr. Percy Gardner'ı, "bir eşek ve bir eşeğin yavrusu" ifadesinin, İbranice'de "bir eşek" demenin Yunanlıların yanlış anlamasını temsil ettiği yanıltıcı açıklamayı tekrarladığı için göreve çağırıyor, sanki İbraniler günlük yaşamlarında sözlü saçmalıkların özel bir büyüsü altındaymış gibi. [7] [Yahudilerin Pagan mitlerine olan nefreti] Peki, İbraniler günlük yaşamlarında vaat edilen Mesih hakkındaki fikirlerini, Baküs'ün sıra dışı efsanelerine göre mi şekillendirdiler? Yahudi olmayan mitlerden Mesih'in zaferine dair bir hikaye mi uydurdular? O çağın Yahudilerinin ve bu konuda öğrencileri olan Hıristiyanların, Paganizm kokan her şeyden nefret ettiğini yüzlerce kaynaktan bilmiyor muyuz? Onlar, dünyada Bacchus, Hermes, Osiris, Herakles ve Bay Robertson'ın İncillerin "karma miti" dediği şeye
eklediği elli diğer putperest tanrı ve kahramanın mitlerinden Mesih'in hayatını inşa eden son insanlardı. Ancak Dr. Gardner'a yönelik eleştirisine geri dönelim. Neden,
sorulabilir, Matta'nın İbrani kehanetlerine saygı göstererek bir eşeği ikiye çevirmesi, İbranilerin Mesih'lerini kutsal şehre iki eşeğe binerek getirmesinden daha saçmaydı? Burada özel bir saçmalık büyüsü altında yatan kişi [Robertson'ın Dr. Gardner ve Carpenter'a ilişkin] Dr. Gardner değil, Bay Robertson değil mi? Bay Robertson, "Baküs'ün iki eşeğe binerek bataklığı geçmesinin hikayesine bir göz atmak," diye yazıyor, "... ona bir burçlar efsanesiyle uğraştığını gösterirdi." Diğer tarafta ise çizme var. Bay Robertson, Bacchus'un bu özel öyküsünün otoritesi olan geç dönem ve bir bakıma değersiz Latin yazar Hyginus'un Poeticon Astronomicon'una bir göz atmayı seçmiş olsaydı, Liber'ın (yani Dionysos'un) Dodona'da kaybettiği akıl sağlığını geri getirebilecek bir kehanet elde etmek için nasıl yola çıktığını okurdu (ii, 23): Sed cum venisset ad quandam paludem magnam, quam transire non posset, de ikimiz de bu gerçeğin bir gerçek olduğunu biliyoruz, ve bu tamamen transvectus, ama her şey yolunda değil.

İngilizce: "Ancak geçemeyeceğini düşündüğü geniş bir bataklığa geldiğinde, yolda iki genç eşekle karşılaştığı, bunlardan birini yakaladığı ve o kadar güzel bir şekilde taşındığı
söylenir ki suya hiç dokunmamıştır."

Burada Baküs'ün iki eşeğe bindiğine dair hiçbir ipucu yoktur ve
Bay Robertson'ın tüm hipotezi bir iskambil
evi gibi
yerle bir olur. Şaşırtıcı olan şey, 287 ve 453 [8] sayfalarında Baküs'ün iki eşeğe bindiğini ve İsa'nın da iki eşeğe bindiğine dair gerçek Babil açıklamasının burada olduğunu ısrarla belirtmesine rağmen, 339. sayfada Yunan veya daha doğrusu Latince miti doğru anlamış ve Dionysos'un Dodona'ya giderken bataklıktan veya nehirden geçerken sadece bir eşeğe bindiğini kabul etmiştir. Böylece, Bay Robertson'ın kendi itirafına göre,
Baküs hiç iki eşeğe binmedi.

[Pilatus miti] İsa neden Pilatus tarafından çarmıha gerildi?
Bu sorunun cevabı için, Bay Robertson'ın "çok teşvik edici ve bilgilendirici eserlerini", Dr. Drews'un dediği gibi, biraz bırakalım ve
Dr. Drews'un İsa'nın Tarihselliğine Tanıklar adlı eserine dönelim. [9] Çünkü orada gerçek "astral mit yorumunu"
tüm ihtişamıyla buluyoruz. Hristiyan efsanesindeki Pilatus, öğrendiğimiz kadarıyla,
aslen tarihsel bir kişi değildi; Mesih'in tüm hikayesi
astral bir anlamda ele alınmalıdır; ve özellikle Pilatus
Orion'un, ciritçinin (Pilatus) hikayesini, Yunan mitinde çok uzun olduğu varsayılan Ok veya Mızrak takımyıldızı (Sagitta) ile temsil eder ve Hristiyan efsanesinde Longinus adıyla yeniden ortaya çıkar.... Astral mitte, çarmıha veya dünya ağacına (yani Samanyolu'na) asılı duran Mesih, Pilatus'un mızrağıyla öldürülür.... Roma'nın Hristiyan nüfusu, Kurtarıcı'nın ölümünden sorumlu olduğu varsayılan bir ciritçinin, Pilatus'un efsanesini anlattı. Tacitus efsanenin tekrarlandığını duydu ve
aptal olduğu gibi, ciritçi Pilatus'un, Tiberius yönetimindeki Yahudiye'nin Roma valisi Pilatus'tan başkası olmadığını düşündü; bu kişi ona Josephus'un kitaplarından tanıdık gelmiş olmalı. [10] Buna göre,
Tacitus oturdu ve Annals'ın on beşinci kitabında Nero tarafından Hristiyanların toptan katledilmesi ve yakılmasıyla ilgili açıklamasını kaleme aldı.

Daha sonra Tacitus'un kanıtlarına döneceğiz. Bu arada, Drews'un burada kullandığı Pilatus mitinin nereden geldiğini sormak yerinde olacaktır. Drews'un İngilizce metni biraz karışıktır;
ancak, kuşak kılıcı ve aslan postuyla Orion'un Pilatus'tan başkası olmadığı varsayılmaktadır; ve İsa'yı öldürdüğü uzun mızrağı, ona Longinus adını daha da kazandırmaktadır. Yoksa Orion'u bıçaklayan Pilatus mudur? Önemli değil. Bu hipotezi temel kısımlarında test edelim. [Longinus miti] Öncelikle, Longinus, üçüncü veya dördüncü yüzyıldaki Hristiyan efsane tacirleri tarafından, İsa'yı çarmıha gerilmişken mızrakla bıçaklayan yüzbaşı için uydurulmuş bir isimdi. Bu kadar geç bir mit, kendisinden üç yüzyıl daha eski bir geleneği nasıl etkileyebilir veya onun bir parçası olabilir? Mızrağın İsa'nın yan tarafına saplanması olayı yalnızca Dördüncü İncil'de anlatılır ve daha önceki İncil'lerde bulunmaz. Bu İncil'in yazarı, İsa'nın bedeninde gerçek kan olduğunu ve Docetes'in iddia ettiği gibi, onu gören ve onunla konuşanların kulaklarına ve gözlerine gerçekliği taklit eden bir hayalet olmadığını kendi nesline kanıtlamak için onu icat etti. Bu İncil, kendi tarihine göre bile, MS 100'den biraz daha eskidir ve Longinus ismi en erken MS 250'den önce duyulmamıştır. Yine de Drews, bunun
M.S. 64'te Nero'nun saltanatında Hristiyanların
dudaklarında olduğuna inanmaya hazır.

İkincisi, Pilatus'un en eski Roma Hristiyan nesilleri için "mızraklı adam" anlamına gelebileceğine dair hangi kanıt var?
Onlar arasında geçerli olan dil, Roma'nın yer altı mezarlarındaki en eski Hristiyan yazıtlarının da tanıklık ettiği gibi, Latince değil Yunancaydı.
Roma ayinlerinin ve papalarının dili üç yüzyıl boyunca Yunanca kaldı. Öyleyse, neden
çarmıha gerilmenin merkezi mitini Latin biçiminde yapmaları gerekiyordu?

Üçüncüsü, Pilatus'un bir Latin için bile
mızraklı adam anlamına gelebileceğine dair hangi kanıt var? Birçok sözlükbilimci, Virgil'de bunu sıkışık veya yoğun anlamında yorumluyor ve çoğu yazarda kel veya yağmalanmış anlamını taşıyor.

[Mitolojik teorinin yetersizliği] Fakat, bunu bir kenara bırakarak, Orion'un bu anlamda Pilatus sıfatını taşıdığına dair hangi kanıt olduğunu soruyoruz? Böyle bir mitin var olduğuna dair hangi kanıt var? Hiçbiri, kesinlikle hiçbiri yok. Bu yazarların paradoksları adına Lempriere ve diğer mitoloji sözlüklerini yağmalamaları yeterli değil; fakat bu koleksiyonlar onları yarı yolda bıraktığında, kendi mitlerini yaratmaya devam ediyorlar ve bunların eski olduğunu, ilk Hıristiyanların bunlara inandığını ve Tacitus'un tuzağa düştüğünü iddia ediyorlar; sanki Yahudi veya Yahudilerin müritleri olduklarını kabul ettikleri bu Hıristiyanlar, tüm pagan mitlerine ve kültlerine anayasal olarak karşı değilmiş gibi; sanki en eski Hıristiyan edebiyatının yarısı, en acı küçümseme ve nefretle karşılanan pagan mitlerine karşı polemiklerden oluşmuyormuş gibi; sanki pagan tanrılara, kahramanlara ve dini mitlere karşı duydukları tiksinti ve alay, Hıristiyanlar için, öğretmenlerine göre, yaşadıkları pagan
nüfusun nefretini ve iğrenmesini kazandıran şey değilmiş gibi. Ve yine de, Hıristiyan Kilisesi'nin, Yahudi matrisinden ayrılmasından hemen önce, İnciller biçiminde, ciddi Sami bilginleri tarafından bilinmese de, Bay Robertson ve arkadaşları tarafından o kadar iyi bilinen
bir Güneş Tanrısı Yeşu'nun alegorisini kendisi için tasarladığına inanmamız isteniyor ki, onu Adonis, Osiris, Dionysus, Mithras, Krishna, Asklepios ve Lempriere'in sözlüğünde eline geçen diğer tanrı veya yarı tanrılarla özdeşleştiriyor. Yüzlerce sayfalık bu tür hayali yazılardan sonra, Drews bizi ciddi bir dille "tarihsel teologların İncillerin özüne tamamen filolojik yollarla ulaşma" girişimlerine karşı uyarıyor. Girişimin "umutsuz olduğunu ve umutsuz kalması gerektiğini, çünkü İncil geleneğinin havada yüzdüğünü" söylüyor. İnsan kendi hipotezlerinin hangi ortamda yüzdüğünü bilmek istiyor. [Güneş Tanrısı Yeşu, mitolojik okulun saf bir icadı] Dr. Drews gibi, Bay Robertson da Yeşu mitini sanki tartışmasızmış gibi benimsiyor. "Antik Filistin Kurtarıcı-Güneş-Tanrı"ya olan inancı mutlak. Aksi halde bilinmeyen bu tanrı, zarif bir şekilde "İsa mitinin" özüydü. "Ancak, incelemede
Yeşu Güneş Tanrısı'nın en çürük hipotez olduğu ortaya çıkıyor. Çünkü
eski gelenekte Yahudileri Ürdün'den geçirip vaat edilen topraklara götüren şefin adı Yeşu'ydu, karşılaştırmalı mitolojinin hala güneş miti aşamasında olan bazı eleştirmenler -özellikle Stade ve Winckler- Yeşu isminin Efraim kabilesi tarafından yerel olarak tapınılan bir güneş kahramanını gizlediğini varsaydılar.
Böyle bir kült
var olmuş olsa bile, Yeşu kitabı derlendiğinde çoktan kaybolmuştu; çünkü bu kitapta artık bir güneş kahramanı olarak temsil edilmiyor, ancak popüler gelenekte bir insan figürü, bir kahraman yargıç ve İsrail ordularının lideri haline geldi. Bir Yeşu kültü hakkında
kitap hiçbir iz veya anıyı korumuyor; var olmuş olması
olası ve doğrulanabilir olmayan bir hipotez. Aynı şekilde Romulus, Remus ve diğer yarının veya bütünün efsanevi
antik tarihin figürleri, güneş tanrıları ve ilahi kurtarıcılardı. Ancak
bu okulun özellikle Yahudi tarihinde
çılgına dönmeye meyilli olduğu yer burasıdır. Musa, Yusuf ve Davut hepsi yeryüzüne getirilen efsanevi
varlıklardı; ve tanrı Davut ve tanrı Yeşu, tanrı Musa,
tanrı Yusuf, bu beyefendilerin hayal gücünde düzenli bir
İbranice tarih öncesi Pantheon'u oluştururlar. Hayal güçlerinde diyorum, çünkü Pentateuch derlendiğinde -en geç MÖ beşinci yüzyılda- Yahudilerin artık Davut, Yeşu ve Yusuf'a güneş tanrıları olarak saygı duymadıkları kesindir; o tarihten önce bile yerel olarak neye taptıkları hakkında çok az bilgimiz var ve sadece varsayımlarda bulunabiliyoruz. Her halükarda, çağımızın ilk yüzyılına kadar Yeşu adı altında bir güneş tanrısına tapmaya devam etmeleri, İbranice dini gelişimi hakkında en ufak bir bilgisi olan, Philo veya Josephus'u okumuş veya M.Ö. 200-MS 100 döneminin Yahudi bilgelik ve kıyamet edebiyatını incelemiş olan herkese son derece olasılık dışı bir varsayım olarak çarpmalıdır. [Erken Hristiyan kültünün varsayılan gizliliği edebi bir hiledir] Hipotezlerinin bu üç yüzyılın Yahudileri hakkında bildiğimiz her şeyle çeliştiğinin farkında olarak, bu üç yazar - Bay Drews, Robertson ve W. B. Smith - Kudüs'te kültü barındıran gizemli toplumun ezoterizminde ve gizliliğinde ısrar ediyorlar. Bu en yaygın edebi hile, onların herhangi bir garip sorudan kaçınmalarını sağlar ve
böyle bir tarikatın varlığına dair bir kanıt üretmeleri istendiğinde, gizli ve ezoterik olduğu için, kendisinin çok az veya hiç kanıt bırakamayacağını ve
onların ipse dixit'ini alıp doğrudan ve belgesel kanıta dair tüm umutlardan vazgeçmemiz gerektiğini söyleyebilirler. Bizden, Roma'nın herhangi bir Papa'sının talep ettiğinden daha büyük bir safdillik istiyorlar.

[Joshua ben Jehozadak da bir Güneş tanrısı] Joshua'nın ilahi aşaması,
eğer gerçekten var olduysa, MÖ 500 gibi erken bir tarihte geçmiş ve unutulmuştur. Hiçbir iz bırakmamıştır. Yahudi kutsal yazıtlarının sayfalarında karşımıza çıkan diğer Yeşulardan en önemlisi, Zerubbabel ile birlikte, çağdaş yazılarda sıklıkla adı geçen (Encyclopaedia Biblica'ya göre) baş rahip Yeşu veya Yeşu ben Yehozadak'tır. Dolayısıyla, bu Yeşu'nun sadece bir insan ve rahip olduğuna dair çağdaş kanıtlarımız olmakla kalmıyor, aynı zamanda Tapınağın yeniden inşası gibi sıradan işlere de eğildiğini biliyoruz. Ayrıca, Nehemya xii, 10. bölümde Jaddua'ya kadar izlenen insan soyundan gelenleri de vardı. Tapınağın yeniden inşa edildiği Yahudi tarihinin bu döneminde, son zamanlarda Elephantine'de bulunan Yahudi ve Aramice papirüsler arasında, bu Yeşu'nun temas halinde olabileceği kişilerin imzaları bulunmaktadır. Çağdaşları bu belgelerde anılıyor ve hatta onlara hitap ediliyor,
bu yüzden kendisi ve çevresi bizim için neredeyse Büyük Frederick ve Voltaire kadar iyi bir şekilde kanıtlanmıştır. Eleştirdiğimiz yazarların bu Yeşu'yu da bir güneş tanrısına dönüştürmeleri bu tür gerçekler karşısında inandırıcı mıdır? Yine de Drews, Zekeriya iii'teki baş rahip olan bu Yeşu'nun, "Yeşu veya İsa'nın, beklenen Mesih'in belirli Yahudi mezheplerinde onurlandırıldığı isim olduğunu" doğrulayan "birçok işaretten biri" olarak dikkat çekmesine şevkle yöneliyor. Eğer bu sonraki Yeşu'yu da ilahi bir figür olarak görmüyorsa ve sıradan bir et ve kandan insan olarak görmüyorsa, neden onu bu şekilde argümanına dahil ediyor? [Eski Ahit'in derleyicilerinin Güneş-miti hipotezini destekleyen
kanıtları yok ettiğine dair şüphe] Fakat, sonuçta,
Baylar Drews ve Robertson Yeşu kitabı konusunda tedirginler ve
eğitmenleri Bay W. B. Smith'in neşeli iyimserliğine tamamen sahip değiller. Smith, Ecce Deus'ta (s. 74) "Hıristiyanlık öncesi bir İsa kültüne dair hiçbir kanıtımız olmasa bile, varlığını azalmayan bir kararlılıkla onaylamaya zorlanacağımız" şeklindeki safça beyanı benimsiyor. Buna göre, ikisi de eski Yahudilerin Yeşu veya İsa Güneş-Tanrı-Kurtarıcı kültüne dair gerçekleri bastırdığını ima etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Böylece Bay Robertson (Hristiyanlık ve Mitoloji, s. 99, not 1), Nave'nin Oğlu Yeşu hakkında geç ve değersiz bir geleneği kabul etmemiz için bizi teşvik ettikten sonra, "Yahudi kitaplarının doğal olarak bu konuyu bırakacağını" belirtir. Eski İbranice yazıtların yazarlarının, Bay Robertson'ın spekülasyonları için çok kullanışlı olabilecek kanıtları bastırması ne kadar da kötü niyetli. Dr. Drews başka bir yol izliyor ve bir notta, Samirilerin, Yeşu'nun kanonik kitabıyla aynı adı taşıyan apokrif bir kitaba sahip oldukları gerçeğine dikkatimizi çekiyor. Bu kitabın, bize, MÖ 3. yüzyılda yazılmış eski bir esere dayandığını ve kısmen Yeşu Kitabımızda yer almayan hikayeler içerdiğini bildiriyor. Burada, yazarları tarafından Yeşu'nun Güneş Tanrısı kültü hipotezini destekleyecek bir şeyin kanonik Yeşu'da atlandığını öne sürüyor. Ancak, Samaritan kitabını cesaretlendirici bulmayacaktır,
çünkü böyle bir tarikata dair hiçbir ipucu vermemektedir; bunu okumaktan sıkılmayan herkes bunu tatmin edebilir. Drews'un, MÖ 3. yüzyılda yazılmış eski bir esere dayandığı yönündeki ifadesi,
tamamen cehalete dayanmaktadır ve Encyclopaedia Biblica, Müslüman yönetimi altındaki Samaritan mezhebinin öğrencileri dışında hiç kimseye değer vermeyen
bir ortaçağ eseri olduğunu beyan eder.

[El Tabari'nin Yeşu hakkındaki kanıtı] Bay Robertson, Yeşu ile ilgili olarak eski Yahudi kutsal kitap yazarlarının bastırdığından oldukça emin olduğu bir gelenek şeklinde daha iyi bir yola girdiğini düşünüyor.
İnceleyelim, çünkü tarihi kanıtın ne olduğuna dair fikirlerinin
başarılı bir örneğini sunuyor. "Doğu geleneği," diye yazıyor,
"İncil yapımcılarının bariz nedenlerle bastırdığı veya dönüştürdüğü çeşitli mitleri korur." Bu geleneklerden birinde
"Yeşu, efsanevi Miriam'ın oğludur; yani, muhtemelen eski bir Filistin Kurtarıcı-Güneş-Tanrısı, Meryem'in oğlu İsa vardı." Bu yüzden s. 285'te Nasıralı İsa kültünün
"Miriam'ın oğlu Bebek Yeşu'ya yönelik eski bir güneş veya başka bir ibadetin devamı" olduğunu öğreniyoruz. Ve o, bu eski bağlılık biçimine, sadece bir hipotez olarak değil, iyi tespit edilmiş ve kanıtlanabilir bir gerçek olarak sürekli olarak atıfta bulunuyor. [11]

O zaman, "Mesih mitinin açıklanmasının henüz tamamlanmadığı varsayımına" sürüklenen bu dikkate değer geleneği inceleyelim. Çünkü keşfini duyurduğu görkemli dil böyledir. Peki bu ne anlama geliyor? 925 yılı civarında Bağdat'ta ölen bir Arap olan El Tabari, bir Kronik derledi ve birkaç yüzyıl sonra bilinmeyen bir İranlı kendi dilinde bir özet yaptı ve içine Bay Robertson'ın Pagan Christs (s. 157) adlı eserinde "dikkat çekici Arap geleneği" olarak adlandırılan şeyi bir açıklama olarak ekledi, ancak bir dipnotta bunun "Arapça orijinalinde olmadığını" kabul etti. "Bizden, geç Orta Çağ'da
bilinmeyen bir Fars yorumcusunun inancına dayanarak, kanonik Yeşu Kitabı'nın başlangıçta bu saçma geleneği içerdiğine inanmamızı istiyor ve neden? Çünkü bu, İsa'nın hem Hristiyan döneminin başlangıcından önce hem de sonra Kudüs'te İbranilerden oluşan gizemli bir topluluk tarafından tapılan
antik bir Filistinli Kurtarıcı-Güneş-Tanrısı olduğu hipotezini desteklemeye yardımcı olurdu; ve bu, bilgili insanların "kanıtlara karşı psikolojik direnci" hakkında yazan ve herhangi birinin sonuçlarına meydan okumasını "kötü niyet ve algısızlık" olarak belirleyen adamdır. Her zamanki gibi, Bay Robertson'ı Altın Dal [12] yazarıyla aynı seviyeye getiren ve "yeni mitolojik-sembolik yönteminin önde gelen savunucusu" olarak gören Dr. Drews, Bay Robertson'ın kendisi için kazdığı çukura dalar ve "antik bir Arap geleneğine göre, ana
Joshua'ya Mirzam (Meryem, Maria, İsa'nın annesi olduğu için) deniyordu." 

[W. B. Smith'in Tanrı Joshua hipotezi] Baylar Drews ve Robertson'ın bu özel ilhamı aldıkları kaynak
Dr. W. B. Smith'in eseri, Hıristiyanlık Öncesi İsa (Der Vorchristliche
Jesus). Bu kitabın, bize söylendiğine göre, "ilk olarak başlığının tezini sistematik olarak ortaya koymuştur." Bu nedenle, ana argümanını ele alalım. Elçilerin İşleri xviii, 24'te şu pasajlar var:--

Şimdi, İskenderiyeli, bilgili bir adam olan Apollos adında bir Yahudi Efes'e geldi; ve Kutsal Yazılar'da güçlüydü. Bu adam Rab'bin yolunda eğitilmişti; ve, ruhen
ateşli olduğu için, İsa ile ilgili şeyleri dikkatlice konuştu ve öğretti, sadece Yahya'nın vaftizini biliyordu: ve sinagogda
cesaretle konuşmaya başladı. Fakat Priscilla ve Aquila onu duyduklarında,
onu yanlarına aldılar ve Tanrı yolunu ona daha dikkatli bir şekilde açıkladılar. Ve Ahaya'ya geçmeyi düşündüğünde,
kardeşler onu yüreklendirdiler ve öğrencilerine onu kabul etmeleri için
yazdılar: ve geldiğinde, lütuf aracılığıyla iman edenlere çok yardım etti: çünkü Yahudileri güçlü bir şekilde çürüttü,
İsa'nın Mesih olduğunu Kutsal Yazılar aracılığıyla gösterdi.

Drews ve Robertson tarafından ortaya konulan yorumlama kurallarından yararlanarak, yukarıdakileri gerçek anlamına ulaşmak için şu şekilde yorumlayabiliriz:--

"Apollos'un da belirttiği gibi, belirli bir güneş efsanesi kahramanı, Astarte veya Afrodit ibadetinin merkezi olan
Efes'e geldi, ki bu da böyle bir kahramanın hac yolculuğu yapması için açıkça doğru yerdi. Yahudi Kutsal Yazıları'nda güçlüydü ve eski Efraim'in Güneş Tanrısı-Kurtarıcısı olan Rab Joshua'nın yolunda eğitilmişti. Bu Joshua (veya Adonis, Osiris, Dionysus, Bitki Tanrısı veya Horus - çünkü bunlar ve daha fazlası arasından seçim yapabilirsiniz) ile ilgili şeyleri dikkatlice konuştu ve öğretti. Ancak o sadece Cadmus'un veya Babillilerin eski kültür tanrısı Oannes-Ea'nın vaftizinin tarih öncesi ritüelini biliyordu, Balık-adam biçiminde görünen, gündüz ve gece denize inerek insanlara ders veren - Güneş tanrısı olarak." Bu Cadmus veya Oannes, Kudüs'te, Mesihçilerin veya Jesuistlerin gizemli mezhebinde John adıyla tapınılırdı. Arkadaşı, güneş yarı tanrısı Apollos, sinagogda
cesaretle konuşmaya başladı. Priscilla (muhtemelen tanrıların annesi olan Kibele) ve Kartal Tanrı veya Jüpiter olan Aquila onu duydu; onu hemen yanına aldı ve ona Jahve'nin yolunu açıkladı, Jahve de Güneş tanrısı Joshua, Osiris vb. ile aynıydı.

[Yaygın ifadelerin zorlama ve zorlama yorumları]
Profesör W. B. Smith, mitik-sembolik yöntemlerin uygulanmasında biraz daha mütevazı ve daha az titizdir. O, bizden sadece, "İsa ile ilgili şeyler" şeklindeki basmakalıp ve basmakalıp ifadenin, bağlamın gerektirdiği gibi, Celileli İsa'nın tarihine ve 
çilesine değil, aynı adı taşıyan tarih öncesi bir Kurtarıcı-Tanrı'nın gizemlerine atıfta bulunduğuna inanmamızı istiyor. Tavsiye olarak tarih öncesi diyoruz, çünkü Profesör Smith onu keşfetmeden önce hiç kimse tarafından bahsedilmemişti. Ona göre İsa ismi, Essene kelimesinin de ifade ettiği anlamına gelir, bir Şifacı. [13] Bu etimolojinin tamamen yanlış olduğunu ve Epiphanius gibi çok geç, cahil ve batıl inançlı bir yazarın otoritesine dayandığını belirtelim. Şimdi, bu bağlamda "İsa ile ilgili şeyler" kelimeleri neden İsa'nın hizmet geleneğini, Vaftizle başlayıp Yükselişle sona erdiği şekliyle, Elçilerin İşleri 1, 22'de okuduğumuz gibi, o zamanlar şekillendirdiği şekliyle ifade edemiyor? [Apollos ve John'un Vaftizi] Profesör Smith, Apollos'un yalnızca John'un vaftizini bildiği için bunu yapamayacağını savunuyor. John'un vaftizine yapılan atıf belirsiz olabilir, çünkü erken Hristiyanlıkta Profesör Smith ve taklitçileri dışında pek çok şey belirsiz olmaya mahkumdur. Yine de bu çok açıktır ki, burada, devamında ne anlama geliyorsa, sadece tövbe vaftizi, ellerin koyulmasıyla yapılan ve Kutsal Ruh'un karizmatik armağanlarını bahşeden
Ruh'un vaftizine karşıdır. Marcionitler ve onlardan sonra Maniheist ve Kathar mezhepleri, bu son ayini korudular ve buna Ruhsal veya Pnömatik Vaftiz adını verdiler; su ile yapılan Yuhanna vaftizini ise gereksiz
olarak bıraktılar. Öyleyse, Apollos'un İsa'nın kişisel tarihini çok iyi bildiği ve tövbe vaftizinin, İsa'nın takipçilerini yakında yeryüzünde başlayacak olan Cennet krallığına hazırlayan bir sakrament olduğunu anladığı anlaşılıyor. Belki de bu çağın geçişinde, Mesih krallığının habercisi ve Yuhanna'nın misyonunun sadece devam ettiricisi olarak İsa'nın ilkel rolündeki misyonunun, onu henüz Mesih olarak tanımayan birçok kişiye tanıdık geldiğine dair bir bakış açısı elde ederiz. Çünkü, Priscilla ve Aquila'nın talimatlarından sonra Apollos, İsa'nın Mesih olduğunu inkar eden Yahudileri çürütmeye koyuldu, ki o, Tanrı'nın yaklaşan krallığının sadece habercisi olarak, Mesih değildi. Pavlus'un onu bu onura ancak Ruh'un onu ölümden diriltmesi gerçeğiyle ulaştığını düşündüğünü biliyoruz; ve Doğu Hıristiyanlarının o sırada inandığı gibi, onu Ürdün'de Ruh'un üzerine inmesiyle elde ettiğini düşünmedi. Pavlus, Ortodoks kiliselerinin daha sonraki öğretilerini daha az biliyordu, yani Müjde'nin Mesih'in İsa olduğu kritik an olduğunu. Her halükarda, bu pasajdaki "İsa ile ilgili şeyler" kelimelerini, Elçilerin İşleri yazarına tamamen yabancı olan, zorlama ve doğal olmayan bir anlamda yorumlamamalıyız. Bu yazar, İsa'nın yaşamı ve hizmetinin önde gelen gerçeklerini tekrar tekrar özetler ve "İsa ile ilgili şeyler" ifadesi, onun hiçbir eserinde başka bir anlam taşıyamaz. Dahası, aynı yazar aynı ifadeyi başka bir yerde (Luka xxiv, 19) aynı anlamda kullanır. Burada Kleopas, İsa'ya (tanıyamadığı) sorar ve şöyle der:--

Yalnızca sen mi Kudüs'te ikamet ediyorsun da, bu günlerde orada olup bitenleri bilmiyor musun? Ve ona dedi ki,
Hangi şeyler? Ve ona dediler ki, Nasıralı İsa ile ilgili şeyler, Tanrı ve bütün halkın önünde eylem ve sözde güçlü bir peygamberdi: ve başkâhinler ve yöneticilerimiz onu ölüme mahkûm edilmek üzere nasıl teslim ettiler ve çarmıha gerdiler.

O halde, "İsa ile ilgili şeyler" böyleydi ve Profesör W. B. Smith'in yaptığı gibi, bunlarda bir Tanrı'nın Hristiyanlık öncesi mitine bir gönderme bulmak, Joshua'nın devasa bir kısrak yuvası bulması ve tüm kanıtlara
yüz çevirmesi anlamına gelir. Aynı göndermeyi Markos v, 26'da gördüğünde gerçek bir saçmalığa yaklaşır; burada hasta bir kadın, "İsa ile ilgili şeyleri" duyduktan sonra, onun arkasına geçer, giysisine dokunur ve
iyileşir. Kadının hastalığı histerik bir tasvire sahipti ve imanla şifa verme yıllıklarında bu tür tedaviler yaygındır. Duyduğu şey, onun bir Güneş tanrısı olarak ünü değil, kendisi gibi hasta insanları iyileştirme gücüydü. [Wessely'nin büyülü papirüsü] Profesör Smith,
ilk önce Wessely tarafından,
sonra da Dieterich'in Abraxas'ında, s. 138'de düzenlenen Paris'in büyülü papirüsü No. 3,009'daki bir tesadüfi cümlede,
güçlü varsayımına destek bulmaya çalışır.
Bu, bir teneke tabağa yazılacak ve bir şeytan tarafından ele geçirilmiş bir kişinin boynuna asılacak veya bir şeytan çıkaran kişi tarafından tekrarlanacak bir tür şeytan çıkarmadır. Bu saçmalıkta, devler elbette içeri sürüklenir ve Babil Kulesi ve Kral Süleyman; ve İbranilerin Tanrısı İsa'nın adı da şu terimlerle anılır: "İbranilerin Tanrısı İsa adına sana yalvarıyorum, Iabaiae Abraoth aia thoth ele, elo," vb. Bu papirüsün yaşı
bilinmiyor; ancak Wessely bunu İsa'dan sonraki üçüncü yüzyıla koyarken, Dieterich hiçbir durumda MÖ ikinci yüzyıldan daha eski olamayacağını gösterir. Açıkça geç Yahudiliğin eteklerine yapışan bir
şeytan kovucunun eseridir, çünkü son satırında bunun İbranice bir eser olduğunu ve saf insanlar arasında
korunduğunu bildirmek için çaba sarf eder. O çağda, daha sonraki çağlarda olduğu gibi, batıl inançlı insanların korkularından ve acılarından yararlanan az sayıda
şeytan kovucu
saf ve kutsalmış gibi davranırdı; ve İsa'dan bahsedilmesi, Hristiyanlığın ve Hristiyan
şeytan kovucuların uygulamalarının az çok farkında olan böyle bir şarlatana işaret eder. Ayrıca Hristiyanlığın Yahudi öncüllerinin de farkındaydı ve ana din ile kızı arasında net bir
ayrım yapmadı. Bu yüzden İsa'yı bir İbrani Tanrısı olarak tanımlar. Diğer kaynaklardan, en erken Hristiyanlık döneminde bile Yahudi olmayanların İsa'nın adını
şeytan kovmalarda kullandıklarını biliyoruz. Belgenin yazarı, Plinius'un bize Hıristiyanların "Mesih'e Tanrı'ya olduğu gibi" ilahiler söylediğini bildirmesi gibi, İsa'ya Tanrı diyor - Christo quasi deo. Profesör Smith'in bu papirüsün Hıristiyanlık öncesi İsa tezine herhangi bir renk kattığını hayal etmesi
zor.

[İsa hangi anlamda bir Nasıralı] Onun tezi, Mesih'in bir Nasıralı olarak adlandırılması gerektiği yönündeki bir kehanetin ileri sürüldüğü Matta ii, 23 metninden gerçekten daha az yararlanıyor ve bu kehanetin, İsa'nın ailesi tarafından Celile'deki Nasıra'ya götürülmesiyle yerine getirildiği ilan ediliyor.

Evanjelistin aklında hangi kehanet olduğu bilinmiyor. Ancak
Profesör W. B. Smith, Hıristiyanların
Epiphanius'ta Mesih'ten önceki bir çağa kadar uzandığı belirtilen Nazoraei mezhebi ile aynı olduğu sonucuna varıyor; ve bu tamamen yersiz hipotezi doğrulamak için [14] İsa'nın takipçilerinin Nazoraei'lerin takipçileri olarak tanımlandığı Elçilerin İşleri xxiv, 5'e başvuruyor. İsa'nın tarihsel olmadığı tezine, kendisi ve takipçileri bu belirsiz mezhebin üyeleri olsalar bile, hiçbir şekilde yardımcı olmuyor; bunun tam tersini kanıtlıyor. W. B. Smith'i izleyen Drews, metinlerin dişlerine rağmen ismin İsa'ya yalnızca Dünyanın Koruyucusu,
İnsanları günahların ve iblislerin gücünden Koruyan ve Kurtarıcı olarak uygulandığını ve
Nasıra adlı belirsiz ve tamamen bilinmeyen bir köye hiçbir atıfta bulunmadığını iddia ediyor. Ayrıca İsa'nın Nasıralı olarak adlandırıldığını,
çünkü her şeyi yeni yapan vaat edilmiş Netzer veya Zemah olduğunu,
vb. söylüyor. Bu tür konuşmalar havada kalıyor. Bu yazarların Nasıralı ismine neden bu kadar şaşırdıklarını tahmin etmek kolay değil; dahası Profesör Smith'in "tarihçiler" olarak adlandırdığı kişiler hakkında "Onlar haklı olarak Nasıra'nın düşüşünün tarihselciliğin düşüşü olduğunu hissettiler" derken neyi kastettiğini anlamak daha da zor. Profesör Burkitt, Nasıra'nın tersten yazılmış Chorazin olduğunu öne sürdü. Wellhausen, Nasıralı kelimesinin Gennessaret ismindeki Nesar'dan geldiğini açıklıyor. Her halükarda,
Celile'nin birinci yüzyıla ait bir coğrafya sözlüğü veya mühimmat araştırması olmadığı için,
orada bu isimde bir kasaba olamayacağını varsaymak acelecilik olur. Talmudlar ve Eski Ahit'in adını vermediği doğrudur; fakat onlar
Celile'deki tüm yerlerin bir kataloğunu vermeyi iddia etmiyorlar, bu yüzden
sessizliklerinin pek bir önemi yok. [15] Kesin olarak bildiğimiz tek şey,
evangelist Nazoraean'ın Nasıra'da yaşayan birini kastettiği ve
isimsiz bir kehanette bu kelimeyle karşılaştığında bu anlamı verdiğidir.

[Bay Robertson'ın mitler üzerine yazısı]
Okurlarımdan, efsanevi bir Meryem'in oğlu olan Hristiyanlık öncesi İsa hipotezini bu kadar uzun süre araştırdığım ve
bu kadar çok sayfada onun fantastik, temelsiz ve saçma karakterini sergilediğim için neredeyse özür dilemem gerektiğini hissediyorum. Ancak
Bay Robertson, gerçek kisvesine büründüklerinde mitlere merhamet göstermememiz gerektiği konusunda bizi uyarıyor. Çünkü o,
(s. 126) William Tell mitini, bir kurgunun tarihsel bir dönemde bile genel kabul görebileceği
şeklini bir kez ve herkes için göstererek ortaya koyuyor. Aynı şey kendi kurguları için de geçerli. Onları İngiltere ve Almanya'da o kadar şaşırtıcı bir hızla yol alırken görüyoruz ki
bu popüler aydınlanma çağından neredeyse umutsuzluğa kapılmamıza neden oluyor. Bu onun suçu değil ve onu suçsuz buluyorum. [Onun yöntemleri eski moda ortodoksluk yöntemleridir] Yüzyıllardır ortodoks teologlar İncillerden doğaüstü sonuçlar çıkarmaya çalışıyorlar ki bunlar
asla onlarda yoktu ve onlardan hiçbir renk çıkarılamazdı
ancak tüm diğer antik anıtların ve anlatıların incelenmesinde serbestçe kullanılan kanıt kurallarını ve tarihsel yöntemleri kasıtlı olarak görmezden gelerek. Hristiyanlığın erken yazılarını başka hiçbir antik kitabın ele alınmayacağı şekilde ele alma konusunda örnek oldular. Bay Robertson
alçakgönüllülükle onların adımlarını takip ediyor, ancak bir rebours veya ters bir şekilde. Yeni Ahit'ten herhangi bir tarihsel tanıklığın sağlayabileceğinden daha fazlasını elde etmekte ısrar ediyorlar; o ise daha azını elde etmekte. Diğer
bakımlardan da onların yöntemlerini taklit ediyor. Böylece Yeni Ahit'i ve özellikle dört İncil'i homojen bir blok olarak görmekte ısrar ediyorlar ve onlarda edebi gelişmeyi, gelenek ve anlatının daha önceki ve sonraki kalıplarını tespit eden eleştirileri duymak istemiyorlar. Ben buna Pazar okulu tavrı diyorum ve bu tavır tüm perspektif ve yönelimden yoksun. Bay Robertson bunu çocukluğunda özümsedi ve asla ondan kurtulamadı. Ona göre bu kitapların oluşumunda öncesi ve sonrası, İsa hakkındaki inançların ortaya çıkışında daha erken ve daha sonra, belgelerin veya fikirlerin katmanlaşması yoktur. Bazen bunu kabul etse de, bir sonraki sayfadaki itirafını, temel hipotezine karşı çıktığı için geri çekiyor. Tarihsel araştırma yöntemlerinde sistematik bir eğitime asla kendini tabi tutmamış gibi görünüyor - dediğimiz gibi, asla değirmenden geçmemiş; ve buna göre belgelerin işlenmesinde kendini sadece inatçı bir çocuk olarak gösteriyor. [Bu nedenle, Bakire Doğum efsanesinin Hıristiyan geleneğindeki önceliğinde ısrar ediyor] Bakire Doğum efsanesine yaklaşımı, ortodoksluğun ters çevrilmiş ve içten dışa doğru çevrilmiş hali olarak tanımlanabilecek bu zihinsel tutumun bir örneğidir. Markos İncili, İsa Mesih'e artan bir saygının dayattığı değişiklikler, eklemeler, çıkarmalar ve değişikliklerle onu yalnızca kopyalayan diğer iki sinoptistinkinden açıkça daha eskidir. Pavlus'un Mektupları ve Yuhanna İncili'nden daha fazla, İsa'nın doğaüstü doğumuna dair hiçbir ipucu içermez. Onu oldukça basit ve doğal bir şekilde Yusuf ve Meryem'in oğlu olarak görür. İçinde İsa'nın komşuları, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin isimlerini küfür yoluyla sıralarlar. Ben ayrıca Myth, Magic, and Morals adlı kitabımda bu natüralist geleneğin, Matta ve Luka'nın İncillerinin tamamına, her birinin ilk iki bölümü hariç, hakim olduğunu ve hatta Matta'nın ilk bölümünde bile erken metinlerdeki soyağacının "Yusuf İsa'yı doğurdu" sözleriyle sona erdiğini gösterdim. "Ayrıca, Joseph'in babalığına olan inancın Filistinli Hıristiyanların iki yüzyıl boyunca karakteristik inancı olduğunu, Suriye'de İsa ve Thomas'ı ikiz kardeşler olarak görmeye kadar yaygın olduğunu gösterdim. Justin Martyr'in diyaloğunda (yaklaşık 150) Yahudi muhatap Trypho'nun İsa'nın bir insan olarak doğduğunu ve Bakire Doğum efsanesini tektanrıcılara layık olmayan bir yenilik olarak reddettiğini ve Hıristiyan muhalifinden Hıristiyanların büyük çoğunluğunun hala Joseph'in babalığına inandığını kabul ettiğini zorla aldığını belirttim.

[Hristiyan geleneğine yönelik istisnai muamelesi] Şimdi Bay Robertson açıkça çok şey okuyor ve bir zamanlar tüm bu gerçeklerle karşılaşmış olmalı. Öyleyse neden bunları görmezden gelmek için elinden geleni yapıyor ve Profesörler Drews ve W. B. Smith ile ortak olarak İsa'nın doğumunun mucizevi geleneğinin çağdaş olduğunu ısrarla savunuyor
en erken Hıristiyanlıkla ve doğal doğum geleneğinden önce? Yine de metinler yüzüne bakıyor ve onu çürütüyor. Neden onlara
gözlerini kapatıyor ve onlara ağırlık veren eleştirel öğrencilere sürekli
alay ediyor? Üç yazarın da eserleri, İsa'nın geleneklerinde gerçeği yanlıştan, gerçeği efsaneden ayırmaya ve pagan toplumda, sanki İsa'yı Yahudi beşiğinden kaldırmış gibi, bu efsanelerin kaçınılmaz olarak onun figürünün etrafında nasıl toplandığını göstermeye çalışan eleştirel yönteme karşı tiradlardır, tıpkı öğle vakti sislerin bir dağın tepesini sarması gibi.

[Laik tarihte başka kurallar ve yöntemler kullanır.]
Hristiyan kökenlerde mucizevi olanla mucizevi olmayanın,
geçilmez bir mit bloğu oluşturduğu konusunda ısrar etmeleri daha da dikkat çekicidir, çünkü laik tarihte gerçeğin yalandan,
tarihin mitten ayrılması için hazırdırlar, hatta endişelidirler ve sürekli olarak bunun sadece olasılığını değil,
gerekliliğini de vurgularlar. Bay Robertson özellikle Tyana'lı Apollonius'a İsa Mesih'e vermeyi reddettiği bir ölçüyü vermekle övünür. [örneğin, Apollonius'un öyküsünü eleştirirken]
"Apollonius hakkındaki bölümümün basit amacı," diye yazar Literary Guide'da, 1 Mayıs 1913'te,
"biyografisine mit ve az çok elle tutulur kurgu eklenmesine rağmen, onun tarihselliğini kabul etmekti." Ve yine de İsa'nın tarihselliğine dair on tanıklık varken, Apollonius'un tanıklığı var; yine de Apollonius'un mucizevi bir şekilde doğduğu ve doğumunun, İsa'nın doğudan gelen bir yıldız tarafından
gökten gelen bir meteorun habercisi eşliğinde olduğu söyleniyordu. İsa gibi, delilik ve hastalık şeytanlarını kontrol etti ve
cin çıkarma gücüyle onları cehennemde işkenceye
götürdü. Petrus gibi, mucizevi bir şekilde bağlarından kurtuldu; İsa gibi, ölümden sonra şüpheci bir müride kendini gösterdi ve
viva voce onu cennete yükselişine ikna etti; onun gibi,
bedeniyle göğe, bakire tapanların ilahileri arasında yükseldi. Yaşamı boyunca yedi gün yerin derinliklerinde geçirdi ve etrafında onu ilahi bir varlık olarak
öven bir mürit grubu topladı; Ölümünden uzun süre sonra tapınaklar ona bir yarı tanrıymış gibi inşa edildi,
kalıntıları tarafından mucizeler yaratıldı ve
dehasına dua ve kurban sunuldu. Hikayesi ile İsa'nın hikayesi arasındaki paralellik o kadar büyüktü ki
Hıristiyanların putperest düşmanları
yaklaşık 300 yılında onun kültünü kendi kültlerine karşı kullanmaya başladılar ve ancak dün ortodokslar Apollonius'un Hayatı'nın İncillerin küfürlü bir tekrarı olduğu şeklindeki eski görüşten vazgeçmeye başladılar. Bay Robertson (Hıristiyanlık ve Mitoloji, s. 11) "Hindistan'ın Tyana'lı Apollonius tarafından ziyaret edildiğinden şüphe etmek için büyük bir sebep yok" diye yazıyor. 273);
ve yine de onun ziyareti, sahip olduğumuz tek ilişkide bir
harikalar ve harikalar dokusudur, Hindistan güzergahı imkansızdır ve sadece bugün Hindistan coğrafyası hakkında bildiklerimizle değil,
o gün zaten bilinenlerle de çelişkilerle doludur. Yine de, Bay Robertson,
oraya yaptığı hac yolculuğu hakkında, Porus'un Augustus'a ve
"Taprobane" kralının Claudius'a gönderdiği elçiliklerle ilgili belirsizlikten daha fazla belirsizlik olmadığını beyan eder. "Tyana'lı Apollonius'un hayatında çok fazla mit vardır," diye tekrar yazar, s. 280,
"en altta gerçek bir tarihi kişilik gibi görünen." İncillerde,
Yairus'un kızının görünürdeki ölümden hayata döndürülmesinin hikayesini görürüz. "Çok benzer bir hikaye Philostratus'un Tyana'lı Apollonius'un Yaşamı'nda bulunur, her durumda kızdan ölü mü yoksa kataleptik mi olduğu sorusunu açıkta bırakacak şekilde bahsedilir." Bay Robertson, s. 334'te şöyle yazar: "Matta'da korunan basit biçim, Philostratus'taki hikayeden türetildiğini gösteriyor", burada ve başka yerlerde kronolojik zorlukları göz ardı ediyor. Onu bunun için affedebiliriz; ancak, İncil'de bu tür hikayelerin varlığı İsa'yı geri dönülmez bir şekilde tarihsel olmayanlığa mahkum ederken, Apollonius'un Yaşamı'nda bunların varlığı onun tarihsel gerçekliğini bozulmamış ve sorgulanmamış olarak bırakıyor mu diye sormalıyız? Yorumlama kurallarını Apollonius'a uygulaması, onu İsa'nın anakronistik yöntemleriyle mitolojikliğinin çıkarılabileceği kaynaklardan birinden mahrum bırakmış olmaz mıydı? [Güneş Tanrısı Joshua'nın erken dönem tutku oyunu] Bay Robertson, Apollonius'a olan taraflılığını haklı çıkarmak için duraksayarak çabalar. "Bizim," diye yazar (Pagan Christs, s. 283, Bölüm 16), "Tyana'lı bir Apollonius'un varlığından şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok... Şüphe etmeme nedenleri şunlardır: (1) tamamen uydurma bir şeyin hizmet edeceği bir neden yoktu; ve (2) bilinen bir ismi, bir mucizeler ve teosofik öğretiler kütlesinin çekirdeği olarak almak, onu, kanon hakkında söylendiği gibi, 'bir deliğin etrafında' inşa etmekten çok daha kolaydı. Böyle bir durumla, İsacılık ve Budizm arasındaki fark açıktır. Bu durumlarda, hesaba katılması gereken bir kült ve örgüt vardı ve kurucunun biyografisi yayınlanmak zorundaydı. Apollonius'un durumunda, ismine bağlı harikalar zincirine rağmen, bir kült yoktu." 

Yukarıdaki argümanı inceleyelim. "İsacılık" durumunda (Bay Robertson'ın erken Hıristiyanlık için kullandığı argo) İsa'nın bir biyografisi uydurulmak zorundaydı, çünkü İsa'ya tapan organize bir mezhep vardı. 

Bay Robertson'a göre, organize mezhep "Hristiyanlar" veya "İsacılar"dan oluşuyordu ve bunların organize olmalarının başlıca nedeni, Tanrı İsa'nın ihanete uğradığı, tutuklandığı, mahkum edildiği, çarmıha gerildiği, öldüğü, gömüldüğü ve tekrar dirildiği yıllık bir oyundu. Ober Ammergau ona ana kavramını sağladı ve her yıl tekrarlanan "İncil gizem oyunu", Hıristiyanların doğrudan ataları olan "İsacılar" tarafından oynandığını hayal ettiği için, modern Tutku Oyunu'nun sadık bir kopyasıdır. Her yıl oynandığını varsayıyor çünkü efsanevi acıları ve ölümüyle anılan varsayımsal Güneş Tanrısı Kurtarıcı Yeşu, acıları ve ölümü her baharda Mısır'da benzer şekilde temsil edilen Osiris'in bir benzeriydi; ayrıca Adonis, Dionysos, Mithras ve çeşitli bitki tanrıları, bitki örtüsünü canlandırmak ve inisiyenin sonraki dünyada hayatını güvence altına almak için her yıl öldürülüyordu. Ayrıca, İsacıların her yıl öldürülen Tanrısı'nın sadece bu diğer tanrıların bir benzeri değil, aynı zamanda onların mitlerinden oluşan bir "bileşik mit" olduğu da belirtilmelidir. Gördüğümüz gibi, Bay Robertson
İsviçre oyunundaki her bir olayın ve aktörün orijinalini bize mitolojilerinden birinde veya diğerinde sergilemeye hazır.

Bay Robertson'a ve taklitçisi Dr. Drews, Hristiyan dininin arkasında yatar. İkincisi, "İsviçre" tarikatının Yahudilikten
ayrıldıktan sonra, oyunun ilk ortaya çıkacağı paganizmden de
ayrılmak istemesiyle başladı.

[İncil'ler bu oyunun bir dökümü] Şimdi, tarikat Kurucusunun bir biyografisi istendi, Kurucu garip bir şekilde Tanrı'nın kendisiydi ve oyunu başlatan
hiyerofant değildi. Söz konusu biyografi Hristiyan İncil'leridir. Tıpkı Lamb's Tales from Shakespeare'in Shakespeare'in oyunlarının dökümleri olması gibi, bunlar da yıllık olarak gerçekleştirilen ritüel dramanın bir dökümüdür.

Oyunun ilk performanslarının muhtemelen Mısır'da gerçekleştiğini öğreniyoruz. "İncil'in bir parçası olarak
yazıya indirgendiğinde" artık oynanmaktan çıktı. Mezhebin tiyatroculuğu bırakıp, Bay Robertson'ın "zorlukla tahmin edebildiği" metinle yetinme kararının Kudüs'ten ne kadar uzakta olduğunu ima ediyor. Ancak, son temsillerden bazılarının Herod'un Şam ve Eriha'da inşa ettiği tapınaklarda ve Yunan kasabası Gadara'nın tiyatrolarında gerçekleştiğini ima ediyor. "Oyunun anlatı biçimine indirgenmesi, tüm Kiliseleri aynı seviyeye getirecek ve tüm dramatik gösterilere karşı çıkan münzevi Hristiyanların yolundaki bir engeli ortadan kaldıracaktı." Peki oyun nereden geldi? Ona ilham veren ne? Bay Robertson Akdeniz'de bir tur atıyor ve Pagan Mesihleri'nin II. Bölüm, I. Bölümünde sahte kurbanlar ve gizemli dramalar hakkında bir sürü dağınık bilgi topluyor, bunların hepsi "bir zamanlar Sami dünyasında normal olan" gerçek insan kurbanlarının "durumları ve değişiklik biçimleri". O, hiçbir kanıta dayanmadan ve tüm olasılıklara karşı, bir kralın veya bir kralın oğlunun yıllık kurban edilmesinin, ister gerçek ister taklit olsun, Yahudiler arasında dini bir tören olarak varlığını sürdürdüğünü ve "onlar arasında, çevredeki Yahudi olmayan dünyanın önde gelen ibadetleri gibi, ritüel bir biçime indirgendiğini" varsayar. O, bu daha önceki hipotezlere uygun olarak yeni bir hipotez oluşturuyor:--

[Yılda bir kez öldürülen Yeşu veya İsa] "Eğer herhangi bir Yahudi cemaatinde veya herhangi bir Doğu şehrinin Yahudi mahallesinde, bu ayin (yani, bir adamın her yıl tekrarlanan sahte kurbanı) merkezindeki kişi geleneksel olarak İsa Barabbas, 'Baba'nın Oğlu İsa' olarak adlandırılıyorsa - Attis ve Tammuz gibi her yıl ölen bir Tanrı İsa'nın eski bir kültüne bağlı olsun veya olmasın - ilk İncil'in birçok el yazmasında uzun süredir korunan gelenek için bir temele ve aynı zamanda çarmıha gerilmeyle ilgili tüm İncil mitine bir temele sahip olmalıyız."

Burada birbiri üzerine yığılmış bir dizi hipotezimiz var. Hangilerinin gerçekte bir temeli olduğunu veya geçmişe dair bildiklerimizle tutarlı olduğunu, hangilerinin ise olası olmadığını ve kanıtlanmadığını görelim.

[Yahudiler arasında insan kurban etme hipotezi] İnsan kurban etmenin Yahudiler arasında bir zamanlar revaçta olması yeterince olasıdır ve İshak'ın hayal kırıklığına uğramış kurban edilme hikayesi şüphesiz hem bir anı hem de eski Fenike ve onun Kartaca kolonisinde aşina olduğumuz ilk doğan çocukları kurban etme
ayininin bir kınanmasıydı. Yahudiye ve İsrail'deki bu tür ayinlerin Kudüs'ün Asur tarafından fethinden
sonra hayatta kalmadığı kesindir. Bunlara en son gönderme Yeşaya xxx, 27-33'tedir. Bu pasaj gerçekten sürgünden sonraya aittir; ancak,
Dr. Cheyne'in belirttiği gibi (Encycl. Biblica, sanat. Molech, sütun 3,187):
"İma edişin tonu, bu vahşetlere karşı mücadelenin ortasında olan bir peygamberden ziyade, bu vahşetlerden uzak bir yazarın tonudur."

O zaman (1) insan kurban etme geleneğinin Yahudiler arasında çağımızdan yüzyıllar önce ortadan kalktığını; (2) M.Ö. 100 ile MS 100 yılları arasındaki dönemde her Yahudinin, nerede yaşarsa yaşasın, bu tür ayinleri ve anıları dehşetle karşılayacağını varsayabiliriz. Aslında Philo, kendi döneminde Yahudiler arasında değil, paganlar arasında ara sıra kutlanan bu tür ayinlerin dehşeti ve iğrençliği üzerinde belagatli bir dille durmaktadır.

Bu durumda, herhangi bir Yahudi topluluğunun bu tür ayinlerin
taklitlerini bile sürdürmesi olası mıdır? Erken Hıristiyanlıktan hemen önce gelen veya onunla aynı dönemde olan Yahudiliğe dair en önemli tanıklarımız olan Josephus ve Philo'da, insan kurbanlarının bir anısını ve taklidini oluşturabilecek bu tür ayinlere dair hiçbir ipucu yoktur, ister bir tanrıyla özdeşleştirilmiş olsun ister olmasın. O çağın hiçbir ciddi pagan yazarı, Yahudileri bu tür ayinleri açıkça veya gizlice kendi aralarında sürdürmekle suçlamamıştır. [Bay Robertson'ın Apion'a dair kabul ettiği kanıt]
Apion'un tek başına, Antiochus Epiphanes'in Kudüs'ü aldığında (M.Ö. 170 civarı), Yahudiler tarafından tapınağın adytumunda şişmanlatılan bir Yunanlıyı, tanrılarının şerefine öldürülmek ve yenmek üzere bulduğuna dair bir hikaye vardı. Elbette Bay Robertson bunu fark eder ve (Pagan Christs, s. 161) şöyle yazar: "Tüm ipuçlarına rağmen, bu hikayeyi inanılmaz olarak niteleyemeyiz." Hangi ipuçlarına sahip? O çağda Fenikeli paganlar arasında ritüel cinayetin şüphesiz devam etmesi bir ipucu değil, ancak Apion'un hikayesinin oluşumunu açıklıyor. Ve Bay Robertson'ın bir hazinesi daha var: Bazı el yazmalarında belirsiz bir şekilde "İsa Barabbas" ifadesi. Matta xxvii, 17:
"Pilatus onlara, Kimi size salıvermemi istiyorsunuz? (İsa)
Barabbas'ı mı, yoksa Mesih denen İsa'yı mı?" diye sordu.

[Sahte kralın kurban edilmesi] İsa'nın eklenmesinin, Yunan el yazmalarında yaygın olduğu gibi, bir yazıcının humin = size kelimesinin son hecesini tekrarlamasından kaynaklandığı makul bir şekilde öne sürülmüştür. İn in uncials, İsa için düzenli bir özettir. Bu şekilde İsa ismi Barabbas'tan önce gizlice girmiş olabilir. Barabbas'ın serbest bırakılmasıyla ilgili tüm hikaye apokrif bir havaya sahiptir, çünkü Pilatus Yahudi kalabalığını memnun etmek için Roma yönetimine karşı bir isyancıyı serbest bırakmazdı; ve bölüm, İsa'yı ölüme mahkum edenin Sanhedrin olduğunu varsayar ki bu da eşit derecede
olası değildir. Ancak, Pilatus'un İsa'yı çarmıha germek için teslim ettiği Suriye askerlerinin Babil kökenli Sacaea festivaline ve belki de buna benzeyen Roma bayramı Saturnalia'ya alışkın olması muhtemeldir. Bu tür kutlamalarda sahte bir kral seçilirdi ve belki de üç gün boyunca krallığın kostümü, ihtişamı ve ayrıcalıklarıyla donatılırdı. Sonra onu öldürme taklidi yapılırdı ve bazen sahte kral gerçekten öldürülürdü. Suriyeliler arasında Barabbas ismi -sadece bir hipotez- bu gibi durumlarda gerçekten veya sahte gösteride öldürülen kurbanın geleneksel adı olmuş olabilir; ve Pilatus'un askerleri ona Barabbas gibi davranmış olabilir. Loisy, Synoptics Üzerine Yorum adlı eserinde bunun Barabbas hikayesinin başlangıcı olduğunu öne sürer. Bir pagan askerinin İsa'ya, onu mor giydirip başına dikenli bir taç taktıklarında ve önünde diz çöküp "Yahudilerin Kralı Yaşasın" diye bağırdıklarında, ona sahte bir kral gibi davranması oldukça olasıdır; ve Paul Wendland (Hermes, Cilt XXXIII (1898), fol. 175) ve Bay W. R. Paton gibi ciddi akademisyenler uzun zaman önce bu olasılığı fark ettiler.

Ancak Suriyeliler ve paganların İsa'nın çarmıha gerilmesini Molek'e bir kurban olarak tasavvur etmeleri bir şeydi, Yahudilerin bunu yapması ise -ister düşmanı ister taraftarı olsun- bambaşka bir şeydi; İncil anlatısı da herhangi bir Yahudi'nin törene katıldığını öne sürmez. Belki de Yahudilerin hassasiyetlerine saygıdan dolayı -ve onlar Mesihçilik özlemlerinin alay konusu olmasına pek yanaşmazlardı- Pilatus, İsa'nın muhafız odasından çıkarılıp Kudüs sokaklarından Golgota'ya doğru yola koyulmadan önce kraliyetin mor nişanlarından çıkarılmasını ve her zamanki kıyafetini giymesini sağladı. [Philo'nun Kanıtı] Philo'da (In Flaccum, vi) çarmıha gerilmeden on yıl sonra İskenderiye sokaklarında çok benzer bir sahnenin canlandırıldığını okuruz. Caligula tarafından Yahudiye tahtına yükseltilen genç Agrippa, Yahudilerle putperestler arasında duyguların yoğun olduğu o şehre inmişti. Putperestler, Yahudilerin kendilerine ait bir kralları olma iddialarını alaya almak için, gece gündüz sokaklarda çıplak dolaşan Carabas adında zavallı bir deliyi yakaladılar, onu Gymnasium'a kadar götürdüler ve orada herkesin görebileceği şekilde bir tabureye koydular, önce başına sahte bir byblus tacı koydular ve omuzlarına onur pelerini olarak bir kilim attılar. Eline bir asa olarak bir papirüs sapı yerleştirdiler. Böylece onu,
tiyatronun bir taklidi gibi, sahte kraliyet nişanlarıyla donattıktan sonra,
genç adamlar, sanki bir korumaymış gibi, sopaları omuzlayarak,
onu çevrelediler, diğerleri ilerlerken, sahte majestelerini selamladılar ve
onun onların yargıcı ve kral olduğunu ve devleti yönetmek için tahtında oturduğunu iddia ettiler. Bu arada, Marin'in etrafındaki kalabalıktan,
Süryani dilinde Rab anlamına gelen bir haykırış yükseldi.

Philo'nun bu pasajı, İncillerde İsa'nın alay konusu edilmesinin, eski Davut krallığının ihtişamını
canlandıracak bir ulusal lider veya Mesih'e dair Yahudilerin beklentilerinin alenen alay konusu edilmesinden başka bir şey olmadığını kanıtlamaya yeter. Her durumda, alay konusu
Kudüs'te Pilatus'un askerleri (Yahudiler değil, Yahudileri korkutmak için oraya konulmuş bir pagan garnizon) tarafından, İskenderiye'de ise Apion'un iftiralarını tatmin etmek için kaleme aldığı Yunanlılar tarafından yürütüldü. Bay Robertson'ın sahte çarmıha germe töreninin Yahudiler veya Hıristiyanlar tarafından gerçekleştirildiği yönündeki önerisi, bu nedenle saçma olduğu kadar yersizdir de. Yahudilere ve Hıristiyanlara karşı acımasızca bir kinle yapılmıştı, en değerli umut ve ideallerine karşı bir alay ve hakaretti; ve yine de bunun "çarmıha germenin tüm İncil mitinin temeli" olduğunu iddia etmekten çekinmiyor.

[Khonds'un Kanıtı] Böylece geriye, bugün Besarabya Yahudilerine karşı dolaşan benzer hikayeler kadar itibarı hak eden Apion'un tek iftirası kalıyor. Bu, teorisinin temelini oluşturan şeyi kanıtlamak için sahip olduğu tek kanıttır - yani, önce İskenderiye Yahudileri, sonra da Kudüs Yahudileri, yılda bir kez gizlice, Güneş Tanrısı Kurtarıcı Yeşu'nun, Baba'nın Oğlu ve Bakire Meryem'in katlini temsil eden ritüel dramalar kutladılar. Bu, modern Hindistan'ın Khond'larının korkunç ritüellerinden çok uzaktır; ancak, Hristiyan kökenlerini açıkladığında yaş ve yer açısından büyük farklılıkların hiçbir önemi olmayan Bay Robertson, bunlarda İsa'nın çarmıha gerilmesinin anlatısına dair bir anahtar keşfetti. Tüm dünyayı dolaşıyor ve her çağın ritüel cinayet ritüellerini ve yamyam ayinlerini topluyor, bunları karıştırıyor, önümüze yığıyor ve zaferle haykırıyor, İşte Hristiyanlığa dair "psikolojik ipucum". En yüzeysel benzerlikler bile onu tatmin eder ki, çağımızın başlarında Kudüs'te yaşanan bir olay, tanrıça Tari'nin onuruna yapılan bir Khond ritüel cinayetinin esaslı bir yeniden üretimidir. Yöntemlerinde bu kadar umutsuzca eleştirel olmayan bir yazar
olmuş muydu?

[İncillerin Kökeni] O halde İnciller, Kudüs Yahudileri tarafından her yıl gizlice gerçekleştirilen Güneş Tanrısı Yeşu'nun sahte bir cinayetinin bir kopyasıdır, çünkü yazıya geçirilip
devam ettirilmeden önce oraya ulaşmıştı. Kişi kendine, Yahudiler kendi aralarında pagan bir hayatta kalmaya bu kadar uzun süre tahammül etmişlerse, neden biraz daha devam ettiremediklerini; ve "Hristiyanların" neden tam aynı saatte "paganizmden kopmak" için bu kadar istekli olduklarını sorar. Dahası, paganizmle olan bağlarını koparmaları pek bir şeye yaramadı, çünkü pagan çizgilere göre çerçevelenmiş ve pagan fikirler ve mitlerden esinlenmiş bir ritüel dramanın kopyasını sakladılar; sadece saklamakla kalmadılar, aynı zamanda Kutsal Yazılar'a yükselttiler. Aynı zamanda, Yahudiler olarak ezelden beri Kutsal Yazı olarak tapındıkları Eski Ahit'i korudular; ve nesiller boyunca Yahudi tapınağında ibadet etmeye devam ettiler, Yahudi bayramlarını ve oruçlarını tuttular ve sünnete hevesliydiler. Ne
bir tarikat karmaşası!

[Her yıl öldürülen bir Güneş tanrısı Pontius Pilatus tarafından nasıl öldürülebilir?]
Bay Robertson'a bu transkript hakkında birkaç soru sormam
aklıma geldi. Bu, yazıya dökülmüş yıllık gizem oyunuydu.
Oyunun
merkezi olayı, nitelikleri ve kariyeri Osiris, Adonis, Dionysus ve Co. kültlerinden ödünç alınmış bir güneş veya bitki tanrısının yıllık ölümü ve dirilişiydi. Tüm bu tanrılar
yılda bir kez ölürdü; ve sanırım, adanmışlardan birine tanrısı ne zaman öldüğünü sorsaydınız, Her bahar diye cevap verirdi. Şimdi tüm
İncil'ler (tüm Hıristiyan gelenekleriyle ortak olarak) İsa'nın sadece bir kez, Fısıh Bayramı civarında, Pilatus'un Yahudiye'nin Roma Valisi olduğu, Annas ve Kayafa'nın başrahip ve Kral Hirodes'in
olduğu dönemde öldüğü konusunda hemfikirdir. Bu, yılda bir kez ölen bir Güneş tanrısı için kesinlikle sıra dışı bir kayıttır. Ve tüm bu tarih sabitlerinin sadece metinde gizlice yer alması değildi, çünkü Bay Robertson Pilatus'un oyunda bir aktör olduğu konusunda
çok ısrarcıdır. "Hatta," diye yazar (Pagan Christs, s. 193), "rahiplerin ve Ferisilerin Pilatus'a mezarda bir muhafız tutması için yaptığı çağrının bölümü bile, daha sonra yapılmış bir ekleme olsa da, oldukça dramatik bir sahne olabilirdi." Dramanın "daha önceki versiyonunu" içeren Markos ve Matta'da, her yerde "somut bir tiyatroculuk" tespit eder. Böylece kendini Pilatus ve Hirodes, Annas ve Kayafas ve İncillerin kapanış bölümlerindeki diğer tüm kişilerin Güneş Tanrısı Yeşu'nun her yıl tekrarlanan bir tutku oyununda yer aldığı şaşırtıcı paralojizme adıyor; ve bu oyun çarmıha gerilmeden sonra tanıtılan bir yenilik değildi, çünkü gerçek bir çarmıha gerilme hiç olmamıştı. Aksine, paganlaştırılmış Yahudiler arasında gizli bir hayatta kalma, aktörlerin yaşamasından veya duyulmasından çok önce uzun çağlar boyunca devam eden bir tür Yahudi pagan
mumarasıydı. Bay Robertson'ın sayfalarında her yerde göze çarpan tezin reductio ad absurdum'u böyledir. Ve şimdi aradığımız şeyi bulduk -- yani İsa'nın biyografisinin uydurulması gereken kült ve organizasyon. Bay Robertson, Apollonius'un Hayatı'nın bir çukurun etrafında inşa edilemeyeceğini ve onun için organize bir kült olmadığı için (bu tamamen yanlıştır) biyografiye uyan gerçek bir figür olması gerektiğini savunuyor. Diğer durumda, organize ve önceden var olan kült, İncillerin ilkel bir mantarın etrafındaki peri halkaları gibi
büyüdüğü çekirdekti. Bir kültün gerçek bir kurucuyu veya daha doğrusu kültün onuruna sürdürüldüğü gerçek bir kişiyi neden dışlaması gerektiği açık değildir. Augustus'a veya Osiris'i taklit eden ve Osiris olan eski Firavun'a tapınmada her ikisi de var. Neden her ikisi de olmasın
İsa'nın durumunda, Augusti ve Firavunlar onun gerçek hayatına ve daha sonraki tanrılaştırılmasına dikkate değer bir paralellik sunar? Ancak Bay Robertson'ın anlamında hiçbir zaman Hristiyanlık öncesi bir kült ve örgüt olmadı. Bu, onun kendi hayal gücünün korkunç bir sonucudur.

[Platon'un tarihselliği, mitolojikçilerin kurallarıyla düşer] Ve
Apollonius'un durumunda olduğu gibi, diğer antik çağlarda da,
İsa'ya uygulanmadığı için bilginleri
affedemediği yorumlama yöntemlerini uygulamamaya dikkat eder. Başka bir örnek alalım. Platon'un hayatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz.
Ona atfedilen diyaloglarda ismi sadece iki kez geçer;
ve her iki durumda da, Bay Robertson'ın yorumlama kurallarını benimsersek,
bu isim son derece kolaylıkla bir ekleme olarak açıklanabilir. Onun hakkında sahip olduğumuz tek hayat, Diogenes Laertius tarafından, yaşadığından 600 yıl sonra kaleme alınmıştır. Aristoteles'in bir öğrencisi olan Aristoxenus tarafından sağlanan hayat detayları açıkça yanlıştır. Çağdaş olduğu iddia edilebilecek onun hakkında korunan tek
bildirimler
yeğeni Speusippus'tan türetilen birkaçıdır. Peki Speusippus'un
anlatacak nesi vardı? Neden, Bay Robertson'ın
(s. 293) yazdığı gibi, Platon'un doğum hikayesi, Matta 1, 18-25'in hikayesinden pek de farklı değildir:

"Yusuf ve Meryem mitinin özel mekanizmasında -bir rüyadaki uyarı ve kocanın
uzaklaşması- Platon'un babası ve annesinin ilişkilerinin basit bir tekrarını görüyoruz, ilki Apollon tarafından bir rüyada uyarılmış, böylece çocuk bakireden doğmuş."

Yine, tıpkı Hıristiyanların İsa'nın doğum günü için bir "güneş tarihi" seçmeleri gibi, Platoncular da, Bay Robertson'a göre, s. 308,
"ustanın doğum gününü Apollon'un doğum gününe koydu--yani ya Noel'de ya da ilkbahar ekinoksunda."

Şimdi İsa'nın durumunda, yukarıdaki gibi efsaneler ve olaylar Bay Robertson'ı, İncillerde anlatılan İsa'nın tarihinin, "Miriam'ın oğlu bir bebek Yeşu'nun antik güneş veya diğer ibadetlerinin" sadece bir kalıntısı olduğuna ikna etmek için yeterlidir. Antik ibadet hakkında hiçbir şey bilinmemektedir, ancak kendisinin, Dr. Drews'un ve Profesör W. B. Smith'in hayal gücünde büyük yer kaplar. Öte yandan, bir Apollon kültünün var olduğunu ve bunun modern yazarların bir kurgusu olmadığını biliyoruz. O zaman, Platon'un tarihselliği hakkındaki fikrimizi değiştirmemizin zamanı geldi. Onun Platon öncesi bir Apollon mitinin kalıntısı olduğu gün gibi açık değil mi? Apollon'a felsefi gerçeği açığa çıkarma rolünün verildiğini biliyoruz. İşte, Platon'un diyalogları ve mektupları, kökenlerinin açıklanmasını talep ediyorlardı; bu yazıları besleyen ve efendilerinin şölenini güneş tarihinde kutlayan bir Platoncu tarikat. Yeni mitolojik-sembolik sistemin tüm ilkelerine göre, Platon'un bir insan olarak var olma hakkı yoktu. Drews, "İsa olmadan," diye yazıyor, "Hristiyanlığın yükselişi
çok iyi anlaşılabilir." Evet ve aynı mantıkla, Platonculuğun Platon olmadan veya Apollonius kültünün Apollonius olmadan yükselişi de. Kaz için sos olan şey, kesinlikle kaz için sostur. Sadece isimleri değiştirerek Platon için, Bay Robertson'ın 282. sayfada İsa için yazdıklarını yazabiliriz. Hadi yapalım: "İncil
İsa (diyalogcu Platon'u okuyun) bir hümanistin bakış açısından olduğu kadar
doğaüstücü bir bakış açısından da muammalı. Mucizevi bir şekilde doğmuş, birçoklarının bilgisine göre (yeğeni Speusippus'u, tanıklığı
'Platon'un nesline ait' olan Clearchus'u, tarihçi Anaxilides'i ve diğerlerini okuyun), ebeveynlerinin görüşüne göre bile doğal bir insan olarak yeniden ortaya çıkar (yeğeni Speusippus'u ve geri kalanını okuyun); mit
tutarlı olmayacaktır. Mantıklı olarak düşünüldüğünde, o (Platon) anlaşılmaz bir alamettir;
sıradan insanların bir Galileli'si (Atinalı'yı okuyun), tam yetişkinliğine kadar
eleştirel olarak izlenemez, sonra aniden bir tarikat kurucusu olarak ortaya çıkar."

[Bakire Doğum, en eski İncil geleneğinin bir parçası değildir] Bay Robertson, İsa'nın doğaüstü doğumuna olan inancın zaman içinde ilk geldiği ve onun bir insan olarak doğduğu inancından önce geldiği noktasını neden bu kadar ısrarla vurguluyor? Bunu, az önce alıntılanan şu sözlerle ima ediyor: "Birçok kişinin bilgisine göre mucizevi bir şekilde doğdu, doğal bir insan olarak yeniden ortaya çıktı." Bay Robertson'ın bize anlattığına göre, Herod'un Masumları Katliamı'yla neredeyse aynı olan bir hikaye, İmparator Augustus'un yaşamı boyunca anlatıldı ve Suetonius'ta "kabul edilmiş tarih" olarak yer aldı. Ve başka bir yerde (s. 395) şöyle yazıyor:
"Bu emsallerden sonra (yani, Antiochus ve Ptolemy)
Augustus, İskender gibi, kendisini Tanrı'nın bir oğlu olarak ilan etmesinin yanı sıra, Doğu'da kendisini İlahi Takdir altında bir Kurtarıcı ve Tanrı olarak ve insanlığa barışın bir Müjdecisi olarak ilan ettirdi." Platon'un hikayesi gibi,
o zaman, Augustus'un resmi ve çağdaş efsaneleri de İsa'nın sonraki efsanelerine çok benziyordu. Yine de Bay Robertson, Platon ve Augustus'un tarihselliğini memnuniyetle kabul eder, sadece mucizevi hikayeleri ve doğaüstü rolü bir kenara iter. Eserlerinin hiçbir yerinde, dinsel alanda katı bir şekilde uyguladığı kuralları, dünyevi tarih alanında uygulama konusunda en ufak bir istek göstermez.

Ancak, Bay Robertson'ın eserlerinde, kendi deyimiyle, gerçeği "kısa bir bakışla" gördüğü pasajlar vardır. Bu nedenle, Hıristiyanlık ve Mitoloji'nin 124. sayfasında şöyle yazar: "İsa'nın bir Bakire'den doğduğu söylenir; ancak ilk İncil'in orijinal versiyonunda; ikincisinde; dördüncüsünde; Pavlus'un Mektupları'nın yazarları tarafından bilinen veya itibar edilen hiçbir yazıda veya ağızda böyle bir şey yoktur. Burada bir mitin bir kültün üzerine nasıl yerleştirilebileceğini görüyoruz."

Bu, İsa'nın bir kültünün bu mit eklenmeden önce zaten var olduğu ve mitin kültün en eski belgelerinde bulunmadığı anlamına gelmiyor mu? Yine, s. 274'te, "Hristiyan Bakire miti ve Bakire-çocuk tapınması kesinlikle Hristiyanlık öncesi bir kökene ve nispeten geç Hristiyan kabulüne sahiptir." diye yazıyor. Yine de, 1 Aralık 1912 tarihli Edebiyat Rehberi'nde, yukarıda alıntılanan, "Birçok kişinin bilgisine mucizevi bir şekilde doğan, doğal bir insan olarak yeniden ortaya çıkan" diyen sonraki pasajla tutarsızlığa dikkat çektiğimde (1 Ocak 1913) şöyle yanıtladı: "Sıradan bir dürüstlük okuyucusu, 'kabulün' Kilise'nin resmi eylemine uygulandığını anlayacaktır." Bu nedenle, çağımızın başlangıcında Kudüs'te seanslarını düzenleyen Yeşu Güneş-Tanrı-Kurtarıcı'nın gizemli gizli topluluğunda, resmi olmayan kalabalığın gerisinde kalan resmi bir çevre varmış gibi görünüyor. İkinciler, güneş mitlerinin mucizevi bir şekilde doğduğunu ilk baştan beri biliyorlardı; ancak resmi ve kontrol eden iç çevre, tarikatın gelişiminin sonlarına kadar mucizeyi görmezden geldi ve en sonunda, bunun hariç tutulduğu bir dizi belge yayınladı. İnsan merak ediyor. Neden, tarikat bir bütün olarak mucizevi doğuma adandıktan uzun süre sonra, İsa'nın "doğal bir insan olarak yeniden ortaya çıktığı" bu belgeleri dile getirmek zahmetine giriyor? Birlikte avlanmayan bu tekerleklerin içindeki tekerleklerin anlamı nedir? Bir açıklama bekliyoruz. Bu arada, yeni mitolojik-sembolizmi biraz daha araştıralım. [Tapınağın temizlenmesi] Güneş Tanrısı Yeşu-İsa neden para değiştiricileri tapınaktan kovdu? Cevap: Çünkü Tyana'lı Apollonius'un, "depremleri önlemek için büyük bir kefaret kurbanı karşılığında para
sömüren bazı büyücüleri Hellespont'un sol yakasındaki şehirlerden kovduğu" söylenir.

Bağlantı, yazarımızın diğer yaklaşımları gibi güzel bir şekilde açıktır; ancak bunu kabul etmeliyiz, aksi takdirde kendimizi "kanıtlara karşı psikolojik direnç" suçlamasına açık hale getiririz. Ayrıca, Philostratus'un 215 yılında ele geçirmesine kadar bir köşede duran Damis'in anılarının, yazılmalarından yıllar önce Kudüs'teki "Hristiyanlar" arasında neden bu kadar revaçta olduğunu da sormamalıyız.

Söz konusu olayda İsa, koyunları ve öküzleri Tapınak'tan kovmak için neden bir ip kırbacı yaptı? Cevap:
"Çünkü Asur ve Mısır sistemlerinde kırbaç taşıyan bir tanrı
anıtlarda çok yaygın bir figürdür... özellikle Kurtarıcı, Yargıç ve İntikamcı Osiris ile ilişkilendirilir. 'Chrestos' olarak saygı duyulan iyi huylu Tanrı Osiris figürü, eskiden paganlar arasında olduğu gibi Hristiyanlar arasında da bir açıklama talebini oluşturmaya yeterli olacaktır."

Burada İncillerin neden ve niçinine dair değerli bir içgörü elde ediyoruz. "Hristiyanlar" tarafından Osiris heykellerinin anlamını açıklamak için tasarlanmışlardı. Osiris'in rahiplerinden birine, genellikle heykellerinin yakınında bulunabilecek birine, amblemin ne anlama geldiğini neden soramadılar? Ve sonuçta, Osiris'in heykelleri, bir Roma kartalının bile
görülmesinin bir isyanı tetiklediği Kudüs'te bu kadar bol muydu?

[Janus-Peter bifrons] Petrus kimdi? Cevap: Anıtlarda iki anahtar taşıyan Mithras'ın veya anahtarları ve asayı taşıyan ve yılın açılışı olarak (bu nedenle adı
Ocak) on iki ayın başında duran Janus'un yardımcısıydı.

Petrus İsa'yı neden inkar etti? Cevap: Çünkü Janus'a bifrons deniyordu. Bu sıfat, Kudüs'teki "Hristiyanları" veya "İsa'yı savunanları" şaşırttı. Onlar, karşılaştıkları ilk Roma askerine ne anlama geldiğini sormak yerine, bifrons kelimesini "çift yüzlü" anlamında kullandılar. Petrus için oldukça uygun bir sıfat olduğunu düşündüler. Petrus'un bundan sonra ikiyüzlülük suçundan suçlu bulunması gerekiyordu. Çünkü unutmamalıyız ki, hikayenin uydurulmasını Hristiyanlara epitetin hikayesi değil epitet önermişti. Ancak Bay Robertson bile bundan pek emin değil; ve bu kadar çok alternatifin olduğu
yerin bir önemi yok. Çünkü Petrus aynı zamanda "kararsız Proteus"un bir dublörüdür. Janus'un çift başı zaten madeni paralarda yaygındı ve bu son derece alakalı gözlemle Janus-Petrus teorilerini olası eleştirilerden korumaya çalışıyor. Gerçekten de, yukarıdaki sonuçları sorgulamamız yasak. Oldukça eminler, çünkü "Hristiyanlar" entelektüel olarak "eski ritüelleri ve eski heykelleri açıklamak için mitler oluşturma işiyle ilgileniyorlardı" (s. 350). Bu erken dönem "Hristiyanlar", Bay Robertson'ın bize bildirdiği gibi (s. 348), "sünneti vaaz eden bir Yahudi kültünün havarileri" olmalarına ve bu nedenle içgüdüsel olarak tüm plastik sanatlara düşman olmalarına rağmen, yine de eski heykelleri açıklama arzularında modern arkeologlarla rekabet ediyorlardı. Wardour Sokağı Yahudilerinin prototipleri gibi görünüyorlar. Filolog olarak da daha az harika değillerdi, çünkü İbraniler ve muhtemelen Aramice konuşuyorlardı, Latince kelimelerin anlamına çok sağlıklı bir ilgi duyuyorlardı ve bifronlarda, onu kullanan hiçbir Latin yazarda bulunmayan bir anlam keşfettiler! [Petrus'un anahtarları] Mithras'ın anıtlarında iki anahtar taşıdığı, Profesör Franz Cumont'un dikkatinden kaçmış gibi görünüyor. İki
anahtar, eski Farsça Zervan'da Mithraic Kronos'un bir özelliğiydi,
Latince'nin nispeten sonraları Janus ile karıştırdığı, Janus'un da iki başı vardı ve anahtarlar taşıyordu. Petrus'un geç Hristiyan imgelerinin bu tanrıların heykellerinden taklit edildiği konusunda hiç kimse şüphe duymamalı ve Peder Cumont
(Monuments de Mithras, i, 85) böyle bir fikri reddetmez.
Matthew xvi, 19 metninin bir Janus veya Zervan heykeli tarafından önerildiğini dogmatik olarak varsaymak bambaşka bir şeydir. Bunu açıklamak için Yahudi topraklarından ayrılmanıza gerek yok, sadece Yeşaya xxii, 22'ye bakmanız yeterli,
burada Rab'bin Eliakim için şöyle dediği söylenir: "Ve Davut'un evinin
anahtarını
omzuna koyacağım; o açacak ve kimse
kapamayacak; o kapatacak ve kimse
açmayacak." Aynı imgeler Vahiy iii, 7'de (Yeşaya'dan kopyalanmıştır), Luka xi, 52'de ve
başka yerlerde karşımıza çıkar. A. Sulzbach (Ztschr. f.d. Neutest. Wissenschaft, 1903,
s. 190'da) her Yahudi'nin MS 70'e kadar bu tür imgeleri anlayacağını, çünkü her akşam tapınak anahtarlarının tapınak tabanının altındaki bir delikten törensel olarak alındığını,
bir taş levhanın altında saklandığını gördüğünü belirtir. Levili bekçi tapınağı kilitler ve
anahtarları levhanın altına koyar, ardından gece yatağını üzerine yatırırdı. Anahtarları bağlamanın ve çözmenin büyülü gücüyle bağlantılı olarak, elbette, yalnızca Yahudiye'de değil, tüm dünyada daha fazla ve büyülü bir öneme sahipti ve Evanjelistlerin bu günlük sembolizme ulaşmak için Janus veya Zervan heykellerini incelemelerine gerek yoktu.

Not: --İncillerdeki Janus-Peter'in Pavlus Mektuplarındaki Petrus'la hiçbir bağlantısı yoktur! Biri Güneş Tanrısı'nın efsanevi bir arkadaşıydı,
diğeri ise Bay Robertson'a göre etten kemikten bir adamdı.

[Joseph ve eşeği] Joseph kimdi? Cevap: "Hristiyanlık sistemi, pagan sanat ve ritüel kullanımdan alınmış yüzlerce önerinin bir araya gelmesinden oluşan bir yamalı bohça" (s. 305) ve "Hristiyanlık, Yahudiliğe aşılanmış
neo-Paganizm'den başka bir şey değildi" (s. 338) olduğu için, Joseph'in "Tanrı Joseph'e ve Tanrı Davud'a olan eski hayranlığın kısmi bir canlanması" (s. 303) olarak görülmesi gerekir. Ayrıca, Meryem'i ve çocuğunu bir eşeğe bindirip Mısır'a götürdüğü için bir anıydı; veya,
Apuleius'un Metamorfoz'unda anlattığı gibi, "İsis'in kutsal alayında bir eşeği yöneten zayıf yaşlı adamın" bir açıklaması diyelim mi?

İncillerde Joseph'in eşeğinden hiç söz edilmez, ancak bu önemli değildir. Dr. Drews daha bilgilidir ve Joseph'te Adonis'in babası Kinyras'ın bir yardımcısı olduğunu, "bir tür zanaatkar, demirci veya marangoz olduğu
söylenir. Yani, çekici icat ettiği varsayılır", vb. tanımamızı isterdi. İncil takma adları koleksiyonuna tanrı Thor'un eklenmesini önerebilir miyim? Joseph ve Daoud tanrıları tamamen modern kurgulardır; hiçbir eski Yahudi ikisini de duymamıştır.

İsa neden çarmıha gerildi?

[Çarmıha Gerilme] "Çarmıha Gerilme hikayesi, uzun zaman önce ölmüş ve hiçbir korunmuş biyografi veya öğretiyle temsil edilmemiş olan Pavlus'un olası İsa'sı olan İsa Ben Pandira'nın gerçek bir
çarmıha gerilmesinin uzak bir verisine dayanıyor olabilir."

Hristiyanlar açıkça
ignotum per ignotius'u açıklama sanatında ustaydılar. Çünkü bir sonraki sayfada bu değerli kişinin "hiç yaşayıp yaşamadığını veya çarmıha gerildiğini" bilmediğimizi öğreniyoruz. Pagan
Christs'te onun "sadece bir isim" olduğu kabul edilir. Ancak bu nasıl olursa olsun,
"tarikatının erken talihini, Jeschu = Joshua, antik Güneş-tanrısı isminin efsanevi önemi yardımıyla çarmıha gerilmenin efsanevi önemi yaptı."

Bu kehanet bildirisinin anlamı, onu kavramaya çalışmam için çok derin. İncillerin yeni açıklamasındaki başka bir noktaya geçelim.

[W. B. Smith şeytan çıkarma ayinleri hakkında] Nasıralı İsa takma adıyla bilinen eski Güneş Tanrısı Joshua'ya atfedilen kötü ruh çıkarma ayinleri nelerdi?

Pagan Christs'inde, Hristiyanlık ve Mitoloji'sinde olduğu gibi, Bay Robertson bu konuda bizi kaba bir şekilde ortada bırakıyor,
ancak "Hristiyanlar" ve "İsviçreliler"in, bu şeytan çıkarma ayinleri mitlerini ve delilerden veya hastalardan güneş mitleriyle kovulan şeytanlar mitlerini ortaya atmalarına yol açan özel arkeolojik araştırmalarının ne olduğunu çok bilmek isteriz. Dr. Drews da bize pek yardımcı olmuyor. Önemi yok. Profesör W. B. Smith asil bir şekilde açığı kapatıyor, bu yüzden benzetmeyi ele almasına izin vereceğiz; özellikle de bu sorunu ele alırken kendini aştığı söylenebilir. S. 57, sonra,
Ecce Deus'ta, bu hassas konuya yaklaşırken,
"İncillerde tasvir edildiği gibi, İsa ve havarilerin faaliyetinde, en önemli an iblislerin kovulmasıdır." şeklinde bir varsayımda bulunur.

Herkes buna katılacaktır; ancak bundan sonra gelenler arkadaşlarının teziyle pek de uyumlu değildir. Aslında Markos iii, 14, 15'i ve İsa'nın on iki havariyi vaaz vermek ve iblisleri kovma yetkisine sahip olmak için gönderdiğiyle ilgili paralel pasajları alıntılar. Şimdi, mitolojik-sembolik teoriye göre, İsa ve havarilerinin kariyeri yeryüzünde değil, mitolojik şahsiyetlerin yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu o mutlu bölgededir. Dr. Drews'un söylediği gibi (The Christ Myth, s. 117): "Gerçekte Mesih İsa'nın tüm aile ve ev hayatı cennette tanrılar arasında gerçekleşti."

Buna göre, Dr. W. B. Smith, İnciller'deki demonolojik bölümlerin anlamı konusunda herhangi birinin bir an tereddüt etmesinin "şaşırtıcı" olduğunu düşünüyor ve şöyle devam ediyor: "İlk Hıristiyanların putperest tanrıları iblisler olarak anladıkları ve İsa'nın misyonunun bu iblis tanrıları devirmek olduğunu iblis tanrıları devirmek olduğunu idrak ettikleri gerçeğini hatırladığımızda, öğle vakti güneş kadar açık görünüyor ki bu Şeytan'ın cennetten düşüşü [16] çok tanrıcılığın baş döndürücü yıkımından başka bir şey olamaz (ve nasıl daha fazla olabilir ki?) - Tek Ebedi Tanrı'nın tam zaferi. Bu kadar elle tutulur bir şey üzerinde ısrar etmek gereksiz görünüyor.... Herhangi bir mantıklı insan, Kurtarıcı'nın havarilerini ve öğrencilerini Celile'de çürüyen birkaç deliyi iyileştirmek için böylesine korkunç bir ciddiyetle gönderdiğine bir an için inanabilir mi? Öğretmenlerin yüceliği yeni ve gerçek dini bu şekilde mi kuracaktı?" Son cümlede yazarımız başını sallıyor ve tarihsel ruh haline geçiyor; çünkü efsanevi bir Yeşu'nun öğretmen olduğundan ve yeni bir din kurduğundan - havarileri ve müritleri gönderdiğinden - nasıl bahsedilebilir? Bunlar yeryüzünde yapılır, Drews'un dediği gibi "tanrılar arasında" cennette değil. Belki de geri kalanlar için Profesör Smith'inki kadar yüce bir argümanı eleştirmek küstahça; ancak soru kendini şu şekilde gösteriyor: "Proto-Hristiyan Tanrısı İsa'ya" gizlice tapan mistik mezheplerin gerçek amacı, inançlılara gökteki İsa'nın paganizmin iblis-tanrıları üzerindeki zaferini anlatmaksa, neden bu durumda bunu tamamen iblisbilimsel bir dille sardılar? Etraflarındaki tüm şeytan kovucular, Yahudi ve putperest, her sokak köşesinde delilik ve hastalık şeytanlarını kovuyordu - dilsiz şeytanlar, romatizmal şeytanlar, kör şeytanlar, her çeşit ve türden şeytanlar. Bu mistik adanmışların, tamamen farklı bir şey kastettikleri halde, şeytanbilimsel terminolojinin kullanımını teşvik etmeleri tamamen uygun muydu? "Bu ilk propagandacılar," diyor bize, s. 143, "büyük adamlardı, çok büyük adamlardı; asil, güzel ve çekici fikirler tasarladılar, bunları meraklı bir öğrenme ve mantıkla savundular ve büyüleyici bir retorik, ikna edici bir söylev ve tüketen bir şevkle tavsiye ettiler." 

Bu kadar çirkin öğretmenlerin, etraflarındaki sıradan sürünün aşağılayıcı batıl inançlarını neredeyse yeniden üreten hikayeler yazmak yerine, gerçekte ne demek istediklerini gizlemeden söylemeleri kesinlikle yetkinlik dahilindeydi? En azından İncillerinin bir Delphin baskısını, metni açıklamak ve sadıkların bu hikayeleri kelimesi kelimesine anlamasını önlemek için bir parafrazla yayınlayabilirlerdi - çünkü belgeleri izleyebildiğimiz kadar geriye götürdüler; ve dahası, Profesör Smith'in mistik mezheplerinin iç yaşamını sürdüren tüm dünyadaki türev kiliselerde, en erken çağlardan itibaren, görevi sadıklardan delilik ve her türlü hastalık şeytanlarını kovmak olan kaba şeytan kovucuların atandığını duyuyoruz.

Ama bundan daha kötüsü. Bay Robertson ve Dr. Drews'dan, cennette pagan tanrı ve tanrıçalara savaş açan aynı Proto-Hristiyan Yeşu-Tanrı'nın, Krishna, Aesculapius, Osiris, Apollo, Dionysus, Apollonius ve diğer yüzlerce iblisin anılarından oluşan bir bileşik mit olduğunu biliyoruz. Bay Robertson bunu şu sözlerle tasdik ediyor,
s. 305: "Bu araştırma boyunca gördüğümüz ve göreceğimiz gibi, Hristiyan sistemi pagan sanatından ve ritüel kullanımından alınmış yüzlerce önerinin bir karışımıdır."

Hristiyanlık öncesi İsa veya Yeşu'nun, Profesör W. B. Smith'in tarif ettiği şekilde dönüp pagan akrabalarını parçalaması oldukça uygun mudur? Bay Robertson ve Dr. Drews tarafından tespit edilen efsanevi öncülleri, Profesör W. B. Smith tarafından kendisine verilen tek tanrılı kurucu rolüyle
grotesk bir şekilde uyumsuzdur. Tarikatının bilgili ve belagatli propagandacılarının bu uyumsuzluğun farkında olduklarını ve bu nedenle tektanrılı propagandalarını günlük şeytani dilin düzgün belirsizliğiyle örtmeyi seçtiklerini mi varsaymalıyız?

[Meryem ve eşseslileri] İsa'nın annesi Meryem kimdi?

Önce Dr. Drews konuşsun:--

Şimdi, daha önce gördüğümüz gibi, Joseph başlangıçta bir tanrıysa,
İsa'nın annesi Meryem bir tanrıçaydı. Maya adı altında,
Agni'nin annesidir--yani, basitçe annelik ilkesi ve yaratılış, ki Rigveda'da bir zamanlar ateş üreten odun, ateş çubuğunun döndürüldüğü yumuşak özle temsil edilmiştir; başka bir zamanda gökyüzünün çiftleştiği toprak olarak. Buda'nın ve Yunan Hermes'in annesiyle aynı adla görünür. Maira ile aynıdır
(Maera) çünkü Pausanias'a göre, viii, 12, 48, Hephaistos'un karısı olan pleiad Maia
olarak adlandırılıyordu. Persler arasında Mithras'ın "bakire" annesi olarak görünür. Myrrha olarak Suriyeli Adonis'in
annesidir; Semiramis olarak Babil Ninus'un
(Marduk) annesidir. Arap efsanesinde efsanevi kurtarıcı Yeşu'nun
annesi olarak Mirzam adıyla görünür; Eski Ahit ise bu ismi Musa'ya çok yakın olan Yeşu'nun
kız kardeşine verir; ve Eusebius'a göre,
Merris, Musa'yı bir sepette bulan ve onun üvey annesi olan Mısır prensesinin adıydı.

Yukarıdaki purpureus pannus, Dr. Drews tarafından eserinin ikinci baskısında Bay Robertson'ın kitabından alınmıştır, s. 297. İşte
orijinal:--

Mevcut verilerden böyle bir kültü tarihsel olarak onun akrabalarıyla ilişkilendirmek mümkün değildir; ancak isimlerin ve
lakapların basit bir benzetmesi çok işe yarar. Büyük Suriye kültünün öldürülen "Efendisi" olan Adonis'in annesi Myrrha'dır; ve onun mitlerinden birinde Myrrha, bebek Adonis'in doğduğu ağlayan ağaçtır. Yine, Yunan Logos'u olan Hermes, annesi için Maia'yı kullanır ve bu ismin Meryem ile daha fazla bağlantısı vardır. Bir mit'te Maia, Atlas'ın kızıdır, böylece aynı babaya sahip olan ve "bakire olarak ölen" Odysseus tarafından Hades'te görülen Maira ile aynı kişidir. Mitolojik olarak,
Maira, İsis'in yıldızı olan Köpek Yıldızı ile özdeşleştirilir. Yine, isim Doğu'da Buda'nın bakire annesi Maya olarak görünür; ve dikkat çekici olan, bir Yahudi efsanesine göre, bebek Musa'yı bulan
Mısır prensesinin adı Merris'ti. Olay örgüsü, anıtlardan öğrendiğimiz üzere, II. Ramses'in kızlarından birinin Meri adını taşıması gerçeğiyle daha da karmaşıklaşıyor. Ve Meri "sevilen" anlamına geldiğinden ve bu isim zaman zaman erkeklere verildiğinden, "tanrıların sevdiği" ifadesinde kullanılmasının yanı sıra, efsanevi spekülasyon alanı geniştir.

Ve 301. sayfada, Mark'ın bahsettiği üç
Maria'nın üç Moirai veya Kader ile eşitlendiği zaman, gerçekten de geniş olduğunu hissediyoruz!

Başka bir pasajda, bu denklemlerden biriyle yeniden karşılaşıyoruz,
s. 306. Şöyle devam ediyor: "Miriam'ın oğlu efsanevi Yeşu'nun erken dönem İbrani tanrısı olduğu hipotezine göre, Hıristiyanlık öncesi dönemlerde Tammuz kültünün bir biçiminin bir anne ve çocuğa -Meryem ve Adonis'e- tapınma olması; kısacası, Maria = Mürre ve İsa'nın Adonis'in bir adı olması mümkün olabilir."

[Filoloji öncesi argümanlar] Bu tür ifadelerden, Bay Robertson ve öğrencilerinde, filoloji öncesi olarak adlandırılabilecek bir kültür aşamasının kalıntıları olduğunu anlıyoruz. Yüz yıl veya daha önce, sesin en yüzeysel benzerliğinin, kelimeleri ve isimleri birbirine bağlamak için yeterli bir zemin olduğu düşünülüyordu ve Oxford ilahiyatçıları, Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'nde konuştuğu İbranice'den diğer tüm dilleri türetmekle meşguldü. Bay Robertson kendini
(s. 139) bu eski moda yazarlarla alay etmek ve bizi o zamanlar moda olan gerçek bir karşılıklı yakınlığı olmayan kült isimlerinin aşırı kolaycı bir şekilde tanımlanmasına dair birkaç örnekle eğlendiriyor. Böylece, Krishna'nın bazı oryantal misyonerler tarafından Mesih'in yozlaştırılmış hali olduğu düşünülüyordu, tıpkı benim hatırladığım kadarıyla, bazı İngiliz Rasyonalistlerinin Mesih isminin Krishna'nın bir kılığı olduğunu iddia etmeleri gibi. Böylece, Brahma İbrahim'le ve Napolyon Vahiy'in Apollyon'uyla özdeşleştirildi. Bu kültür aşamasının geçmiş ve bitmiş olmasını ummuştuk; ancak Baylar Robertson ve Drews bunu kitaplarında yeniden canlandırıyor ve bunu sürdürmek için istekli görünüyorlar. İsimlerde olduğu gibi, mitlerde de durum aynıdır. Her sayfada, M. Emile Durkheim'ın uygun ifadesini kullanmak gerekirse,
[17], bu yaklaşımların tumultueux et sommaires'in itibarını zedelediğini görüyoruz.

[Karşılaştırmalı yöntemin doğru kullanımı] Dinde karşılaştırmalı yöntemin uygulanmasıyla bilgiyi ilerletmenin ve insanların zihinlerini batıl inançlardan ve ikiyüzlülükten arındırmanın tek koşulu, Robertson Smith ve onun büyük selefi Dr. John Spencer'ın [18] yaptığı gibi, bunu dikkatli bir şekilde ve bilimsel bir bilginlik ruhuyla uygulamamızdır. Yüzeysel ses benzerliklerinden yola çıkarak Maria'nın Yunanca Moira ile aynı isim olduğunu veya Maia isminin "Mary ile bağlantıları" olduğunu veya yine "(Maria) isminin Doğu'da Maya olarak göründüğünü" iddia etmek doğru değildir. İbranice ile ilgili en ufak bir bilgi bile, Bay Robertson'ı, bu şekilde çağrıştırdığı ismin orijinal biçiminin Maria değil, Miriam olduğunu ve bunun da onun
zorlu denklemlerine uymadığını söyleyerek tatmin ederdi. Sanırım, yandaşı ve taklitçisi Dr. Drews'un [19] şu pasajında ​​sızan parti pris'e kapılmış: "Romantik İsa kültüne her ne pahasına olursa olsun karşı çıkılmalıdır... Bu, temelinin tarihi İsa'nın ayaklarının altından alınmasıyla daha etkili bir şekilde yapılamaz."

"Her ne pahasına olursa olsun" ifadesi sağduyu ve bilginlik pahasına anlamına geliyorsa, buna katılamam. Rasyonalizmin kendi kendini kurmuş herhangi bir baş rahibinin daveti üzerine, ortak bir baş harf ve bir veya iki harf gösteren Mısır, Yunan ve Budist unvanlarından eski İbranice isimler türetmeye meyilli değilim. Sokaklarında Latin dilinin nadiren veya hiç duyulmadığı İskenderiye veya Kudüs'ten bir "Hristiyan"ın bifrons sıfatını yanlış bir şekilde kullandığına ve hemen İsa'yı inkar eden Petrus'un hikayesini uydurduğuna inanmayacağım. Osiris, Dionysus, Apollon veya herhangi bir başka antik Güneş tanrısının kültlerinin, Markos'ta ve birinci ve üçüncü İncillerin yazarları tarafından kullanılan Markos dışı belgede önümüzde yatan ilkel evanjelik gelenekte anlatılan tek bir olayda yankılandığını kabul edemem; gerçekten eğitimli herhangi bir erkek veya kadının Bay Robertson tarafından ortaya atılan ve birkaç seçkin örnek verdiğim denklemlerden herhangi birini bir an bile aklından geçireceğine inanmıyorum. [Marett yöntem hakkında] Bay Marett, Alçakgönüllülüğün Doğuşu başlıklı makalesinde, ahlaki fikirlerin ve dini inançların kökeninin araştırılması alanında karşılaştırmalı yöntemin bazı modern suistimallerini eleştirerek, haklı olarak şunu belirtmiştir:
"Hiçbir izole gelenek veya inanç parçası, karşılaştırmalı bilimin amaçları için fazla bir değere sahip olamaz. Anlaşılabilmesi için, öncelikle ilgili etnik grubun tüm kültürü, tüm kurumsal ruh yaşamı ışığında görülmelidir. Bu nedenle, yeni yol somut farklılıkları vurgulamaktır, oysa eski yol, toplumsal bağlamlarından dikkatsizce soyutlanmış benzerlikleri toplamaktır. Hangi yolun daha iyi olduğu, neredeyse kendi kendine cevap veren bir sorudur."

Yukarıdaki kuralı yeni doğan Hıristiyanlığa uygulayın. Sinoptik İncillerde
İsa, Yahudilere her zaman bir Yahudi olarak konuşur. Yahudi tektanrıcılığı, bunların yazarları tarafından, İsa'nın mirası olduğu kadar, dinleyicilerinin de mirası olduğu varsayılır. Nadir istisnalar onlar tarafından dikkatlice fark edilir. Bu düşünce Profesör W. B. Smith'i o kadar etkilemiştir ki, Hristiyan dininin bir tektanrılı propaganda olarak ortaya çıktığı tezini ileri sürer. Bu şüphesiz bir abartıdır, çünkü başlangıçta Yahudiler arasında Mesihçi bir hareket veya dürtüydü ve bu nedenle tektanrıcılık iddialarını ön plana çıkarmasına gerek yoktu ve buna göre Sinoptik İnciller'de hiçbir yerde ileri sürülmezler. Ancak bu abartıya rağmen, Bay Smith'in kitabı, Dr. Drews ve Bay Robertson'ın eserlerinden daha yüksek bir seviyededir, çünkü o, dinin orijinal doğasına dair biraz olsun fikir verir, oysa onlar hiçbir şey göstermez. Bay Marett'in ifadesiyle, onlar sadece, "bağlamlarından dikkatsizce soyutlanmış benzerlikler biriktiriyorlar [eğer öyle olsalardı!]" ve tarih sahnesinde göründüğü gibi özünde Yahudi olan, Kutsal Yazıların Tevrat ve Peygamberlerden başkası olmadığı ve Bay Selwyn'in gösterdiği gibi en eski belgelerin Yahudi Septuagint'iyle dolu olduğu bir kültü çözüyorlar - bu kültü Yunan ve Roma paganizmi, Budizm, Brahmanizm, Mitraizm (henüz doğmamış), Mısır, Afrika, Asur, eski Fars [20] ve bu yazarların ikinci elden ve yüzeysel bir aşinalığı olan diğer dinlerin bir tagrag ve bobtail'ine dönüştürmeye çalışıyorlar. Hiçbir zaman durup kendilerine şu basit soruları sormazlar: birincisi, ilk Hıristiyanlar nasıl oldu da
uzak ve yakın,
yeni ve eski putperest tarikatlar hakkında bu kadar derin bir bilgiyle
donanıverdiler; ikincisi, neden
mitolojik-sembolik hipotezin varsaydığı gibi
onlara bu kadar değer verdiler; ve üçüncüsü,
eğer onlara bu kadar değer veriyorlarsa, neden onları İncillerde giydikleri
tamamen farklı ve düşmanca biçime çevirmek için çabaladılar. Kısacası, paganizmin bu uzmanları neden kendilerini
tek tanrılı ve mesihçi Yahudiler olarak gizlesinler? Bay Robertson
"Hristiyanlarına" ve "İsacılarına" biraz Yahudilik enjekte ederek hipotezini kurtarmaya çalışır; Ancak Philo'yu
veya Josephus'u veya İncil'i, Apostolik Babalar'ı ve Justin Şehit'i saymazsak, okuyan herkes tarihte böyle bir melez için yer olmadığını bir bakışta görecektir.

[Robertson ve Lorinser'in Yöntemleri] Bay Robertson'ın, Dr. Drews'un taklit ettiği ve özel övgü için seçtiği eserlere adını koyması daha da dikkat çekicidir, çünkü Hristiyan misyonerlere karşı bazı Hindu tarikatlarının bağımsızlığını savunurken, onlarda Hristiyanlığın sadece yansımalarını görmek isterken, hem eleştirel hem de geniş görüşlü olduğunu göstermektedir. Bu özellikleri, Dr. Lorinser'in Krishna ile savaşçı Arjuna arasındaki, Bhagavat Gita olarak bilinen ve Mahabharata'nın eski Hindu Destanı'nda somutlaştırılan diyaloğun "Hristiyan öğretisinin bir yaması" olduğu görüşünü çürütmesinde sergiler. Dr. Lorinser, bu belgeden, zihninde Yeni Ahit'in yankıları olan bir dizi pasaj çıkarmıştı. Bunların birçoğu İncillerin aforizmalarıyla çarpıcı bir uyum gösterse de, yine de Bay Robertson'ın şu eleştirisine katılmak zorundayız (s. 262):--

Bu ve Dr. Lorinser tarafından ileri sürülen diğer "paralellikleri" inceleyen her eğitimli okuyucunun aklına gelmesi gereken ilk yorum, bir yandan paralelliklerin, kesinlikle hiç temas ettirilmemiş düzinelerce edebiyat gövdesi arasında yapılabilecek türden olması, o kadar zorlayıcı ve zorlama olmalarıdır; ve diğer yandan, Yeni Ahit metinleri ile Hıristiyanlık öncesi pagan yazıları arasındaki oldukça çarpıcı paralellikler tarafından göz ardı edilirler.

Bay Robertson daha sonra Yeni Ahit ile eski Yunan ve Roma yazarları arasında bir dizi çarpıcı paralellik ileri sürüyor ve şöyle devam ediyor:
"Bu tür paralellikler, tekrar ediyorum, tek başına Yunan ve Latin klasiklerinden her ölçüde çoğaltılabilir.... Ama bu kadar açıkça boş bir tezin çürütülmesini yığmaya değer mi?"

[Dionysus ve İsa] Bay Robertson'ın, Profesör Percy Gardner ve Dr. Estlin Carpenter gibi ağırlığı olan öğrencilere karşı, Baküs'ün Dodona'ya giderken birkaç eşeğe rastlaması mitinin, İsa'nın Kudüs'e bir eşeğe binerek girmesi hikayesi için "Mesih'in" modeli olduğunu dogmatik bir şekilde varsaymadan önce, Evanjelist'in Dionysos mit grubuyla "şüphesiz temas kurmuş" olup olmadığını sormaya değmediğini sormak akla geliyor. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Kudüs'e yürüyerek girmeden başka bir yol olmadığını düşünmüş olabilir miydi? Ve Kudüs'ün Dodona ile ne ilgisi var? Baküs'ün binmek için bir eşeği seçmesi, İsa'nın aynı anda iki eşeğe bindiği Matta'nın edebi deformasyonuyla ne ortak noktaya sahip? Son olarak, Baküs'ün İsa ile ne alakası vardı? Latin şarap tanrısı, Hristiyan kurucuyla ortak tek bir özellik mi? Aslında, Baküs mitlerinin bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde özümsenmesi, Bay Marett'in "tüm kültür, tüm kurumsal ruh hayatı" olarak adlandıracağı şeyle, hayatta kalan belgelerin tasvir ettiği ve sahip olmadığımız diğer kanıtlarla çelişmiyor mu? Yine de Bay Robertson, yukarıdaki gibi yetersiz "paralelliklerden", gerçek kişiliğinde yirmi erken ve bağımsız edebi kaynağın birleştiği İsa'nın hiç var olmadığı ve "bileşik bir mit" olduğu sonucuna varıyor. Uzmanlar tarafından kendilerine ait olmayan bir dini sanat ve hikayeden keyfi olarak oluşturulmuş eklektik bir mite başka bir örnek yoktur; böyle bir mitin insanlaştırılması ve bir sonraki nesil tarafından bir Yahudi Mesihi olarak kabul edilmesi ise daha da azdır. Aynı bağlamda (s. 264) Bay Robertson mantıklı bir şekilde şu yorumu yapar: "Etik ve teolojinin belirli klişelerinin vahşetin üstüne çıkan tüm din sistemlerinde eşit derecede kaçınılmaz sonuçlar olduğunu açıklığa kavuşturmak için büyük bir araştırma veya düşünceye gerek yoktur. İsa'dan dört yüz yıl önce Platon, zenginlerin iyi olmasının çok zor olduğunu ilan etti; herhangi bir düşünceli Yahudi'nin aynı fikre ulaşmak için Platon'un yardımına ihtiyaç duyduğuna inanan var mı?"

Şunu sormak istiyorum, herhangi bir düşünceli Yahudi'nin, İsa'nın para değiştiricileri bir kırbaçla tapınaktan temizlemesi hikayesini kaydetmesi veya belki de uydurması için bir Osiris heykelciğinin teşvikine ihtiyaç duyduğuna inanan var mı? Hatta -benim de kabul etmeye meyilli olduğum kadar- ilk İnciller'deki Petrus'un, kişiliği ve eylemleri açısından bir masal, bir Yahudi hikaye anlatıcısının uydurduğu bir şey olduğunu kabul etsek bile, söz konusu hikaye anlatıcısının ilhamını Janus'tan aldığını mı varsaymalıyız? Aynı şekilde Binbir Gece Masalları'nın yazarlarının hikayelerini Yunan ve Roma tanrılarının mitlerine dayandırdıklarını da varsayabiliriz. Yine, Yahudiler geleneksel olarak on iki kabileye veya klana
dağıtılmıştı. Sadece tartışma uğruna, ilk üç İncil'de anlatılan Mesih İsa'nın hayatının bir roman olduğunu kabul edelim, yine de şunu sormalıyız: Romanın yazarının İsa'ya on iki havari atamasının nedeninin, Tanrı'nın yaklaşan Krallığı'nın mesajının taşınması gereken on iki kabile olması mı, yoksa Zodyak'ta on iki burç olması mı daha olasıdır? O, Luka'nın yetmiş havarinin seçimine ilişkin öyküsünün "dünyada yetmiş ulus olduğu şeklindeki Yahudi fikriyle görünür şekilde bağlantılı olduğunu" kabul ediyor (s. 347). Öyleyse, İsa'nın on iki kabile olduğu için on iki havari seçtiği görüşünü neden reddediyoruz? Hayır. İsa'nın Güneş-Tanrı-Kurtarıcı Yeşu olduğuna karar verdikten sonra, beyninin tamamen bir ürünü olan Bay Robertson, s. 347'de başvurduğu kanıt kurallarını ihlal etmeye hazır ve İncillerde havarilerin Zodyak işaretleri olduğunu ve liderlerinin yılın açılışı olan Janus olduğunu iddia edecek. "Zodyak işareti ipucu verir" (s. 339), onun görüşüne göre, buna ve diğer birçok şeye.

[Dr. Lorinser] Dr. Lorinser'in durumuna geri dönelim. "Bizden, son derece gelişmiş bir Panteizmi açıklayan Brahmanların, panteist ve diğer birçok önermelerinin ifadeleri için (ulaşılamaz) Yeni Ahit'e titizlikle başvurduklarına ve belirgin bir şekilde Hristiyan öğretisinden hiçbir şeyi özümsemediklerine inanmamız isteniyor... Böyle bir pozisyon ancak büyülenmiş bir inanan için mümkündür." Elbette Bay Robertson için De te fabula narratur diye haykırabilir ve yukarıdakileri şu şekilde yeniden yazabiliriz: "Sünnet yaptıracak, İbranice Kutsal Yazıları kullanacak, Yahudi Başrahibinin başkanlığı ve himayesi altında Kudüs'te yaşayacak, Yahudi tektanrıcılığını teşvik edecek ve yayacak kadar Yahudi olan 'Hristiyanların', putperest Hindistan, Mısır, Antik Babil, Pers vb.'nin (ulaşılamaz) ayinlerine, heykellerine, sanatına ve inançlarına titizlikle gittiklerine inanmamız isteniyor. Hikayenin tüm 'anlatı mitleri' (s. 263) için, sözde kurucuları İsa'nın, Yahudi Mesih'in tarihini anlatırken, belirgin bir şekilde putperest doktrinden hiçbir şeyi özümsemeden." 

Sonsuz derecede daha az saçma bir tezi öne sürdüğü için Dr. Lorinser "büyülenmiş bir inanan" olarak kınanıyor; ve bir sonraki sayfada, onunla aynı fikirde olan Dr. Weber, "yargısal körlüğü" nedeniyle azarlanıyor. Yine de aynı bağlamda, "İkinci İncil'in Mesihliği ve birincisinin daha önceki biçimi gibi kaba ve naif bir sistemin, kaçınılmaz olarak, toplumsal olarak temas kurduğu daha gelişmiş sistemlerden ödünç aldığı, mitleri, gizemleri ve dogmaları özümsediği ve onlar kadar karmaşık hale geldiği" söyleniyor.

Gibbon'un gözlemlediği gibi, Sinoptik İnciller'de sunulan naif İsa figürünün, kısa sürede logos figürüyle
örtüldüğü ve birkaç nesil içinde hem öğretmenin hem de öğrettiklerinin silinmesine yol açacak şekilde başının etrafında her türlü Mesihsel örümcek ağının örüldüğü oldukça doğrudur. Ancak, ilk üç İncil'den inşa edebileceğimiz şekliyle, evanjelik geleneğin en erken gövdesinde, özünde Yahudi ve Yahudiye toprağının ateşliliği olmayan çok az şey vardır. Hıristiyanlığın pagan komşulardan ödünç alınması, Yahudi olmayanların yeni Mesihçi topluma akın etmesiyle başladı. Bay Robertson ve Drews'un ciltlerini doldurdukları daha önceki ödünç almalar, "bağlamlarından dikkatsizce soyutlanmış benzerlikler"dir ve İsrail Bayrağı taraftarlarının rüyaları veya Bay Robertson'ın eğlenmeye meyilli olduğu Bacon-Shakesperians'ın şifresi kadar uçuk ve hayal ürünüdür. Kendi sözleriyle, "Bu kadar açıkça boş bir tezin çürütülmesini yığmaya değer mi?" BÖLÜM II

PAGAN GİZEM OYUNLARI

[Markos İncili dini bir aşk romanı mıdır?] Bazı insanların
Markos İncili'nin Yahudiler arasında Kudüs ve Celile'de geçen dini bir roman olabileceğini; Yahudi fikirleriyle
dolu edebi bir
hileyle yapıldığını; Sadukiler ve Ferisilere yapılan göndermelerin
çağ ve iklime uygun olarak
eklendiğini; eski Yahudi Kutsal Yazılarının aynı sebepten dolayı
tüm aktörler ve muhataplar tarafından kutsal yazı olarak kabul edildiğini;
şeytani inançların, yazarın hakkında yazdığını iddia ettiği
zamanın Filistin toplumunun karakteristik özelliği olarak
eklendiğini; M.Ö. 50-MS 160 ve sonrası dönemde Yahudiler arasında yaygın olan tuhaf Mesihçi ve Kıyametçi inanç ve özlemlerin anlatıyı baştan sona renklendirmesinin edebi bir hile niteliğinde olduğunu savunduğunu hayal edebiliyorum. Tüm bu gerçeğe benzerlik unsurları, diyorum ki, tek tek veya birlikte ele alındığında, bunun şimdiye kadar yazılmış en ustaca kurgulanmış tarihi romanlardan biri olabileceği hipotezini zorunlu olarak dışlamaz. Aziz Clement'in Tanınmaları veya Seyahatnamesinde, Thomas'ın İşlerinde, Paul ve Thecla'nın hikayesinde benzer kompozisyonlar yok mudur?

[Kesinlikle Drews ve Robertson'ın varsaydığı şekilde değil] İncillerin tarihleri ​​ve yayılımı, birbirleriyle edebi bağlantıları ve Pavlus'un mektuplarında başlıca personae dramatis'lerinin yeniden ortaya çıkışı hakkında bildiklerimiz göz önüne alındığında, böyle bir hipotez elbette ki son derece olasılık dışıdır, ancak tamamen saçma değildir. Yazarın Yahudiler arasındaki Mesihçi hareket hakkında bilgi sahibi olduğunu, demonolojik inançları ve uygulamaları, mezhepleri vb. hakkında bilgi sahibi olduğunu varsaymalıyız; ve bunların hepsi kolayca varsayılabilir. Yunanlı Chariton romanında böyle bir tarihi
romansa örnek görüyoruz, sahne Peloponnesos savaşının sona ermesinden kısa bir süre sonra Siraküza ve Küçük Asya'da geçiyor. Ancak bu tür romanlar, bu yazarların İnciller'in varsaydığı gibi, mecazi veya alegorik bir kült
belgesi değil. İlahi bir varlığı Olimpos'tan indirip, onun belirli bir yerde ve belirli bir
tarihte çarmıhta doğmuş, yaşamış ve ölmüş bir insan olduğunu iddia etmiyorlar. Yazarlarının, yeryüzünde hiçbir
tecelli yaratmamış veya hiçbir zaman enkarnasyon geçirmemiş bir Tanrı'yı ​​yücelterek onu bir insan
yarattığı ve onun hakkında ayrıntılı bir dünyevi kayıt
uyguladığı başka bir belge örneğimiz yok. Bunu neden yaptılar? Kendi ve sonraki tüm nesilleri aldatmada ve sadece Yunanlılar tarafından değil, hipotezi ve diğer dini belgelerde kalıcı bir kült ve kilise inşa etmede "Cizvatçılar" ve "Hristiyanlar" nın nesnesi neydi? Tasarım, hiçbir zaman bakanlığı ve öğretmediği zaman, hiçbir zaman zulüm görmediğinde, ya da hiç ölmediği zaman, doğumunu ve ebeveynlerini tanımlayın. İncil'de anlatılan hikayeler, sayfalarında hareket eden Pagan veya Astral Mitler üzerinde modellenir; Diğer tanrılar-herkesin en garip özelliği-"Yahudi bir kült" (s. 348), bir efsane inşa etmek ya da onların içerikli oldukları için paganizmin tüm çöp kutularında dolaşan Yahudi tek tanrılığının propagandacılarıdır. [ve Yahudiliğin kesin tarihiyle bağdaşmaz] İnciller,
diğer tüm antik belgeler gibi, hesaba katılmalıdır.
Bir mantar gibi
kendilerini üretmediler, ne de hazır yazılmış olarak
cennetten düşmediler. Vahşi ve abartılı olsa da,
onların Mesihçi bir romans olduğu hipotezini mümkün olarak kabul ettim, ki bu daha sonra
sıradan bir tarihle karıştırıldı; ve tabii ki sayfalarında bol miktarda
efsanevi olay var. Ancak böyle bir hipotezin
tartışılmasına gerek yok. Bu üç yazarın hipotezi değil ve onlara uygun olmazdı. Onlar,
bir tanrı olan Joshua'ya tapan Yahudilerin gizli mezhebinin bu kadar çok manifestosunu onlarda görmekte ısrar ediyorlar. Dr. Drews
ve Bay Robertson'a göre İnciller,
"yıllık kurbanın 'Baba'nın Oğlu İsa' olduğu Filistinli bir insan kurban etme ayininden" evrilen bir "Jesuine" gizem oyununu anlatıyor. '" Yahudi antik çağında, Hıristiyanlıktan uzaktan bile önce gelen dönemlerde böyle bir ayinin izine rastlanmaz ve "Hristiyanların" komplolarını
kurdukları Kudüs'te böyle bir insan kurban etme ayininin
sürdürülmesi bile düşünülemez. Ve neden komplolarını binlerce pagan mitolojisi parçasıyla
hazırlasınlar ki?

[Prof. Smith'in, tektanrılı bir propagandada efsanevi bir şekilde insanlaştırılmış efsanevi bir İsa hipotezi,] Çocukluğumda İnciller'e saygı duymam öğretildi; ancak daha önce bunların ne kadar harika belgeler olduğunu hiç bilmiyordum. Ancak, arkadaşları kadar paganizmden bahsetmeyen ve İnciller için pagan bir temel üzerinde ısrar etmeyen Profesör W. B. Smith'e dönelim. Onun hipotezi, onlarınkiyle
özdeştir, çünkü o, İsa'nın insan olarak hiç var olmadığında ısrar ediyor. İsa, Profesör Smith'in ifadesiyle, "insanlaştırılmış bir Tanrı"dır;
diksiyonda Baylar Drews ve Robertson'ın bir mitidir. Profesör Smith,
(Ecce Deus, s. 78) sadece "bir mitin veya birkaç mitin,
bir bireyin adıyla ilişkilendirilmiş olarak bulunabilmesinin,
o bireyi hiçbir şekilde
tarih dışı sınıfına düşürmediğini" kabul eder. Bu
sağduyudur ve ardından gelen, "sık sık
efsaneleri, bağımsız olarak tarihi olduğu bilinen
tarihsel kişiliğin varlığından açıklayabiliriz" şeklindeki kabul de sağduyudur. Ancak geçmişin figürleri arasında yalnızca İsa ile ilgili olarak, o, arkadaşları gibi, her iki düşünceyi de dışlar. Üç yazarın da ortak başlangıç ​​noktası,
en erken İncil anlatılarının "hiçbir insan karakterini" tasvir etmemesidir; aksine, söz konusu bireysellik, en erken tasvirde açıkça ilahidir ve insani değildir. Zaman geçtikçe, özellikle Luka ve Yuhanna'da, bazı insani unsurların araya girdiği doğrudur... Markos'ta gerçekten hiç insan yoktur; İsa, Tanrı'dır veya en azından özünde ilahidir. Sadece şeffaf bir et giysisi giyer. Markos sadece tarihselleştirir."

[her türlü doğrulamadan yoksundur, metinlere meydan okur,] İnsanlığın, yaklaşık iki bin yıldır Sinoptik İnciller'i nasıl incelediği ve bunlarda en azından etten ve kandan bir adamın portresini, heykel ve resimde bu şekilde tasvir edilebilen bir adamın portresini nasıl ayırt ettiği sorusunu soruyoruz? Yukarıda söylediğim gibi, İncil'deki İsa tasvirinin William Tell veya John Inglesant gibi hayali bir portre olduğu kabul edilse bile, yine de deli olmayan kim onda birden fazla insan özelliğinin bulunduğunu, kurguların bir romancının eseri olabileceğini, ancak tartışmasız bir şekilde orada olduğunu inkar edecektir? Bay Smith'in bunları inatla reddetmesi, okuyucularını ondan paradoks şüphesi duymaya yöneltebilir. Dahası, geleneksel ortodoksluğun savunucuları, geçmişte Profesör Smith'in tüm insan özelliklerini ve karakteristiklerini ortadan kaldırma girişiminde onunla aynı tarafta olmak için her türlü nedene sahipti. Ancak son yıllarda, Luka ve Yuhanna'da insan unsurlarının içeri sızmaktan çok, dışarı sızma belirtileri gösterdiğini kabul etmek zorunda kaldılar. Profesör Smith, "İsa'nın erken dönem Marcan anlatılarında açıkça insan olduğu ve tanrılaştırma sürecinin Yuhanna'da gerçekleştiği şeklindeki kabul gören düşünce, gerçeğin tam tersidir" diye ekliyor. Bir kez daha gözlerimizi ovuşturuyoruz. Markos'ta
İsa, eski Yahudi figürlerinin en bilinenlerinden biraz daha fazlasıdır,
yaklaşan cennet krallığının dünyevi bir habercisi; geç ve yavaş yavaş takipçileri tarafından kendisi Mesih olarak tanınır
ki onun gelişini önceden haber vermiştir. Henüz ne ilahidir ne de
önceden var olan yarı-ilahi bir Logos veya meleğin enkarnasyonudur. Öte yandan, Yuhanna'da
İsa, Mesih veya Tanrı'nın hizmetkarı olma gibi tamamen Yahudi aşamasından çıkmıştır (ki bu, Markos'un açılış ayetlerinde Tanrı'nın Efendisi veya Oğlu'nun ima ettiği tek şeydir.
[21]) O, ezeli Logos veya Akıl olmuştur, özünde ilahi ve başlangıçtan itibaren Tanrı ile birliktedir. [ve
onların modası geçmiş ve saçma bir alegorizasyonuna dayanır] Burada açıkça İsa'nın tanrılaştırılması ve insan özelliklerinin ortadan kaldırılması yolunda ilerliyoruz; ve yazar bunun o kadar bilincinde ki İsa'nın sonuçta etten kemikten bir adam olduğu, insan ebeveynleri ve ona inanmayan gerçek kardeşleri olduğu gerçeğine dikkatimizi çekmek için elinden geleni yapıyor. Logos şemasının İsa'nın insani hayatına yansıtılmasının ve Pavlus'un ona Ruh tarafından ölümden diriltilmiş olarak atfettiği göksel rolün İsa'nın insani hayatına yansımasının, bazı inananları (Docetes olarak adlandırılır) onun insani hayatının ve eylemlerinin bir rüya içinde gördüğümüz ve duyduğumuz gibi, gerçekten görülen ve duyulan yanılsamalar olduğuna inanmaya yönlendirdiğinin açıkça farkındaydı, ancak nesnel ve gerçek değildi. Buna karşı önlem almak için Yuhanna onun etten kemikten yapıldığını ilan eder. Bununla birlikte, İsa'nın tüm konuşmalarını yeniden yazarak, sade benzetmeyi ortadan kaldırarak ve kendi teosofik
gevezeliklerini koyarak Docetes'le yarı yolda kalıyor. Ayrıca İsa'nın mucizevi yönünü vurguluyor,
önceki incillerdekilerden daha görkemli yeni mucizeler icat ediyor,
ama onun hayal ettiği gibi, günah ve ölüm kavramlarını sembolize ediyor.
İblis hikayelerini ortadan kaldırmaya dikkat ediyor.
Onlar, Bay W. B. Smith için gördüğümüz kadar Yuhanna için de bir engel teşkil ediyordu. Bu nedenle, ikincisini baştan itibaren bir paradoks olan bir hipotez ortaya koymakla suçlamak zorundayız. Belgeler
her sayfada onunla çelişiyor.

[Neden soyguncu şefi Yeşu, İsa'nın prototipi olarak seçilmeli?] Belgelere karşı çıkarak başlayan bir tez,
desteklenmesi için paradoksal argümanlar talep ediyor; ve üç yazarın sayfaları da bunlarla doludur. İlk baştan beri Tanrı olan bir İsa'dan, belki de sormak doğaldır - her neyse, yazarlarımız bunu kendilerine sormuşlardır - hangi Tanrı'ydı? Ve İsa adını taşıması - aynı şekilde Yakup veya Sadoc veya Manasseh veya başka bir şey olarak da adlandırılabilirdi - onlara Yeşu'yu çağrıştırır, çünkü Yeşu, LXX'te İesoue ve daha sonra Iesous olarak Grekçeleştirilen İbranice isimdir. Eski Ahit'te Yeşu'nun, ilkeleri ve uygulamaları İnciller'deki İsa'dan çok uzak, gaddar ve eşkıyaların lideri olarak tasvir edilmesinin hiçbir önemi yoktur. Eski tarih ve mitolojide her baktığı yerde güneş ve ay mitlerinin nefes gibi yükseldiğini gören merhum Dr. Winckler [22], Yusuf'un başlangıçta bir güneş kahramanı olduğunu öne sürmüştür. Dolayısıyla Yeşu da öyleydi. Dolayısıyla, M.Ö. 150-M.S. 50 döneminde Kudüs'te Güneş Tanrısı Kurtarıcı Joshua'ya tapan bir İbrani gizli topluluğu vardı. Dolayısıyla,
İncil'ler bu Güneş Tanrısı'nın sürekli bir benzetmesidir. Böylece boş,
çılgınca ve temelsiz hipotezler üst üste yığılmıştır,
Ossa'daki Pelion gibi. Bunlardan hiçbiri için en ufak bir kanıt bile
sunulmamıştır. İlki ileri sürülür ve doğruluğu varsayılır. Bir sonraki
onun üzerine desteklenir, vb. sonsuza kadar.

[Onu neden tektanrılı bir tarikatın merkezi figürü haline getiriyorsunuz?] Profesör Smith (Ecce Deus, s. 67) Hristiyanlığın etkin ilkesi neydi? Tohumu neydi? "Tektanrılı dürtü," diye yanıtlar,
"tüm büyük felsefenin ve tüm asil dinlerin kalbinde yatan birlik içgüdüsü." Yine, s. 45: "Bu başlangıçta gizli İsa kültünün özü neydi, kalabalık için anlaşılmaz hale getiren
bu kadar korunan mecazi terimlerle ifade ediliyordu?... Bu
putperestliğe karşı bir protestoydu; tektanrıcılık için bir Haçlı Seferiydi."

[En eski Hıristiyanlık tektanrıcılık propagandası değildi] Bu,
şüphesiz, İnciller'in dışına çıktığımızda Hıristiyanlık için doğrudur.
Sadece onlar için doğru değildir, çünkü her sayfasında Yahudi tektanrıcılığı
varsayılmıştır. İsa'nın ağzından çok tanrıcılığa karşı hiçbir uyarı neden çıkmıyor? Dağdaki Vaaz'ın tek bir emri bile putperestliğe karşı neden yöneltilmiyor? Elbette ki bu tür uyarıların gereksiz olduğu bir Yahudi atmosferinde hareket ettiğimiz için. Ufuk tamamen Yahudi, ya Josephus'un sayfalarında bildiğimiz şekliyle Kudüs'ün ya da üçüncü yüzyıldan önce Yunanca bilgisinin bile var olmadığı bazı Celile çevrelerinin. Oradaki Yunan şehirlerinin yakınlığı, o bölgenin Yahudi köylüsünün Aramice deyimi tercih etmesini doğrulamış gibi görünüyor, tıpkı bugün Bohemya yerlisinin nefret edilen Alman dilinde ona hitap ettiğinizde size sırtını dönmesi gibi. [Robertson ve Drews, Cizvitlerin kült ve duygu olarak çoğunlukla Yahudi olduğunu kabul ediyor] Baylar Robertson ve Drews, Hıristiyanlığın orijinal kökeninin Yahudi olduğunu kabul ediyor. Böylece Christianity and Mythology'de (s. 415) Rabbin Duası'nın "Hristiyanlık öncesi Yahudi bilgisinden ve Vaaz'ın (Dağdaki) bölümleri gibi, gerçekten güncel bir Yahudi belgesinden" türediğini okuruz. Aynı yazar (s. 338) "erken Kilise'nin Yahudi bölümlerinin" varlığını kabul eder. Matta xxvi, 6-13'teki İsa'nın meshedilmesi hikayesinden ve paralel pasajlardan bahsettiğinde, Bernhard Weiss'ın teorisinin "ilkel müjdesine" "muhtemelen sonradan eklenmiş", "hareketin belirgin şekilde Yahudi olmadıktan sonra" yapılmış, her neyse, hareketin esas olarak Yahudi olduğunu varsayar. Didache adlı erken Hristiyan belgesinin ilk altı paragrafında, "İsviçre mezhebinin birinci veya ikinci yüzyılda benimsediği" tamamen Yahudi bir öğreti belgesi olduğunu kabul eder. Ayrıca, İsa'cıların "Yahudi Kutsal Yazılarını kutsal kitapları olarak devraldıkları; Yahudi Fısıh Bayramı'nı ve Doğu kiliselerinde hala kesilen Fısıh kuzusunu miras aldıkları; Kudüs'teki gizli mezhebin liderlerinin Pavlus'a karşı Yahudi sünnet törenini savundukları" gerçeğine itiraz edemez. [23] Tüm bunlar, eğer toplum esasen ve başlangıçta İbranilerden biri olmasaydı düşünülemezdi. İncillerin, efsanevi Miryam'ın oğlu olan eski bir Güneş Tanrısı Yeşu'nun kültünün manifestosu olduğunu iddia etmeye devam ettiğinde, en azından erken dönem "Hristiyanların" kültlerinin merkezi figürü olan pagan mitinden değil, eski Yahudi hurafelerinden seçtiklerini ve tanrıları olarak Musa'nın bir halefini ve uydusunu, annesi olarak da bir İbrani kadın seçtiklerini kabul ediyor. O halde, Hristiyan Kilisesi'nin ortaya çıktığı ana toplumun derinden ve kökten Yahudi olduğunu kabul edebiliriz; ve Bay Robertson, "sünneti vaaz edenin Yahudi bir tarikat olduğunu" ve "Pavlus'un temas halinde olduğu havarilerinin Yahudileştirici bir
tanımlamada" olduğunu söylediğinde bunu açıkça kabul ediyor. İşte benim ve onun arasındaki ortak nokta.

[Eğer öyleyse, kendilerini pagan gizem oyunlarına nasıl adayabilirlerdi?] Bilmek istediğim şey, Kudüs'ün odak noktası olduğu ve çekirdeği ve propagandacılarının Yahudiler ve Yahudileştiriciler olduğu bir toplumun bir güneş tanrısı kültüne nasıl teslim edilebildiği ve bu tanrının onuruna gizem oyunları ve dramaları nasıl kutlayabildikleri; bu tanrıyı nasıl "bir bileşik mite" dönüştürebildikleri
(s. 336) ve onun onuruna "pagan sanatından ve ritüel kullanımından alınmış yüzlerce önerinin bir araya geldiği" bir dini sistem nasıl inşa edebildikleri. Bunun için, bize (s. 305) "Hristiyan sistemi" deniyor.

[Robertson, Yahudilerin o çağda pagan ritüellerinden asla ödünç alamayacaklarını kabul ediyor] M.Ö. 400-MS 100 dönemindeki Yahudi inancı ve ritüeli hakkında, paganlarınkinden çok daha fazla bilgi sahibiyiz. Yunan gizemlerinin içeriği en iyi Helenistlerimiz için bir bilmecedir; Mithraizm'in iç yüzü hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz;
Geç Roma cumhuriyeti ve erken imparatorluğun doğu kültleri için
ibadetlerinin gizemlerini ve inançlarının dokusunu bize gösterebilecek yazılarda üzücü bir şekilde eksik kalıyoruz. Yahudilik içinse durum böyle değil. Burada eski ve geç peygamberler var; M.Ö. iki yüzyıl için, Makkabi kitapları da dahil olmak üzere apokrifler var; Enoch, Jübileler, Oniki Patriğin, Dördüncü Ezra, Baruch, Sirach ve diğerlerinin sözde Kitapları var. Çağımızın ilk yüzyılına ait Philo ve Josephus'un hacimli eserleri var; bize birinci ve ikinci yüzyılların zengin Yahudi geleneğini ve öğretisini koruyan Babil ve diğer Talmudlar var. Burada Bay Robertson'ın konuşmasına izin verin. Rabbin Duası ve Dağdaki Vaaz'a gelince, (s. 415 devamı) bunların Talmud ve Apokrif'teki paralel pasajlardan esinlendiğini ileri sürüyor ve şu sözlerle Talmud'un önceliği için mükemmel bir sağduyuyla tartışıyor: "Burada, Dağdaki Vaaz'ın herhangi bir bölümüne ilişkin Talmud paralelliklerinin Hıristiyan İncillerinden ödünç alınmış olamayacağını belirtmeye gerek yok; bunlar aynı şekilde paganların ritüellerinden ödünç alınmış olurdu." [Yine de Yahudilerden ayırt edilemeyen Mesihçilerin toptan ödünç aldıklarını doğruluyor] Ve yine de bizden, Yahudiliğin kalbi olan Kudüs'te saklı bir Yahudi çekirdeğinin, havarileri Yahudileştiriciler ve sünnetin ateşli savunucuları olan bir mezhep olduğuna inanmamızı istiyor - tüm bunları kabul ediyor - birinci yüzyılın son yarısına kadar,
kendi aralarında gizlice son derece eklektik bir pagan kültünü sürdürdüklerine;
"pagan sanatındaki sahnelerden bir müjde miti" (s. 327) geliştirdikleri;
pagan sanatına ve heykeline bir tür modern arkeolojik ilgi duyduklarına ve edebi motiflerinin çoğunu oradan türettiklerine;
İsa figürünün Dionysos, Osiris, Adonis,
Krişna, Aesculapius ve elli diğer antik tanrı ve yarı tanrının,
çok önemli "Güneş Tanrısı-Kurtarıcısı Miriam'ın oğlu Joshua" ile bir karışımı olduğuna inanmamızı istiyor;
Petrus'un hikayesinin "mitsel bir pagan temele" dayandığı (s. 340);
Maria'nın İbranice Miriam'ın gerçek ve orijinal biçimi olduğu ve
Myrrha ve Moira (moira) ile aynı isim olduğu vb. vb.

[Tanrı Yeşu'nun merkezi fikri Robertson'ın hayal ürünüdür]
İsa'nın tarihsel olmadığı tezini benimsememiz gereken karşılıklı olarak yıkıcı argümanlar bunlardır.
Kitapları,
Dr. Drews'unkiler gibi, çelişkili ifadelerin bir karmaşasıdır,
uzlaştırılmamış ve uzlaştırılamaz. Yine de,
tartışılması için çok kutsal olan inanç ve dogmaların tekrarlayan ortodoks Hıristiyanlar gibi, cilt cilt bunları tekrarlarlar. Kendilerinden önce, bir Güneş-Tanrı-Kurtarıcı Yeşu'nun Yahudi kültünü kim duymuştu?
Böyle bir kült, Yeşu kitabı yazıldığında çoktan yok olmuş olmalı. Bu Güneş tanrısının annesinin Miryam olduğunu, Bay Robertson'ın Nun oğlu Yeşu'nun annesinin Miryam olduğunu söyleyen geç bir Farsça açıklamayı keşfedene kadar kim duymuştu? Bu gelenek olduğu kadar değersiz olmasa bile, Güneş tanrısı hakkında hiçbir şey kanıtlamazdı. Bu tür yersiz hayallere dayanarak İsa'yı bir mit olarak reddetmemiz isteniyor. [Hristiyanların doğum efsanelerini bile açıklamıyor] Bakire Doğum mitlerinin nasıl ortaya çıktığını anlamamıza bile yardımcı olmuyor. Ne zamandan beri, bu efsaneye karşı böyle bir kanıta ihtiyacımız olduğunu bilmek istiyorum. Bunun çürütülmesinin böyle bir kanıta bağlı olduğunu düşünseydim, iyi bir Papist olmaya ve onu benimsemeye meyilli olurdum. Metinlerin karşılaştırılması ve erken Hıristiyan belgelerinin incelenmesiyle bunun Nasıralı İsa'nın geleneklerine sonradan eklenen bir şey olduğunu tespit etmem yeterli. Buna karşı gerçek kanıt, eğer isteniyorsa, budur. Bay Robertson, belki de yanlış bir şekilde bu efsaneyi somutlaştırdığı varsayılan Luka'nın ilk iki bölümünün "son zamanlardaki muhteşem bir giriş" olduğunu kabul ediyor. Tekrar yazıyor (s. 189): "Sadece Üçüncü İncil'in sonları (Luka i ve ii'nin) hikayesini anlatıyor; Matta'daki (Doğum) hikayesi, orijinal kompozisyona sonradan eklenmiş olmasına rağmen, açıkça şu anda üçüncü bölümden itibaren başlıyor ve vergilendirmeye dair hiçbir ipucu içermiyor." 

[Protevangelion'un Kanıtı] Bu mantıklı ve efsanenin o kadar gevşek bir şekilde sıkıştırıldığını, Protevangelion'da (yaklaşık 17) ifadenin "Yahudiye'nin Beytüllahim'inde bulunan herkesin kaydedilmesi"nin kararlaştırıldığını, tüm dünyadaki tüm Yahudilerin kaydedilmemesi gerektiğini belirttiği için ona minnettarım. 

[Robertson efsanenin antikliğini sadece kendi teorisine uyması için varsayıyor] Elbette tüm bunlar mucizevi doğum efsanesinin İsa hakkındaki en eski geleneğin bir parçası olmadığı anlamına geliyor. Yine de, Bay Robertson'ın tezi (İsa'nın efsanevi bir kişilik olduğu) için en başından itibaren efsanevi bir annesi olması gerektiği o kadar önemlidir ki, tüm Hristiyan geleneğini, erken veya geç, sağlam bir blok olarak ele almakta ısrar ediyor ve Bakire Doğum efsanesinin en başından itibaren bunun ayrılmaz bir parçası olduğunu ısrarla savunuyor. İsa bir efsaneydi; bu nedenle annesi için bir efsanesi olmalıydı. Şimdi bakire bir anne, efsanevi bir anne olma yolunda yarı yolda. Bu nedenle Meryem bir bakireydi ve en başından itibaren "Hristiyanlar" tarafından öyle kabul edilmiş olmalı. Mantığının adımları bunlar.

["Hristiyanlar" hem aşırı derecede pagan hem de aşırı derecede tektanrıcı ve Yahudi] Önceki sayfalarda Bay Robertson ve Dr. Drews'un mitolojik denklemlerinden bir seçki sundum, böylece okuyucularım hikayeler arasındaki zayıf benzerliğin, onların zihninde birinin diğerinden türetilmesini veya ödünç alınmasını ne kadar haklı çıkardığını fark edebilirler. Ayrıca Yahudi "Hristiyanların" Bacchus veya Dionysus, Hermes, eski Pelasg tanrıları, Kibele ve Attis ve İsis, Osiris ve Horus, Helena Dendrites, Krishna, Janus, çeşitli antik bitki tanrıları (çünkü onlar en yeni ışıklara kadar ulaşmışlardır), Tyana'lı Apollonius, Aesculapius, Herakles ve Oceanus, Saoshyant ve diğer eski Pers tanrıları ve kahramanları, Buda ve akrabaları, Eleusis ve diğer antik gizemler gibi sıra dışı efsanelerle nasıl temasa geçebileceklerini kendilerine hiç sormazlar. Onları bir iğneyle delerseniz, bu bilgi bol bir sel gibi fışkırır; ve her bir maddesinin Hristiyan İncillerinin çok bilgili yazarlarının kafalarını doldurduğu varsayılır. Bu İncillerin her hecesi, içindeki her karakter,
bu tanrılardan ve kahramanlardan birinin veya diğerinin sembolüdür. Dinle,
Ey İsrail: "Hristiyanlar Paganizmden her türden mit ödünç aldılar"
(Hristiyanlık ve Mitoloji, s. xii). Ve bize,
(s. xxii, op. cit.) bu yeni "mitsel" sistemin, "genel olarak,
daha 'olumlu', daha tümevarımsal, daha az a priori,
bilimsel kurallara daha itaatkar olduğu, benim bildiğim önceki eleştirmenlerinkinden daha fazla olduğu konusunda övünçle güvence verilmiştir
[yani, Bay Robertson'ın] benzer anti-geleneksel
sonuçlara ulaşmıştır. Mitolojinin somut fenomenleri açısından antropolojik bir temeli, sözde-felsefi bir
ön kabulün yerine koyar." Tanrı yeni antropoloji bilimine yardım etsin!

[Bir müjde uydurmak için bir makbuz] Peki, "İsacılar" ve "Hristiyanlar" (Bay Robertson'ın jargonunu kullanmak gerekirse)
tüm bu pagan mit, sanat ve ritüeli süsleyip bir Mesihçi Yahudilik hikayesi biçimine büründürdüklerinde hangi amacı düşünüyorlardı? Çünkü bu teoriye göre İncillerin temeli ve özü budur. Amaçları paganizmi onurlandırmak mıydı yoksa Yahudi tektanrıcılığını onurlandırmak mıydı, "iki en popüler pagan mit motifinin bir sentezi olan,
[24] çekirdek olarak bazı Yahudi unsurları ve ek olarak bazı açık etik öğretiler" (s. 34) olan bir "Mesih kültü" uydurduklarında. İncillerin Pagan mitolojisi ve dini dramalarının, pagan sanatının ve heykellerinin değerine ve kıymetine örtülü bir övgü olduğunu varsaymalıyız. Eğer mitik-sembolik yöntemi benimsersek, başka bir şey olamazlardı. Sponsorları, erken Hristiyanların tespit edilen ayinlerinin ve inançlarının bu öncüllerden damıtıldığı simyayı açıklamaya tenezzül edebilirlerdi. Etki ve sebep o kadar
tamamen farklı, o kadar organik bir bağlantıdan yoksun ki, evrimin biraz daha net bir şekilde işlediğini görmek isteriz. Bir ucunda pagan mitlerinin karmaşası, diğer ucunda ise bunu yaptıkları için pagan ve şehit olan her şeye
söven bir Hristiyan savunucuları ordusu var, hepsi altmış veya yetmiş yıllık bir süre içinde. Sadece
ortodoksların, Kutsal Yazılarının, Kutsal Ruh tarafından ilham edildiklerinde göründüklerinden
bin kat daha harika ve eşsiz olduğunu öğrenmekten memnun olacaklarını umuyorum. Çünkü sözel ilham,
mucize niteliği açısından,
mitsel-sembolizmle aynı alanda değildir. Gerçekten de insanlık tarihinde eşi benzeri olmayan
yeni bir edebi tür keşfettik. Her çağdan, ırktan ve iklimden rastgele seçilmiş binlerce alakasız mitolojik uğultuyu bir araya getiriyorsunuz; bir "Mesih"in onları bir çuvala atmasını ve
çalmasını sağlıyorsunuz; çuvalı açıyorsunuz ve İnciller çıkıyor.
Bacon-Shakesperianların tüm
yıllarında buna benzer hiçbir şey görmedik.

BÖLÜM III

SESSİZLİKTEN GELEN ARGÜMAN

[Tarihsel bir İsa'ya odaklanan ve onu içeren çok sayıda belge] Yukarıda belirttiğim gibi, Markos İncili izole bir yazı olsaydı, onun talihini, onu tarih olarak kabul eden herhangi bir toplumu bilmeseydik; her şeyden önce, onunla uyuşan ve sayfalarını dolduran kişilerden ve olaylardan bahseden bağımsız bir belgemiz olmasaydı, o zaman bunun Clement'in Tanınmaları gibi ustaca kurgulanmış bir aşk romanı olduğu olası bir hipotez olurdu. Böyle bir hipotez, dedim, gerçekten de olası değildir, ancak
düşünülemez veya kendini yok edici değildir. Fakat gerçekte, Mark'tan bağımsız, ancak tarihselliğini tasarlanmamış tesadüfleriyle doğrulayan kapsamlı bir dizi belgemiz var - elbette, içindeki her şeyi kabul etmemiz gerektiği anlamında değil, ancak yine de büyük ölçüde gerçeğe dayalı olduğu ve gerçek olayların bir kaydı olduğu anlamında. Bu, hiç olmamış olayların ve hiç yaşamamış insanların basit bir romanı olsaydı, bundan ayrı ve içeriğini bilmeden kurgulanmış başka bir romanda, aynı olayların taslağının, aynı kişilerin, aynı atmosferin, ahlaki, entelektüel ve dini, aynı ilgi alanlarının bakışımıza çarpması birinci sınıf bir mucize olmaz mıydı? Üçüncü ve dördüncü yazıda aynı fenomen tekrarlanırsa, mucize kat kat artardı. Herhangi bir aklı başında kişi, hepsinin altında bir gerçek ve gerçek tarih altyapısı olduğundan şüphe eder miydi? Monte Carlo'daki kumar salonundaki birkaç masanın aynı sayı serisini -örneğin 8, 3, 11, 7, 33, 21- aynı anda ve birbirinden bağımsız olarak ortaya çıkarması gibi olurdu. Birkaç
alışkanlık sahibi -çünkü Monte Carlo büyük bir batıl inanç merkezidir- masaların büyülendiği fikrine sığınabilirdi; ancak çoğu
insan böyle bir sonucu üretmek için insan işbirliği ve komplosu olduğunu ve birkaç masanın krupiyelerinin komploda olduğunu çıkarsayabilirdi.

[Markos ve Q en eski iki belgedir] Şimdi Markos'un İncili tek başına değildir. Myth, Magic, and Morals'da belirttiğim gibi, Luka ve Matta sanki çözüm olarak Q (Quelle) veya Markos'un olmayan
bir belgeyi ele alırlar ve bu belge bize birkaç olay ve İsa'nın birçok sözü ve benzetmesini sunar. Şimdi, çarmıha gerilme ve ölüm bölümlerini bile ima etmeyecek şekilde işaretten tamamen ayrı ve bağımsız olan bu ikinci belge, yine de İsa'nın merkezi figürü için her şeyi yaşıyor. Şüphesiz ki, sonuçta Mark ile aynı genel ortamdan çıkmıştır; ancak bu düşünce, tanıklığının ağırlığını pek azaltmaz. Eğer St. Paul Katedrali'nden gelen, birbirlerinden yüz metre uzaklıkta iki kişiyle karşılaşsaydım ve ikisi de bana Dr. Inge'nin bir vaazını dinlediklerini söyleselerdi, kilisede birlikte oldukları için onlara daha az itibar etmezdim.

Bu iki belgenin de -yani Mark ve Markosçu olmayan- oldukça erken bir tarihte dolaşımda olduğu birçok açıdan kesindir. Wellhausen gibi büyük bir bilgin, ortodoksluk bağlarından uzak bir bilgin, yorumlarında, önümüzde duran Mark'ın, MS 70'te Kudüs'ün düşmesinden önce sansürlenmiş olması gerektiğini gösteriyor; kutsal şehre gelecek felaketlere ilişkin tahminleri çok belirsiz. Öte yandan Luka'da, bu tahminler gerçeklere göre düzenlenmiştir,
darbeden sonra yazan bir yazarda böyle olmasını beklemeliyiz.

[Birinci ve üçüncü İnciller bu tür iki belgeyi daha oluşturur]
Ve burada başka bir düşünce ortaya çıkar. Matta ve Luka birbirlerinden tamamen bağımsız olarak yazmışlardır -çünkü Markos'ta neredeyse hiç el ele tutuşmazlar--ve yine de ikisi de derlemelerinde bu iki temel belgenin, Markos ve Markos'a ait olmayanın, gerçek olayların gerçek anlatıları olduğunu varsayarlar. Gerçekten de, dönemin edebi modasına göre, bunlardaki bölümleri yeniden düzenlemeye, değiştirmeye ve çıkarmaya izin verirler;
ancak iki belgeyi ele alma ve birleştirme biçimleri, bunları yalnızca romanlar olarak gördükleri varsayımıyla genel olarak açıklanamaz. Çok açık bir şekilde ciddidirler, saygı duydukları bir
ustanın hayatı için malzeme bulmaya çok heveslidirler. Luka, özellikle Theophilus'a yazdığı kişisel bir mektubun başına, derlemesinin amacını açıklayan bir mektup ekler. Bu mektupta Osiris dramalarının yazıya geçirilmesiyle ilgili tek bir kelime bile bulamayız. Aksine, Theophilus'a daha önce öğretilmiş olan bir hikayeyi düzene koyacaktır. Theophilus'un "İsa hakkındaki gerçeklerle", belki de yetersiz bir şekilde, belki de Luka'nın reddettiği şekilde, önceden
tanıtıldığı açıktır. [Luka'nın önsözünde bu tür belgelerin belirsiz sayıda daha fazla olduğu savunulur] Her ne olursa olsun, Luka, Theophilus'un İsa hakkında şimdiye kadar edindiği bilgileri geliştirmek ister. İsa'nın yazılı ve yazılı olmayan geleneklerinin inananlar arasında
daha önceden yayıldığı açıktır. Önsöz başka türlü açıklanamaz
ve İsa'nın Luka'dan önceki tarihselliğine dair bir dizi tanık olduğunu ima eder, ki dediğim gibi, hala Mark'ımız var
ve Q'yu yeniden inşa edebiliriz. O halde hem Matta (kimseyse) hem de Luka,
İsa'nın tarihselliğine ikna olmuşlardır ve Mark ile Q'yu
tarihsel kaynaklar olarak görmüşlerdir. Bunları kullanırlar ve ayrıca bu temel belgelerde kalan boşlukları doldurmaya çalışırlar ve özellikle okuyucularına onun doğumu ve yetiştirilmesi hakkında bazı açıklamalar sunarlar. Elbette her iki ek de büyük ölçüde kurgusaldır, özellikle Matta'nınki; ancak ikisi de erken Hıristiyanlar arasında Mesih'in gerçek bir tarihsel kişi olduğuna dair sabit bir bilinç ve inanca tanıklık eder. Matta ve Luka'nın ortaya koyduğu gibi İsa'nın doğumu ve yetiştirilmesine yönelik böyle bir ilgi, onun gerçek bir kişi olmadığının, bir güneş miti ve Osiris'in kuzeni olduğunun gayet iyi farkında olan mezhepler tarafından asla hissedilemezdi. Birkaç inanan tarafından ve daha fazlası tarafından bile, bir insan değil, bileşik bir mit olduğu bilinseydi, insanlar onun doğumu, ebeveynliği ve yetiştirilmesi hakkında mucizevi bile olsa ayrıntılar için can atmazlardı. Bir güneş miti için insan soyağaçları uydurmak ve Yakup'un Yusuf'u, Yusuf'un da İsa'yı doğurduğunu iddia etmek gerekli miydi? Bu fikir saçma. Onlar bu tür ayrıntılar istediler ve bunları elde ettiler, tıpkı Platon, İskender, Augustus, Apollonius ve diğer ünlü adamların tapanları gibi. Osiris ve Dionysus ile bağlantılı olarak bu tür ayrıntılar asla istenmedi ve asla sağlanmadı. [Luka'nın giriş bölümünün ima ettiği sonuçlar] İncil'ine bir tür giriş bölümü oluşturan ön yazıda, Luka'nın kendisinden önce başkalarının İsa'nın hayatıyla ilgili planlı tarihler
yaptıklarını bize temin ettiği şu sözler yer almaktadır:--

Birçok kişi, başlangıçtan beri görgü tanığı ve sözün hizmetkarı olan
bizim aramızda tam olarak yerleşmiş (veya yerine getirilmiş) olan konularla ilgili bir anlatıyı
yazmak için ellerinden geleni yaptıklarından,
ben de, en seçkin Teofilos, her şeyin akışını baştan itibaren doğru bir şekilde çizdikten sonra, bunları sana sırayla yazmayı uygun buldum; böylece sana öğretilen şeylerle ilgili kesinliği
bilesin.

Bu, güneş mitleriyle uğraşan birinin tavrı değildir. Bu pasaj
tamamen hakiki bir tınıya sahiptir ve (1) Theophilus'un İncil anlatısında
zaten eğitildiğini, ancak yazarın
istediği kadar doğru olmadığını; (2) İsa'nın hayatı ve öğretileri hakkında çeşitli anlatımların
dolaşımda olduğunu; (3) bu anlatımların
İsa'yı
görmüş ve Mesihçi ve diğer öğretilerinin
yayılmasına yardımcı olmuş kişilerin geleneklerine dayandığını beyan eder.

Bu pasaj MS 100'den sonra olamaz ve muhtemelen MS 80 kadar erkendir; birçok bilgin bunu daha önce ifade etmiştir. Her halükarda, inananlar arasında İsa'nın
gerçekten yaşadığı ve öldüğü konusunda çok eskilere uzanan bir bilinci ortaya koymaktadır. Üstelik, bu, ya Pavlus'la birlikte İsa'nın kardeşi (veya Ortodokslara göre üvey kardeşi) Yakup'u Kudüs'te ziyaret etmiş birinin kaleminden çıkmıştır (Elçilerin İşleri xxi, 17) ya da -eğer öyle değilse- her neyse, elinde Pavlus'un arkadaşı tarafından yazılmış bir seyahat belgesi olan ve bolca kullanan birinin kaleminden çıkmıştır.

[Luka muhtemelen Markos ve Q'dan bağımsız bir belge kullanmıştır] Luka'nın bir çalışması, ayrıca kendisine ait üçüncü bir anlatı belgesi olduğunu da öne sürmektedir. Bu nedenle, Sinoptik İnciller'in dışına çıkmadan, İsa'nın yaptıkları ve söyledikleri hakkında iki, hatta üç, tamamen bağımsız anlatıma ve bunların o zamanlar var olan tek anlatımlar olmadığına dair çıkarımsal bir kesinliğe sahibiz. Ayrıca, en eski Hıristiyan yazarlarda, kanonik İnciller'e atıfta bulunulamayacak alıntılar vardır, ancak bunlar Luka'nın bize en eski Kilise'nin elinde olduğuna dair güvence verdiği diğer anlatılardan alınmış olabilir. Bu anlatılar, diğer tüm tamamen veya kısmen bağımsız belgeler gibi,
ayrıntılı olarak birbirlerinden büyük ölçüde farklı olmalı; çünkü yazarları
muhtemelen geleneği Matta ve Luka'nın Markos'u ele aldığı kadar özgürce ele almışlardır. [Bu erken belgelerin Mesihçi ve kıyametvari karakteri]
Ancak hepsinin ilham verici amacı, bir insan Mesih'in Filistin'deki inananlar topluluğunu kurduğuna veya daha doğrusu başlattığına olan inançtı. Bunlardan herhangi birinin çağdaş olması olası değildir, çünkü inananların gözleri habercinin hayatına değil, onun haber verdiği yeryüzündeki Tanrı Krallığı'na veya cennet krallığına doğru çevrilmişti. Hepsi kendilerinin son günlerde
yaşadıklarını ve Krallığın yaşamları boyunca çoğunu
şaşırtacağını hissediyorlardı. En eski inananlar arasında bu beklenti yalnızca Yahudilerle sınırlı değildi; aynı şekilde Yahudi olmayanlara da uzanıyordu. Böylece Pavlus, Korintlilere yazdığı mektuplarda, müritlerinin kendisine yönelttiği acıklı soruyu cevaplamak için çabalar - yani, gelecek olan krallığın neden bu kadar uzun süre geciktiği; neden birçoğunun hastalandığı ve bazılarının öldüğü, ama krallığın neden hala beklediği. Bu tür bir pasajın ve İncil benzetmelerinin ortaya koyduğu gibi, gergin bir beklenti atmosferini soluyan erkekler ve kadınlar, geçmişin yıllıklarına ilgi duyamazlardı. Daha da azı, her yıl öldürülen ve her yıl yeniden canlandırılan bir tanrının ritüel dramalarıyla beslenen insanların tutumudur; çünkü bu durumda, tanrının taraftarları için kurtuluşu güvence altına almak üzere yeniden yükseleceği bir sonraki bahara kadar, özlemini çektikleri tezahürü beklemeleri gerekiyordu. Pavlus'un bu pasajının tonu, tüm en eski Hıristiyan belgelerinde olduğu gibi, sıradan inananın zihin gözünün, kurucularınki gibi, yakında ortaya çıkacak kıyamet ihtişamlarıyla, sadıklarda yakında gerçekleşecek mutluluklarla kamaştığını gösteriyor. Karanlık bir gecede, uzakta olan bir ışığa doğru yürüyen yolcular gibiydiler, ancak parlaklığı ve perspektifi sabitleyecek araya sokulmuş bir manzaranın olmaması nedeniyle, yakındaymış gibi görünüyorlardı. Birçok Sosyalist işçi, özellikle kıtada, kendisi ve arkadaşları için uzun sürmeden iyi zamanların geleceğine dair benzer bir hayali besler. Uzun, yorucu yıllar boyunca -belki de sonsuza dek- tutkuyla arzuladığı idealinin gerçekleşmesini engelleyecek zorlukların farkında değildir. Böyle olması daha iyidir, çünkü coşkularımızla yaşarız ve bunlara kapılmış olduğumuz için daha iyiyizdir; eğer işçinin coşkusu olmasaydı, soğuk, işe yaramaz bir varlık olurdu. Neyse ki Sosyalist, etrafında aniden gerçekleşse idealinin muhtemelen ne kadar sıradan bulacağını nadiren düşünür. Sinoptik İnciller ve bunları oluşturan belgelerin ilk kez gün ışığına çıktığı çevrelerde eskatolojik umutlar ve hayaller böyleydi; her sayfada açığa çıkarlar ve söylemeye gerek yok, Bay Robertson'ın hipotezinde açıklanamazlar. Konusuna karşı sempati duymayan, onu gerçek arka planında göremeyen, incelik veya perspektiften yoksun olan o, merkezi hipotezini kuşatan zorlukları asla hissetmemiş veya anlamamıştır. Bu nedenle, bunlara dair hiçbir açıklama girişiminde bulunmamıştır.

[Dördüncü İncil'in Karakteri] Dördüncü İncil hakkında bu bağlamda kesinlikle gerekli olan her şeyi zaten söyledim. Yuhanna mektuplarıyla birlikte asılıdır; ve yazarı kesinlikle Markos İncili'ni önünde bulunduruyordu, çünkü ondan birçok olay türetiyor ve sıklıkla gizlice onu çürütüyor. Birinci yüzyılın sonuna ait görünüyor ve ikinci yüzyılın başlarında, diyelim ki 128 civarında, Gnostik mezheplerin eline geçti. Yazıldığında, Helenleşmiş Yahudilerin ve özellikle Philo'nun Gnosis'i ilkel topluluğu istila ediyordu. İsa'nın Mesihçi ve insani özellikleri, Markos ve Matta'da hala çok belirgin olsa da, Luka'da daha az belirgindir, onun ebedi Logos'un etten kemikten temsili olduğu
görüşünün önünde arka plana çekilmektedir. Tüm konuşmaları daha yeni bakış açısına uyacak şekilde yeniden yazılmaktadır; Celile'nin sade sahneleri ve çevresi olabildiğince unutulmuştur ve bunların yerine daha yankı uyandıran bir tiyatro olan Samiriye ve Kudüs ikame edilmiştir. Mesellerdeki öğreti
bırakılmıştır ve şeytanların çıkarılmasıyla ilgili bir şey duymayız. Bu tür şeyler
öğretici değildi ve bu kadar yüce bir figüre layık değildi, bu evanjelistin zihninde olduğu kadar titiz Profesör W. B. Smith'in zihninde de. Bu nedenle Dördüncü İncil'in Katolik Kilisesi'nin servetini yaptığı söylenebilir; onsuz Athanasius asla zafer kazanamazdı, İznik İnanç Bildirgesi yazılamazdı, Profesör Smith'in hicivleri okuyucuları cezbetmemişti. [Yarı-docetic] Çünkü
içinde İsa gerçek dışı hale geliyor, etten bir giysiye bürünmüş ilahi bir pedant. Yazıldığında, kendilerine Docetes deniyordu, İsa'yı Philonian Logos'a yücelten öğretmenlerin "i"lerini noktalamaya ve "t"lerini çizmeye çoktan başlamışlardı; ve,
yukarıda söylediğim gibi, şüphesiz, bağlamda çok gerekli olan uyarının İsa'da Söz'ün ete kemiğe büründüğü onlara karşıdır. Benzer şekilde, Yuhanna mektuplarında İsa Mesih'in ete kemiğe bürünmediğini ilan eden ve etinin sadece bir kör olduğunu öğreten bazı öğretmenler kınanır. [Ignatius'un Doketizm
anlamı] Bu doketik
öğretmenler hakkında oldukça kapsamlı bir anlatıma, MS 120'den çok daha sonra olamayacak olan Ignatius'un Mektuplarında sahibiz. Bunlardan, İsa hakkında sıradan geleneği benimsediklerini ve onun doğduğuna, yediğine ve içtiğine,
öğrencileriyle birlikte dolaştığına, öğretilerini
ağızdan ağıza ilettiğine, Pontius Pilatus tarafından çarmıha gerildiğine, öldüğüne ve
gömüldüğüne inandıklarını anlıyoruz. Ancak tüm bu işlemler,
bir rüyada gördüğümüz şeyler gibi, orada bulunanların zihninde gerçek dışı ve özneldi.
Yoldan geçenlerin gözüne ve kulağına gerçekleşmişti,
ama gerçekte değil. Bu nedenle, İsa'nın
asla yaşamadığı görüşünün taraftarları, kendi taraflarında tanık olarak Doketlere başvurduklarında kendilerini aldatıyorlar. Doketler, İsa'nın tarihsel olmadığı tezlerine hiçbir renk katmıyor, tam tersi. Drews şunu yazıyor
(s. 57)

[Drews Gnostisizmi yanlış anlıyor] ikinci yüzyılın Gnostikleri İsa'nın tarihsel varlığını docetic anlayışlarıyla gerçekten sorguladılar; başka bir deyişle, yalnızca metafizik ve ideal bir Mesih'e inanıyorlardı, tarihsel ve gerçek bir Mesih'e değil. Hristiyanların Gnostiklere karşı tüm polemikleri, esasen Gnostiklerin İsa'nın tarihselliğini reddetmelerine veya en azından onu ikincil bir konuma koymalarına dayanıyordu.

Bu saçmalık. Docetes, Mesih'in yeryüzünde
göründüğünü tamamen kabul etti; ancak kısmen çarmıha gerilmiş bir Mesih'e yönelik Yahudilerin itirazlarını karşılamak için ve kısmen de Doğu'da yaygın olan ve hala devam eden ve birçok boş çileciliğin ilham verici
sebebi olan maddeye karşı duyulan o küçümsemeden ilham alarak, onun sıradan insanlarla etlerini ve kanlarını, salgılarını ve boşaltımlarını paylaştığına inanmaktan kaçındılar. Madde bir Mesih için çok kötüydü, göksel Logos içinse çok daha kötüydü, içine hapsedilmiş ve böylece onun egemenliğine tabi tutulmuştu; ona gerçek bir et atfetmek, onu maddeyi yaratan kötü Demiurge'un önünde alçaltmaktı. [Docetes, günümüz Hristiyan geleneğini kabul etti] Docetes, buna göre, onun bedeninin bir hayalet olduğu ve hayalet formunda Hristiyan geleneğinde kendisiyle ilgili anlatılan her şeyi geçirdiği fikrine sığındı; Dr. Drews ve arkadaşlarının iddia ettiği gibi, onların görüşleri buna aykırı olmak yerine tanıklık ediyor. "Eğer bunlar," diye yazıyor Ignatius, "Rabbimiz tarafından Görünüşte yapıldıysa, ben de görünüşte bir tutsak mıyım?" Bu, Docetes'in argümanlarının, zincirleriyle birlikte, Ignatius'u da bir hayalete dönüştüreceği anlamına gelir. Tekrar tekrar bu yazar, Doketlerin İsa'nın bir bakireden doğduğuna ve Yahya tarafından vaftiz edildiğine, Pontius Pilatus ve Tetrark Hirodes yönetiminde bizim için çivilendiğine, acı çektiğine, öldüğüne ve kendini mezardan dirilttiğine oldukça doğru bir şekilde inandıklarını doğruluyor. Onlar sadece onun tüm bunları gerçekten yaşadığına ve gerçekleştirdiğine inanmıyorlardı -yani, nesnel olarak. Kurtarıcının sadece bir hayalet olarak insanlar arasında olduğunu, tıpkı Helen'in Truva kuşatmasından sadece bir hayalet olarak geçtiği gibi, ısrar ettiler. O aslında orada değildi, ancak Yunanlılar ve Truvalılar onu her gün görüyor ve karşılaşıyorlardı. Nil'in asphodel çayırları arasında her zaman eğleniyordu. Yine de, Doketlere göre, havariler İsa'yı hizmeti boyunca duymuş ve görmüşlerdi; ancak gördükleri beden sadece hayaletti. Docetes ayrıca, İsa'nın dirilişten sonra hayalet kılığında yiyip içtiği gibi, ölümünden önce de hayalet kılığında yiyip içtiğini ileri sürmüştür. Ignatius'un buna cevabı: "Onun dirilişten sonra bile bedende olduğunu biliyorum ve inanıyorum"; ve hemen ardından dirilen İsa'nın, bir hayalet veya hayaletin huzurunda olduklarını düşünen Petrus ve arkadaşlarına nasıl yaklaştığını ve onlara "Beni tutup
tutun ve bedeni olmayan bir iblis olmadığımı görün." dediğini anlatır. "O halde, Doketler hakkında okuduğumuz her şey, İsa'nın hayatındaki mucizevi olaylarla ilgili olarak, doğal olaylardan daha az olmamak üzere, her noktada, Evanjelik geleneğin kaydını körü körüne kabul ettiklerini gösteriyor. Sapkınlıkları, geleneğin anlattığı şeyi inkar etmek değil, onu yanlış yorumlamaktı. [Philo'daki Doketizm] Philo, ikinci yüzyılda Hıristiyanlar tarafından yaygın olarak okunan yorumlarında, Mambre meşesinde İbrahim'e görünen ve onunla birlikte yiyip içen meleklerin yalnızca görünüşte yiyip içtiklerini ve gerçekte değil, bir büyü yaptıklarını iddia ettiğinde, uzun zaman önce böyle bir yorumun örneğini vermişti. İbrahim'in ve ziyafetteki diğer misafirlerin gözlerine büyü yaptılar. [ve Tobit'te] Bu yüzden Tobit Kitabı xii, 19'da melek şöyle der: "Bütün bu günler boyunca sana göründüm; ve ben
ne yedim ne de içtim, ama bu sizin kendiniz gördüğünüz bir görüntüydü."

Aynı şekilde, İsa takipçilerinin gözlerini, bu çok erken Hıristiyan inananlar mezhebinin inancına göre büyüledi. [Profesör
Smith ve Hippolytus] Profesör W. B. Smith, iki arkadaşı gibi,
Hristiyanlığın öldürülmüş bir Tanrı kültü olarak başladığı ve "bu
ilahiliğin insanlaştırılmasının gelenek akışında aşağı indikçe hızla ilerlediği" tezini destekleyen Doketizm'in bir varlık olduğunu yazıyor. Yine de, Hippolytus'un raporunda verilen ve Bay Smith'in kendisi tarafından ileri sürülen Doket doktrini (s. 88), İgnatius Mektupları'nın incelenmesinden sonra kişinin yükseldiği önemin tahminini tam olarak doğruluyor. Hippolytus'un Sapkınlıkların Çürütülmesi,
viii, 10'dan alınmıştır ve şöyle devam eder:--

Yukarıdan gelmiş olarak, (İsa) doğmuş olanı giydi ve İncillerde yazıldığı gibi her şeyi yaptı; Ürdün'de yıkandı, vb.

Hippolytus, Docetes ile temas halindeydi ve onların yazıları ve argümanlarına aşinaydı. İncillerde kaydedilen İsa'nın geleneklerini kölece benimsedikleri gerçeğinin bu alıntısından daha iyi bir kanıt olabilir mi? İsa'nın hiç yaşamamış olması nedeniyle Hristiyanlığa itiraz eden hayali Yahudilere bir cevap vermiyorlardı. Uzmanlıkları, tartışmayı hayal bile etmedikleri İncil kaydını hayali çizgilerle yorumlamaktı. Kilisede hala yorumlarını bir kenara itecek kadar sağduyu ve tarihsel anlayış vardı.

[Drews, Justin Martyr'ı yanlış anlıyor] Drews, Justin Martyr'dan bir kez daha İsa'nın insan varlığını inkar eden ikinci yüzyıldan bir Yahudi çıkardı. İlgili pasaj, İsa'nın Tarihselliğine Tanıklar adlı eserinin 16. sayfasında yer alır ve şu şekildedir:--

Ancak, yakın zamanda belirtildiği gibi, hiçbir Yahudi'nin İsa'nın tarihsel gerçekliğini sorgulamadığı doğru değildir, bu yüzden bunda onun varlığına dair bazı kanıtlar görebiliriz. Justin'in Trypho ile Diyalog'unda tanıttığı Yahudi Trypho, bu konuda çok şüpheci bir şekilde kendini ifade eder. "Boş bir söylentiyi takip ediyorsunuz," der, "ve kendinize bir Mesih yaratıyorsunuz." "Eğer bir yerde doğduysa ve yaşadıysa, tamamen bilinmiyordur" (viii, 3). Bu eser ikinci yüzyılın ikinci yarısında ortaya çıkmıştır; bu nedenle İsa'nın insan varlığının inkarının ilk göstergesidir ve bu tür görüşlerin o dönemde geçerli olduğunu gösterir.

Profesör Drews, ne yazık ki, metnini akıllıca okumayı başaramamıştır. Bu yüzden Justin'in pasajını tam olarak aktaracağım,
muhtemelen ikinci yüzyılın ikinci yarısından ziyade birinci yarısında yazılmış olduğunu varsayarak. Diyalog bir Yahudi ile
Hristiyan olmuş eski bir Platoncu arasında geçiyor ve Yahudi, Hristiyana ironik bir gülümsemeyle şöyle diyor:--

Diğer argümanlarınızı kabul ediyorum ve dinsel coşkunuza hayranım. Bununla birlikte, Platon'un veya başka bir bilgenin felsefesine bağlı kalarak, dayanıklılık, ölçülülük ve ılımlılık erdemlerini uygulayarak, kendinizi sahte argümanlara kaptırıp tamamen değersiz insanları takip etmektense daha iyi bir şey yapmış olurdunuz. Çünkü eğer bu felsefe biçimine sadık kalsaydınız ve kusursuz bir hayat yaşasaydınız, daha iyi bir şeye yükselmeniz için bir umut kalırdı. Fakat Tanrı'yı ​​terk edip güveninizi insana
bağladığınız için, kurtuluş için size daha fazla ne umut kaldı? Eğer,
o zaman, benden öğüt almaya istekliyseniz -çünkü ben sizi zaten bir dost olarak görmeye başladım- önce kendinizi sünnet ederek başlayın ve sonra yasal şekilde Şabat'ı, bayramları ve Tanrı'nın yeni aylarını kutlayın ve tek kelimeyle Yasa'da yazılı tüm emirleri yerine getirin, o zaman belki Tanrı'nın merhametine
erersiniz. Fakat Mesih (ya da Mesih), var olduğunu ve bir yerlerde var olduğunu varsayarak bile, tanınmaz,
ve ne kendisini böyle bilebilir ne de herhangi bir güce sahip olabilir, ta ki İlyas gelip onu meshedip herkese
gösterene kadar. Fakat sizler (Hıristiyanlar), boş bir söylentiye kulak vererek,
kendinize bir tür Mesih uyduruyorsunuz ve onun uğruna
şimdi pervasızca yıkıma gidiyorsunuz.

Diyalogda, c. cx'te paralel bir pasaj vardır, burada Hıristiyan muhatap, Micah'ın kehanetini okuduktan sonra, iv,
1-7, şu sözleri ekler:--

Beyler, hahamlarınızın yukarıdaki pasajdaki tüm sözcüklerin Mesih hakkında söylendiğini ve Mesih'e atıfta bulunduğunu kabul ettiğinin tamamen farkındayım; ayrıca, onun şimdiye kadar gelmiş olduğunu inkar ettiklerini veya geldiğini söylüyorlarsa, o zaman kim olduğunun henüz bilinmediğini de biliyorum. Ancak, o tezahür edip yücelik içindeyken, o zaman, derler ki, kim olduğu bilinecektir. Ve sonra, derler ki,
yukarıdaki pasajda önceden haber verilen şeyler gerçekleşecektir.

[Justin'deki Yahudiler, İsa'nın tarihselliğine tanıklık ederler] O halde, Drews tarafından ileri sürülen pasajın anlamı tamamen açıktır ve tam olarak onun üzerine koyduğu şeyin tersidir. Yahudi tarafından atıfta bulunulan Mesih veya Mesih, Hıristiyanların Mesihlik belirtilerini yanlış bir şekilde
tanıdıkları Nasıralı adam değildir. Hayır, o, tam tersine, Yahudilerin beklediği Mesih'tir; ancak ikincisi henüz
gelmemiştir; veya, geldiyse bile, İlyas'ın, rolün kendisine ait olduğu, tekrar
görünüp onu ilan edene kadar, hala tanınmayan bir köşede gizlenmektedir. Nasıralı İsa'nın gelmediğine veya hala tanınmadığına dair tek bir söz yoktur. Yahudi'nin
ağır basan tarafı, eski Platoncu'nun Hristiyanlar tarafından kandırılıp Mesih'in İsa'nın kişiliğinde geldiğine ve onda tanındığına inandırılmış olmasıdır. Bu nedenle, pasajın Drews'un hayal ettiği şeyin tam tersi bir yönü vardır.

[İkinci yüzyıl Yahudileri sadece gölgelerden nefret etmiyorlardı] Ayrıca, bu bağlamda
yapılması gereken çok önemli bir nokta daha vardır. O da şudur ki, o çağın Yahudileri, Hristiyanlar kendilerini sadece efsanevi bir şahsiyetin, Güneş-Tanrı-Kurtarıcı'nın kültüne adasalardı, onlara karşı besledikleri acı kin duygusunu
taşımazlardı.
Bu kişi hiç var olmamıştı. Bel ve Ejderha hikayesinin gösterdiği gibi, bu tür mitleri gülünç hale getirme konusunda oldukça yetenekliydiler. Ancak İsa, onlar için gerçek bir anıydı ve nefret ettikleri bir anıydı. Onun için duydukları nefret, dininizi altüst eden ve önyargılarınızı çiğneyen bir adama duyduğunuz nefretti; Katoliklerin Luther ve Calvin'in anısına duydukları nefret gibi; putlarla alay etmelerine, içlerinde yaşayan iblislere duydukları iğrenme
ve taraftarlarına duydukları nefretle hiçbir şekilde örtüşmüyordu. Dini bir düşmana, en saf türden odium theologicum'a duyulan nefretti ve Ebionitlerin nesiller boyunca Pavlus'un anısına duydukları nefrete benzer bir nefretti. İsa, Musa'nın yasasını ihlal etmiş ve hiçe saymıştı. Güneş miti bunu yapamazdı.

Yahudilerin İsa'nın anısına duydukları bu nefrete ve bunun kendini gösterdiği erken tarihe, Dr. Drews'un kendisi, atıfta bulunulan eserin 12. sayfasında şu şekilde yazdığında tanıklık ediyor:--

Kudüs'ün yıkılmasından sonra, özellikle de ikinci yüzyılın ilk çeyreğinde, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki düşmanlığın arttığına dair şüpheye yer yoktur; aslında, 130 yılına gelindiğinde Yahudilerin Hıristiyanlara olan nefreti o kadar şiddetli hale geldi ki, yeğeni bir yılan tarafından ısırılan bir haham, "İsa adına" iyileşmesini görmektense ölmesine izin vermeyi tercih etti.

[Chwolson'ın ilk hahamlar hakkında] Chwolson, bu ve benzeri bölümlerden, birinci yüzyılın ikinci yarısının veya ikinci yüzyılın başındaki hahamların Mesih'in kişiliğini çok iyi bildiklerini savunuyor. "Burada," diyor Drews, "eğer onun hakkında kişisel bir bilgiye sahip oldukları izlenimi verilirse, açıkça kendini ve okuyucularını aldatıyor." Kendini aldatma kesinlikle Dr. Drews'un tarafındadır. Chwolson, 50-100 yıllarındaki herhangi bir Hahamın İsa hakkında kişisel bir bilgiye sahip olduğunu, onu görmüş veya onunla konuşmuş olduğunu ima etmiyor; çünkü saçma sapan şeyler yazmaya meyilli değil. Ancak, onun hakkında, yaşamış ve onlara kötülük yapmış gerçek bir adam olarak bildiklerini ima ediyor. Eğer onu sadece bir güneş efsanesi olarak bilselerdi, Drews'un kabul ettiği gibi, takipçilerine olan düşmanlıkları açıklanamazdı; Dr. W. B. Smith'in iddia ettiği gibi, o sadece göksel bir güç, ilahi bir Logos veya Tanrı olsaydı, bu arada tektanrılı bir tarikatın nesnesi olsaydı da aynı şekilde açıklanamazdı. Bu durumda Yahudiler, Hıristiyanların boynuna sarılmayı ve onları karşılamayı tercih ederlerdi; ve onların kültü, Yahudi Philo'nun teosofisinden daha fazla saldırgan olmazdı, ki ondan neredeyse ayırt edilemezdi. Justin Martyr ayrıca, Drews'un ileri sürdüğü düşmanca Haham hikayesiyle mükemmel bir şekilde uyuşan bu noktada ifadeler kullanır. [Yahudi sinagoglarında İsa düzenli olarak lanetlenirdi] Bir değil, yarım düzine pasajda, kendi zamanında Yahudilerin tüm sinagoglarında, dualarının sonunda İsa'nın anısını lanetlediklerini, adını ve kişiliğini lanetlediklerini (çünkü o çağda ad, kişilik anlamına geliyordu) ve Romalılar tarafından çarmıha gerilmiş olan sözde Mesih'i alaya aldıklarını ifade eder. "Bugün bile," diye haykırır Justin (bölüm xciii), "kötülüğünüzde ısrar ediyorsunuz, bize lanetler yağdırıyorsunuz çünkü
çarmıha gerdiğinizin Mesih olduğunu kanıtlayabiliyoruz." (bölüm cviii) "Yahudiler, Celileli bir şarlatan olan İsa'nın tanrısız bir sapkınlığı ve yasadışı bir şeyi
yarattığını ilan etmek için dünyanın dört bir yanına gönderdikleri elçileri seçip atadılar. Onlar, yurttaşlarını, öğrencilerin onu çarmıhtan çıkarıldıktan sonra yatırıldığı mezardan çaldıkları ve sonra ölümden diriltildiğini ve göğe yükseldiğini iddia ettikleri konusunda uyaracaklardı." 

[Eusebius'un bu noktadaki kanıtı] İlk bakışta yukarıdakiler, Matta xxviii, 13'ün sadece bir tekrarıdır; Ancak, Hıristiyanlar ve Helenleşmiş Yahudiler hakkında elimizde olmayan birinci ve ikinci yüzyıl edebiyatının çoğunu elinde bulunduran Eusebius, benzer bir geleneği doğrular ve bunu kadimlerin yayınlarında bulduğunu beyan eder. [25]

Kudüs'te yaşayan Yahudi ırkının rahipleri ve ihtiyarları, mektuplar yazdılar ve bunları Yahudilere, Yahudi olmayanların arasında, her yerde, Mesih'in öğretisini yepyeni bir sapkınlık ve Tanrı'ya yabancı olarak karalayarak gönderdiler; ve onları mektuplarla bunu almamaları konusunda uyardılar. Ve havarileri, papirüs üzerine yazılmış mektuplarını aldılar ... ve yeryüzünde aşağı yukarı koştular, Kurtarıcı hakkındaki
anlatımızı kötülediler... Yahudilerin, yöneticilerinden gelen genelgeleri taşıyanlara Havari adını vermeleri hâlâ bir gelenektir. Eusebius'un öğrencilerin Üstatlarının bedenini mezardan çalmaları hikayesini araya sokmadığına dikkat edin. Bunu atlaması ve kullandığı dilin farklılığından, bilgisini aldığı "antik yayınların" Justin'in eserleri olmadığı, bağımsız bir kaynak olduğu ve Justin'in elinde de olabileceği sonucuna varabiliriz. Her halükarda, Yahudiler yel değirmenlerine karşı savaşmaya meyilli değillerdi; İsa'nın ismine karşı duydukları seküler ve acımasız nefret, ilk başlardan itibaren kalem ve kılıçla yürütülen, Hıristiyanlar ile kendileri arasındaki amansız savaş - bunların hepsi Kilise'nin en eski yazılarında da doğrulanmıştır. Bunlar zaten Luka İncili'ne renk katmıştır ve Yuhanna İncili'nin önde gelen ilham kaynağıdır. Tek başına bu, bu yirminci yüzyıl masalcılarının hipotezlerini çürütmek için yeterlidir.

[Elçilerin İşleri Kanıtı] Yeni Ahit'in Apostolik dönemin tarihini içeren tek kitabı olan Elçilerin İşleri'ne dönelim. Bu kitabın ikinci yarısında, Van Manen'in bile kabul ettiği gibi, yazarının Pavlus'la ortak yaptığı bir seyahat belgesi veya yolculuğun anlatısı yer almaktadır. Yol arkadaşının Üçüncü İncil'in ve Elçilerin İşleri'nin derleyicisi olup olmadığı kesin değildir; ancak kesinlikle Luka adında bir adamdı. Önemli değil. "Değildir," diye yazıyor Dr. Drews (Mesih Efsanesi, s. 19),

hayal edilen tarihi İsa değil, eğer varsa, Hıristiyanlığı yeni bir din olarak hayata çağıran ve ahlaki deneyiminin derinliğinin ona yolculuğu için güç, diğer rakip dinler karşısında zafer kazandıran güç olan Pavlus'tur. İsa olmadan Hıristiyanlığın yükselişi gayet iyi anlaşılabilir; Pavlus olmadan ise anlaşılamaz.

[Van Manen, Elçilerin İşleri ve Pavlus Üzerine] Yukarıdakilerden, Drews'un, Elçilerin İşleri'nde verilen Pavlus'un sözlerinin ve yaptıklarının anlatımını genel olarak kabul ettiğini ve bunu, bir güneş kahramanının yeryüzünde değil, cennette gerçekleştirdiği başarıların basit bir kaydı olarak görmediğini çıkarıyoruz. Ayrıca, Bay Robertson'ın da Elçilerin İşleri'ne aynı hoşgörülü bakış açısını benimsediğini anlıyoruz, çünkü sık sık Pavlus'un mektuplarının yaşını ve içerdikleri kanıtları, "Van Manen'in bunların sahteliği tezi"nin gücüne dayanarak sorguluyor. "Aslında," diye yazıyor (s. 453), "Van Manen'in tüm davası bir argüman; Dr. Carpenter'ınki ise basit bir beyan."

Ancak Van Manen, İsa'nın tarihsel gerçekliğini bir an bile sorgulamadı. Onun ısrar ettiği şey [26],

Pavlus ile diğer öğrenciler arasında inanç ve yaşam açısından herhangi bir temel farklılığın ne bir kelimesi ne de bir izi olduğudur.... O, "öğrenciler" arasında bir "öğrenci"dir. Vaaz ettiği şey, esasen onların zihinlerinin ve kalplerinin
dolu olduğu şeylerden başka bir şey değildir -- İsa ile ilgili şeyler.

Ancak Van Manen,

Pavlus'un yolculuklarının, Filistin dışındaki uzun süreli ikametinin, yabancı yerlerdeki din değiştirmiş Yahudilerle ve eski putperestlerle olan ilişkilerinin, onu (Dağılış'ın diğer birçok Yahudisini yaptığı gibi) bilmeden, az çok --belki de özünde tamamen-- sünnetten ve diğer Yahudi dini görevlerinden, geleneklerinden ve ritüellerinden özgürleştirmiş olabileceğini kabul eder.

Aynı yazar Pavlus hakkında (op. cit., art, "Paul") şunu söyler:
Elçilerin İşleri bize onunla ilgili

bir dizi anlatı sunar, tarihleri ​​farklıdır,
ve ayrıca yazıldıkları etkiler açısından da... Pavlus'un yolculuklarıyla ilgili olarak, yalnızca hayatının sonuna doğru yaptığı büyük bir yolculuktan makul bir kesinlikle ve biraz ayrıntıyla bahsedebiliriz. (Elçilerin İşleri xvi, 10-17; xx, 5-15; xxi, 1-18; xxvii, 1-xxviii, 16.)

[Elçilerin İşleri'nin biz bölümlerinin kanıtı] Öyleyse, Van
Manen, az önce alıntıladığımız Pavlus'un diğer öğrencilerle olan ilişkilerine dair tahminini Elçilerin İşleri'ne dayandırır. "Elçilerin İşleri'nin Pavlus'un başlıca mektuplarıyla karşılaştırıldığında ikincil bir yer alması gerektiğini varsaymayı" reddeder ve haklıdır. "Aslında, Pavlus'un Mektuplarına yönelik saldırısı, Pavlus'un Elçilerin İşleri'nde sunulan faaliyet kaydının, Pavlus'un Mektupları ve özellikle Galatyalılar ile çeliştiği her yerde daha güvenilir olduğu varsayımına dayanmaktadır. Bay Robertson, Van Manen'in sonucunu kabul ederken, onun öncüllerini dolaylı olarak kabul etmektedir; bunlardan biri, Elçilerin İşleri'nin genel olarak ve özellikle yukarıda sayılan ve "biz" kelimesinin kullanımıyla karakterize edilen dört bölümün üstün güvenilirliğidir. Bu nedenle, şimdilik kendimizi bu "biz" bölümlerinin doksan yedi ayetiyle sınırlayalım; bunlar, açıkça Pavlus'un bir yol arkadaşının kaleminden çıkmıştır. Bunlarda, Pavlus'un Makedonya'ya gidip İncil'i [27] vaaz etme vizyonuyla harekete geçtiğini; Filipi'de Lydia adında, Tanrı'ya zaten tapan, yani Yahudi tektanrıcılığına geçmiş bir putperest olan bir kadının, Pavlus'un
söylediği şeylere kulak vermek için kalbini harekete geçirdi. Pavlus'un İncili'nin onun tektanrıcılığını bir şekilde tamamladığını çıkarıyoruz. O ve ailesi Tanrı'ya tapanlardan daha fazlası oldular ve vaftiz edildiler. Pavlus'un ve arkadaşının zamanı Yahudi bayramlarına ve oruçlarına göre hesapladıklarını öğreniyoruz - örneğin, mayasız ekmek günlerine göre - ama aynı zamanda, ekmek kırmak ve inanç hakkında konuşmak için haftanın ilk günü diğer sadıklarla bir araya gelme alışkanlığındaydılar. Troas'ta olduğu gibi Sur'da da, Pavlus gibi gelecekteki olayları düzenleyen veya Ruh aracılığıyla bunlar hakkında uyarılmış "öğrenciler" buldular. Filistin'deki Sezariye'de, yedi kişiden biri olan ve peygamberlik eden dört kızları olan evanjelist Filip'in yanında kaldılar. Orada ayrıca Kutsal Ruh'un sözcüsü olan ve bu nedenle Kudüs'teki Yahudilerin, Pavlus'a karşı komplolarını bu bölümlerde başka yerlerde duyduğumuz, onu Yahudi olmayanların eline teslim edeceklerini önceden bildiren bir peygamber olan Agabus ile tanıştılar. Pavlus da, Rab İsa'nın adı için Kudüs'te bağlanmaya ve ölmeye hazır olduğunu
beyan etti. Kıbrıs'tan gelen ilk öğrencilerden biri olan Mnason'un yanında kaldılar ve Kudüs'e vardıklarında kardeşler onları memnuniyetle karşıladılar. Ertesi gün Pavlus bizimle birlikte Yakup'un yanına gitti; ve tüm ihtiyarlar (Kilise'nin) oradaydı. Pavlus onlara Yahudi olmayanlar arasındaki hizmetinin gerçeklerini
anlattı. Roma'ya yapılan son yolculuk sırasında, tüm mürettebat fırtınanın şiddeti ve geminin su alması nedeniyle hayatlarından ümitsizliğe kapıldığında, Pavlus kurtarmaya gelir ve onlara hizmet ettiği ve kendisinin de Tanrı'nın meleğinin gece yanında durup "Korkma, Pavlus; Sezar'ın önünde durmalısın" dediğini söyler. Bu nedenle ne o, ne de onlar gemi kazasıyla yok olamazlardı. Melita'da, bir engerek yılanının ısırığının, hemen ateşe atılmasıyla Pavlus'un şişmesine (yani elinin iltihaplanmasına) veya ölmesine neden olmaması gibi önemsiz bir durum, barbarların onu bir tanrı olarak ilan etmelerine neden oldu; ve sonrasında adadaki hastalar ona akın etti ve iyileştiler. Puteoli'de Pavlus ve arkadaşı, Kudüs'te ve başka yerlerde buldukları gibi kardeşler buldular; ve hemen Roma'ya girdiler.

Bu bölümlerde, Akdeniz'in her yerine yayılmış, üyeleri Yahudi tipinde Tektanrıcılar olan bir kardeşliğin anlık görüntülerini görüyoruz, ancak Pavlus'un da vaaz ettiği, Rab İsa Mesih hakkında bir müjdeyi kabul ettikleri ölçüde bunun dışında bir şey de var; bu kardeşler haftanın ilk günü ciddi bir şekilde ekmek kırıyorlardı. Bu bölümlerde, Elçilerin İşleri'nin geri kalanında ve Pavlus'un Mektupları boyunca soluduğumuz kişisel vizyonların, meleklerin, kehanetlerin, bireylerin Kutsal Ruh tarafından doğrudan ilham edilmesinin, bakirelik kültünün aynı atmosferini soluyoruz. [Yedi kişiden biri olan Filip] Ayrıca yedi kişiden biri olan bir evanjelist olan Filip ile tanışıyoruz. Yedi kişi kimdi? Elçilerin İşleri kitabının daha önceki bir bölümüne dönüyoruz [28] ve Kudüs'teki dinin en erken günlerinde, günlük hizmette ihmal edilen Yunan Yahudilerinin dul kadınlarının taleplerini karşılamak için on iki havarinin sadıkların kalabalığını bir araya çağırdığını ve masalara hizmet etmek için iyi şöhretli, Ruh ve bilgelikle dolu yedi kişiyi seçtiğini okuyoruz, çünkü onlar, Onikiler, yeni Mesihçi toplumun ikramıyla ilgilenmek için sözü vaaz etmekle çok meşguldüler. Bu yedi diyakozun listesindeki ilk kişi, ikinci Filipus olan Stephen'dı. Bu nedenle, daha sonraki pasajda Pavlus'un yol arkadaşı Filipus'tan yedi kişiden biri olarak bahsettiğinde, yedi kişinin kim olduğunu bildiğimizi varsayıyor; ve bunu yalnızca onların atanmasını anlatan daha önceki bölümü okuduğumuz için bilmemizi bekleyebilir. Bu nedenle, Pavlus'un yol arkadaşı yedi diyakozun atanmasından haberdardı ve buna tanıklık ediyor. Burada, Elçilerin İşleri'nin vi. bölümünün 1-6. ayetlerinin tarihselliğine dair tartışılmaz bir kanıtımız var ve aynı zamanda, Pavlus'un yol arkadaşının, Elçilerin İşleri'nin daha önceki bölümlerinin (i-xv) yazarı olmasa bile, kendisinin redaktör olduğu yönünde güçlü bir varsayımımız var, çünkü açıkça son yarının (xvi. bölümden sona kadar); çünkü bu son yarı, bitişik biz bölümleriyle
ayrılmaz bir şekilde tutarlıdır.

[Elçilerin İşleri'nin edebi birliği] Öyleyse, bu biz bölümlerini yazan yol arkadaşının Elçilerin İşleri'nin geri kalanını da yazdığı varsayımını test etmenin bir yolu var mı? Var, ancak bu yalnızca eğitimli filologlara hitap edebilir ve Bay Drews ve Robertson'ın böyle bir argümana hak ettiği ağırlığı vereceğinden şüpheliyim. Biz bölümlerinin dilsel kanıtı Sir John Hawkins tarafından Horae Synopticae adlı eserinde elenmiş ve test edilmiştir. Kelimelerin ve ifadelerin istatistiği yalan söyleyemez. Elçilerin İşleri'nin ve dolayısıyla Üçüncü İncil'in yazarının "zaman zaman Pavlus'un seyahatlerinde yoldaşı olduğunu ve içinde bulunduğu olayları anlatırken basit ve doğal bir şekilde birinci tekil şahısla yazdığını" kanıtlar.

Bu, Elçilerin İşleri'nin ve Üçüncü İncil'in dilinin incelenmesinin kabul etmemize izin verdiği en iyi hipotezdir. Bunun tek olası hipotez olduğunu söylemiyorum ve Bay Robertson ile öğrencisi Dr. Drews'un bunu küçümseyerek reddetmesini bekliyorum çünkü filolojileri Maria'da Moira ve Myrrha ile aynı ismi kabul ediyor. Bu bölümlerde biz'in varlığına dair diğer tek açıklamalar, ya yol arkadaşının günlüğünü kullanan bir derleyicinin, anlatısında somutlaştırırken, dikkatsizlik ve kaza sonucu, ya da önceden tasarlanmış bir şekilde, okuyucularının onu daha yaşlı muhabirle özdeşleştirmesini ve böylece Pavlus'un bir arkadaşı gibi görünmesini istemesi nedeniyle, günlüğünü olduğu gibi bırakmasıdır. Bu açıklamaların ilki çok
olası değildir; ikincisi ise sadece çok
incelikli olmakla kalmayıp, her yerde Elçilerin İşleri'nde kendini gösteren gevezelik ve safça dürüstlükle de uyuşmamaktadır.

[Van Manen'in Luka ve Elçilerin İşleri'ni tarihlendirme sistemi, tüm antik edebiyatı Orta Çağ'a erteler] Van Manen'in, Luka ve Elçilerin İşleri'nin 125-150 yılları kadar geç bir dönemde yazıldığını a priori ve hiçbir kanıta dayanmadan varsaydığı doğrudur. Onun tek argümanı, Marcion'un ilkini 140 gibi erken bir tarihte elinde bulundurduğudur;
ve Yeni Ahit'teki herhangi bir kitabın yazım tarihinin, daha sonraki bir yazar tarafından
en erken tespit edilebilir kullanımının tarihi olduğu gibi çocukça bir varsayımda bulunmaya meyillidir.
Böyle bir akıl yürütme biçimi tamamen yanlış ve eleştirel değildir ve eğer
başka alanlara uygulanırsa, antik edebiyatın büyük kütlesinin
aslında hiç de antik olmadığını, fakat en erken el yazmalarımızın ait olduğu
onuncu veya sonraki yüzyıllarda
yazıldığını kanıtlar; çünkü eski Yunan ve Latin edebiyatlarının tüm cildinin
dokuzda onda birine dair ne çağdaş ne de neredeyse çağdaş yazarlarda hiçbir atıfımız yoktur. Çoğu,
Van Manen'in kanıt kurallarını uygularsak (ki bunlar elbette eleştirdiğim üç yazar tarafından kabul edilmiş ve geliştirilmiştir),
Avrupa öğreniminin rönesansı kadar geç bir tarihte yazılmış olurdu. Bu yanıltıcı bir testtir ve Van Manen, Yeni Ahit dışındaki herhangi bir edebiyatla ilgili olarak bunu uygulama paradoksundan kaçınmış olurdu. Ortodoks gelenekçilerin, İncil'in diğer kitaplar gibi yargılanmaması ve eleştirilmemesi gerektiği konusunda ısrar ederek, yalnızca kendi davalarını değil --bu önemli olmazdı-- aynı zamanda ayık tarihin davasını da önyargılı hale getirmiş gibi görünürdü. Ona öyle bir gizem ve falsetto atmosferi, benim bir Pazar okulu atmosferi diyebileceğim bir atmosfer kazandırdılar ki, belli bir araştırmacı sınıfı tam tersi bir uca koşturuyor ve tutarlı bir şekilde kullanılırsa tüm antik edebiyatı ve tarihi ortadan kaldıracak olan kanıt ve özgünlük kurallarında ısrar ediyorlar. Bir hata biçimi diğerini kışkırtır.

[Ephrem'in Elçilerin İşleri üzerine yorumu] İlk Kilise ile ilgili olarak, muhtemelen hekim Luka olan Pavlus'un bir arkadaşının elini doğrudan kanıtlayan bölümleri inceledik,
çünkü gelenek Üçüncü İncil'i ve Elçilerin İşleri'ni ona atfetme konusunda hemfikirdi. Bazı bilginler, Suriyeli Ephrem'in Elçilerin İşleri üzerine yorumunda [29] alıntıladığı eski Süryanice versiyonun Elçilerin İşleri xx, 13'te şöyle okunduğunu gözlemlediler: "Ama ben, Lucas ve yanımdakiler, gemiye binip Assos'a doğru yelken açtık," geleneksel metinde ise şöyle yazıyor:
"Ama biz, önden gidiyoruz." Bu pasajdaki biz zamiri, genellikle olduğu gibi, başka bir yol izleyen ve kendisini çağırmaları için talimatlar bırakan Pavlus'u içeremez; bu, Ephrem'in ben, Lucas ve yanımdakiler şeklinde yorum yapmasına yol açmış olabilir. Her neyse,
daha fazla kanıt olmadan, Efrem'in alıntısını Elçilerin İşleri'nin Lucan tarafından yazıldığının kanıtı olarak kullanamayız. [Elçilerin İşleri'nin biz bölümleriyle tutarlı olan kısımlarının kanıtı] Ancak, yine de, Elçilerin İşleri'nin seyahat belgesiyle doğrudan tutarlı olan bölümlerinden,
ve bilgileri için açıkça onlarla yakın ilişki içinde olan ve aynı yaşta ve kökende olan bir kaynağa bağlı olan kısımlarından,
Pavlus'un inançlarına ilişkin kanıtı dikkate almalıyız. Öncelikle, o zaman,
Elçilerin İşleri'nin bu son kısmının, Petrus'un maceralarını anlatan önceki bölümü
bozduran muhteşem ayrıntılardan nispeten uzak olduğu dikkat çekicidir. Daha sonra Pavlus'un bir şehre girdiğinde
doğrudan Yahudi Sinagogu'na gittiğini ve
onların tektanrıcılığını tamamlamayı üstlendiği müjdenin, Yeşu, Dionysos, Krishna, Osiris, Aesculapius veya Mithras adlı eski bir Filistin Güneş Tanrısı hakkındaki haberlerden oluşmadığını, ne de herhangi bir bitki örtüsünden veya hasat iblisinden, ne de Bay Robertson tarafından icat edilen ve Dr. Drews tarafından benimsenen Hristiyan karmaşasının diğer üyelerinden oluşmadığını fark ediyoruz. Hayır; aksine, Pavlus Selanik'te üç
şabat gününü sinagogdaki Yahudileri İsa'nın Yahudi kutsal yazılarında vaat edilen Yahudi Mesihi olması gerektiğine ikna etmeye çalışarak geçirdi,
çünkü kehanetlere uygun olarak acı çekmiş ve ölümden
dirilmişti. Onlara ayrıca, İsa'nın, Mesih veya Mesih olarak, gelişini bekledikleri Yahudi kralı olduğunu öğrettiği, bu durumda ve diğerlerinde, "Sezar'ın kararlarına aykırı olarak, başka bir kral, İsa olduğunu" öğretmekle suçlanmasından açıkça anlaşılmaktadır. Pavlus, Korint'te, Yahudileri İsa'nın gelişini bekledikleri Mesih olduğuna ikna etmeye çalışarak zaman kaybettiğini fark etti; ve onlara bundan sonra iyi haberini Yahudi olmayanlar arasında yaymaya kendini adayacağını bildirdi. Yine de, daha sonra gittiği her yerde, önce sinagoga gitmekte ısrar etti; böylece, mektuplarında dile getirilen ilkeye göre, vaatlerin önce ve sonra Yahudi olmayanlar için olduğu ilkesine göre, yurttaşlarına manevi ürünlerini kabul etmeleri için bir ön şans verdi. Elçilerin İşleri xxv, 19'da Festus, Pavlus'a karşı davayı, Kudüs'teki Yahudi rahiplerden ve ihtiyarlardan öğrendiği şekliyle Kral Agrippa'ya sunar. Bu, Pavlus'un "ölmüş olan bir İsa'nın aslında hayatta olduğunu" teyit ettiği anlamına geliyordu. Daha önceki bir pasajda, Pavlus'un Tarsuslu bir Yahudi, iyi Yahudilerin genel bir dirilişine inanan Ferisi mezhebinin bir taraftarı olduğunu, ancak yine de Nasıralı İsa'nın taraftarlarına zulmettiğini ve Stephen'ın öldürülmesine göz yumduğunu öğreniyoruz. Yahudiye'nin Roma valisini, kendisinin her zaman Roma Lejyonlarına karşı savaşmaya hazır herhangi bir Mesih'in yanında yer almak için endişelenen Yahudi sicarii veya suikastçı mezhebinin bir lideri olmadığına ikna etmekte biraz zorluk çekiyor. Pavlus'un acı çekmiş ve sonra ölümden dirilmiş bir Mesih hakkındaki peygamberlik argümanlarının Roma Valisi Festus'ta bıraktığı izlenim (Elçilerin İşleri xxvi, 24) şuydu:
"Çok fazla öğrenme onu deli etmişti." Elçilerin İşleri'nin bu son yarısında, Pavlus'un mektuplarında karşılaştığımız İsa'ya karşı tutumunu ayırt edebiliriz. Onu ilgilendiren tek şey çarmıhtaki ölümü ve dirilişidir. Kariyerinin geri kalanı hakkında hiçbir şey öğrenmiyoruz.
Bir pasajda, bölüm xiii, 26, devamında, Pavlus'un Yahudilerle sinagoglarında karşılaştığında onlara verdiği öğretinin temelinin biraz daha ayrıntılı bir açıklaması var. Onlara,
"Kudüs'te oturanların ve yöneticilerinin" İsa'yı nasıl kınadıklarını bildirdi;
"Onda ölüm nedeni bulamamalarına rağmen, Pilatus'tan öldürülmesini istediler." Daha sonra "onu ağaçtan indirip bir mezara koydular. Fakat Tanrı onu ölümden diriltti: ve Celile'den Kudüs'e kadar onunla birlikte gelenler tarafından günlerce görüldü, ki onlar şimdi halkın önünde onun tanıklarıdır."

Yukarıdaki özlü anlatıda bitki-tanrı hikayesi hakkında pek fazla şey yoktur, ancak bu, İsa'nın gömülmesi ve dirilişiyle ilgili İncil efsanelerinden çarpıcı biçimde bağımsızdır; çünkü onlara göre, onu mahkûm eden yöneticiler değil, İsa'nın dostları ve taraftarları onu gömmeye özen göstermişlerdir;
ve diriliş sonrası görünümleri burada, onunla daha uzun süreli ilişki ve yakınlıkları nedeniyle onu ölümden sonra rüyalarda ve vizyonlarda görme olasılıkları diğerlerinden daha yüksek olan Celileli takipçileriyle sınırlıdır.

[Altı bağımsız ve erken dönem belge gerçek bir İsa'yı içerir] Şimdi Yeni Ahit'in tarihsel kitaplarını inceledim. Bunlarda en azından altı anıtımız var - yani Markos, Markos'un olmayan belge,
Birinci ve Üçüncü İncillerin yazarlarına özgü kısımları,
Dördüncü İncil ve Pavlus'un tarihi ve Elçilerin İşleri'nin xiii ila xxviii. bölümlerinde verilen misyonu. Belki de Elçilerin İşleri'nin ilk on iki bölümünü eklemeliyim, ki Van Manen'e göre bu bilgiler erken ve kayıp bir belge olan Petrus'un
İşleri'nden türetilmiştir. Bu yedi anıt eder. Tüm filolojik analizler yanlış olmadıkça, Üçüncü İncil ve Elçilerin İşleri Pavlus'un bir arkadaşının kaleminden çıkmıştır ve MS 90'dan sonraya yerleştirilemez. Kullandığı Markos, belirsiz bir şekilde daha eski olmalı ve tarihini 70 yılından önce belirlemek için iyi nedenler olduğunu belirttim. Eleştirmenlerin Q (Quelle) olarak adlandırmayı kabul ettiği Markos'a ait olmayan belge, Markos'tan sonra olamaz ve muhtemelen çok daha öncedir, çünkü henüz İsa'nın mucizelerinden veya ölümünden ve dirilişinden hiçbir ipucu vermemiştir. Şimdi tüm bu belgeler, stil ve içerik olarak birbirinden bağımsızdır, ancak hepsinin ortak bir ilgisi vardır - yani tarihi bir adam olan İsa'nın anısı; ve İsa hakkında tek başlarına sağladıkları veriler, bağımsız olarak ve çok farklı bakış açılarından yazılmış olmalarına rağmen aynı kişiye atıfta bulunan herhangi bir din dışı belgenin kabul ettiği kadar yakından örtüşmektedir. Geniş bir manzara boyunca bulutların altından aşağı doğru akan bir dizi birleşen ışık ışını görürsek, bulutların arkasında bunların hepsinin yayıldığı merkezi bir güneş olduğunu çıkarsarız. Benzer şekilde, burada tek bir adamda birleşen ve hepsi ayrı ayrı anlamsız olan ve onun yaşadığını varsaymadığımız sürece bunların oluşumunun açıklanması imkansız olan birkaç gelenek ve belgemiz var. Bir geleneğin (tarihsel olmama hipotezini en rasyonel haliyle ele alırsak - yani Profesör W. B. Smith'in) bir Kurtarıcı Tanrı mitini bir adamın kariyeri ve o adamın Kilise'nin ilk günden beri inandığı bir Galileli öğretmen olarak alegorileştirmesi yeterince inanılmazdır. Altı veya yedi paralel geleneğin hepsinin aynı aldatma ve alegori biçimine rastlaması, daha önce de söylediğim gibi, Monte Carlo'daki birkaç rulet masasının bağımsız olarak ve aynı anda aynı sayı dizisini ortaya çıkarması kadar inanılmazdır. Credat Judaeus Apella,
İsa'nın tarihsel olmadığı tezini geliştiren bu yazarlar,
mucizelerin ona atfedilmesi nedeniyle -o çağda ve toplumsal ortamda nasıl olmasınlar ki?- kurucuları hakkında herhangi bir dindarın bildirdiği
herhangi bir mucizeden çok daha ağır basan bir mucizeye inanmamızı istiyorlar;
kendileri de inanılmaz bir safdillik derinliğine düşmüşlerdir.

BÖLÜM IV

PAUL'ÜN MEKTUPLARI

[Bay Robertson'ın hayati eklemeleri] Şimdi, yukarıda gördüğümüz gibi, bu yazarların yaşadığını ve Hristiyanlığın kurulmasında hiç de azımsanmayacak bir rol oynadığını kabul ettikleri Pavlus'un Mektuplarına dönelim.

Bu Mektupları kullanırken, üçü de İsa'nın tarihselliği lehine sağlayabilecekleri ve açıklanamayan herhangi bir kanıtın bir ekleme olarak kabul edileceği yönünde bir çekince koyuyorlar; ve bu onun hipotezini öldüren bir şey olduğundan, Bay Robertson bize bu tür kanıtlara "hayati
ara değerleme" demeyi öğretti. Hipotezinin yaşayabilmesi için bu kanıtların ölmesi gerekir. Ayrıca, teorilerinin önünde bir engel teşkil edebilecek herhangi bir mektubun Pavlus'a ait olduğunu baştan itibaren inkar ettiklerini iddia ediyorlar ve Pavlus'un mektuplarının tamamının "ikinci yüzyıl ilahiyatçılarından oluşan bir okulun eseri" olduğunu savunan Van Manen ve diğerlerinin görüşüne yaslanıyorlar - başka bir deyişle, 130-140 döneminin sahteleri. [Metinsel kanıtlara meydan okuyarak Pavlus'u ikinci yüzyıla indiriyor] Elbette, onları bundan daha sonraya yerleştireceklerdi, ancak Marcion'un o sıralarda, görüşlerine uyması için çıkardığı on tanesinden oluşan bir koleksiyon yaptığı ve Galatyalılar'ı önce olmak üzere sıraya koyduğu çok kesin; bu koleksiyona Apostolicon adını verdi. Bu görüşe biraz ters düşer,
yirmi yıl önce, Efes Kilisesi üyelerine hitap ettiği gerçeğiyle pek de mazur görülmeyen bir abartıyla, Efeslilerin Pavlus'un "her mektubunda" anıldığını bildiren İgnatius'ta bu Mektuplara bir atıfımız var. İgnatius'un Pavlus'un Mektuplarına aşina olduğuna dair yeterli kanıt isteyenler, Oxford Tarihi Teoloji Derneği üyeleri tarafından 1905'te hazırlanıp yayınlanan, Apostolik Babalar'daki Yeni Ahit adlı esere başvurmaktan daha iyisini yapamazlar. Burada Yeni Ahit orijinalleri ve alıntılar ikna ediciliklerine göre paralel sütunlarda düzenlenmiştir.

[Profesör Smith'in benzer tezi gerçekleri ihlal ediyor] Daha da erken bir tarihte - diyelim ki MS 95'te - Roma'lı Clement Pavlus'un Mektuplarından alıntı yapıyor. Profesör W. B. Smith, bunu yapmadığını göstermek için Herkülvari çabalar sarf ederken, okuyucularımın önüne bir pasaj koymaya cüret ediyorum -Mektubunun xxxv, 5, 6. bölümünü Romalılar i, 29-32 ile yüz yüze--böylece kendileri karar verebilirler. Aynı kelimeleri kurşunlu yazıyla basıyorum:--

1 Clement. Romalılar. aporripsantes aph' heauton pasan pepleromenous pase adikia, poneria,
adikian kai anomian, pleonexian, pleonexia, kakia, mestous, phthonou,
ereis, kakoetheias te kai dolous fonou, eridos, dolou, kakoetheias,
psithyrismous te kai katalalias, psithyristas, katalalous,
teostigian, hyperephanian te theostygeis, hybristalar,
kai alazoneian, kenedoxian te hyperefhanous, alazonas, epheuretas
kai aphiloxenian.                  kakon, gitti, apeitheis,
                                   asinetöz, asentetik, astorgoz,
tauta gar hoi prassontes aneleemonas, hoitines'den dikaioma'ya
stygetoi'den theo hiparkousin'e;     tou theou epignontes, hoti ta
ou monon de hoi prassontes auta, toiauta prassontes axioi thanatou
alla kai hoi syneudokountes eisin, veya monon ota poiousin, alla
otomobil.                            kai syneudokusi tois prassousi.


Klement'in Mektubu'nun Pavlus'un Mektubu'na bağımlılığı
Romalıların İngilizce tercümeleri de aynı şekilde görülebilir.
aşağıdaki şekilde karşılaştırılmıştır:--


                             [Çeviri.]

      Clement xxxv, 5, 6. Romalılar i, 29-32.

Kendimizden her şeyi atarak
Her türlü haksızlık ve adaletsizlik, kötülük,
kanunsuzluk, açgözlülük, açgözlülük, kötülük;
çekişme, kötülük ve aldatma; kıskançlık, cinayet, çekişme, aldatma,
fısıltılar ve gıybet, kötülük; fısıldayanlar, arkadan konuşanlar, Tanrı'ya karşı nefret, kibir ve Tanrı'ya karşı nefret, küstah, kibirli,
övünme, kendini beğenmişlik ve övüngen, kötü şeylerin mucitleri,
misafirperverlik. ana babaya itaatsiz,
anlayışsız, antlaşma bozanlar,
Çünkü bunları doğal sevgi olmadan yapanlar,
şeyler nefret uyandırıcıdır Tanrı'ya. Ve merhametsiz: sadece Tanrı'nın emrini uygulayanların değil, aynı zamanda bu tür şeyleri uygulamaya razı olanların da onlarla birlikte layık olduğunu bilerek. ölüm, sadece aynısını yapmakla kalmayıp, aynı zamanda
onları uygulayanlarla da
onaylar.

Pavlus'un bazı kaynakları metinde Clement'e daha da çok benzerdir--örneğin, poneria "kötülük" ifadesinin okunması kesin değildir.
Bazılarında, "kötülük" "aldatmaca"dan önce gelir. Bazılarında "ve" "sadece değil" kelimesinden önce eklenir.

Yukarıdaki paralel pasajlarda, hem tür hem de sıralama açısından ahlaksızlık listelerinin uyuşması, tesadüfi olamayacak kadar yakındır; ve bu da
şöyle kesinleştirilir: iki listeyi takip eden cümlelerin anlam ve biçim özdeşliği. Bu, Pavlus'un Clement üzerindeki etkisinin tek örneği de değil. Bir tane daha verelim, sadece İngilizceyi verelim:--

Pavlus (1 Kor. i, 11 -13). Clement xlvii, 1.

Çünkü bana, kardeşlerim, mübarek Elçi Pavlus'un
sizinle ilgili mektubunu alın, Chloe'nin
ilk olarak size yazdığı mektuplar, aralarındaki çekişmelerde
olduğu bildirilmiştir. sen. Şimdi bu iyi haberin başlangıcı. Yani, her biriniz diyor ki, ben gerçekten o ruhsal olarak size yazdım
Paul'dan; ve ben Apollos'tan; ve ben kendim ve Kefas hakkında bir mektup
Kefas'tan; ve ben Mesih. ve Apollos.

Burada Clement sadece Pavlus'un mektubuna atıfta bulunuyor, alıntı yapmıyor ve Pavlus'un Mektuplarını yazdığı sıra ve zamanlara dair bir bilgiyi ele veriyor; çünkü 1. Korintliler'in Pavlus tarafından iyi yılın başlangıcında yazıldığını beyan ediyor. haberler--yani, onlara İncil'i vaaz etmesi. Korintliler ilk olarak üç yıl önce onun tarafından müjdelenmişti. Aynı ifade Pavlus'ta da aynı anlamda karşımıza çıkar (Filipililer iv, 15):--

Ve siz de biliyorsunuz ki, Filipililer, İncil'in başlangıcında, Makedonya'dan ayrıldım, vb.

Toplamda Clement'in Korintlilere Mektubunda, İbranilere Mektuplar da dahil olmak üzere, Pavlus'un Mektupları hakkında az çok açık bir bilgi olduğunu gösteren otuz bölüm vardır. İki din dışı yazarın ilişkisini izliyor olsaydık, hiçbir bilim adamı birinin diğeri üzerindeki doğrudan etkisini kabul etmekten çekinmezdi. Sadece biri Yeni Ahit'e ait olduğu için, Van
Manen, W. B. Smith, vb. gibi yazarlar, kendilerini bir tuğla duvara çarpmak zorunda hissediyorlar. Kabul edilmelidir ki, sorumluluk ortodoks ilahiyatçıların kapısındadır. Yüzyıllardır bağımsız bilim adamları, sözde kutsal edebiyatın alanından uzak durmaları konusunda uyarıldılar. İncil, başka hiçbir kitap gibi ele alınmayabilir. Bir keresinde merhum Canon Liddon'ın Oxford için, eğer olması gerekiyorsa, en korkunç kaderi öngördüğünü duydum. Ortodoks batıl inancının düşmanı, eleştirdiğimiz yazarların, kitabı diğer edebiyatlara davrandıkları gibi adil bir şekilde ele alamamalarıdır; ayrıca Kilise tarihine yaklaştıklarında hiçbir hipotez onlar için çok çılgınca değildir. Laikler ise, sağ ellerini sol ellerinden ayırt edemeyenler, ortodoks savunucuların kaçamak cevaplarından ve gevezeliklerinden o kadar haklı olarak şüpheleniyorlar ki, kendisini Rasyonalist olarak etiketleyen her türlü çılgın ve bilimsel olmayan teoriyi kabul etmeye hazırlar.

[Sessizlikten argümanın ön varsayımları] O halde, Pavlus'un Mektupları, Marcion'un 140 yılında bunların temizlenmiş bir baskısını yayınlamasından önce açıkça yaygın olarak biliniyor olmalı. Birçoğunun, birinci yüzyılın son on yılında Roma'lı Clement'e aşina olduğunu gösterdik. Ancak, Van Manen ve bu yazarların kanıtlara rağmen iddia ettiği gibi, Pavlus'un Mektupları'na dair 140 yılından önce hiçbir iz olmasa bile, bunların daha sonraki bir yazar tarafından ilk kez çürütülemez şekilde kullanıldığı kadar geç olduğu sonucu çıkmaz. Profesör
W. B. Smith'in argümanı, önceki yazarların varsayılan sessizliğine dayanmaktadır ve bu konudaki bölümüne "Silentium
Saeculi" adını vermiştir. Muhteşem bir petitio principii! "Sessizlikten gelen argüman"ın
yetenekleri üzerinde hiç düşünmemiştir.
MM. Langlois ve Seignobos'un Tarih Çalışmasına Giriş'te (Berry çevirisi; Londra, Duckworth, 1898) belirttiği gibi,
bu argüman, bir olguyla ilgili göstergelerin yokluğuna dayanmaktadır.
Olayın [örneğin, Pavlus'un bazı mektuplar yazması] hiçbir belgede belirtilmemesi durumundan, böyle bir olgunun olmadığı çıkarımına varılmıştır.... Bu, sıradan yaşamda "Eğer doğru olsaydı, bunu duymuş olurduk" diyerek ifade edilen bir duyguya dayanmaktadır. ... Bu tür bir muhakemenin haklı çıkarılabilmesi için her olgunun gözlemlenip yazılı olarak kaydedilmesi ve tüm kayıtların saklanması gerekirdi. Şimdi yazılan belgelerin büyük kısmı kaybolmuştur ve gerçekleşen olayların büyük kısmı yazılı olarak kaydedilmemiştir. Çoğu durumda bu argüman geçersiz olacaktır. Bu nedenle, içinde ima edilen koşulların yerine getirildiği durumlarla sınırlı olmalıdır. Sadece söz konusu olgudan bahseden hiçbir belgenin olmaması değil, hiçbir zaman olmaması da gerekir.

Şimdi, en eski Hıristiyan edebiyatında, onun ortadan kaybolmasına yol açan özel bir nedenin iş başında olduğu bilinmektedir; bu, inanç standartlarının sürekli değişmesi ve rakip düşünce okullarının birbirlerinin kitaplarını yok etme kaygısıydı. Yukarıda alıntılanan felsefi yazarlar ayrıca şunu da vurgularlar: "Her el yazması en ufak bir kazanın insafına kalmıştır; korunması veya yok edilmesi tamamen şansa bağlıdır." Hristiyan kitapları söz konusu olduğunda malice prepense ve odium theologicum, kazaya ve salt şansa eklenmiştir.

Öyleyse, Bay W. B. Smith, 140 yılından önce, alıntı veya başka bir şekilde Pavlus'un Mektuplarının tümünün veya bazılarının daha erken var olduğunu doğrulayan elli yazının olmadığından nasıl emin olabilir? En eski Hristiyan edebiyatının en ufak kalıntısına sahibiz. Onun, sanki her şey avucunun içindeymiş gibi tartışmaya ne hakkı var? Böyle bir bağlamda, sessizlikten gelen argüman kesinlikle saçmalıktır ve bunu bilmesi gerekir. Fakat, ne yazık ki, ortodoks savunucu onu bu alanda "gösterimlerle" yetinecek şekilde eğitmiştir ki, başka bir yerde alay konusu olarak hemen yok olur.

[Pavlus'un Tarihi İçeriklerine Göre Belirlenecektir] Açıkça, Pavlus'un Mektuplarının gerçekliği ve tarihi ancak içeriklerine göre belirlenebilir ve neredeyse tamamen kaybolmuş bir edebiyatta bunlara yapılan imaların
eksikliğiyle değil. Bu düşüncelere ve Elçilerin İşleri Kitabı ile yüzlerce kasıtsız
tesadüflere göre, bunların çoğunun o kitapta çok tanıdık bir figür olan Pavlus'un elinden çıktığı sonucuna varmalıyız. Pavlus'un yazarı, İsa Mesih'in çarmıha gerilmesi, ölümü ve dirilişiyle ilgili olarak Elçilerin İşleri'ndeki Pavlus'la aynı yüce ve münhasır ilgiye sahiptir; her yerde İsa'nın dünyevi yaşamından ve öğretilerinden aynı şekilde uzaklaşır. Onlar, Elçilerin İşleri'nde olduğu gibi, onun doğuşu ve yetiştirilmesi, Mesihçi İsa takipçilerine uyguladığı zulüm ve dönüşümüyle ilgili aynı hikayeyi sunarlar; misyonerlik seyahatlerinin kaydı, Elçilerin İşleri'nde olduğu gibi Mektuplar'dan da yeniden yapılandırılabilir. Yine de her iki tarafta da ödünç alma belirtisi yoktur. Tarihselliği inkar edenler, Elçilerin İşleri'nde Pavlus'un yarattığı veya ziyaret ettiği Kiliselere Mektuplar yazdığına dair hiçbir ipucu olmadığı konusunda ısrar ederler. Neden olsun ki? [Elçilerin İşleri ile Pavlus arasında tasarlanmamış bir
anlaşma] Bir yoldaş için Pavlus, sadece bir mektup
yazarı olmaktan çok daha fazlası olmalıydı. Luka'ya göre mektup yazmak Pavlus'un faaliyetinin en önemsiz kısmı gibi görünmüş olmalı, ancak bizim için onların hayatta kalmaları tesadüfi olarak Mektuplar'ı birincil derecede önemli gösteriyor. Öte yandan Mektuplar'da, Elçilerin İşleri'nin herhangi bir şekilde kullanıldığına dair hiçbir gösterge olmadığı itirazı yapılır. Kitabın, Mektuplar'ın yazılmasından ve gönderilmesinden uzun süre sonra yazıldığı (Van Manen'in hipotezi hariç) göz önüne alındığında, nasıl olabilir? Pavlus'un Galatyalılar'daki kişisel tarihiyle ilgili anlatımının Elçilerin İşleri'yle uzlaştırılmasının zor olduğunu ve her okulun eleştirmenleri için düzenli bir temel oluşturduğunu kabul ediyorum. [30] Ancak, iki yazının sayısız tesadüfü daha da dikkat çekicidir. Bunların birbirleriyle uyumlu olduğunu görürsek, bir tür ortak yazarlıktan, hatta işbirliğinden şüphelenmemiz gerekir. Bunlar birbirlerini, Cicero'nun mektuplarının Sallust, Julius Caesar ve Roma tarihinin diğer çağdaş veya sonraki yazarları tarafından onaylandığı ve onaylandığı şekilde onaylarlar. Elçilerin İşleri ile Pavlus'un Mektupları arasında, yetenekli bir tarihçinin her ikisine de aynı çağın ve tarihin aynı bölgesinin oldukça çağdaş ve güvenilir tanıkları olarak güvenmemesine yol açacak ne tam bir uyum ne de tam bir uyumsuzluk vardır.

[Pavlus gerçek bir İsa'ya tanıklık eder] Pavlus'un gerçek ve tarihi bir İsa'ya tanıklığı, doğrudan ona atıfta bulunduğu veya kardeşlerine ve öğrencilerine atıfta bulunduğu pasajlardan toplanabilir, çünkü açıkça bir güneş mitinin kardeşleri olamaz veya kişisel olarak öğrencileri ve havarileri görevlendirmiş olamaz. Mit, Büyü ve Ahlak'ın ilk bölümünde Pavlus'un tarihi İsa'ya olan ilgisinin zayıf olduğunu belirttim ve bunun nedenini açıkladım. Ancak bu, onu görmezden gelmek veya orada olmadığını iddia etmek için bir mazeret değildir.

[Pavlus'un kanıtlarının özeti] Bu ne anlama geliyor? Şu, Mesih İsa'nın "beden olarak Davut'un soyundan doğduğu" (Romalılar 1, 2); "bir kadından, yasa altında doğduğu" - yani, diğer erkekler gibi doğduğu ve daha sonraki nesillerin inandığı gibi bakire bir anneden doğmadığı anlamına geliyor. Ayrıca, Yahudi çevrelerinde doğduğu ve Musa yasasına itaat eden bir Yahudi olarak yetiştirildiği anlamına geliyor (Galatyalılar 4, 4). İncili "ilk etapta Yahudiler için, ama aynı zamanda Yunanlılar için de" (Rom. i, 16,
ii, 11) yazılmıştı. "Sünnetin hizmetkarı yapıldı" (Rom. xv, 8);
başka bir deyişle, sünnetle bir sorunu yoktu, hatta bunu Yasa'nın bir parçası olarak ısrar etmek için elinden geleni yapmasa bile, ki ilk İncil'de bunu yok etmek için değil, yerine getirmek için geldiği kaydedilmiştir.

[Timothy'e Mektupların Kanıtı] Tim. ii, 8'e göre, İsa "benim İncil'ime göre Davut'un soyundandı." Bu, Pavlus'tan başkasının İsa'nın Davut soyundan geldiğini kabul etmediği ve Mark xii, 35'te İsa'nın kendisi tarafından örtük olarak reddedildiği anlamına gelir, tıpkı Myth, Magic, and Morals, ch. xii'de belirttiğim gibi. Bu, Epistle'ın daha sonraki İnciller'den oldukça bağımsız bir geleneği koruduğunun iyi bir kanıtıdır;
ve bu, Timoteos'a Mektuplar Pavlus'un olmasa bile, yine de çok erken belgeler olduklarını ve İsa'nın tarihselliğine dair başka bir tanıklık oluşturduklarını kanıtlar. Bunlardan ilkinde, bölüm vi, 13, Mesih İsa'nın Pontius Pilatus'un önündeki iyi itirafa tanıklık ettiğini öğreniyoruz.

[İsa'nın ölümüyle ilgili Pavlus kanıtı], Pavlus'un İsa'nın çarmıha gerildiğini, öldüğünü ve tekrar dirildiğini ısrarla belirttiği pasajlar o kadar çoktur ki neredeyse toplanmaya meydan okurlar. 1 Korintliler xv, 3'te Pavlus dirilişin hikayesini uzun uzadıya anlatır. Bunu kendisinden önce iman edenlerden "aldığını" söyler. Onlardan Mesih'in "günahlarımız için öldüğünü", "gömüldüğünü" ve "üçüncü günde dirildiğini" öğrenmişti, ardından önce "Kefas'a" veya Petrus'a, sonra "Oniki'ye" - yani İncillerde İsa'nın onları seçip Yahudilere Tanrı'nın Krallığının hızla yaklaştığını duyurmak için gönderdiğini okuduğumuz Oniki Havariye göründü. Sonra "aynı anda 500 kardeşe göründü", bunların çoğu Pavlus yazdığında hala hayattaydı; sonra "Yakup'a", sonra "tüm havarilere" ve "en son olarak" Pavlus'un kendisine.

[ve İbranice öğrencilerine gelince] Pavlus, Rab'bin bu son vizyonunun gücüne dayanarak, kendisinden önceki havariler kadar iyi bir havari olduğunu iddia etti (Gal. i, 17). Buna göre, 1 Kor. ix, 1, "Bir Havari değil miyim? Rabbimiz mi?" "Vb. 2 Kor. XII, 11:" Hiçbir şeyde en başlıca elçilerin arkasına gelmedim. "Bu tür pasajlardan, kilisenin tamamen İbranice bir işin başlayacağını fark edebiliriz. En azından bir İbranice olmanız gerektiği açıktır ve daha önceki havarilerin, Pavlus'un kendilerini kişisel olarak, Pavlus'un kişisel olarak, kişisel olarak, kişisel olarak, kişisel olarak, kişisel olarak, kişisel olarak, kişisel olarak, kişisel olarak, kişisel olarak, kişisel olarak, kişisel olarak, kişisel olarak bir elçiye meydan okuduğu açıktır. Onların meydan okuması, Havarna'nın bir iddiasıyla ön plana çıkardı: "Mesih İsa'nın Havarisi." Müjde İsa'nın eski bir Filistin güneş-tanrı-araştırma Joshua olduğunu (1 Korum Ix, 5) "Havarilerin ve Cephas'ın geri kalanı" gibi okuduk (muhtemelen manevi). ii, Kefas'ı ziyaret etmek için Kudüs'e nasıl gittiğini ve onunla on beş gün kaldığını,
bu vesileyle güneş
mitinin kardeşi olan Yakup'la nasıl ilişki kurduğunu anlatır. Başka bir vesileyle Güneş-tanrısının bu kardeşi, Petrus'u veya Kefas'ı, Pavlus'un ona öğrettiği gibi, Yahudi olmayanlarla yemek yememeleri konusunda uyarmak için Antakya'ya elçiler gönderdi. Petrus'a "sünnetin müjdesi emanet edilmişti", Pavlus'a ise sünnetsizliğin müjdesi emanet edilmişti. Bu vesileyle Pavlus ile güneş mitinin daha yaşlı havarisi arasında bir kavga yaşandı ve Pavlus'un Mektupları, başından sonuna kadar güneş mitinin daha önceki takipçileriyle sünnet konusunda yaptığı kavganın yankılarıyla yankılanıyor. Bay Robertson ve arkadaşları tüm bu kanıtları nasıl aşıyorlar? Onların bu durumdan kurtulma yolu çok basit. Her pasajı, önlerine çıkan bir ekleme olarak elemekten oluşuyor. Bu yüzden, huysuz bir satranç oyuncusunun, kraliçesini kaybettiğinde, satranç masasını devirdiğini ve küfür etmeye başladığını gördüm. Bu bir hile. Diğeri ise, Pavlus'un kişisel temas halinde olduğu havarilerin, güneş tanrısının değil, Yahudi başrahibinin havarileri olduğunu iddia etmektir. Bu kişi, aynı zamanda, her yıl öldürülen Yeşu'nun, bitki tanrılarının, Osiris'in, Krishna'nın ve Yahudi Mesih İsa'nın içinden çıktığı efsanevi varlıkların ritüelleri ve dramaları veya gizem oyunları [31] oynanan gizli topluluğun başkanıydı.

[Onikilerin "mitosu"] Önce, Bay Robertson'ın deyimiyle, Oniki Havarilerin "mitini" ele alalım. Söylemeye gerek yok, Bay Robertson ve arkadaşları, seçtikleri İncil hikayesini ve misyonunu bir masal olarak görüyorlar. Ancak, Pavlus'un Mektuplarında yeniden ortaya çıkma gibi kötü bir lütfa sahipler. Bu nedenle, Bay Robertson, onları defolun, diye haykırıyor;
ve arkadaşları da onun haykırışını tekrarlıyor.

"Hristiyan kökenlerine dair tüm bilimsel çalışmaların ilerlemesi gereken belgelerde -Pavlus'un Mektupları- böyle bir topluluğa dair hiçbir kanıt yoktur" (Hristiyanlık ve Mitoloji, s. 341).

Oniki'nin anıldığı pasajda (1 Korintliler xv, 3 devamı) ayrıca "birbirine eklemeler var" şeklinde talimat verilir. Pasajın her el yazmasında, her eski versiyonda ve yorumcuda yer alması hiç önemli değildir. Bay Robertson ve arkadaşlarını rahatsız eder; bu yüzden onu kesip atmalıyız. Bos locutus est; ve o, argümanını (s. 342) şu sözlerle memnuniyetle özetliyor: "Pavlus, o zaman, 'on iki' hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

[Yahuda Hakkındaki Zorluklar] Ve yine de, yakın zamanda Mısır'ın kumlarından kurtarılan Petrus İncili'nin parçalarında, İsa'nın çarmıha gerilmesinden hemen sonra hala on iki havariyle anıldığını ve efendilerinin kaybından dolayı "ağlayıp üzüldükleri"nin anlatıldığını belirtiyor (s. 354). Bay Robertson haklı olarak, burada Yahuda'nın gruptan ayrılmasına dair hiçbir ipucu verilmediğini belirtiyor.
Pavlus'un Mektubunda da buna dair hiçbir ipucu verilmiyor. Bu iki kaynak, bu nedenle, Yahuda hikayesini görmezden gelerek birbirlerini hiç beklenmedik bir şekilde destekliyor. Aynı zamanda, on iki havari veya elçi (bağlamda aynı şey oldukları için) bir ekleme olarak inanılmaz;
çünkü bir yorumcu yorumunu Yahuda'nın ihanetinin erken yaygınlaşmış hikayesine göre ayarlar ve "On İki"yi değil, "On Bir"i yazardı.

Bay Robertson, "bu (Petrus) İncili'nin kompozisyon aşamasında Yahuda miti güncel değildi" ve bu nedenle "Yahuda miti"nin Oniki'den sonra olduğunu kabul ediyor. Mantıksal olarak, Pavlus'un metninden sonra olmalı, bu nedenle, eğer yorumlanmışsa, hain Yahuda efsanesi, eğer öyleyse, yayılmadan önce yorumlanmış olmalı. Şimdi bu efsaneyle Markos'ta karşılaşıyoruz ve diğer evanjelistler tarafından devralındı, Matta bunu Yahuda'nın kendini asmasıyla, Luka ise Elçilerin İşleri'nde onun parçalanmasıyla süsledi. Papias, MS 140'tan önce, Yahuda'nın hikayesinin en korkunç türden daha fazla ayrıntısını biliyordu; hikaye ayrıca, Origen'in aleyhine yazdığı Celsus'un, yaklaşık 160-180'de kullandığı kayıp müjde biçiminde de duruyordu. O zamanlar Yahuda hikayesi, geniş ve erken bir yayılmaya sahipti; ancak Bay Robertson, gördüğümüz gibi, Petrus İncili ortaya çıktığında Yahuda mitinin henüz yaygın olmadığını kabul ediyor. O halde, Pavlus'un Mektubunun araya sokulması aşamasında da güncel olamaz ve bu araya sokma, bu nedenle, tüm İncillerden, Elçilerin İşleri'nden ve Papias ve Petrus İncili ve Celsus İncili'nin yazarları tarafından kullanılan kaynaklardan önce gelir. Bununla birlikte, s. 357'de, Bay Robertson, Pavlus'un başka bir noktadaki tanıklığından kaçınmanın son bir yöntemi olarak, "Van Manen ile birlikte tüm Pavlus Mektuplarının sahte epigrafik olduğuna karar vermeye" ve yalnızca "ikinci yüzyıl Hıristiyan şampiyonlarının" görüşlerini ifade etmeye meyillidir. Bu nedenle,
MS 130'dan daha erken olmayan bir tarihte uydurulmuş Mektupların, yine de "On İki Havari'nin dirilişten sonra bir arada tutulduğu" (s. 354) geleneğinin çıkarları doğrultusunda eklendiği varsayımına kendini adar; ancak bu gelenek, Yahuda mitinin artan popülaritesi nedeniyle o tarihten çok önce ortadan kaldırılmış olmalıdır. Metinler daha fazla hafiflikle ele alınabilir miydi? Ayrıca, Pavlus'un İsa'nın Oniki Havari tarafından "görüldüğü" ifadesinin Yahuda hikayesiyle tutarsızlığının üçüncü ve dördüncü yüzyıl yazıcıları için o kadar açık olduğunu
belirtebilirim ki, bunu Yunanca metinlerde ve versiyonlarda "Onun On Bir Havari tarafından görüldüğü" ifadesine dönüştürmeye başlamışlardı. Peki Pavlus'un metninin herhangi bir zamanda, Yahuda'nın ihaneti ve aceleyle intiharı gibi erken ve popüler bir Hıristiyan inancıyla çelişecek şekilde eklenmiş olması olası mıdır? Bu hipotez saçmadır ve daha az saçma değildir çünkü yalnızca İncillerin on iki havarisinin İncillerin yazarları için ve okuyucuları için Güneş miti Yeşu etrafında dönen Zodyak'ın on iki burcunun bir alegorisi olduğu hipotezini kurtarmak için çerçevelenmiştir. Bay Robertson'ı "efsanevi" sisteminin zorunlulukları bu kadar ileri götürür.

[Pavlus, daha yaşlı havarilerin İsa ile konuştuğuna tanıklık eder] Pavlus'un, İsa'yı bu dünyada yürürken gerçekten görmemiş olsa bile, bunu yapmış olabileceğini ima eden bazı metinlerden
umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyor ve bunları sessizce geçiyor. Metin böyledir,
2 Korintliler 1:1-2 v, 16: "Bu nedenle artık hiçbir insanı bedene göre tanımıyoruz:
Mesih'i bedene göre tanımış olsak da, artık onu artık
böyle tanımıyoruz."

Aynı bölümün 12. ayetinde ima edildiği gibi, daha eski elçiler,
İsa ile kişisel ilişkilerinden övünüyorlardı ve
Pavlus'u bundan hiç zevk almamış olmakla suçluyorlardı. Pavlus'un cevabı,
bundan sonra--yani, artık dönüştüğüne göre--hiçbir insana, hatta İsa'ya bile, etten ve kandan bir varlık olarak değil, sadece seçilmişlik ruhuyla dolu bir kap ve böylece yeryüzündeki göksel krallığın ilk üyesi olan Mesih'te yeni bir yaratık olarak ilgi duymadığıdır. Kurtarıcısını bedende gördüğünü, ancak dönüşmeden önce
gerçekten gördüğünü iddia ediyor gibi görünüyor. Ancak onun için böyle bir bilgi,
kendi lehine hiçbir şey ifade etmiyor; ayrıca, daha eski elçilerin lehine sayılmasına da izin vermeyecek. İsa ile bedende olan ilişkileri, onları dirilmiş İsa'nın vizyonundan başka bir anlamda resul kılmada başarısız oldu.
İsa da onu resul kıldı.

Ancak Pavlus'ta resullerin burçlar teorisine en uygunsuz olan başka metinler de var. Bunlar, Galatyalılar'dan alıntıladığım metinler. Bay Robertson onların kanıtlarından nasıl kurtuluyor?

[Galatyalılar'a Mektup, Petrus, Yuhanna ve Yakup'un gerçekliğini doğruluyor]
(s. 342) Galatyalılar'a Mektup'un muhtemelen gerçek olmadığı ve gerçek olsa bile yine de "sık sık eklendiği" şeklindeki olağan uyarıyla başlıyor. Yine de kafasında gözleri ve arkasında zekası olan herhangi bir okuyucu, bu Mektup'ta, diğer tüm eski yazıların üzerinde, gerçek tınlayan ve bir misyonerin kişiliğiyle içgüdüsel olarak uyumlu, içindeki en derin yüreğini müritlerine açan bir yazıyı fark etmelidir. Bu izlenime karşı, ki bu izlenim bir pedant dışında herkeste bırakmalıdır ve dışsal gelenekte bunun gerçek olmadığına veya bir yığın ekleme olduğuna dair hiçbir şey
yoktur, Bay Robertson, IPSE Dixit'i dışında hiçbir şey sunmak için? ve Profesör W. B. Smith'ten, Profesör Drews'un da yakaladığı bir ipucu alarak, Pavlus'un şahsen tanıdığı Petrus (veya Cephas), Yakup ve Yuhanna'nın, "İsa ile doğrudan ilişki içinde" olan kişiler olmadıklarını, sadece "mevcut bir mezhebin" liderleri olduklarını, yani her yıl öldürülen Yeşular ve bitki tanrılarının bitmek bilmeyen ritüel dramlarını kutladıktan sonra, pagan mitolojisi, sanatı ve heykelciliği üzerine uzun süreli arkeolojik çalışmalar yaparak dört İncil'i ayrıntılı olarak hazırlayan, Eski Ahit'i kutsal metinleri olarak benimseyen ve Mesihçi Yahudiliği kendilerine özgü inançları olarak benimseyen gizli Yahudi mezhebinin liderleri olduklarını temin eder; çünkü özünde birinci yüzyılın ikinci yarısının Hıristiyanlığı böyleydi, Bay Robertson bile bunu inkar etmeyecektir. Fakat Pavlus (Gal. i, 18, 19) Petrus'u veya Kefas'ı, İsa tarafından görevlendirilen kişiler anlamında geniş bir şekilde kullanarak, havariler arasında açıkça sıralar; ve Yakup, Kefas ve Yuhanna'yı (ii, 9) "Kilise'nin direkleri" veya önde gelen adamları olarak kabul edilen kişiler olarak tanımlar. Sonunda onunla arkadaş olduklarını ve sünnetsiz Yahudilere yaptıkları gibi Krallığı sünnetsiz Yahudi olmayanlara da vaaz etmesi için anlaştıklarını beyan eder.

["Onikiler" Yahudi Baş Rahibinin havarileriydi!] Peki bu üç havariyi İsa değilse kim görevlendirmişti? Onlara Krallığı kim öğretmişti ve onu duyurmaları için kim göndermişti? Bay Robertson, garip bir şekilde, bir Güneş Tanrısı Kurtarıcı fikrinde bir zorluk olduğunu seziyor; Yeşu, bakire bir Miryam'ın oğlu olmasına rağmen, havariler gönderiyor; Dolayısıyla, "Galatyalılarda havariler", "bilgiye sahip olması gereken Patriğin on iki elçisi" anlamına gelir (s. 342). Ve, Bay Robertson'ın bu tür bağlantılarda kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "işler karışır" (ibid.)

Baş Rahip tarafından -ve daha sonra Tiberias'taki Patrik tarafından- dağılmış sadıklardan haraç toplamakla görevlendirilen yukarıda adı geçen on iki Yahudi Havarinin, 1873'te Bryennios tarafından kurtarılan [Ve Didache'yi yazdılar!] "On İki Havarinin öğretisini" yazan On İki Havariden başkası olmadığını bulduğumuzda,
"Bu "Yahudileşen havariler sünneti vaaz ettiler"
[32] ve "Pavlus öncesi günlerdeki İsa cemaatinin liderleri arasındaydılar."

Bay Robertson'ın bu keşfi muazzam bir ilgi çekicidir. Bu, şundan başka bir şeye tekabül etmez: Kudüs'te Güneş Tanrısı Kurtarıcı Yeşu'nun ve onun geç Pers uzantısı olan bakire annesi Miryam'ın kültünü sürdüren Pavlus öncesi gizli "İsviçre" tarikatı; ve bununla yetinmeyip, onu bitki tanrılarının ritüel dramalarıyla, Osiris, Dionysos, Proteus, Hermes, Janus ve elli başka tanrı ve kahramanın kültleriyle doldurdu (Bay Robertson'ın efsanelerini Smith'in Mitoloji Sözlüğünde incelediği) - bu mezhebin, başkanı Yahudi Baş Rahibi ve "sütunları" da söz konusu Baş Rahibin Tapınak haraçlarının toplanması için Dağılım Yahudilerine gönderme alışkanlığında olduğu havariler veya habercilerdi!

Bu Baş Rahibi, s. 10'da daha ayrıntılı olarak öğreniyoruz. 342, Galatyalılar'ın ilk ayetinde elçileri gönderen "adam"dı, elçilerin
Pavlus'un açıkça kendisini ayırdığı şu sözlerle: "Elçi Pavlus,
insanlardan değil, bir insan aracılığıyla değil, İsa Mesih aracılığıyla." Burada, Pavlus'un Güneş-Tanrı-Kurtarıcısı Yeşu'yu Yahudi Baş Rahibi'ne karşı kışkırttığını anlamamız gerekir. Güneş Tanrısı onu gönderdi, ancak
diğer havariler değil. Bu Bay Robertson'ın yorumu olmalı ve daha eski ve daha belirgin olan yorumdan vazgeçmeliyiz, "insanlardan değil, insan aracılığıyla değil" sözlerinde Yahudi başrahip veya rahiplere atıfta bulunulmuyor, sadece Pavlus'un sürekli tekrarladığı, havariliğini doğrudan dirilmiş İsa Mesih'e ve Tanrı Baba'ya borçlu olduğu iddiasının güçlendirilmesi; böylece ilahi ve ruhsal bir görev üstlenmiş oluyor, dünyevi ve dünyevi bir görev değil.

Okurlarım artık Kara Kraliçe onu Harikalar Diyarı'nda sürüklerken zavallı küçük Alice gibi hissediyor olmalı. Eğer bu hissi keyifli buluyorlarsa, Bay Robertson'ın konuyla ilgili kitaplarını daha yakından inceleyerek bundan daha fazla keyif alabilirler. Eğer bundan hoşlanmazlarsa, onu ciddiye aldığım için beni suçlamamalılar;
çünkü Dr. Drews tarafından Yeni Ahit'in en büyük yorumcusu olarak alkışlanmadı mı, tek başına Dr. Frazer hariç? Winckler ve Jensen gibi bilgili Alman oryantalistlerin manevi rehberi değil mi? Profesör W. B. Smith, "kendisinin
korumalarında avlanmayı tercih etmese de" böyle bir bilgin ve düşünürden ne kadar çok şey öğrenebileceğini bize temin etmedi mi? [33] Bu nedenle, onun
çalışmalarını biraz daha derinlemesine araştırmam gerekiyor. İsa'nın ilk önce Kefas'a göründüğünün söylendiği 1. Korintliler xv, 5. bölüme geri dönelim. İncillerdeki Petrus'un bu yeni sistemde dönüşümlü olarak Zodyak'ın bir işareti, bir Mitra miti, Janus'un bir takma adı, Proteus, beğendiğiniz herhangi bir Pantheon'un üyesi olduğunu daha önce gördük. Açıkça Paul'ün
tanıdığıyla hiçbir ilgisi yok. İkincisi ise "çarmıha gerilmiş İsa'nın öğrencilerinden ve arkadaşlarından biri değildir" (s. 348). İsa'nın Samanyolu'nda çarmıha gerilmiş bir Güneş tanrısı olduğu göz önüne alındığında, nasıl olabilir? Hayır, çok daha mütevazı bir şeydir - yani, "sünneti vaaz eden bir Yahudi tarikatının havarilerinden biri" ve daha kesin olarak, gördüğümüz gibi, Yahudi Baş Rahibinin on iki havarisinden biridir. Yakup ve Yuhanna da eşit olarak bu ilginç havariler grubuna ait olmalılar. 

[Nasıralı İsa, İsa Ben Pandira'ydı] Durum böyleyken, Pavlus'un bu havarilerin ve Kilise'nin direklerinin İsa'yı görüp onunla etten kemikten konuştuklarını neden bu kadar ısrarla belirttiğini sormak yerinde olur. Bay Robertson bu soruya hiçbir cevap vermeye çalışmıyor. Çünkü, Pavlus'un Mektuplarının her sayfasında atıfta bulunduğu çarmıha gerilmiş İsa'nın, Hıristiyan geleneğindeki İsa olmadığına, ancak "çok uzun zaman önce ölmüş ve hiçbir korunmuş biyografi veya öğretiyle temsil edilmeyen İsa Ben Pandira" olduğuna inanıyor (s. 378). Bu İsa, "gerçekten sadece bir ağaca asılmıştı" (ibid.); ancak "bir çarmıha gerilme mitinin unsurları" arasında, aralarında "fallik önemini" unutmamalıyız, çünkü bu "diğer tüm yönleriyle bağlantılı olmalıydı" (s. 375), Bay Robertson'a göre bu unsurlar "asılmayı çarmıha germeye dönüştürmek için yeterince güçlüydü." [yüz yıl önce ölmüş olan] Buradan, Pavlus'un Kudüs'te konuştuğu havarilerin çarmıha gerilmiş olanın havarileri olduğunu ima etmekte oldukça yanıldığı sonucu çıkar; Böyle olmak için, hepsinin aşırı olgunlaşmış yüz yaşını geçmiş kişiler olması gerekirdi, çünkü Pandira en azından yüz yıl önce ölmüştü. Bir sonraki sayfada (379) Bay Robertson'ın bu değerli kişinin hiç yaşayıp yaşamadığı konusunda şüpheler beslemesinin bir önemi yok. "Hiçbir şey öğretmemiş ve hiçbir şey yapmamış olan Pavlusçu İsa", "yüz yıl önceki İsa'dan doktrinel bir evrim" dışında kim olabilir diye soruyor (s. 364). Keyifli bir şekilde ekliyor: "Zorunlu olarak böyle uzun bir evrimi varsaymalıyız." Aksi takdirde, "sadece taşlandıktan sonra asılmış olsa bile, o zamana kadar efsanevi bir şekilde çarmıha gerilmiş olarak tasvir edilmesi anlaşılır olmazdı." Pavlus'un "çarmıha gerilmiş İsa'ya yaptığı göndermelerin sürekli olduğunu ve hiçbir ekleme belirtisi göstermediğini" kabul ediyor. "Ve ayrıca şunu da kabul etmeye oldukça hazırdır: "Eğer Pavlus'un İsa'sı gerçekten Pontius Pilatus döneminde öldürülmüş bir şahsiyet olsaydı, Pavlus'un Mektupları bize gerçek bir çarmıha gerilmeyi kabul etmek için en güçlü gerekçeyi verirdi." Fakat, ne yazık ki, Pontius Pilatus döneminde öldürülen Cirit Adam İsa, eski Filistin Güneş Tanrısı Yeşu'nun bir alegorisinden başka bir şey değildir, bir bitki tanrısı ve diğer efsanevi varlıklarla birlikte sarılmış ve yılda bir kez yeniden öldürülmüştür. Dolayısıyla, Pavlus'un çarmıha gerilmiş İsa'sını İsa Ben Pandira ile özdeşleştirmekten başka alternatif kalmamıştır; ve Bay Robertson, rahat bir nefes alarak, alternatifi benimser, çünkü Pavlus'un kanıtlarının tüm yapısını tehdit ettiğini hisseder.

Pavlus'un çarmıha gerilmiş İsa'sıyla İsa Ben Pandira'yı kastettiğini bize daha açık bir şekilde belirtmemesi çirkin bir hareketti; ve bize hiçbir "biyografi veya Bu İsa'nın öğretileri
her ne olursa olsun", Pavlus bize kariyerinin bazı ayrıntılarını iletmiş olabilir. Bay Robertson'ı bunları
icat etme zahmetinden kurtarmış olurdu.

[İsa'nın kardeşi James, sadece Pickwickçi anlamda] İlk bakışta, Paul'ün sahnesine İsa Ben Pandira'nın veya
güneş mitinin Joshua'sının bir kardeşini getirerek "konuyu kalınlaştırması" da son derece düşüncesizceydi. Hangisi olduğundan emin değilim. Ancak Bay Robertson,
Alice gibi, garip maceralara atılıyor ve herhangi bir acil durumla
karşılaşmaya hazır. Bu nedenle, "kardeş" kelimesi burada sadece Pickwickçi bir anlamda alınmalıdır. Ve burada Dr. W. B. Smith'in benzetmeyi ele almasına izin vereceğiz,
çünkü o, Aziz Jerome'un yardımıyla,
arkadaşlarına zorluklarından bir çıkış yolu bulmuştur. Dahası, Bay Robertson'dan bile daha fazla bir çıkış yoluna ihtiyaç duymaktadır; Çünkü Nasıralı İsa'nın arkasında, Bay Robertson'ın 364. sayfadaki ifadesiyle, "Paskalya'nın arifesinde Pontius Pilatus'tan yaklaşık bir asır önce öldürülen İsa'nın (Ben Pandira) Talmud'daki izini" kabul etmeyi reddediyor. Profesör Smith, bu nedenle, Pavlus'un Yakup'u Rab'bin kardeşi olarak adlandırdığında, "herhangi bir aile akrabalığını" değil, Musa Yasası'na "ciddi Mesihçiler, itaat fanatikleri" sınıfından birini ima ettiği görüşünde tereddüt edemez. Tahminini doğrulamak için, annesi ve kardeşleri onu coşkulu bir şekilde tutuklamak için geldiklerinde İsa'nın kullandığı apostrofa başvuruyor (Markos iii, 31-35):--

Annem ve kardeşlerim kimdir? ... Tanrı'nın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir.

Ayrıca 1 Korintliler'e de başvuruyor. ix, 5, Pavlus'un "Rabbin kardeşleri"ne, bir kız kardeş olan bir eşin etrafında liderlik etme hakkını iddia ettiklerini ima ettiği yer. Ve Korint'te, Hristiyan birliğini tehlikeye
atacak şekilde, bazıları "Ben Kefas'lıyım"; diğerleri "Ben Mesih'im"; diğerleri "Ben Apollos'um" diyenlerin Mesih'in kardeşleri, Kefas'ın, vb. olarak bilindiğini savunuyor. Şimdi Pavlus ve diğer erken dönem Hristiyan yazarların, Kilise üyelerini, tıpkı manastır topluluğu üyelerinin kendilerini birbirlerinin kardeşleri olarak adlandırdıkları gibi, kardeş veya kız kardeş olarak gördükleri doğrudur. Ancak bir müminin Rab'bin veya İsa'nın kardeşi olarak adlandırıldığına dair hiçbir örnek yoktur. [34] Profesör Smith'e göre, Markos'taki pasaj ve paralelleri, İsa'nın hiç yaşamadığını inkar ettiği için, tamamen efsanevi ve alegoriktir; ve bu nedenle, Pavlus'un daha önce olduğu gibi, bu ifadeyi kullanırken neyi kastettiğine karar vermek için onlara başvurmaya hakkı yoktur,
mitolojik değil, somut bir durum. Ancak, Profesör Smith İnciller'e başvurmaya niyetliyse, o zaman Matta xiii, 55 gibi bir metne eşit ağırlık vermelidir: "Bu marangozun oğlu değil mi? Annesinin adı Meryem değil mi? Ve kardeşleri Yakup ve Yusuf ve Simon ve Yahuda? Ve kız kardeşleri, hepsi bizimle değil mi?"

Bu insanların hepsi, annesi de dahil olmak üzere, İsa ile sadece ruhsal bir ilişki içinde miydi diye sorabiliriz? İmkansız. Eğer kan ve kan bağı olmasalardı, o zaman bu pasaj alegorik bir roman olarak bile anlamsızdır. Yine, Profesör Smith'in başvurduğu pasajda (Markos iii, 31-35), annesinin ve kardeşlerinin gelip dışarıda durduğunu ve ünlü kesme işaretini kışkırtan şeyin onların müdahalesi olduğunu okuyoruz. Onlar da sadece ruhsal olarak mı onunla ilişkiliydi? Onlar da "samimi Mesihçiler, itaat fanatikleri" miydi? Yuhanna İncili'nde kardeşlerinin ona inanmadığını yeniden duyuyoruz. Onlar da sadece "samimi Mesihçiler, itaat fanatikleri" miydi? Josephus, yine "İsa'nın kardeşi olan Adil Yakup"a atıfta bulunduğunda, Hristiyan inancının düşmanı olan o, Hristiyan argo mu benimsiyor? O da sadece "kan bağının en ufak bir iması olmadan dini ilişkiyi" mi kastediyor? 1 Korintliler 1:17'de ix,
5, en doğal yorum, Rab'bin kardeşlerinin, isimleri İncillerde verilen gerçek kardeşleri olduğudur.

[Hem Pavlus'ta hem de İncillerde "mit"in ebeveynleri ve kardeşleri vardır] O halde, burada, biri bize İsa'nın dört kardeşinin adını veren, gerçek kardeşler ve Meryem ile Marangoz'un oğulları olduklarını açıkça gösteren dört tamamen bağımsız antik belge grubu vardır; diğer grup (Pavlusçular) ise her zamanki gibi onun "kardeşlerinden" bahseder, ancak bize yalnızca birinin, Yakup'un adını verir;
üçüncüsü, yani Josephus'un eserleri, yalnızca birine, yani Yakup'a atıfta bulunur, ancak birkaç tane olmadığını belirtmez. Son olarak, biz belgesi (Elçilerin İşleri xxi, 18) "Pavlus bizimle Yakup'un yanına gitti" diye tanıklık eder. Bu yeterli değil mi? Elbette, eğer burada
dindışı tarihten bahsediyor olsaydık, aklı başında hiçbir öğrenci
tamamen bağımsız ve çakışan belgeler tarafından sağlanan
bu tür verileri tarihsel olarak kabul etmekte bir an bile tereddüt etmezdi. Profesör Smith'in 1 Korintliler ix, 5'teki kardeşlerin ruhsal kardeşler anlamına geldiği yönündeki diğer tahmini, sadece soruyu gündeme getiriyor ve
Yakup'un ilişkisine dair ruhsal yorumu gibi, yukarıda söylediğim gibi,
Yunanca deyimi rahatsız ediyor. Pavlus, Elçilerin İşleri xxi, 17'nin yazarı gibi,
"kardeş" veya "kardeşler"den bahsediyor - örneğin, 1 Korintliler viii, 11'de: "Mesih'in uğruna öldüğü kardeş"; ancak kardeşi olan kişi adlandırıldığında, Pavlusçular'da olduğu gibi Yeni Ahit'in geri kalanında da her zaman bir kan bağı aktarılır. 1 Korintliler'deki "Rab'bin kardeşleri" ise, ix, 5, gerçek kardeşler anlamına gelmez, neden onlar, Profesör Smith'in varsayımına göre, diğerlerinden daha fazla "Rabbin kardeşleri" olarak adlandırılmayı hak eden tüm havarilerden ayrı tutuluyor? Dahası, 1 Korintliler i, 12'ye yapılan başvuru saçmadır; çünkü
Pavlus orada Korintli imanlılar arasındaki hiziplere atıfta bulunmaktadır;
bu hizipleri kardeşlik olarak yorumlamak nasıl mümkün olabilir?
Pavlus'un idealine göre, yalnızca bir sadık kardeşlik vardı;
ve "Kefas'lı Ben", "Pavlus'lu Ben" gibi ifadelerde yer alan ilişki, bir müminin öğretmenine ve evanjelistine olan ilişkisidir, birbirlerine olan ruhani kardeşlerin ilişkisi değildir. Korintli müritlerinin kullandığı gibi,
bu tür ifadeler ruhani kardeşliğe ve birliğe doğrudan bir tehditti,
ve bunun bir ifadesi değildi; ve bu yüzden Pavlus artık onlardan duymak istemiyordu. Onlara başvurduğunda Profesör Smith argümanına faydadan çok zarar veriyor.

[Jerome'un İsa'nın kardeşleri hakkındaki görüşü] Jerome'a ​​başvurmak kalıyor (Ecce Deus, s. 237):--

Jerome'dan daha az otorite bu noktada doğru fikri
ifade etmedi. Gal. i, 19'u yorumlarken (özetle) şöyle diyor:
"James, yüksek karakteri, eşsiz inancı ve olağanüstü bilgeliği nedeniyle Rab'bin kardeşi olarak adlandırıldı;
diğer havariler de kardeş olarak adlandırılır" (Yuhanna xx, 17).

Burada Profesör Smith, Jerome'un James'i İsa'nın kardeşi olarak gördüğü gerçeğini okuyucularından saklıyor. Efsanevi bir şahsın kuzeni olması, kardeşi olması kadar zordur. Dahası, Jerome'u İsa'nın gerçek kardeşleri olduğunu inkar etmeye iten nedenler--Encyclopaedia Biblica'nın (mad. James)
şunu belirtiyor--"İsa'nın annesi Meryem'in ebedi bakireliğine yönelik bir önyargı." Bu, haklı çıkarılabilmesi için Jerome'un Encratite
saçmalığına sığınması gereken içi boş bir teoridir.

[Pavlus ve İncil'deki dirilmiş Mesih hikayelerinin karşılıklı bağımsızlığı]
Pavlus'un çarmıha gerilmiş İsa'sı, M.Ö. 106-79 yılları arasında taşlanarak öldürülen ve bir ağaca asılan İsa Ben Pandira ise, o zaman Pavlus nasıl İsa'nın göründüğü 500 kardeşin büyük kısmının hala hayatta olduğunu yazmış olabilir (1 Korintliler xv, 6)? Bu kadar çok kişinin aynı anda ortak bir yanılsamanın büyüsüne kapılmış olma olasılığını ne ileri sürüyorum ne de reddediyorum, ancak dini coşkunun yıllıklarının paralellikler sunabileceğine inanıyorum. Ancak şunu iddia ediyorum ki, bu pasaj Pavlus'un zihninde İsa'nın çarmıha gerilerek ölümünden sonra birçok kişiye aynı anda
göründüğüne dair bir kanaati kaydediyor ve bu yüz yıl önce değil,
nispeten yakın bir zamanda. Bu aynı zamanda Bay Robertson'un görüşüdür;
çünkü pasajla yüzleşmek yerine bıçağını çıkarıp
metinden kesiyor. Ancak bunu yapmasının tek bir nedeni yok,
sadece hipotezini altüst ediyor; çünkü olayın
dirilen Mesih'in
görüntülerine dair İncil hikayeleriyle uzlaştırılamaması durumu, Pavlus'un metninin bunlardan bağımsız olduğunu açıkça gösteriyor. Bay Robertson, eğer sonradan eklenmiş bir şey olmasaydı,
müjdecilerin bunu Pavlus'ta bulup İncillerine dahil edeceklerini savunuyor. Ben de soruyorum, neden araya giren kişi Pavlus mektubuna sadece bu pasajı değil, aynı zamanda hiçbir kanonik İncil'de yer almayan en az iki başka olayı (Petrus ve Yakup'a görünenler) soktu? Eğer Evanjelistler bu ölümden sonraki görünümleri anlatırken Pavlus'lara danışmak zorundaysa, Pavlus'un varsayımsal araya giren kişi de onlara danışmak zorunda değil miydi? En doğal hipotez, bir tarafta İnciller'in, diğer tarafta Pavlus Mektupları'nın bağımsız hayatlar sürdüğü, ta ki kendi gelenekleri o kadar kesin bir şekilde yerleşene kadar ki, hiç kimse ikisine de müdahale edemezdi. Dolayısıyla, bu Pavlus pasajı ile İnciller arasındaki çatışma, onun gerçekliğinin en güçlü olası kanıtıdır.

[Pavlus'un Eucharistia anlatımı] Bay Robertson'ın Pavlus'un 1 Korintliler'de anlatılan Rab'bin Sofrası'nın kökenine ilişkin açıklamasına ilişkin yaklaşımı xi, 23-27, açıklayamadığı tüm kanıtları
sadece dışlama kararlılığının bir başka örneğidir. "Açıkça görülüyor ki," diye yazıyor (s. 347), bu pasajın tamamı, "ya da en azından ilk kısmı, bir ekleme." Bu görüşü, bu kadar belirgin olan şey için bir el yazması veya eski versiyondan destek üretmesini beklerdik. Hiç de değil; çünkü o, metinlerin a posteriori bilimsel eleştirisine ilgi duymaz ve buna yönelmez, ancak kendi a priori sezgileriyle bunları ele alır. "Söz konusu pasaj (23, 24, 25. ayetler) bir ekleme gibi görünüyor." Böyle bir görünümü keşfeden ilk kişidir. "Ekmeği aldı" sözcüklerinin "kanımda" kadar Luka xxii, 19, 20'de tekrarlandığı iyi bilinir; ve
Bay Robertson bunların tekrarlanması sorunuyla şu şekilde başa çıkıyor:
"Hiç kimse Üçüncü İncil'in Pavlus'un zamanında var olduğunu iddia etmiyor; ve tek soru Luka'nın Mektubu kopyalayıp kopyalamadığı veya daha sonra gelen bir kopyacının Luka'dan gelen Mektubu tamamlayıp tamamlamadığıdır."

Elbette başka bir alternatif daha var -- yani Luka'nın bir kopyacısının İncil'i Pavlus'tan tamamlayıp tamamlamadığı. Bu, Pavlus'un bir kopyacısının Luka'dan gelen Mektubu tamamlayıp tamamlamadığı kadar akla yatkındır. Ayrıca lehine metinsel kanıt bulunan bir hipotezdir; çünkü Bezan Kodeksi ve birkaç eski Latince el yazması ile eski Süryani versiyonu, sizin adınıza verilen kelimeleri, sizin adınıza döküldüğü sürece -- yani 19. ayetin sonu ve 20. ayetin tamamı -- çıkarın. Ancak, Bezan'ın atlanması Korintliler'den alınan tüm konuyu kapsamadığından, Luka'nın söz konusu Mektup'tan kelimeleri ödünç aldığını varsayabiliriz. Burada, Bay Robertson'ın Yeni Ahit metinlerinden, onun uçuk hipotezlerinin ve yapay kombinasyonlarının önünde duran herhangi bir şeyi kaldırmak için "hayati eklemeler" ilkesini uyguladığı karma cüret ve cehaletin bir örneğini görüyoruz.

[Talmud'daki İsa Ben Pandira, Nasıralı İsa'dır] Ancak, Bay Robertson'ın İsa Ben Pandira'nın M.Ö. 106-79 yılları arasında Alexander Jannaeus döneminde öldüğüne dair kesinliğini nereden aldığını sorgulamanın zamanı geldi. Dr. Samuel Kraus, Nasıralı İsa'nın Talmud'daki duyurularına dair kapsamlı çalışmasında (Das Leben Jesu nach juedischen Quellen, Berlin, 1902, s. 242), Toldoth'ta bahsi geçen Jeschu veya Joshua Ben Pandira'nın (veya Ben Stada veya Ben Satda) Nasıralı İsa olduğunu tartışmasız bir gerçek olarak kabul eder. Toldoth'ta Tiberius'un saltanatında geçer. Bu Toldoth, MS 400'den daha erken değildir ve bilgilerini sözde Hegesippus'tan almıştır. İspanyol tarihçi Abraham b. Daud (yaklaşık MS 1100), Bay Robertson'ın değindiği Talmud geleneğinin Nasıralı İsa'nın doğumunu yüz yıl erkene aldığını fark etmiştir; ancak aynı gelenek, Salome Alexandra'yı Alexander Jannai'ye karısı olarak atayarak ve sonra onu proselyte Kraliçe Helena ile karıştırarak olayı doğru tarihe indirerek kendini düzeltir. "Gerçek şu ki," diyor Dr. Kraus (s. 183), "burada kronolojik bir hatayla karşı karşıyayız." Bay Robertson'ın dipnotunda (s. 363) atıfta bulunduğu Horae Hebraicae'nin sahibi Lightfoot da, Talmudistlerin İsa Ben Pandira veya Panthera'nın oğlu olarak Nasıralı İsa'yı kastettiğini varsaydı. Celsus (yaklaşık MS 170), İsa Mesih'in Meryem'in Panthera adlı bir Roma askerinden olan oğlu olduğuna dair bir Yahudi geleneğini doğruladı ve daha sonra Hristiyan
yazarlar bile Panthera'yı Meryem'in soyağacına dahil ettiler. Bay Robertson tarafından sömürülen Talmud geleneğinin kökeni budur. Neredeyse değersizdir; ancak, gittiği yere kadar, Bay Robertson'ın hipotezini çürütüyor.

[Pavlus'un tartışmalı Mektupları çok sayıda yeni tanık] Koloseliler'e, Selanikliler'e ve sözde Pastoral Mektuplar, eğer bunlar Pavlus'un gerçek eserleri değilse, Bay Robertson ve arkadaşlarının hipotezine karşı çok sayıda yeni tanık oluşturur. İsa'nın tüm suçlarımızın bağını çarmıha gerdiği söylenen, son derece mecazi bir dille Koloseliler ii, 14 gibi bir ayet, tarihi çarmıha gerilmeye açık bir göndermedir; aynı mektupta, i, 20'de geçen "çarmıhının kanı" ifadesi de öyledir. 1 Selanikliler iv, 14'te İsa'nın öldüğü ve tekrar dirildiğine inanıldığı doğrulanır; ve yine v, 10'da.
Zaten
1 Tim. v, 13'te Pontius Pilatus'un çarmıha gerilmeye yaptığı açık atıfı ve 2 Tim. ii, 8'deki,
ölümden dirilen İsa Mesih'in Davut'un soyundan olduğunu belirten ifadeyi belirttim.
Bu mektuplar Pavlus'un elinden çıkmamış olabilir, ancak şüphesiz erken tarihlidir;
ve eğer sahteyseler, şüphesiz İsa'nın gerçekten
yaşadığını savunmuşlardır. İbraniler'in yazarı da, kim olursa olsun, aynı şekilde,
bölüm ii, 9'da İsa'nın ölüm acısını çektiğinden, ii, 18'de ise onun
"acı çektiğinden, ayartıldığından" söz eder.
vii, 14'te şunu okuruz: "Çünkü Rabbimiz'in Yahuda'dan çıktığı açıktır." Eğer İsa sadece
bir mit olsaydı, bu yazar muhtemelen MS 70'ten önce,
Yahuda kabilesinden olduğunu nasıl yazabilirdi? Bölüm xii, 2'de bize
İsa'nın "çarmıha katlandığı" söylenir. Bu mektubun Titus tarafından Kudüs'ün yıkılmasından önce yazıldığı, ix, 8'deki "ilk çadır hala ayakta" ifadesiyle olası hale getirilir. Gerçekten de, mektubun çoğu, başka bir hipotez tarafından saçmalığa dönüştürülür.

[Katolik Mektupları] Petrus'un ilk Mektubu büyük olasılıkla
pseudepigrafiktir, ancak 100 yılından sonra olamaz. iv, 1'de Mesih'in "bedende acı çektiğine" tanıklık eder. "

Yuhanna Mektupları muhtemelen Dördüncü İncil ile aynı elden çıkmıştır ve MS 90-110 dönemine aittir. Yazarları, Docetes'e karşı
(1 Yuhanna iv, 2) "İsa Mesih'in bedende
geldiğini" ısrarla vurgular.

Yaklaşık aynı tarihteki Yahuda Mektubu, hitap ettiği kişileri "Rabbimiz İsa Mesih'in Havarileri tarafından daha önce
söylenen sözleri hatırlamaya" teşvik eder.

[Vahiy Kitabı] Son olarak, Yuhanna'nın Vahiy'i kesinlikle MS 93 civarına tarihlenebilir. O dönemde Küçük Asya'da birkaç kilisenin
varlığına tanıklık eder ve imgelerinin hayali ve oryantal karakterine rağmen, başından sonuna kadar yazarının yaşamış, ölmüş ve yeryüzünde yeni Kudüs'ü
kurmak için tekrar gelecek olan bir İsa'ya inanmadığı varsayımıyla bağdaşmaz. xxii. bölüm, 16. bölümde, İsa'nın Davut'un kökü ve nesli olduğuna tanıklık etmesi sağlanır. Bu, yazarının İsa'yı bir güneş veya başka bir tür mit olarak gördüğü gibi görünmüyor.

V. BÖLÜM

DIŞ KANIT

[Josephus'un Kanıtı] Bu yazar okulunun Yahudi veya Pagan yazarlar tarafından sağlanan en eski kiliseyle ilgili
kanıtları nasıl ele aldığını incelemek kalıyor. Talmud ve Toldoth Jeschu'nun kanıtlarından yeterince bahsettim, ancak
Josephus'un kanıtı kaldı. Yahudilerin Eski Eserleri adlı eserde, Bk. xviii, 5, 2 (116. sayfa), Vaftizci Yahya hakkında bir anlatı vardır ve Yahya'nın takipçilerinin ayaklanmasından korkan Herod'un onu zincirlerle Machaerus kalesine
attığı ve orada öldürdüğü anlatılır. Daha sonra, Hirodes'in ordusu yok edildiğinde, Yahudi nüfusu felaketi Tanrı'nın gazabına bağladı ve bunda bu kadar adil bir adamı öldürmenin cezasını gördü. [35] Genel olarak, Josephus'un anlatımı, Sinoptik İnciller'de John'a dair sahip olduğumuz resimle uyuşuyor, ancak İnciller'de cinayetin yeri ve koşulları farklı şekilde veriliyor. Bu fark, Josephus'un anlatımının Hristiyan kaynaklarından bağımsız olduğuna dair iyi bir kanıt. Yine de, Dr. Drews havadan bir şekilde bunun bir Hristiyan el tarafından yapılmış bir sahtecilik olduğuna dair güçlü bir şüphe olduğunu iddia ediyor. Drews, İnciller'de karşılaştığımız Vaftizci Yahya'ya gelince, onun tarihi bir kişilik olmadığını söylüyor. Kişi bu olumsuz sonuca varmak için bir sebep verilmesini bekler, ancak hiçbir şey elde edilemez, sadece muhteşem bir ipucu: "Ürdün'deki vaftizin tam olarak anlaşılması, ancak burada da vaftizin astrolojik terimlere çevrilmesini hesaba katarsak elde edilebilir" (Mesih Efsanesi, s. 121).

[Astral Vaftizci Yahya] Ve Ürdün'deki İsa'nın vaftizinin "yıldızlar arasında aslen gerçekleşen şeyin yeryüzündeki yansıması" olduğu tezini genişletmeye devam eder. Bu keşif, "Yuhanna" veya "Jehohanan" isminin "Oannes" veya "Ea", yani Babil Su Tanrısı ile eşitlenmesine dayanır - tabii ki filoloji öncesi, "Maria" ile "Myrrha" arasındaki gibi. Ancak, bu yazar burada biraz tutarsız değil, çünkü sadece bir önceki sayfada bize, tartışmasız bir şeymiş gibi, Yahya'nın Essenilerle yakın akraba olduğunu ve tövbekârları Ürdün'de açık havada vaftiz ettiğini temin etti. Ürdün de cennette miydi? Esseniler de orada mıydı? Bay Robertson, elbette, olumsuz kanıtları bertaraf etmenin aynı basit yöntemini izliyor ve Josephus'un Yahya hakkındaki açıklamasının "aynı kitapta (Antik, xviii, 3, 3) İsa'ya yapılan gönderme durumunda çoğu eleştirmen için kesinlik haline gelen, ekleme şüphesine açıkça açık olduğunu" iddia ediyor (s. 396). Okuyucularına, son pasajın [36] önemli el yazmalarında bulunmadığını, Origen tarafından bilinmediğini ve bu nedenle editörler tarafından haklı olarak parantez içine alındığını bildirme tenezzülünde bulunmuyor; oysa John'un anlatımı tüm el yazmalarında yer alır ve Origen tarafından bilinir. Ancak daha önce gördüğümüz gibi, Bay Robertson, kendi özel sezgileriyle, bir yazarda önyargılarını rahatsız eden her şeyin eklendiğini ayırt edebilen yetenekli insanlardan biridir. Metinsel geleneğin dikkatli bir şekilde elenmesine, el yazmalarının ve eski versiyonların incelenmesine karşı büyük bir küçümseme duyar; bir akademisyen, eski bir yazarın bir pasajını ekme olarak kınamadan önce bunlara başvurur. Dahası, bir akademisyen, bir pasajın neden ekildiğini, kimin çıkarları için eklendiğini göstermekle yükümlü hisseder. Çünkü, bir ek olarak kabul edildiğinde, bir pasaj onun için daha önce olduğu kadar bir sorundur. Oluşumu henüz açıklanmamıştır. Ancak Bay Robertson, Drews ve Smith hiçbir şeyi açıklamaya veya herhangi bir neden göstermeye tenezzül etmezler. Bir pasaj, onların teorilerini öldürür; bu nedenle "hayati bir ektir." Buğdaylarının arasına yabani ot eken eski bir düşmanın işidir. [Josephus'un İsa'nın kardeşi Yakup'a atıf yapması] Vaftizci Yahya
Josephus'un sayfalarından bu küstahça
çıkarılmışken, İsa'nın kardeşi Yakup'un
kalmasını bekleyemeyiz ve buna göre tören yapılmadan kovulur.
Bu pasajın (Antiquities xx, 9, 1, 200) Yunanca el yazmalarında ve Latin Versiyonunda yer alması önemli değil. Profesör W. B. Smith'in bu konudaki argümanı bu eleştirmen sınıfının temsilcisi olduğundan,
önce onun konuşmasına izin vermeliyiz (s. 235):--

Origenes, Titus'un elindeki Yahudilerin çektiği acıların Yakup'un öldürülmesi için ilahi bir ceza olduğu ifadesini üç kez Josephus'tan alıntılar.

Daha sonra Origenes'in metnini alıntılamaya devam eder, Against Celsus, i, 47,
referansı verir, ancak en sıra dışı şekilde
açık ve tutarlı bir metni bozar. Çünkü Origen (xlvii. bölüm) Celsus'un "bir şekilde Yahya'yı İsa'yı vaftiz eden bir Baptist olarak kabul ettiğini" söyleyerek başlar ve ardından şunları ekler:--

Yahudilerin Eski Eserleri'nin On Sekizinci Kitabında Josephus, Yahya'nın bir Baptist olduğunu ve ayini geçirenlere arınma vaat ettiğini ifade eder. Şimdi bu yazar, İsa'ya Mesih olarak inanmasa da, Kudüs'ün yıkılışının ve Tapınağın yıkılmasının nedenini ararken, İsa'ya karşı kurulan komplonun, insanların başına gelen bu felaketlerin nedeni olduğunu söylemesi gerekirken, bir peygamber olan Mesih'i öldürdüklerinden beri, yine de -kendi isteği dışında, gerçeklerden uzak olmasa da- bu felaketlerin Yahudilere, İsa'nın kardeşi olan ve Yahudilerin onu ölüme mahkûm etmesinden dolayı bir ceza olarak geldiğini söylüyor. O, doğruluğu (yani, yasanın sıkı bir şekilde gözetilmesi) nedeniyle en seçkin kişi olmasına rağmen. Aynı incelemenin (ii, 13) Bay Smith'in doğru bir şekilde alıntıladığı daha sonraki bir pasajında, Origenes, Antiquities'in (xx, 200) aynı pasajına tekrar atıfta bulunur: "Titus, Josephus'un yazdığı gibi,
sözde Mesih olan İsa'nın kardeşi olan Adil Yakup yüzünden Kudüs'ü yıktı." Ayrıca Origenes'in Matta xiii, 55'teki yorumunda, Yahudilerin acılarının Adil Yakup'un öldürülmesinin bir cezası olduğu yönünde benzer bir ifade vardır.

Bu nedenle Origenes, James hakkında Josephus'tan üç kez alıntı yapar ve her iki durumda da aklında aynı pasaj vardır --yani, xx, 200. Ancak Bay Smith, daha kısa pasajı, Contra Celsum, ii, 13'ü alıntıladıktan sonra, şöyle devam eder:--

Bu pasaj hala bazı Josephus el yazmalarında bulunmaktadır; ancak,
diğerlerinde eksik olduğu için, Origenes'ten daha eski bir
Hristiyan eklemesi olarak kabul edilmelidir.

Bay Smith lütfen bize hangi el yazmalarının bulunduğunu söyler mi?
Kudüs'ün düşüşünü Yakup'un ölümüne bağlayan ve şimdiye kadar Josephus'un Yahudi Savaşı Tarihi, iv, 5, 2'deki Ananus'un ölümüyle ilgili yorumuyla çelişen herhangi bir pasaj veya pasajlar.
En son editör olan Niese, hiçbirini bilmiyor ve önceki editörlerin hiçbiri de bilmiyordu.

Bay Smith daha sonra şöyle devam eder:--

Şimdi, bu ifade kesinlikle bir yerde eklenmiş olduğundan,
tek makul sonuç diğerinde eklenmiş olmasıdır.

Ancak "bu ifade" Josephus'ta hiçbir zaman bir ek olarak yer almadı ve incelendiğinde, Profesör Smith'in Josephus'un Yakup'tan bahsettiği pasaja karşı önyargısının yalnızca Origen'in yaptığı karışıklığa dayandığı ortaya çıktı. Josephus'un metninin bir Hristiyan tarafından eklendiğini kanıtlamaya çalıştığı argümanlar bunlardır, sanki bir Hristiyan ekleyici, varsayarak (ve kendisinden hiçbir iz bırakmamışsa), Origen'in itirazının yeterince gösterdiği gibi, Kudüs'ün düşüşünü Yakup'un öldürülmesi için değil, İsa'nın öldürülmesi için ilahi bir ceza olarak temsil etmiş olmazdı. Josephus'un kanıtlarını böyle bir şekilde çürüttükten sonra, Bay Smith on sayfasının başına, "Josephus'un Sessizliği" sözcüklerini koyar, sanki tüm şüpheleri yalnızca hatalı ipse dixit'inin gücüyle sonsuza dek ortadan kaldırmış gibi.

[Tacitus'un tanıklığı] Profesör Smith'in eserinin bir sonraki bölümü (Ecce Deus) aynı sakin iddianın küstahlığıyla başlar:
"Tacitus'un Sessizliği." Bu tarihçi (Annals, xv, 44)
Nero'nun Hıristiyanları Roma'yı yakmakla suçladığını anlatır. Nero, halkın suçlarından nefret ettiği
Hristiyanlar'ı en ağır işkencelere tabi tuttu. Bu ismin yazarı olan Christus, Tiberius döneminde Procurator Pontius Pilatus tarafından idam edilmişti; ve, bir an için bastırılmış olsa da, bu zararlı batıl inanç yeniden ortaya çıkıyordu,
sadece bu kötülüğün kaynağı olan Yahudiye'de değil,
aynı zamanda korkunç veya utanç verici olan her şeyin
bir araya gelip bir din haline getirildiği başkentte de.

Devamında Tacitus, kundakçılık suçundan ziyade insanlığa duydukları nefretin cezası olarak muazzam bir kalabalığın nasıl mahkum edildiğini; bazılarının vahşi hayvan postlarına sarılıp
köpeklere atıldığını, diğerlerinin ise çarmıha gerildiğini veya diri diri yakıldığını anlatıyor. Nero'nun vahşeti öyleydi ki, bir Roma kalabalığının bile
kurbanlarına acımasını sağladı.

Yukarıdaki gibi bir pasaj, Tacitus tarafından MS 100'den kısa bir süre sonra yazılmıştı, yazarlarımız için biraz rahatsız ediciydi. Profesör Smith, bu dönemin tüm antik edebiyatının, Hristiyan ve din dışı, önünde durduğuna dair her zamanki masum varsayımına dayanarak, bunun yetersiz bir kalıntısı yerine, bunun bir sahtecilik olduğuna oy veriyor. Neden? Çünkü Sardis Piskoposu olan Melito, MS 170 civarında, bir Roma İmparatoruna hitaben yazılmış bir özür parçasında buna değinen ilk yazardır. Sanki Tacitus tarafından anlatılan beş yüz çarpıcı bölüm yokmuş gibi, ancak daha sonraki hiçbir yazar tarafından hiç bahsedilmemiştir. Bay Smith bu nedenle bunların gerçekliğini tartışır mıydı? Sadece bu bölüm Hristiyanlıkla ilgili olduğu ve teorilerinin önüne geçtiği için, bunu metinden çıkarmayı gerekli bulmuştur. Kanıtlarınızı pişirirseniz her şeyi kanıtlayabilirsiniz ve hiçbir eleştirel tarihçinin sorgulamadığı metinlerin kasten parçalanması, bu tür bir pişirmenin açık bir biçimidir. Bu yazarların elinde, teoriye uyması için teori değil, gerçekler uydurulur.

[Clement'in tanıklığı Tacitus'la aynı fikirdedir] Şunu eklememe gerek yok ki
Tacitus'un anlatısı açık, dürüst ve o dönemdeki Hristiyanlık hakkında bildiğimiz veya çıkarabileceğimiz her şeyle uyumludur. Bay E. G. Hardy, değerli kitabı Hristiyanlık ve Roma Hükümeti'nde (Londra, 1894, s. 70), "cezalandırma yönteminin büyüden hüküm giymiş olanlar için öngörülen" olduğunu ve Suetonius'un yeni dinin malefica terimini kullandığını belirtmiştir; bu terimin özel bir anlamı vardır. Dahası, Justinianus'un kanununda büyücüler, burada sıklıkla çok daha eski bir dönemi yansıtan, "insan ırkının düşmanları" olarak ilan edilir. "Nero'nun Tacitus'ta kaydedilen zulmünün Melito'dan önce hiçbir yazar tarafından belirtilmediği de doğru değildir. MS 95 civarında yazan Clement'in buna atıfta bulunduğu neredeyse kesindir. Tacitus'un ingens multitudo'su olan poly plethos veya çok sayıda Hristiyan'ın Petrus ve Pavlus'un şehit edilmesiyle bağlantılı olarak yok olduğunu kaydeder. Erkeklerin çeşitli hakaretlerinden ve işkencelerinden, kadınlara yönelik korkunç ve kutsal olmayan saldırılardan, Tacitus'un iki cümlesine tam olarak yanıt veren terimlerle bahseder: pereuntibus addita ludibria ve quaesitissimae poenae. Kadınlar, ima ettiği gibi, "Dirce gibi, boğaların boynuzlarına tutturulmuş veya arenada Danaides olarak göründükten sonra vahşi hayvanların saldırılarına maruz bırakılmışlardı" (Hardy, op. cit., s. 72). [Drews on Poggio'nun Tacitus'a yaptığı eklemeler]
Ancak Drews, pasajı yalnızca Tacitus'tan çıkarmakla yetinmiyor, okuyucularına bunun oraya nasıl geldiğini açıklamayı da üstleniyor. Tahminine göre, bu pasaj Sulpicius Severus'un Kroniği'nde (yaklaşık 407'de yazılmıştır) okunan benzer bir pasajdan, muhtemelen Poggio adında, bunu "metni eklemelerle dolu bir yazar" olan Tacitus'un metnine gizlice sokan bir sahtekar tarafından uydurulmuştur. Eğitimli bir okuyucuyu, öncelikle, Tacitus'un metninin tüm yetenekli Latince bilginleri tarafından eklemelerden belirgin şekilde uzak olduğu kabul edilir; ikinci olarak, Severus'un Nero'nun zulmüne ilişkin açıklamasını, sık sık kopyaladığı ve taklit ettiği bir yazar olan Tacitus'ta bulduğu anlatıdan kısaltmış olması; üçüncü olarak, sözde ekleme yapan Poggio'nun on beşinci yüzyılda yaşamış olması, oysa en eski el yazmamızın Tacitus'un bu bölümünün on birinci yüzyıla ait olduğu;
şu anda Laurentian Kütüphanesi'ndedir. Dr. Drews'a
mızraklı adam hikayesine bağlı kalmasını ve
klasik filoloji alanına
girişmelere girişmemesini tavsiye etmeliyim.

[Plinius'un Trajan'a mektubu] Josephus ve Tacitus'u gönderdikten ve
sayfalarına büyük harflerle Josephus'un Sessizliği ve Tacitus'un Sessizliği başlıklarını bastıktan sonra, bu yazarların, söylemeye gerek yok,
Plinius ve Suetonius ile hiçbir sorunları yoktur. Birincisi, Trajan'a yazdığı mektupta (No. 96), muhtemelen mürtedlerden elde ettiği Bithynia'daki Hıristiyanlar hakkında bazı ayrıntılar verir.
Suçlarının veya hatalarının özü, şafaktan önce düzenli olarak bir araya gelip, kendi aralarında dönüşümlü olarak Mesih'e bir ilahiyi Tanrı'ya söyler gibi tekrarlamalarıydı; Ayrıca, herhangi bir suç, ne hırsızlık, ne eşkıyalık, ne de zina işlememek ve sözlerine ihanet etmemek veya talep edildiğinde bir teminatı reddetmemek için kutsal bir yeminle kendilerini bağladılar. Bu ayin bittikten sonra, toplantılarını dağıtma ve günün ilerleyen saatlerinde tekrar bir araya gelip, ancak sıradan ve masum bir
yemeğe katılma geleneği vardı.

Bu ziyafette, Hıristiyanların, Yahudilerin bugün Rusya'da sapkın fanatikler ve Bay Robertson tarafından antik Kudüs'te suçlandığı gibi, insan eti yemekle suçlandıkları erken dönem ayinini görüyoruz. Bu nedenle, Plinius'un, yedikleri yemeğin sıradan ve masum olması şartı. Bu pasaj ayrıca, bu ayin yemeğinin, modern Ritüelistlerin oruç ayini gibi, günün en erken ayini olmadığını, ancak günün ilerleyen saatlerinde yapıldığını gösteriyor. Son olarak, Plinius'a "sanki Apollon'a" veya "sanki Aesculapius'a" ifadesinden daha fazlasını ifade etmese de, Mesih'e bir Tanrı'ya ilahiler söyledikleri niteliği, bu şekilde onurlandırılan kişinin bir insan olduğunu veya bir insan olduğunu açıkça gösterir. Bir Güneş Tanrısı Kurtarıcısı olsaydı, bu ifade umutsuzca
yetersiz olurdu. Bu mektup ve Trajan'ın buna cevabı MS 110 civarında yazılmıştır.

Profesör W. B. Smith bu mektup hakkında (s. 252) şunu yazar:
"Mesih veya İsa'nın tamamen insani gerçekliğine dair en ufak bir ima bile yoktur. "Mektubun Augustus Sezar kültüne atıfta bulunduğunu ve içinde onun anısını onurlandırmak için belirli günlerde bir araya gelip Augustus'a quasi deo, "bir Tanrı'ya" ilahi söyleyen insanlardan bahsettiğini varsayalım. Augustal'lardan oluşan bir kolejin üyelerinin Roma İmparatorluğu'nun çoğu şehrinde bir araya geldiğini biliyoruz. Peki, Bay Smith böyle bir durumda mektubun Augustus veya Sezar'ın tamamen insani gerçekliğine dair en ufak bir ima bile taşımadığını iddia eder miydi? Elbette etmezdi. Eğer bu mektup erken Hıristiyanlığın var olan tek kaydı olsaydı, imaları konusunda tereddüt edebilirdik; ancak bildiğimiz kadarıyla genç Plinius dışında hiç kimsenin yazmadığı karakteristik Latince'dedir ve Trajan'ın aynı şekilde karakteristik bir üslupla yazılmış cevabıyla birlikte gelir. Dahası, bir bütün olarak tasdik eden ve varsayan uzun bir zincirin sadece bir halkasıdır İsa'nın gerçekliği. Ancak Bay Smith,
kendisinden pek emin görünmüyor, çünkü bir sonraki cümlede
sonuçta Pliny'nin mektubunun gerçek olmadığını ima ediyor. Bu yazarlar, bu mektubun
bir pons asinorum olduğunu kanıtlayan ilk kişiler değiller. Semler,
mektubun gerçekliğine yönelik saldırıyı 1784'te başlattı; ve erken dönem putperest yazarlardaki Hristiyanlığa dair tüm referansları ortadan kaldırmak isteyen diğerleri,
J. B. Lightfoot'un belirttiği gibi (Apostolic Fathers, Pt. II,
cilt i, s. 55), onun izinden gittiler. Onların itirazları ciddi bir şekilde çürütülmeyi hak etmiyor.

[Suetonius'un Kanıtı] Claudius'un hayatının xxv. bölümünde, Roma'da Mesihçi karışıklıklardan bahseden Suetonius kalıyor.

Chresto'dan sonra. Claudius 41-54 yılları arasında hüküm sürdü ve bu pasaj muhtemelen Yahudiler ile yeni Mesih'in takipçileri arasındaki
Elçilerin İşleri ve Pavlus'ta açıkça tasvir edilen çatışmanın bir yankısı olabilir. [37] İtacism veya "e" ve "i"nin yer değiştirmesi, Yunanca ve Latince el yazmalarındaki en yaygın bozulmalardan biri olduğundan, 120 yılı civarında yazan Suetonius'un kullandığı kaynakta Christo'yu haklı olarak varsayabiliriz. Mesih anlamına gelen Christo, Yahudilerle ilgili olarak anlaşılırdır, ancak Chresto ile değil; ve iki kelime telaffuzda aynıdır. Drews elbette Chresto'yu savunur ve Tacitus'ta Christiani Chrestiani yerine geçer; bunun için gerçekten de el yazması desteği vardır, ancak onun yaptığı gibi, atıfın, taraftarları tarafından Chrestos "iyi" olarak adlandırılan Serapis veya Osiris'e yönelik olduğunu iddia etmek yersizdir. O, o çağda veya başka herhangi bir
Chrestos'un mutlak olarak kullanıldığında Osiris veya Serapis'i ifade ettiğini göstermek için hiçbir kanıt sunmaya tenezzül etmiyor; ve
bunun hiç böyle bir öneme sahip olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok. Nero'nun Roma'daki kurbanlarının Mesih'in değil, Serapis'in takipçileri olduğunu ve ironik bir şekilde, kötü alışkanlıkları nedeniyle kalabalık tarafından
Hristiyan olarak adlandırıldığını varsaydığında daha da tehlikeli bir zeminde duruyor. Burada
şaka yaptığından şüphelenmeye başlıyoruz. Serapis'e tapanlar
Roma kalabalığı tarafından neden özellikle kötü olarak görülsün? Yahudiler ve
Hristiyanlar şüphesiz nefret ediliyordu, çünkü hiçbir popüler şenliğe veya şükran
günü törenine katılamıyorlardı. Ancak Serapis veya Osiris'e tapanların bunu yapmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu ve bir sınıf olarak
popüler olmadıklarına dair hiçbir kayıt da yok.

Suetonius, Nero'nun hayatında, görünüşe göre bazı kronik çalışmalardan alınmış bir dizi kısa duyuru arasında şunları içerir:
"Hıristiyanlar, yeni ve kötü bir batıl inancı benimseyen bir insan ırkı olan hak ettikleri cezalarla cezalandırıldılar." Bu pasaj hakkında yukarıda yorum yaptım (s. 161).

["Hıristiyan" isminin kökeni] Dr. Drews, karakteristik bir şekilde, Elçilerin İşleri'ndeki İsa'nın takipçilerinin ilk olarak Antakya'da Hıristiyan olarak adlandırıldığını söyleyen ünlü metnin bir ekleme olduğunu, hiçbir tartışmaya yer vermeden varsayar. Bu, Roma halkının Serapis'in takipçilerine -ki o Chrestos veya "iyi" idi- Chrestiani demesinin önünde engel teşkil eder, çünkü onlar tam tersiydi. [38]
Tacitus, Nero'nun kurbanlarının ahlaksızlıkları nedeniyle böyle adlandırıldığını söylemez. Bu, Drews'un metne koyduğu bir ciladır. Sadece şunu öğreniyoruz
(a) onların kötü alışkanlıkları yüzünden kalabalık tarafından nefret edildiğini ve (b) o zamanlar kalabalığın onlara Chrestiani dediğini. Eksik zaman kipi appellabat'ını kullanması, kendi zamanında aynı mezhebin uygun adı altında Christiani olarak bilinmeye başladığını gösteriyor. MS 64'te, bir Roma kalabalığının daha iyisini bilmediğini ima ediyor.

BÖLÜM VI

ELEŞTİRİ SANATI

[İsa'nın tarihsel olmayanlığını savunanların düzenli tarihsel yöntemi reddetmesi] Burada duralım ve İsa'nın hiç yaşamadığını inkar eden bu yeni okulun yöntemleri hakkında bazı fikirler çerçevelemeye çalışalım:--

Öncelikle, hepsi antik tarihteki diğer tüm
kişilere -örneğin Apollonius'a- uygulayacakları yöntemin İsa ile bağlantılı olarak kullanılmayacağı konusunda hemfikirdir. "Tarihsel teologların İncillerin tarihsel çekirdeğine tamamen filolojik yollarla ulaşma girişimlerini" umursamazca alaya alıyorlar (The Witnesses, s. 129). Bay Robertson, "Sinoptik İncillerin ilkel anlatıların görünür çekirdeğine kadar test edilmesi süreci" diye yazıyor... "bu yeni pozisyon bir geri çekilme pozisyonudur ve kalıcı olarak savunulamaz" (Christianity and Mythology, s. 284).

Eğer durum buysa, üniversitelerdeki tarih kürsülerimizi kaldırmamız ve okullarda öğretmekten vazgeçmemiz daha iyi olur; çünkü kamera ve gramofonun yokluğunda, kullanabileceğimiz tek yöntem budur. Mommsen, Polybius, Livius ve Plutarch'ın Hannibal'in hayatlarını yan yana koyduğunda ve "onları ilkel anlatının görünürdeki çekirdeğine kadar test ettiğinde", Bay Robertson onu "Kanıta Karşı Psikolojik Direnç" üzerine bir inceleme için bir metin olarak mı alıyor? Eğer almıyorsa, neden bize MS 50 ile 120 yılları arasında antik edebiyatta bulunan İsa'nın kariyerine dair bağımsız anıların ve kayıtların bir kısmını alıp bunları elemeye çalışmamızı yasaklıyor? Neden, hiçbir kanıt olmadan, bunların birlikte birleştiği figürün bir Güneş tanrısı, güneş miti veya bitki perisi olduğu sonucuna varmalıyız?

[Yeni Ahit edebiyatı toplu olarak alınmıştır] İkinci olarak, kaynakları eleme ve belgeleri test etme konusundaki bu isteksizliğin onları ayrı ayrı ve ardışık olarak ortaya çıkan kaynakları ve belgeleri toplu olarak almaya nasıl yönelttiğini not edebiliriz. Ancak, onlara eski belgelerle başa çıkmanın bu kısa ve kolay yöntemini dikte eden şey basit bir tembellik değildir. Aksine, bunu, İncil'in sözlü ilhamına ikna olmuş, bir pasajı diğerinden daha fazla kanıt olarak değerlendirmemizi yasaklayan, yüz yıl önceki eski moda ortodoks öğretmenlerden miras almışlardır. İncil'in tüm ayetleri, aynı zamanda tüm olaylar aynı seviyedeydi ve bir olayın gerçekleşmiş olabileceğini, ancak diğerinin gerçekleşmemiş olabileceğini iddia etmek, düpedüz küfürdü. Hepsi eşit derecede emindi, çünkü ilham ölçüyle verilmez. Onların cübbesi Bay Robertson ve arkadaşlarının üzerine düştü. Onların yöntemi hepsi veya hiçbiri; ancak, her şey eşit derecede kesinken, şimdi her şey eşit derecede mit. Yukarıda alıntıladığım MM. Langlois ve Seignobos'un mükemmel eserinde (s. 159) "Bir belge" (daha çok edebi bir eser) tek parça değildir; çok sayıda bağımsız ifadeden oluşur, bunlardan herhangi biri kasıtlı veya kasıtsız olarak yanlış olabilirken, diğerleri hakiki ve doğrudur.... Bu nedenle, bir belgeyi bir bütün olarak incelemek yeterli değildir; içindeki ifadelerin her biri ayrı ayrı incelenmelidir; analiz olmadan eleştiri imkansızdır.

Wellhausen ve Loisy'nin Sinoptikler üzerine yorumlarında bu tür karışık eleştiri ve analizin güzel örneklerini görüyoruz, ikisi de kelimenin en iyi anlamıyla Özgür Düşünürler. [Bu okulun Hristiyan fikirlerinin evrimini anlama yetersizliği]
Eleştirdiğim üç yazarın Hristiyan fikirlerinin kademeli evrimine gözlerini nasıl kapattıkları konusunda birkaç küçük örnek verdim; Yeni Ahit'te zaten izlenebilen
İslami düşüncenin büyük gelişimi açısından aynı sapkınlığı sergiliyorlar.

Pavlus, İsa'yı ölümü ve dirilişiyle Mesih ve Tanrı'nın Oğlu konumuna yükselen bir Yahudi öğretmen olarak tasarladı.
Yeryüzünde o hala doğal olarak doğmuş ve yasaya tabi olan sadece bir insandır - zayıf bir etten adam. Ruh'un enerjisiyle ölümden
diriltildiğinde insanlığın gelecekteki yargıcı olur ve müjdesi Yahudi ve Yahudi olmayan, köle veya özgür arasındaki tüm ayrımları aşar.
Markos'ta hala sadece bir insandır; Yusuf ve Meryem'in oğludur, diğer oğulları ve kızları gibi
doğmuş ve büyümüştür. Bir adam olarak, diğerleri gibi, günahlarını itiraf etmek ve tövbe etmek ve onları Ürdün'ün kutsal suyunda yıkamak için Vaftizci Yahya'ya gelir. Ancak o zaman, Ürdün'den yukarı çıkarken Ruh'un ona inişi, takipçilerinin ancak daha sonra fark edeceği bir Mesihlik bahşeder. Ancak, şaşırtıcı mucizeler ve harikalar, bu en eski İncil'imizde ona atfedilmiştir. Markus'a ait olmayan belgede veya Q'da, yeniden yapılandırabildiğimiz kadarıyla, vaftiz yoluyla Mesih olmuştur (bu bölümün Q'ya ait olduğunu ve Luka ve Matta tarafından kullanılan başka bir belgeye ait olmadığını varsayarsak); ancak henüz ona atfedilen çok az mucize vardır veya hiç yoktur [39] ve belge öğretisi dışında çok az şey içermektedir. Ölümü, Pavlus tarafından kendisine atfedilen önemden hiçbirine sahip değildir ve bundan bahsedilmemiştir; dirilişi, bu belgenin yazarı tarafından duyulmamış gibi görünmektedir. Matta ve Luka'da
karşımızdaki figür Mark'takiyle hemen hemen aynıdır; ancak annesinin misyonuna olan güvensizliği gibi insan özellikleri silinmiştir. Kendisine inanmayanları iyileştirmedeki
yetersizliğini artık duymayız ve
erken bölümlerinde mucizevi doğumuna dair ipuçları alırız. Yuhanna'da ise, gerçekten de, böyle bir doğuma dair hiçbir ipucu yoktur; ancak, diğer yandan,
tüm İncil burada onun ilahi, ebedi Logos olarak yeni bir anlayışa uyacak şekilde yeniden yazılmıştır. Demonoloji hikayeleri elenmiştir.
Yasaya sadık bir Yahudi Mesih olarak rolü, sonunda arka plana çekilmiştir,
dünyanın sonu, son yargı ve Filistin'de Davut'un yenilenmiş krallığının kurulması gibi gergin beklentilerle birlikte, tıpkı Philo'ya ve Dördüncü Esdras'ın Kıyamet'ine ve diğer çağdaş Yahudi apokrifalarına ilham verdiği gibi, Sinoptik İncillerin öğretilerine ve benzetmelerine de ilham vermiştir.

[özellikle Bakire Doğum efsanesiyle bağlantılı olarak] Şimdi,
Bay W. B. Smith'in eserlerinde İsa hakkındaki bu doktrin gelişimi, bu aşamaların ardışıklığı sadece tersine çevrilmekle kalmıyor, aynı zamanda
tek bir sapkınlıkla, baş aşağı çevriliyor. Benzer şekilde, Bay Robertson
ve Dr. Drews, İsa'nın bir Güneş tanrısı olduğu hipotezleri için olumlu bir kabul sağlamak amacıyla,
Bakire Doğum inancının en eski geleneğin
bir parçası ve parsel olduğuna dair kanıtlara rağmen ısrar ediyorlar. Aslında, Kilise bayramlarının heortolojisi veya tarihi de gösterdiği gibi, nispeten
geç bir tarihti. Özellikle Hıristiyan bayramlarından ilki, her hafta Dirilişi ve
Parousia veya İkinci Geliş umudunu anan Pazar günüydü. Sonraki, 6 Ocak'ta kutlanan Epifani'ydi.
Kutsal Ruh'un İsa'nın üzerine inip Mesihliği bahşettiği vaftizin anısına kutlanır.

Bu bayramın 125 veya 150 yılından öncesine kadar izini süremiyoruz ve o zaman bile
Basilidianlar arasında; Katolikler arasında ise 300'den hemen önce.
Bakire Doğum hikayesinin Evanjelik geleneğe en son eklenen şey olması gibi,
aynı zamanda en sonuncusu olan dominik bayramlardı; ve 354'e kadar Roma'da 25 Aralık'ta ayrı bir tanınma elde etmedi. Müjde bayramı ve diğer Bakire bayramları hakkında ilk kez altıncı ve sonraki yüzyıllarda duyuyoruz. Bu taslaktan, Bakire Doğum efsanesinin Kilise'nin zihnini ne kadar geç bir dönemde etkilediğini anlayabiliriz; ancak Bay Robertson, "efsanevi" teorisine
yol açmak için, bunun tüm Hristiyan inançlarının en eskisi olduğunu iddia ediyor ve hiçbir kanıt olmadan, bir bakireden, Miriam'dan doğan Hristiyanlık öncesi bir Kurtarıcı-Güneş-tanrısı Joshua icat ediyor. Tüm bu korkunç
tasavvur onun beyninin saçma bir uydurması, kendisinden önce kimsenin bilmediği ve imkansızlıklarla dolu bir hayal ürünü. Aşağıdaki pasajı (Hristiyanlık ve Mitoloji'nin 284. sayfası) inceleyin, içerdiği kelimeler kadar
temelsiz hayaller de içerir:--

Bu aşamada bize bırakılan tek savunulabilir tarihsel hipotez, Talmud'daki Jesus ben Pandira gibi belirsiz bir tarikat kurucusu olan, artık kaybolmuş olan
(belki de Yahudi karşıtı) öğretiler nedeniyle öldürülen önsel bir İsa "M.Ö." hipotezidir; bu hareketin etrafında, Miriam'ın oğlu Babe Joshua'nın kadim bir güneş veya başka ibadetinin kalıntıları yavaş yavaş kümelenmiş olabilir.

Bay Drews ve Robertson'ın spekülasyonlarının özü budur,
gerçek ve gerçeklikten Athanasian İnancı kadar ve
sağduyulu eleştiriden Fütüristlerin vahşi soytarılıkları kadar
gerçek sanattan uzaktır.

Bay Robertson'ın Bakire Doğum efsanesinin ilkelliği konusunda ısrar etme eğilimini birden fazla kez eleştirdik. Bunu
ciltinin her yerinde vurguluyor, ancak burada ve orada gerçeği görüyor gibi görünüyor, örneğin, s. 189'da, "sadece geç Üçüncü İncil'in" Meryem ve Yusuf'un vergilendirilmek üzere Beytüllahim'e gidişinin hikayesini anlattığını ve "Matta'daki anlatının" "belli ki şu anda üçüncü bölüm olan yerde başlayan orijinal kompozisyona geç eklendiğini" belirttiği yerde. Eğer efsane en eski geleneğin bir parçasıysa, neden ilk kez geç Üçüncü İncil'de ve birinciye geç bir ekte yer alıyor? Başka bir pasajda bize Luka'nın 1. ve 2. bölümlerinin "geç bir masal girişi" olduğunu garanti ediyor. Açıkça, onun görüşü, İncillerin herhangi bir bölümü geç olduğu oranda, içerdiği geleneğin erken olması gerektiğidir; ve Dr. Pfleiderer'in "yöntemsiz öznelciliğinden" bahseden kişi odur, diyor ki,
"Matthew Arnold gibi istediğini kabul ediyor" (s. 450).

[ve Schmiedel'in "Sütunları" ile bağlantılı olarak] Erken olanı geç olandan ayırt edememe konusundaki aynı yetersizlik, Bay Robertson tarafından Dr. Schmiedel'in "sütunları"nı -yani, dokuz İncil metnini (bunlardan yedisi Markos'ta)--eleştirisinde gösterilmiştir, "İsa'nın tanrılığına inananlar tarafından icat edilmiş olamaz, çünkü bunlar o tanrılığı dolaylı olarak reddeder." Bunlardan biri, İsa'nın ayaklarına kapanan birine "İyi öğretmen, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım?" sözleriyle hitap ettiği Markos x, 17 vd.'dir. (yani, gelecek krallıktaki yaşam) - cevap: "Bana neden iyi diyorsun? İyi olan kimse yoktur,
biri hariç--yani Tanrı." Burada birçok antik kaynak, İsa'nın yalnızca Tanrı'ya ait olan bir yüklemi reddetmesini yoğunlaştırıyor; çünkü şöyle devam ediyorlar: "Bana iyi deme." Bunun dışında, İkinci ve Üçüncü İncillerin "İyi usta" ve "Bana neden iyi diyorsun?" şeklinde okunmasında hemfikir olduğu söylenebilir.

Ancak Matta'da (xix, 16) şöyle okuyoruz: "İşte, biri ona gelip şöyle dedi: Üstat, sonsuz yaşama kavuşmak için
ne iyi şey yapmalıyım? Ve ona dedi ki, Bana iyi olanla ilgili neden soruyorsun? İyi olan bir kişi var," vb.

Şimdi, bugün evrensel olarak kabul gören eleştirinin bir sonucu olarak
Matta ve Luka İncillerini kendilerinden önce Markos'la derlediler ve
herhangi birinin Markos'la hemfikir olduğu herhangi bir okuma, üçüncü birinin tutarsız okumasından daha özgün olmalıdır. Burada Matta tutarsız tanıktır ve Markos'un metnini, İsa'nın günahsız olduğu yönündeki MS 100 civarında Kilise'de yerleşmiş olan öğretiye uyacak şekilde yeniden şekillendirmiştir. Dolayısıyla İsa'nın bir Yunan sofistinin cevaplayabileceği gibi cevap vermesini sağlar, bir Yahudi haham gibi değil; ve,
öğretmen'den önce "iyi" yüklemini çıkararak,
"İyi olan bir kişi vardır" sözlerini saçmalığa çevirir. "Şey"den önce ekleyerek,
ek saçmalık yaratır; çünkü iyi bir eylemden başkası nasıl sonsuz yaşamı hak edebilir? Burada sıfat gereksizdir. O zaman bile,
Marcan hikayesinin Matta'nın çarpıtılmış metninin tek kaynağı olduğundan başka nedenlerle emin olmasak bile, öyle olduğundan emin olabilirdik,
çünkü Markos'ta sadelik ve sağduyu varken, Matta'da ikisi de yok. Bay Robertson, daha önceki bir sayfada, Markos'un bize en erken evanjelik geleneği sunduğu gerçeğine gerçekten laf kalabalığı yapmıştır; ancak burada,
konumu gerçekten anlamadığı ve dayandığı gerekçeleri (benim tarafımdan
Efsane, Büyü ve Ahlak'ta ortaya konulan) kavrayamadığı gerçeğini ele veriyor. Çünkü o, "mitolojik" argümanını altüst ettiği anda onu feda etmeye hazırdır ve şöyle yazar (s. 443): "Basit olasılık açısından,
hangisi daha güçlü bir iddiaya sahiptir? Elbette Matta'daki orijinal metin."

Matta, Markos ve Luka rakip ve bağımsız metinler olsalar bile, birinci ve üçüncü metinler, kanıtlanabilir bir şekilde oldukları gibi, Markos'un kopyaları ve tefsirleri olmak yerine, özgünlüğün en iyi -eğer tek değilse- ölçütü, Markos ve Luka'nın burada Matta'ya karşı sundukları gibi ikisinin böyle bir anlaşması olurdu. Bay Robertson, tüm ignoratio elenchi ile, Matta'nın varyantının özgünlüğü lehine, o İncil'in en eski el yazmalarının onu yeniden üretmesi koşulunu ileri sürer. Bunu nasıl başaramazlar, bunun nedeninin Markos'un redaktör veya editörü olduğunu varsayarak, ki bu kişi geleneksel olarak, ancak yanlış bir şekilde, havari Matta ile özdeşleştirilmiştir? Markos'un okunuşu özgün değilse, Luka bunu ondan nasıl kopyaladı? En belirgin eleştirel düşünceler Bay Robertson ve arkadaşlarına harcanıyor.

[Schmiedel, Meryem'in oğluna inanmaması hakkında] Dr. Schmiedel, İsa'nın hizmetinin başlangıcında kendi hanesi tarafından nasıl aklını kaçırdığı
ve bunun sonucunda annesi ve kardeşlerinin onu
kontrol altına almak için nasıl takip ettiğine dair anlatıya tekrar dikkat çekiyor. Bu hikaye birinci ve üçüncü evanjelistleri rahatsız etti ve kısmen atladılar, kısmen de sürüklenmesini gizlediler. Dördüncü evanjelist, inanmazlığı İsa'nın kardeşleriyle sınırlıyor. Tüm anlatı, Matta ve Luka'nın ilk bölümlerindeki Doğum hikayelerine ve Kilise geleneğinin sonraki tüm sürüklenmesine karşı açık bir düşmanlık içinde. Sağduyuyla donatılmış olan Schmiedel, bunun doğru olması gerektiğini, çünkü asla
icat edilemeyeceğini savunur. Her neyse, bu İsa'nın tarihselliğini oluşturur. Bay Robertson'ın bu konuda söyleyecek nesi var? Şöyle yazıyor (s. 443): "Böyle bir anlayış, diyelim ki,
Hristiyan bilincine,
yargılama, kırbaçlama ve çarmıha germe hikayesinden neden daha yabancı olsun ki?" Burada,
konuyu göz ardı ediyor. Hristiyan geleneğinde, erken veya geç olsun,
İsa'yı yargılayan, kırbaçlayan ve
çarmıha gerenler annesi ve kardeşleri değil, düşman Yahudiler ve putperestlerdi. İkinciler, annesinin o sırada yaptığına inanıldığı gibi,
bir melek tarafından doğumunun duyurusunu aldıklarıyla hiçbir zaman ilişkilendirilmezler. Dolayısıyla, kendi annesi ve kardeşleri tarafından aşağılanma düşüncesinin veya fikrinin, en azından MS 100'den sonraki herhangi bir zamanda, Saduki rahipleri ve Roma valileri tarafından aşağılanma fikrinden bin kat daha fazla Hıristiyan bilincine yabancı olduğunu ileri sürmek için her türlü nedenimiz var. Bakire Doğum efsanesi bir kez ortaya çıktıktan sonra, böyle bir hikaye ne düşünülebilir ne de bir İncil'de yazılabilirdi. Markos'ta okunmuştur ve bizim temel bir gelenek dediğimiz şey olmalıdır. Bay Robertson bunu göremiyorsa, umutsuzdur. Bunun "kesinlikle tuhaf bir metin" olduğunu kabul etmemiş olsaydı (s. 443), bu konudaki en derin şüphelerini bu kadar açığa vurmuş olsaydı, onu öyle düşünürdük. [İsa en eski belgelerde tanrılaştırılmamıştır ve ona dair bir "kült" ortaya koymazlar] Hıristiyan dininin farklı evrelerini birbirine karıştırmanın aynı kötülüğü, bu eleştirmen okulunun, başlangıçtan itibaren tanrılaştırılmış bir İsa kültü olduğu konusunda ısrar etmesinde kendini gösterir. Bu nedenle Bay Smith (Ecce Deus) şöyle yazar (s. 6):--

Kurtarıcı İsa'nın adı, görünümü veya kişiliği altında tek Tanrı'ya tapınmanın, ilkel öğreti ve propagandanın ilkel ve bozulmaz özü olduğunu teyit ediyoruz.

Aksine, Markos ve Q olmak üzere iki temel belgede böyle bir tapınma fark edilmez. İsa, ilk olarak, günahlarından tövbe etmek ve onları Vaftizde temizlemek için Yusuf ve Meryem'in mütevazı oğlu olarak sahneye çıkar; Daha sonra hapsedilmiş Yahya'nın vaazını ele alır, ki bu sadece Yahudilerin günahlarından tövbe etmeleri gerektiğidir çünkü mevcut toplumsal ve politik düzenin dağılmasını içeren Tanrı'nın krallığı yakındır. Bu ilahi bir rol değildi ve o Tanrı olarak değil, sadece Tanrı'nın hizmetkarı olarak temsil edilir; çünkü o çağın Aramice lehçesinde "Tanrı'nın Oğlu" unvanının çağrışımı vardı. Markos'ta onun tanrılaştırılmasına dair hiçbir işaret yoktur, hatta başkalaşım sahnesinde bile; çünkü o sadece İlyas ve Musa'nın katıldığı insan Mesih'tir. Yüzlerce erken belirtiden biliyoruz ki Doğu'daki Sami konuşan kiliselerde yüzyıllar boyunca insan figürü olarak kalmıştır; ve Suriyeli Peder Aphraat, 336'da Pers'te, vaazlarında İsa'nın sadece Musa kadar ilahi olduğunu veya insan krallarının olduğu gibi ilahi olduğunu açıklamaya dikkat eder. Din, tanrıların ölümlü kadınlardan çocuk sahibi olduğu pagan bir ortamda yayılana kadar İsa'nın büyük bir şekilde tanrılaştırılması ortaya çıkmadı. Dahası, bu temel belgelerin amacı İsa'yı tanrılaştırmak değil, Yahudilere karşı onun vaat edilen Mesihleri ​​ve vaaz ettiği Mesih krallığının merkezi figürü olduğunu ortaya koymaktır. Ancak bu figür, Yehova ile asla özdeşleştirilmedi, sadece Yehova'nın hizmetkarı, İsrail'in meshedilmiş kralı ve yargıcı, İsrail'in zarar görmüş servetlerinin onarıcı, siyasi ideallerinin ve umutlarının gerçekleştiricisiydi. Bay Smith, İsa'nın başlangıçtan itibaren tanrılaştırıldığını, çünkü isminin sık sık şeytan çıkarma ayinlerinde anıldığını ileri sürüyor. Hatta (s. 17) İsa'nın ilk harfi J'nin "Yahudi bilincine Yehova'yı güçlü bir şekilde çağrıştırmış olması gerektiğini" öne sürüyor. Böyle bir şeye dair hiçbir kanıt ve daha az olasılık yok. İsa'nın adı, yaşamı boyunca, mesajını reddeden
şeytan kovucular tarafından iblislere karşı anıldı; tıpkı İbrahim, İshak ve Yakup'un adlarını kullandıkları gibi,
onun güçlü adını kullanmaya hazırdılar; ancak ne Yahudiler ne de
Hristiyanlar, bu şekilde andıkları adları veya kişilikleri Yehova ile asla karıştırmadılar; herhangi bir Yahudi, doğumu ve yetiştirilmesi nedeniyle, bir insanın Tanrısıyla böyle bir şekilde karıştırılmasını düpedüz küfür olarak görürdü.

[Öldürülmüş bir Tanrı'ya tapınma, en eski Hristiyanlığın bir parçası değildir]
Baylar Robertson ve Drews da benzer şekilde, İsa'nın öldürülmüş bir Tanrı olarak tapınılan ilk kişilerden biri olduğunda ısrar ediyorlar. İncil belgelerinde buna benzer hiçbir şeye dair bir işaret yok. Çarmıha gerilmiş İsa'nın, insan günahlarının kefareti için öldürülen bir kurban olduğu fikrini ilk yayan Pavlus'tu. Philo'nun adil insanın çoğunluğun fidyesi olduğunu ilan ettiğini biliyoruz, böylece pagan çevrelere gitmeye gerek yok, fikrin kökeni için Pavlus'un da dahil olduğu Yunan Yahudilerinin sınırları dışına çıkmaya gerek yok. Muhtemelen bunu, içinde büyüdüğü Gamaliel'in öğretilerinde bile buldu. Markos, okuyucularından Mesihliği -tamamen insani bir rol- kahramanı Nasıralı İsa'ya atfetmelerini istiyor. Matta da bunu yapmıyor, çünkü Markos'un bildirdiği İsa'nın eylemlerinin, eski peygamberlere göre bir Mesih'in gerçekleştirmesi beklenebilecek eylemler olduğunu her fırsatta kanıtlamaya çalışıyor. İsa'nın ölüm anında nasıl "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırdığını anlatarak kayıtlarını sonlandıran yazarlar, Tanrı'nın krallığının gelişiyle ilgili tüm beklentilerinin hayal kırıklığına uğradığını ve hiçe sayıldığını fark ederek nasıl yapabilirler; diyorum ki, bu tür yazarlar İsa'nın Yehova olduğuna nasıl inanabilirler? Bu fikir korkunçtur. Gerçek şu ki, bu yazarlar gelişmiş Katolikliğin fikirlerini ve inançlarını Hristiyanlığın ilk çağına geri götürüyorlar ve ilk olanın son, son olanın da ilk olacağına karar veriyorlar. Hiçbir perspektifleri ve ilk başta tamamen tek tanrılı ve yalnızca Yahudi bakış açısı ve idealleri olan ilkel bir Mesihçiliğin, Logos öğretisinin yardımıyla, Tanrı'nın ebedi ve aynı özden gelen Oğlu'nun Athanasius kültüne dönüştüğü ardışık aşamaları anlama kapasiteleri yoktur. [Bu yazar okulunun karşılaştırmalı yöntemi kötüye kullanması] Üçüncüsü,
bu yazarlar karşılaştırmalı yöntemi kötüye kullanırlar. Dikkatli ve rasyonel bir şekilde uygulandığında, bu yöntem mitleri ve inançları evlerine ve daha önceki biçimlerine kadar izlememize yardımcı olur. Bu nedenle M. Emmanuel Cosquin (Romanya'da; Paris, 1912) kedi ve mum hikayesini alır ve bunun Avrupa'nın ortaçağ edebiyatı ve modern folklorundaki ve Avrupa dışında Pendjab, Kaşmir, Bengal, Seylan, Tibet, Tunus, Annam ve diğer yerlerdeki efsanelerdeki sonuçlarını izler. Ancak tema her zaman kendisine yeterince benzerdir ve bulunduğu çeşitli folklor çerçevelerinde gerçekten tanınabilir. Eski filologlar, sesin en yüzeysel benzerliğinde farklı dillerdeki kelimeleri birbirine bağlamanın bir nedenini gördüler. Bir kelimenin İbranice'den, diyelim ki, Yunancaya veya Yunancadan Meksika diline nasıl geçtiğini asla kendilerine sormadılar. Ciltler bu gelişigüzel etimolojilerle doluydu ve dillerin büyük bağlantılı ailelere sınıflandırılması fikri ancak geçen yüzyılda aramızda yavaş yavaş yerleşti. İsimler konusunda Bay Drews ve Robertson'un hala bu filoloji öncesi araştırma aşamasında olduğunu; mitler veya olay hikayeleri konusunda ise tamamen buna dalmış olduklarını belirttim. [Herhangi bir şeyi herhangi bir şeye ne kadar beceriksizce uydururlarsa uydursunlar], birbirleriyle ilişkilendirdikleri hikayelerin gerçek bir benzerliğe sahip olduğundan emin olmak için asla kendilerini yormazlar. Örneğin, Zodyak işaretleri ve İsa'nın Havarileri arasında on iki sayısı dışında ortak olan ne var? Sanki sayı en yüzeysel, en az karakteristik ve en temel özellik değilmiş gibi. İncil'in sahnesi, Yahudilerin uzak antik çağlardan beri kendilerini on iki kabileye ayırdıkları Yahudiye'de geçer. Zodyak'ın on iki burcundan ziyade İsa'nın gelecek krallığı duyurmak için gönderdiği on iki misyoneri ima etmesi daha olası değil mi? On İkiler hikayesi efsanevi olsa bile, kökenini açıklamak için Yahudiliğin dışına mı çıkmamız gerekiyor?

Yine, üç Marie'nin Yunan Moirai'leriyle ortak noktası nedir?
Üç rakam ve aldatıcı bir ses topluluğu dışında?
Yine de Bay Robertson, İsa'nın mezarındaki üç Marie'nin Moirai tarafından ima edildiğini, çünkü bunların "doğum ve ölüm tanrıçaları olarak, doğal olarak birçok dini ölüm sahnesinin sanatsal sunumunda yer aldığını" iddia ediyor. Aslında, Parcae veya Kader'in ölümle bağlantılı olarak tasviri, çoğunlukla İncil hikayesinden sonraki tarihe ait olan Roma lahitleri dışında nadirdir. Ve
bunlar
böyle bulunduğunda, ceset için baharat getiren veya ölüler için yas tutan kadınları değil, genellikle kör olarak düşünülen ve bu nedenle örtülü olarak temsil edilen, doğum, yaşam ve ölüm dahil olmak üzere dünyadaki olayları yöneten güçleri temsil ederler. [ve Yahudilerin Paganizme karşı doğuştan gelen düşmanlığını unutun] Bu nedenle, Moirai'de mezardaki üç Marie'yi ima edecek hiçbir şey yoktu; ayrıca, İbrani Hristiyanların, tek tanrıcılığa bağlı olmaları ve pagan veya başka her türlü heykelden nefret etmeleri nedeniyle, edebi motiflerini böyle bir kaynaktan seçmiş olmaları inandırıcı değildir. Kudüs'te veya çevresinde böyle bir heykel nerede görebilirlerdi? Askeri bir standart olarak kullanılan sembolik bir kartalın varlığının, Kudüs'te bir emeute yaratmaya
yeterli olduğu meşhurdur. İmparator Caligula veya Caius'un heykelini MS 39-40'ta Kudüs'e dikme planı, Filistin genelinde bir isyan hareketine yol açtı ve Mısır ve diğer yerlerdeki Yahudiler buna tamamen sempati duyuyordu. İskenderiyeli Philo başkanlığındaki bir heyet, imparatora tüm ırkı çılgınlığa sürüklememesi için yalvarmak üzere Roma'ya gitti. Pavlus, Parthenon tepesinde onu çevreleyen muhteşem heykellerde, batıl inanç ve cehalet çağının anıtları olan putlardan başka bir şey göremiyordu. Tanrı'nın merhametle görmezden geldiği. [40] Yahudilerin tüm pagan sanat ve heykellerine olan düşmanlığı, günümüzdeki Müslümanlarınki kadar büyüktü. Yine de Bay Robertson, İncil mitlerinin, kendisinin varsaydığı gibi, "pagan sanatındaki sahnelerden türediğine" inanmamızı istiyor (s. 327). Bunun üstüne, ondan daha sonra, Mesihçilere veya İsacılara başkanlık edenin, yasalcı eğilimleri olan Yahudi başrahibi olduğunu öğreniyoruz. Böyle bir baş rahibin, Bay Robertson'ın aşağıdaki eleştiri kurallarında özetlediği gibi, "gizli topluluğunun" sistemlerini böyle bir ilhamla geliştirdiğini gördüğünde neler hissettiğini hayal edin:--

Bu araştırma boyunca gördüğümüz ve göreceğimiz gibi,
Hristiyan sistemi, pagan sanatından ve ritüel kullanımından alınmış yüzlerce önerinin bir araya gelmesiyle oluşmuş bir yamalı bohçadır (s. 305).

Hristiyanlık, her türden miti paganizmden ödünç almıştır (s. xii).

... Hristiyan efsanesinin tamamı, mevcut terminolojisiyle,
kanıtlanabilir şekilde, Hristiyanlık öncesi mitlerin bir uyarlamasıdır (s. 136).

Karşılıklı olarak yıkıcı paradoksların ne kadar da bol olduğu; ve hepsini taçlandırmak için Bay Robertson, girişinde (s. xxii) incelemesinin yönteminin, benzer anti-gelenekselci sonuçlara ulaşmış olan önceki eleştirmenlerinkinden
genel olarak daha "olumlu", daha az apriori, bilimsel kurallara daha itaatkar olduğunu iddia ediyor. Somut mitoloji fenomenleri açısından antropolojik bir temeli, sözde felsefi bir varsayımın yerine koyar.

[Safiyet aşırı eleştiriye eşlik eder] Dördüncüsü, bu yazarların çocuksu, her şeyi kapsayan ve ezici saflığını not etmek önemlidir. MM. Langlois ve Seignobos'un aşırı eleştiriyi
etkileyen tehlikeleri tanımladığı paragraf tam gücüyle onlara uygulanır (s. 131, op. cit.):--

Eleştirinin aşırılığı, en kaba cehalet kadar,
hatalara yol açar. Bu, eleştirel kuralların kendi yetki alanları dışındaki davalara uygulanmasından oluşur. Mantıkla mantık kesmenin olduğu gibi eleştiriyle de ilişkilidir. Her yerde, hiç bilmecenin olmadığı yerlerde bile bilmeceleri koklayan kişiler vardır. Mükemmel derecede açık metinleri alır ve onları hayali bozulmalardan kurtarma bahanesiyle şüpheli hale gelene kadar
üzerlerinde ince ayarlar yaparlar. Gerçek belgelerde sahtecilik izleri keşfederler. Garip bir zihin durumu! Saflık içgüdüsüne karşı sürekli olarak temkinli davranarak her şeyden şüphelenirler.

Çünkü bu yazarlar, özgün ve yeni olma kaygısıyla, Mommsen, Gibbon, Bury, Montefiore gibi daha önceki tarihçilerin -Hristiyan bilginlerden bahsetmiyorum bile-
şüphe götürmez olarak kabul ettiği
her konumu bir kenara atmayı uygun görürler. Onların huyu Bacon-Shakespercilerin huyudur;
ve en sade, en basit, en açık metinler onların hayal gücünde zahmetli bir dizi tekerleme, bilmece ve şifreli yazı olarak yer alır. İsa'nın hiç var olmadığı, araştırmalarının nihai sonucu değil, başlangıçta kanıtlanmamış bir varsayımdır. Ondan kurtulmak için, hiçbir kanıt olmadan, Yahudi Baş Rahibinin himayesinde, Kudüs'te Hıristiyanlık dönemine kadar var olan bir Yahudi gizli topluluğu olduğunu iddia ederler. Bu topluluk, Yeşu adında eski bir Filistinli ve Efraimli Güneş tanrısı ve Kurtarıcı'ya tapınmayı sürdürdü, bir bakirenin oğlu, Miryam. Böyle bir tanrının eski Filistin'de duyulduğuna dair, erken veya geç, veya böyle bir tarikatın var olduğuna dair kanıt nerede? Hiçbiri yok. Bu, en boş ve en çılgın hipotezdir; ancak bizden İsa'nın tarihselliği yerine bunu kabul etmemiz isteniyor. Yine, Kudüs'teki gizli topluluklar hakkında ne biliyoruz? Josephus ve Philo hiçbir şey bilmiyorlardı. Çünkü Therapeutae, gizlilikten uzak bir şekilde, disiplinlerini ve bilgilerini Helenler arasında bile yaymak istiyordu, oysa Esseniler büyülerinde çağırdıkları meleklerin isimlerinden başka gizli hiçbir şeye sahip değillerdi. Çok bilinen bir mezheptiler ve o kadar kalabalıklardı ki, Kudüs'ün bir kapısına Esseni Kapısı deniyordu, çünkü çok sık girip çıkıyorlardı. Ferisiler ve Sadukiler, Yazıcılar veya Sicarii veya fanatikler gizli mezhepler miydi? Değillerdi. Fakat, çoğunluğu Yahudilerden oluşan ve Bay Robertson'ın iddia ettiği gibi Baş Rahip tarafından himaye edilen bir mezhebin, tek tanrılı Yahudiliğin tam kalbinde Güneş tanrıları ve Bitki ruhları kültünü sürdürmesi olası mıdır? Orada kendilerini pagan heykelleri, sanatı ve ritüel dramaları incelemeye vermiş olabilirler mi? Sinoptik İncillerde gördüğümüz İbrani Mesihçiliğinin naif resmi ile Bay Robertson ve adamı Drews'un iddialı ciltlerinde karmakarışık bir şekilde bir araya getirdiği pagan mitolojilerinin karmaşası, tagrag ve bobtail'i arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Tüm bu paganizm, kutsal yazıtları için Eski Ahit'e saygı duyan, uzun süre Yahudi Tapınağı'nı ziyaret eden, Yahudiliğin bayramlarını ve oruçlarını devralan, dualarını Sinagog'un dualarına göre şekillendiren, doğu kollarında sünnet uygulamasını benimseyen bir Mesihçi toplumda nasıl bir araya geldi? Robertson sonuçta İsa'nın tarihselliğini kabul ediyor] İsa'yı bir Güneş veya Bitki tanrısına ve İnciller'de karşılaştığımız tüm kişileri burçlara veya pagan yarı tanrılara dönüştürme görevine ayrılmış yüzlerce sayfadan sonra, Bay Robertson, yukarıda da belirttiğimiz gibi, sonuçta kendini Pavlus'un Mektupları'ndaki aynı kişilerle karşı karşıya buluyor. Orada, Bay Robertson'ın onları bulut biçimlerine
dağıtması için bile fazla gerçekler ve toptan kesilip atılamayacak kadar fazlalar. Pavlus'un çarmıha gerilmiş İsa'ya yaptığı tüm göndermelerin eklemeler olarak ortadan kaldırılması durumunda, o zaman hiçbir Pavlus Mektupları'nın kalmayacağını düşünüyor. Gerçekten de elinden gelen her şeyi kesip atıyor, ancak bir gerçeklik kalıntısı var. Pavlus'un İsa'sını İnciller'deki İsa ile özdeşleştirmek onun için fazla sıkıcı ve bariz bir yol. Bu yüzden sağduyulu ve sıradan bir şema onun
ince zekasına uymuyor; ayrıca, böyle bir tanımlama, İsa'nın Nasıra'da
ve tüm aksesuarlarının Yahudi "İsacıların" pagan sanatlarını ve mitlerini gizlemek için kullandıkları edebi semboller olduğunu kanıtladığı yüzlerce sayfayı altüst edecektir. Buna göre, bizden Pavlus'un İsa'sının, yüz yıl önce taşlanarak öldürülen belli bir İsa Ben Pandira olduğuna inanmamızı istiyor. Bu İsa, Talmud'dan
çıkarılmış belirsiz bir figür; ancak, incelemede, Bay Robertson'ın onu Pavlus'un İsa'sı için bir takma ad olarak seçmesinin çok talihsiz olduğunu gördük, çünkü yetenekli Talmud bilginleri, Talmud'daki İsa Ben Pandira'nın İnciller'deki İsa'dan başkası olmadığı konusunda hemfikir. İsa, kendi ölümünde bile orada olmakta çok kaba bir şekilde ısrar ediyor,
[41] tüm Bay Robertson ne söyleyebilir veya yapabilir; ve onun
kart evi, Pavlus'un
tanıdığı havarilerin--İncillerdeki gibi Zodyak işaretleri ile aynı olmadıkları--Yahudi Baş Rahibi'nin on iki havarisinden başkası olmadıkları ve yakın zamanda keşfedilen
"Havarilerin Öğretisi"nin yazarları oldukları keşfiyle taçlandırılmıştır.
Başlıklarında havarilerin yazarlığını etkileyen diğer erken dönem Hristiyan kitaplarına karşı çok küçümseyicidir,
ama bu "öğreti"nin nispeten geç ve isimsiz editörüne kolayca kurban gider,
ve bu editör, ona popülerlik kazandırmak için "On İki Havarinin Yahudi Olmayanlara Öğretisi" adını vermiştir. "İsa'nın On İki Havarisi'nin Hristiyan miti olan Didache'ye dayanıyordu" diye yazıyor (s. 345). Kitaplarının her yerinde, söz konusu "mitin" Zodyak burçlarına dayandığını savunmuştur. Neden son anda astral açıklamayı tamamen farklı bir açıklamayla bıraksın? Didache'nin gövdesinde Oniki'ye hiçbir yerde değinilmediğini; İnciller ve Pavlus'tan çok daha sonraki bir belge olması gerektiğini, çünkü onları onlarca pasajda alıntıladığını; ve başlığın Oniki Havari'ye bir göndermeyle eklenmesinin, dördüncü yüzyıldan çok daha eski olmayan edebi bir hile olduğunu, Pavlus'un diriliş anlatımının çok sayıda Hristiyan yazar tarafından alıntılandığını ekleyebilirim. Son olarak, yukarıdaki başlığın "Rab"ını Yahudi Baş Rahip, İsa Ben Pandira veya Güneş Tanrısı Kurtarıcı Joshua ile özdeşleştirdiği Bay Robertson'a sormak istiyoruz. [Eklemeler teorisi] Tüm bu yazarların, hipotezleriyle çelişen herhangi bir metni ekleme olarak kınama eğilimlerine dair birçok örnek verdim. Hiçbir belge olmayan belgeleri ciddiye almaktan daha kötü tek bir hata vardır. Bu, belgeleri
elinde olduğunda tanıyamayan adamın hatasıdır. Elbette kaynakları tartmak iyidir ve yazarlığın eleştirel incelemesi tüm gerçek tarihin temelinde yatar. Ancak, yukarıda alıntılanan yazarların haklı olarak belirttiği gibi (s. 99):--

Bunu kötüye kullanmamalıyız. Bu konulardaki aşırı güvensizlik, neredeyse aşırı saflık kadar zararlıdır. Virgil ve Horace'ın eserlerini
ortaçağ rahiplerine atfeden Pere Hardouin,
Vrain-Lucas'ın kurbanı kadar gülünçtü. Bu tür eleştiri yöntemlerini, ayrım gözetmeksizin, sadece zevk için
uygulamak, kötüye kullanmaktır. Bu tür eleştiriyi, Hroswitha, Ligurinus ve boğa unam sanctam gibi
sahte, tamamen gerçek belgeleri
damgalamak için kullanan beceriksizler,
yüzeysel göstergelere dayanarak,
belirli yıllıklar arasında hayali akrabalıklar kurmak için,
şimdiye kadar eleştiriyi itibarsızlaştırırlardı, eğer bu mümkün olsaydı.

Eleştiriyi, seküler tarih alanında olduğundan
kilise tarihi alanında itibarsızlaştırmak ne yazık ki daha kolaydır; ve bu yazar okulu
gerçek Rasyonalizmin davasına
zarar vermek için ellerinden geleni yapıyorlar.

Sadece ortodoksluğun karanlık yanlılarına eğlence sağlıyorlar ve
insanları, gelenek ve batıl inançlardan uzak,
sağduyulu ve tarihsel bir tasavvura çekmeye çalışanların işini iki kat daha zorlaştırıyorlar.

[Profesör Smith'in tektanrılı kültü] Son olarak, bu yazarların sunduğu şekliyle Hıristiyanlığın doğuşunun daha önce olduğundan çok daha gizemli ve belirsiz olduğu dikkate değer bir gerçektir. Açıklamalarının açıklanması gerekir. Hristiyanlık öncesi İsa veya Yeşu'nun taraftarlarının İnciller'i yazma ve Tanrılarını yeryüzüne indirme, ilahi mitlerini bir hikayede bu kadar insanileştirme konusundaki amaç ve hedefleri neydi, diye sormalıyız? Profesör W. B. Smith: "Kültün kendisi ve aktif prensibi neydi?" Merkezi figüründe, her yerde İsa'nın kendisi gibi tek tanrısı olduğunu düşünüyor. Öğretmenin etrafında duranların tek tanrısı, Evanjelistler tarafından kabul edilir ve İsa'nın çok farklı bir bölgede yer aldığı, tövbe ettiği zaman, çok farklı bir bölgede yatar. Idolatry ve onun bu tür kurallarda, birincisi, Pavlus'un Çarmıha gerilmesine ve Yahudi Crypte'si gibi yazdığı gibi, dünyanın vaazına ayrılıyor. Bunun üzerine, "İsa kültünün ilkel gizliliği"nin bir sonraki büyük hipotezini temellendiriyor ve bu "uzun yıllar boyunca -hatta nesiller boyunca- bir ölçüde sürdürüldü" (s. 45). "Neden," diye soruyor, "bu İsa kültü başlangıçta gizliydi ve kalabalık için anlaşılmaz hale getiren bu kadar korunan benzetmelerle ifade edildi?" Bunun nedeni, "İsa'nın tam olarak putperest kalabalığı putperestlikten kurtarmak için dünyaya gelmiş olmasıydı" (s. 38).

Burada "İsa dünyaya geldi" ifadesi, yaptığı veya çektiği her şey gibi, elbette Pickwickçi bir anlamda anlaşılmalıdır,
çünkü o dünyaya hiç gelmemiştir. İnciller yalnızca "ilk Hıristiyanlar gibi din öğrencileri" (s. 65) tarafından uydurulmuş bir roman değildir ve Platon'un [42] ve antik mitolojideki en iyi unsurların incelenmesinden esinlenmiştir; Bunlar bir romans
baştan sona--gizli bir Hıristiyan öncesi Nasıralı toplumunun
ve gizli kültünün alegorisi (s. 34). Bu toplum hakkında, bize şunu söylüyor,
hiçbir şey bilmiyoruz; ezoterizm ve kült gizliliği onun başlıca ilgi alanlarıydı;
"Hıristiyanların bu konuda sessizliği kasıtlıydı" [43]
ve diğer gün Profesör W. B. Smith'e bahşedilen özel vahiy olmasaydı, sonsuza dek bilinmez kalacaktı ve
Hıristiyanlık sonsuza dek muammalı kalacaktı.

Hıristiyan öncesi Nasıralılar arasındaki ezoterizm ve kült gizliliği varsayımına uygun olarak, daha sonra kendilerini dünyaya Hıristiyan Kilisesi olarak ifşa ettiler, ancak o zaman bile "nesiller boyunca İsa kültlerinin gizliliğini [44] korudular", İnciller, dediğim gibi, bir alegori veya bir oyun. İlk bakıştaki anlamları
asla gerçek değildir, Philo ve Origen gibi eski alegoristlerin İncil'de keşfetmeyi sevdiği gibi ahlaki ve manevi bir
anlamsızlığın sembolü olmaktan öteye geçmez. Dolayısıyla, yukarıda gördüğümüz gibi, İsa'nın etrafında toplanan Yahudilerden körlük, sağırlık, topallık, cüzzam, ölüm şeytanlarını kovduğu bildirildiğinde, gerçekte amaçlanan şey
putperestleri çok tanrılılıklarından kurtarmaktır. "Ruhani hastalıklardı, ve sadece manevi, o şifa veriyordu" (s. 38). Bay'a soruyoruz. Smith,
neden bu kadar çok mistifikasyon gerekliydi? Bize sadece
"bunun esasen ihtiyatlı bir önlem olduğu, yeterince haklı olduğu,
ancak yalnızca geçici olması amaçlandığı" söylendi (s. 39). Bay Smith, tarikatın gizli tuttuğu ve yalnızca
uyduruk bir alegoriyle konuştuğu, hangi risklerden kaçınılması gerektiği konusunda bizi bilgilendirmiyor. O da,
"bir ifşaatçı" olarak görülmekten mi korkuyor (s. 48)?

[Profesör Smith, Yeni Ahit'in tamamını sembolik ve alegorik olarak çözüyor] Tıpkı İsa hakkında anlatılan diğer her şey gibi. Hiçbiri gerçekten olmadı. Hiç yaşamadığı için, hiç
ölmedi. İnsan hayatı ve ölümü, Hıristiyanlık öncesi Nasıralılar ve onların torunları olan Hıristiyanların
kıskançlıkla ve uzun süre sessizce koruduğu manevi kültün ve gizemlerin bir alegorisidir. Eğer
hiç yaşamadıysa, o zaman hiç öğretmedi, hatta benzetmelerde bile. Sonuç olarak
benzetmelerinin tüm kaydı, daha da fazlası, gerçek anlamını dinleyicilerinden gizlemek için benzetmeyi öğretim aracı olarak seçmesi, tamamen kaçakçılıktır. Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
İncil metni söylediği şeyi kastetmiyor, kendisi sadece bir Nasıralı benzetmesi, daha doğrusu bir Nasıralı sırrını iletiyor, daha doğrusu gizliyor -- gizemli bilginin kendini atayan
Profesör Smith dışında hiç kimsenin söyleyemeyeceği türden bir sır ve o bu konuda sessiz kalıyor. O halde, Bay Smith'in öncüllerine göre, İncillerin bize tarihsel bir şey bildirmesine güvenemeyiz ve onu takip edebildiğimiz kadarıyla, eğer onların Nasıralı yazarlarının zihnini onlar aracılığıyla ayırt etmek istiyorsak, onları ters çevirmemiz gerekir. Putperestliğe karşı hiçbir uyarıya ihtiyaç duymayan tek tanrılı Yahudilere yönelik söylemlerde, putperestliğe karşı bir pagan aracı ve vaazlar ayırt etmeliyiz; ayrıca İsa'nın felçlileri ve cinlileri iyileştirdiği hikayeleri putperestliğe karşı gizli ve kılık değiştirmiş polemikler olarak okumalıyız.

[Yine de, uygun gördüğü yerde, bunu tarihsel bir anlatı olarak ele almak iddiaları]
Ancak burada Profesör Smith'in tutarsızlığına dikkat edin. Neden Nasıralıların ve onlardan sonra gelen ilk Hıristiyanların gizli bir tarikata sahip gizli bir topluluk olduğundan emin? Öyle olmalılar, diye savunuyor, çünkü İsa benzetmelerle öğretiyordu. "İlkel ezoterizm," diyor bize, "kabul edilebilir bir şekilde Markos iv, 11, 12, 33, 34'te mevcuttur." Bu ayetler şöyle başlar: "Ve onlara dedi ki, size göklerin krallığının sırrı verildi: ama dışarıdakilere her şey benzetmelerle yapılır."

Şimdi, Bay Smith'in varsayımı, kendisinin -yani Nasıralı İsa'nın- hiç yaşamadığı ve bu yüzden hiç kimseye hiçbir şey söylemediğidir. Öyleyse, üyelerinin ifşa etmemek için her zaman tetikte oldukları bir kült ve ritüelle gizli bir Hıristiyanlık öncesi İsa veya Yeşu mezhebi olduğunu kanıtlamak için söylediklerine nasıl başvurabilir? Elbette burada, ab initio olarak reddettiği iki varsayıma düşüyor: birincisi, İncillerde gerçek tarihin bir çekirdeği olduğu; ikincisi, İncil'in söylediği şeyi kastettiği ve Nasıralı yazarının burada genellikle yaptığı gibi alegori yapmadığı.

[Teorisi kendisiyle çelişiyor] Fakat Bay Smith'in bunları desteklemek için ihtiyaç duyduğu her yerde öncüllerinden kopmasına izin versek bile, Markos'un bu ayetleri, kendisini, ayinlerini ve öğretilerini gizli tutan bir tarikat hipotezini destekliyor mu? Putperestlik karşıtı öğretilerini demonolojik anekdotların dışsal biçimi altında gizlediğinde ve Paganlar ve Çoktanrılılar kastedildiğinde Yahudilere yazdığında oldukça başarılı olduğunu kabul ediyorum. Fakat Markos iv, 34'te bize, "İsa'nın kendi öğrencilerine her şeyi özel olarak açıkladığı" söylenir, "duyabilenlere" birçok benzetmeyle söz söyledikten sonra. "Öyle görünüyor ki, gizlilik sevgilerine ve "anlatıcı" yazılara karşı tüm önlemlerine rağmen, Nasıralılar bazen Tanrıları Yeşu'nun alegorik romanında, okuyan herkese benzetmelerinin ve alegorilerinin ne anlama geldiğini bildirmek için ellerinden geleni yaptılar; çünkü İsa bu kitapta oturup okuyucuya yirmi dört ayet boyunca (10-34 ayetler) az önce kalabalığa hitap ettiği benzetmelerin içsel anlamını açıklıyor. Nasıralılar böyle bir İncil'i yayınlamak ve böylece kediyi çuvaldan çıkarmak için ne yapıyorlardı? Sırlarını saklamak yerine, bunu damların üstünde ilan ediyorlardı. Yine, İnciller o kadar alegorikse, yazarlarının İsa'nın hiç yaşadığına inandıklarını varsaymamalıyız, böylesine belirsiz bir konu hakkında bilgi için onlara nasıl güvenebiliriz? madde
gizli ve ezoterik bir Hıristiyanlık öncesi Nasıralı mezhebi olarak mı? Sadece
emin olabiliriz ki, evanjelistler hiçbir koşulda
söylediklerini kastetmediler; yine de Bay Smith, tüm varsayımlarına meydan okuyarak,
s. 40'ta şöyle yazıyor: "O halde, yalnızca bu pasajı [yani,
Markos iv, 10-34] temel alarak, İsa kültünün ilkel gizliliğini güvenle doğrulayabiliriz." Pasaj, onun çıkarmaya çalıştığı anlamı doğru bir şekilde ortaya koysa bile, o anlamın,
İncil'in geri kalanı gibi, başka bir şeyin alegorisi olmadığından nasıl emin olabiliriz?

Bay Smith'in, benzer tutarsızlıkla, Nasıralıların belirli bir amaca sahip olarak ışıklarını bir ölçek altında sakladıklarını göstermek için başvurduğu İncillerin diğer pasajı, Matta x, 26, 27, onun üzerine koyduğu yorumu taşımamaktadır. Şöyledir: "Bu yüzden onlardan korkmayın: çünkü açığa çıkmayacak hiçbir şey örtülü değildir,
ve bilinmeyecek hiçbir şey gizli değildir. Size karanlıkta söylediğim şeyi
damda söyleyin; kulağınıza geleni
damda duyurun."

[İsa'nın öğretisi hakkında ezoterizmin yokluğu] Yukarıdakilerin makul yorumu, İsa'nın, Mesih krallığının gerçek doğası hakkında özel bir anlayışa, belki de vahiye sahip olduğunu
düşündüğü ve yaklaşmakta olduğuna ikna olduğu
için, yakın öğrencilerine bu konuda özel olarak talimat verdiğidir,
böylece mesajı ülkenin her yanına, İsrail çocuklarına
taşıyabilirler. Bu nedenle, Yahudilerin onu bir şeytanın ele geçirdiğiyle suçlaması gibi, kendi annesi ve kardeşlerinin onu yüceltilmiş ve kendinden geçmiş olmakla suçlamaları gibi, onları korkudan sessiz kalmamaya teşvik eder. Hayır, tüm endişeleri bir kenara bırakmaları gerekiyordu; gitmeleri gerekirdi,
küstah Ferisilere veya halkın sırtından geçinen rahat rahiplere değil, İsrail'e verilen vaatlerde hiçbir payı olmayan Yahudi olmayanlara ve Samiriyelilere değil, İsrail evinin kayıp koyunlarına ve giderken vaaz vererek,
Cennetin krallığı yakındır, demeliydiler. Hastaları iyileştirmeli,
ölüleri diriltmeli,
cüzamlıları temizlemeli, cinleri kovmalı ve genel olarak Efendilerinden ve Vaftizci Yahya'dan aldıkları iyi haberi özgürce vermeliydiler. Eğer böyle yaparlarsa, tüm korkaklığı bir kenara bırakırlarsa, o zaman hiçbir insan baskısı, hiçbir insan hizmetkarlığı
iyi haberin yayılmasını engelleyemezdi. Şimdi yurttaşları arasındaki yoksul ve cahillerden gizlenen şey, bundan böyle, elçilerinin cesareti ve bağlılığı sayesinde onlara bildirilecekti;
şimdi örtülen şey açığa çıkacaktı.

Bay Smith'in tabiriyle "bu olağanüstü kurtuluş"un bağlamı böyledir; ve Yeni Ahit'te hiçbir şey, Bay Smith'in yirmi yüzyıl sonra bize sırlarını ifşa etmesini bekleyen gizemli mezheplerin gizli bir tarikatından daha az lezzetli değildir. Burada, Yeni Ahit'in diğer her yerinde olduğu gibi, korkunç bir kısrak yuvası keşfetmiştir; kendi hayalini ikame etmek için tek olası ve açık yorumu ortadan kaldırmıştır.

[Bu paganizme karşı bir protesto değildi] Bay Smith, Hıristiyan öncesi Nazarenleri, insanlığın hatalarını ortadan kaldırmak için bir hırs ve kaygı ile kredi verir. Ianity "(s. xvii). Neden yeryüzünde, neden, İncil olarak adlandırdığımız kültlerinin tıpkı, bu nazarenlerin, alegoride bile İsa ya da Yeşu Tanrısını temsil ettiler mi, öğrencilerini kültllerini Yahudi ve Samaritans arasında, sadece Beature, her biri, her biri, her biri, her biri, her biri, her biri, her biri arasında şekillendirecekler mi? Why carry coals to Newcastle on
so huge a scale?

[Why turn God Jeshua into a man at all] And granted that the Nazarenes,
in their anxiety to be parabolical and misunderstood of their readers,
wrote Jews when they meant Pagans, was it necessary in the interests
of their monotheistic crusade to nickname their One God Jesus, to
represent him as a man and a carpenter, with brothers and sisters,
and a mother that did not believe in him; as a man who was a Jew with
the prejudices of a Jew, a man circumcised and insisting that he came
not to destroy the law of Moses, but to fulfil it; as a man who was
born like other men of a human father and mother; was crucified, dead
and buried; whose disciples and Galilean companions, when in the first
flush of their grief they heard from Mary Magdalene the strange story
of his first appearing to her after death, still "disbelieved"? [45]

[The comfort of the initial "J"] These Nazarenes were, in their
quality of "students of religion" (p. 65), intent on converting the
world from polytheism. Why, then, did they call their sublime deity
by the name of Jesus? "The word Jesus itself," writes Mr. Smith,


    also made special appeal to the Jewish consciousness, for it
    was practically identical with their own Jeshua, now understood
    by most to mean strictly Jah-help, but easily confounded with a
    similar J'shu'ah, meaning Deliverance, Saviour, Witness, Matthew
    i, 21. Moreover, the initial letter J, so often representing Jah
    in Hebrew words, must have powerfully suggested Jehovah to the
    Jewish consciousness.


Ancak, Kutsal Yazılarda okuduğu Joshua hakkındaki masallara ne kadar düşkün, Yehova'nın adını sadece bir J ile başladığı ve Jah-Help'in anlamı, nezaketle ilgili olduğu için ortaya koydular. Smith Matthew'in İncil'in karakterini biliyoruz) Yehova'nın yeterince iyi olmasaydı, Jeshua adından da daha iyi oldu. Sor, hiç Jeshua veya Joshua adında bir tanrı duydun mu? Daha önce de belirttiğim gibi, böyle bir
Tanrı'nın, eğer varsa, hatırası Yeşu Kitabı'nın
yazılmasından çok önce yok oldu. Bu sınıftaki yazarların kafamızdan aklımızı kaçırmaya çalıştıkları Davut ve Yusuf tanrıları gibi,
bir tanrı Yeşu, düzensiz bir hayal gücünün saçma bir
üst üste gelmesinden başka bir şey değildir. Bay Smith (s. 16) "İsa isminin, diğer tüm
tanımlamaları yutmak için Harun'un asası olması gerektiğine dair bolca neden vardı" diye yazıyor. Kurtarıcı olarak hissedilen anlamı,
büyük, rahatlatıcı ve yücelticiydi. Dünya-Kurtarıcısı kavramı, köklerini en uzak antik çağların toprağına
gösterdi. [İsa'nın iesomai ile karıştırıldığı varsayılıyor] Bay Smith'in yüreğinin bu tür ditirambik dışavurumlarını eleştirmek zorunda kalmak üzücü. Ancak, Suetonius kayıtları gibi, Yahudiye'den çıkıp tüm dünyayı fethedecek Mesihler'e dair yaygın bir beklenti olduğu kabul edilse de, bunlardan birine önceden Yeşu isminin verildiğini kim duymuştur? O çağda İsa isminin görkemli, rahatlatıcı, canlandırıcı olduğunu hisseden kimdir? Bay Smith, bir Pazar okulunda otururken kendi duygularını, birinci yüzyılın Yahudilerine ve Yahudi olmayanlara atfetmiyor mu? Ben Yahudi olmayanları ekliyorum, çünkü İsa isminin İyon geleceğinin bir türevi olarak Yunan bilincine de hitap ettiğini iddia ediyor. Iesomai = İyileştireceğim. Şimdi hangi Hıristiyan yazar bu yakınlaşmayı yaptı? Tek bir tane bile. Elbette, eğer İsa'nın varlığını tartışmaya niyetliysek, onun yerine koyacağımız bir vera causa'mız, bir inancımız veya daha çok hoşumuza giderse, gerçekten inanılan ve insanların hayatlarına ve vicdanlarına derinlemesine
girdiği bilinen bir mitimiz olmalı? Mesih fikrinin böyle
girdiği doğrudur, ancak Bay Smith'in kavramayı sevdiği şekilde değil. Mesih, Suetonius'un duyduğu türden bir insan figürüydü; Elçilerin İşleri'nde okuduğumuz gibi, Davut'un krallığını
geri getirmesi gereken bir adamdı. "Rab,
bu zamanda İsrail'e krallığı geri mi getireceksin?" sorusu, havarilerin (Elçilerin İşleri 1, 7) İsa'ya, onun önlerindeki görünümleri Mesihçi umutları canlandırır canlandırmaz, onun ölümünün çok acı bir şekilde
yıktığı sorudur. Olay muhtemelen uydurmadır,
ancak anlatıdaki varlığı, o zamanlar Hristiyanların bir Mesih'ten ne beklediğini gösterir. Judas Maccabaeus, Cyrus, Bar Cochba,
Celileli Judas--İsrail'in bu ve diğer kahramanları Mesih niteliğine sahipti. Hepsi insandı, mit değildi. O halde,
İsa isminin büyü yapmak için bir isim olduğu iddiası boş ve temelsizdir; ve
ismi Obadiah veya Nathaniel olsaydı, Profesör Smith bunların çekici isimler olduğunu, zafer kazanacaklarını ve "diğer tüm tanımları yutacaklarını" kanıtlamaya eşit derecede hazır olurdu.
İsa ismini Hristiyanlık öncesi Kurtarıcı Tanrısı olarak seçmesinin tek sebebi İncillerde bu ismi bulması; ancak bunları salt alegorik romanlar, tamamen tarih dışı ve gerçeklere dayanmayan şeyler olarak gördüğü için, onlardan bir ismi diğerinden daha fazla benimsemek için hiçbir sebep yoktur. İsa unvanının, İnciller'de yer alan diğer tüm isim, kişi ve olaylar kadar bir Nasıralı kurgusu olmadığını nasıl biliyor? "Söylenti" korkusuyla bu son derece gizli tarikatın, Essenilerin koruyucu meleklerinin isimlerini gizli tutması gibi, Kurtarıcı tanrılarının ismini gizli tutması daha olası değil mi? Gerçek şu ki, Bay Smith bile İnciller için tarihsel bir temel olduğu fikrinden tamamen vazgeçemiyor; aksi takdirde Kurtarıcı tanrısının ismini onlara yöneltmezdi.

[Bay Smith, Elçilerin İşleri ve Mektuplar'ın tüm tarihselliğini reddediyor] Ancak, Bay Robertson'dan daha tutarlı bir şekilde, Profesör Smith, Yeni Ahit'in geri kalanında gerçek İsa'ya dair herhangi bir ima olduğunu reddediyor. Elçilerin İşleri ve Mektuplar, diyor (s. 23),
"İsa'nın bir insan olarak yaşamını hiç kabul etmiyor", ancak "genel içerikleri İsa'nın bir Tanrı olarak ölümüne büyük değer veriyor." Bu, söz konusu belgelerin
yeni bir okumasıdır, çünkü Pavlus'un inancı, İsa'nın çarmıha gerildiği ve bir insan olarak öldüğü ve Ruh tarafından ölümden
diriltilerek, doğum öncesi olduğu gibi, bir süper-insan veya melek figürüne [46] yükseltildiğiydi - yeryüzüne tekrar gelip insanlığı yargılayacak bir Mesih veya Mesih. Pavlus, bu dünyadayken ve insan öğrencileriyle birlikte olduğu sürece, salt insanlığı konusunda hiçbir şüphe duymuyordu. Kudüs'te onlarla birlikte kaldığı sürece, nasıl yapabilirdi? Bay Robertson, gördüğümüz gibi,
İncillerde İsa'yı Güneş Tanrısı Kurtarıcı Joshua'ya dönüştürmesine rağmen, Pavlus'un "çarmıha gerilmiş İsa'ya" yaptığı göndermelerden (s. 364) o kadar etkilenmiştir ki, İsa Ben Pandira'yı Talmud'un belirsizliğinden diriltir. Belki de bir deveyi yuttuktan sonra bir sivrisineği süzmektedir. Her neyse, Bay Smith'in onunla hesaplaşmasını bırakacağım ve
ikisi de aklına gelmeyen yeni bir noktaya döneceğim.

[Hristiyan inancının İsa'ya Adonis veya Osiris kültüyle karşılaştırılması]
Şudur. Adonis ve Osiris, taraftarları tarafından asla yakın zamanda bu dünyada yaşamış ve ölmüş insanlar olarak görülmemiştir. Hristiyanlar, onlarla ve şimdiye kadar duyulmuş diğer tüm putperestlerle güçlü bir tezat oluşturarak, İsa'yı en başından sonuna kadar böyle görmüştür. Peki neden, başlangıçtan itibaren onun bir Tanrı olduğunu ve cennette olduğunu biliyorlardı? Bu yazarların iddia ettiği gibi, onun gerçek dışılığı gerçeği neden Hıristiyan geleneğinde ve edebiyatında hiçbir iz bırakmadı? Bu yeni eleştirmen okuluna göre, Nasıralılar, İnciller'i yazdıklarında, İsa'nın bir hayal ürünü olduğunu ve hiç yaşamadığını gayet iyi biliyorlardı. Ve yine de onun sadece bir mit olduğuna ve Yeni Ahit'in devasa bir uydurma olduğuna dair hiçbir ipucu alamıyoruz. Peki neden? İsa'nın takipçileri en başından itibaren Bay Smith'in "İsa'nın a priori bir kavramı" (s. 35) olarak kınadığı şeyi neden benimsediler? Başka bir deyişle, neden en başından itibaren onun etten kemikten bir adam olduğuna ve yeryüzünde aralarında yaşadığına ikna oldular? "Erken gizlilik", "ilkel kültün ezoterizmi" (s. 39), diyor Bay Smith, "sadece geçici olması amaçlanmıştı." Eğer öyleyse, öncelikli olarak yalanlara ve sahtekarlıklara değil, yüce tektanrıcılıklarını yaymakla ilgilenen Nasıralılar neden bir ara bu kisveyi çıkarıp, manevi çocuklarına, Markos İncili'nde yayınladıkları İsa'nın yoğun somut yaşamının hiçbir şey ifade etmediğini; bunun bir alegori olduğunu ve Gnostiklerin doktik hayalet oyunları olarak bile var olmamış bir Kurtarıcı-tanrı'nın başka bir şey olmadığını açıklayamadılar mı? "Bir şey o (Nasıralı) evanjelistin dudaklarını mühürledi" ve Nasıralılar sırlarını asırlar boyunca o kadar iyi sakladılar ki, perdeyi delmek ve gizemlerini çözmek ilk önce Bay Smith'e bırakıldı. Sonunda şunu keşfeden odur:
"proto-Markos'ta tezahür eden Tanrı'yı ​​görüyoruz" (s. 24).

Peki, Nasıralıları, İnciller aracılığıyla dünyaya Tanrıları hakkında hatalı bir görüş dayatmaya bu kadar kararlı bir şekilde sevk eden şey neydi? 2000
yıl boyunca sadece ruhsal yavruları olan Hıristiyanlar değil, Yahudiler ve putperestler de onun yeryüzünde yaşadığına, etten kemikten bir adam olduğuna ve kendileriyle aynı tutkulara sahip olduğuna inandılar?
Aldatmaca gerekli miydi? Osiris ve Adonis'in taraftarları asla bu kadar
aldanmamışlardı. Augustalian kültünün taraftarları, dindar Yunanlılar ve
Apollonius'un tapınaklarında hastalıklarından iyileşmek için akın eden Suriyeliler, elbette, koruyucu azizlerinin ve tanrılarının, apotheosis'lerinden önce yeryüzünde yaşadığına inanıyorlardı; ve öyle de yaptılar. Fakat Osiris veya Aesculapius'un bir takipçisi, Kurtarıcısının daha geçen gün Yahudiye'de öldüğüne inanmasını isteseydiniz, gözlerini şaşkınlıkla kocaman açardı. Bir Hristiyan için durum böyle değil; çünkü Nasıralı tektanrıcılar onu İncilleriyle o kadar kandırmışlardı ki, size Kurtarıcısının kişisel tarihi hakkında tarihler, soyağaçları ve her türlü başka ayrıntıyı vermeye hazırdı. Ve yine de, eğer bilseydi, dini, Osiris veya Aesculapius kültüyle aynı ilk dezavantaj altında çalışıyordu: yani, kurucusunun hiç yaşamamış olması. Öyleyse, "ilk Hristiyanlar gibi din öğrencileri" (Ecce Deus, s. 65), kendilerinden ve Profesör W. B. Smith'in gelişi arasında geçen uzun yüzyıllar boyunca torunlarını kandırarak ne kazanacaklarını hayal ediyorlardı? BÖLÜM VII

DR. JENSEN

[Babil'in Yunan dini üzerindeki etkisi önemsizdir;] Şimdiye kadar görüşlerini ele aldığım üç yazar, İsa'nın gerçek bir tarihi kişilik olduğunu reddetmekte hemfikirdir; ancak bu fikir birliği daha da ileri gitmez, çünkü İsa efsanesi, Profesör W. B. Smith'e göre, tek tanrılı bir propagandanın; Bay Robertson'a göre, esas olarak putperest, çok tanrılı ve pagan bir hareketin öncüsüdür. Ancak Almanya'da, İsa öyküsünde eski Babil Gılgamış efsanesinin bir kopyasını gören üçüncü bir inkar okulu vardır. Bu okulun daha aşırı yazarları, yalnızca İbranilerin değil, Yunanlıların da dini mitlerini ve ritüellerini eski Babil'den türettiğini göstermeye çalışmışlardır; ve bu nedenle genel hipotezlerine Pan-Babylonismus adı verilmiştir. Burası eski Babil mitolojisinin eski Yunan dinini açıklamak için kullanılmasını eleştirmek için uygun yer değil, ancak ikincisinin en iyi öğrencilerinin -örneğin Dr. Farnell- Yunanlıların borçluluğunu çok dar sınırlarla sınırladığını belirtmekte fayda var.

[İbrani dini konusunda daha önemli;] İbranice kutsal yazıtlar ve dinin durumu farklı bir zeminde duruyor; çünkü Yahudiler Samilerdi ve yaratılış, insanın kökeni ve erken tarihi mitleri, günümüzün ortodoks ilahiyatçılarının bile kabul ettiği gibi, büyük ölçüde Babil'in daha eski medeniyetinden ödünç alınmıştır. Böylece
Heinrich Zimmern (Encyclopaedia Biblica'daki "Deluge" adlı eser) şöyle yazar: "Bir tufanın tüm paralel gelenekleri arasında, Babil'inki tartışmasız en önemlisidir, çünkü onunla İbranice hikaye arasındaki temas noktaları o kadar çarpıcıdır ki, ikisinden birinin diğerine bağımlılığı görüşü en temkinli öğrencilere bile doğrudan ima edilir."

[yine de bir Yahudi'nin kendi hayal gücü olabilir] Yaratılış Kitabı'ndaki Babil mitlerinin bu şüphesiz varlığı, daha az eleştirel ve temkinli çivi yazısı bilginlerine, hayal ettikleri gibi, İncil'in tüm içeriğine dair bir ipucu sağlamıştır. Yahudilerin, bin yıllık edebi
tarihleri ​​boyunca, kendi mitlerini icat etmeleri mümkün değildir, hele ki Babil'den başka bir yerden birkaç tane edinmeleri hiç mümkün değildir. Buna göre, 1.030 sayfalık muazzam bir ciltte, P. Jensen, Yeni Ahit'in, Eski Ahit'ten daha az olmamak üzere, bu tek kaynaktan türetildiğini göstermeyi üstlenmiştir [47]. Musa ve Harun,
Yeşu, Yeroboam, Rehoboam, Hadad, Yakup ve Esav, Saul, Davut ve
Yonatan, Yusuf ve kardeşleri, Potifar, Rahel ve Lea, Laban,
Zipporah, Musa'nın kız kardeşi Miryam, Dina, Simeon ve Levi, Yitro ve
Gibeonlular ve Sikemliler, Sara ve Hacer, [Gılgamış, Eabani,
ve kutsal fahişe, tüm Eski Ahit'in başkahramanları] İbrahim
ve İshak, Samson, Uriya ve Natan, Nabot, İlyas ve Elişa, Naaman,
Benhadad ve Hazael, Gideon, Yerubbaal, Abimelek, Yeftah, Tobit,
Yehu ve Eski Ahit'teki hemen hemen her başka şahsiyet, ona göre, Gılgamış'ın veya arkadaşı çoban Eabani'nin (Ea'nın oğlu) veya Hierodül'ün veya kutsal
fahişe ve Babil
destanındaki birkaç önde gelen figürden. Jensen'e göre, Yahudi edebiyatının tamamında Gılgamış efsanesinin yankısı olmayan neredeyse hiçbir hikaye yoktur;
ve her kişi, her olay, bu Prokrustes yatağına uyması için serbestçe
manipüle edilmiştir. İncil metinlerinde ayrılmış öğelerin hiçbir kombinasyonu,
birleştirilmiş öğelerin hiçbir ayrımı,
bir anlatının dokusunun hiçbir yeniden dökümü,
herhangi bir türde hiçbir değişiklik, Dr. Jensen'i caydıracak kadar şiddetli değildir.
Her sayfanın başında, genellikle şu türden olan argümanının bir özeti bulunur:
"Der Hirte Eabani, die Hierodule und Gilgamesch. Der Hirte Moses,
sein Weib und Aaron." Başka bir deyişle, Musa bir çoban ve
Eabani bir başka çoban olduğu için, Musa Eabani'den başkası değildir. Gılgamış hikayesinde kutsal bir fahişe ve Musa efsanesinde bir eş olduğu için,
bu nedenle eş ve fahişe bir ve aynıdır. Gılgamış, Eabani'nin yoldaşı ve Musa'nın Harun'u olduğu için, Harun, Gılgamış'ın bir takma adıydı. Dr. Jensen, yukarıdaki gibi az ve önemsiz hikayeler arasındaki temas noktalarından oldukça memnundur ve bu tür gevşek argümanları bin sayfa boyunca sürdürür. İşte böyle bir başka başlık: "Simson-Gılgamış'ın Leiche ve Saul-Gılgamış'ın Gebeine'si, Elisa-Gılgamış'ın Grab geoeffnet'i." Başka bir deyişle,
Simson veya Samson, arkasında bir ceset bıraktı (kim bırakmaz ki?); Saul'un kemikleri Yabeşililer tarafından dindarca bakıldı; Elişa'nın kemikleri, ölü bir Moablıyı sadece temasla taze hayata döndürdü. Bu üç
figür, bu nedenle, nihai olarak birdir ve o da Gılgamış'tır;
ve ortak hiçbir belirgin özelliği olmayan üç hikayeleri, Gılgamış destanının birçok farklı kılığıdır.

[ve ayrıca tüm Yeni Ahit'in] Ancak Dr. Jensen, Yeni Ahit'te kendini
aşar. "İsa destanı," diye bilgilendirir bizi (s. 933), "Sinoptik İnciller'de ve aynı şekilde Yuhanna İncili'nde karşılaştığımız gibi, şimdiye kadar (yani Eski Ahit'te) açıkladığımız diğer tüm Gılgamış Destanları arasında
sıyrılır, çünkü Destanın ana gövdesini, birçok serseri gibi, çeşitli parçalarıyla takip etmekle kalmaz, aynı zamanda orijinal düzende neredeyse hiç bozulmadan düzenlenmiş uzun bir dizi parçasını önümüze koyar." [48]

Ve 2000 yıldır Gılgamış'ın sadece bir takma adı olan Nasıralı İsa'nın onuruna kiliseler ve katedraller inşa eden Hıristiyanların yanılgıları ve cehaletleri hakkında güzel sözler söylüyor.

[John--Eabani] O halde, bu dikkat çekici sonuca varmak için kullanılan argümanlardan bazılarını test edelim. Vaftizci Yahya ile başlayalım
(s. 811). Yahya, Ürdün'ün doğusunda beliren bir peygamberdi. İlyas veya İlyas da öyleydi. İlyas tüylü bir adamdı ve Yahya deve tüyünden bir giysi giyiyordu; ikisi de deri kuşaklar takıyordu.

Şimdi, Gılgamış hikayesinde, Eabani'nin vücudu tamamen
tüylerle kaplıdır (s. 579--"am ganzen Leibe mit Haaren bedeckt ist"). Eabani
(s. 818) tüylü bir adamdır ve muhtemelen deriler giymişti ("ist
ein haariger Mann und vermutlich mit Fellen waitidet"). Dr. Jensen
bundan John ve Elijah'ın her ikisinin de, eşit olarak ve bağımsız olarak Eabani'nin kopyaları veya yardımcıları olduğu sonucuna varır. Çölde deve kılının bir ceket yapmak için kullanışlı bir malzeme olduğu ve ayrıca kuşak yapmak için deri olduğu
ve herhangi bir hikayede çöl peygamberlerinin kaçınılmaz olarak böyle giyinmiş olarak tasvir edileceği hiç aklına gelmez. Gerçekten de Jo. Weiss'ın Luka'nın LXX'i okuduğu ve Vaftizci Yahya resmini Elijah'a göre şekillendirdiği yönündeki önerisini duymuştur; Ancak o bu öneriyi reddediyor,
çünkü böyle bir itirafta bulunmanın, eski Babil destanının evanjelistlerin tek kaynağı olduğu şeklindeki ana teorisini tehlikeye atacağını hissediyor ve haklı olarak da öyle. Hayır (diye yazıyor), Yuhanna'nın kuşağı,
İlyas'ınki gibi, doğrudan Saga'dan ("wohl durch die Sage
bedingt ist") çıkmıştır. Ayrıca (ekliyor) Luka'nın Sarah ve Zekeriya hikayesi, eleştirmenlerin iddia ettiği gibi, Eski Ahit örneklerine göre modellenemez.
Tam tersine, Gılgamış'ın ("ein neuer Reflex") yeni bir yansıması,
merkezi Babil küresinin ("ein
neues Seitenstueck") bağımsız bir yan ışığıdır ve doğrudan kopyalanmıştır. Modern eleştirmenlerin, bunun orijinal evanjelik geleneğe sonradan eklendiği yönündeki önerisine boyun eğmemeliyiz. Öyle olmak şöyle dursun, İsa destanının ayrılmaz ve orijinal bir bileşeni olarak görülmelidir ("So wird man zugestehen muessen, dass sie keine Zugabe, sondern ein integrierender Urbestandteil der Jesus-sage ist"). [İsa--Gılgamış] Bu ve benzeri birçok pasajdan, İsa'nın hiç yaşamadığı, sadece Gılgamış'ın bir yansıması olduğu görüşünün, Jensen'in zihninde, kanıtlanması gereken bir sonuç değil, tüm tartışmaların temeli olarak kabul edilen bir dogma, tüm araştırma yöntemlerimizi buna göre ayarlamamız gereken bir dogma olduğunu anlıyoruz. İncil hikayesinin, tarihi gerçeklerden bahsetmeye bile gerek yok, başka herhangi bir kaynağını kabul etmek, Babil destanının bir kaynak olarak münhasır önceliğini ihlal etmek olurdu; ve bu yüzden, ikincisine kadar tartışmamıza izin verilmiyor, sadece ondan aşağı doğru tartışmamıza izin veriliyor. Eğer bir an için Eski Ahit anlatısının Luka'nın doğum hikayesini renklendirdiğini ve (örneğin) Luka'nın birinci bölümündeki meleğin ziyaretinin Hakimler'in on üçüncü bölümünden önerildiğini kabul etmeye hazırsa, hemen bu itirafını geri alır. Böyle bir varsayım gerekli değildir ("allein noetig ist ein solche Annahme nicht").

"Bu kadar," diye yazıyor (s. 818),

sadece John'un kişiliği hakkında. Şimdi İsa Destanı'nı daha da inceleyelim.

Gılgamış Destanı'nda Avcı'nın kutsal fahişeyle Eabani'ye nasıl yürüdüğü, Eabani'nin onunla nasıl eğlendiği,
sonra onunla birlikte Erech'e nasıl gittiği, orada doğrudan veya onun şerefine bir festival düzenlendiği; orada Gılgamış'a nasıl bağlandığı ve Gılgamış tarafından ona nasıl krallık onurlarının verildiği anlatılır. Artık okuyucularımızın bu olayların Eski Ahit Destanları'nda nasıl tekrar karşımıza çıktığına dair genel bir bilgi sahibi olduklarını varsaymalıyız. O halde [Eski Ahit'in] sayısız Gılgamış Destanı'nda, kutsal fahişeyle bu karşılaşmayı tekrar bulduk. Ve yine de onu, tam olarak bulmamız gereken bağlamda, ilk üç İncil'de boşuna arıyoruz; bir Gılgamış Destanı'nı temsil etmeleri gerektiği varsayımıyla - yani, Yuhanna'nın çölde ortaya çıkışının hemen sonrasında. Aynı şekilde, bu bağlamda Eabani'nin Erech şehrine girişinin, o anda bir festivalle
heyecanlı bir şekilde
girişinin çok az yansımasını buluyoruz. Öte yandan, orijinal konumunda kesinlikle Gılgamış'ın Eabani ile
karşılaşmasının bir yankısını buluyoruz. [49]

[Evanjelistler destanlarını yalnızca Gılgamış destanından ödünç aldılar] Bir an durup yukarıdakileri değerlendirelim. Destanda iki kahraman
birbirleriyle bir çölde karşılaşır. Yuhanna ve İsa da bir çölde karşılaşır;
bu nedenle, Jensen'in iddia ettiği gibi, Yuhanna ve İsa söz konusu kahramanların
yeniden üretimleridir ve ikisi de hiç yaşamamıştır. Ne Yuhanna'nın ne de İsa'nın bir Nimrod
olmamasının hiçbir önemi yoktur. Jensen'in bize hatırlattığı gibi, Gilgamesch ve Eabani'nin bu karşılaşması, iki erkeğin bir çölde tesadüfen karşılaştığı her Eski Ahit hikayesinin modeliydi; bu nedenle, John ve İsa'nın çölde buluşma hikayesini uydurduklarında, evanjelistlerin de modeli olmalıydı. Peki ya fahişe; ve Erech'e giriş? İncil hikayesinin bu boşlukları nasıl doldurulacak? Jensen'in çözümü dikkat çekici; fahişeyle karşılaşmanın, dördüncü evanjelistin İsa'nın Martha ve Meryem'i ziyareti hikayesini uydurduğu model olduğunu düşünüyor. Çünkü o evanjelist, sinoptik olanlar gibi, Gilgamesch Destanı'nı yazı masasında hazır bir şekilde saklamıştı ve seleflerinin fahişeyi atladıklarını
görerek boşluğu doldurmak için acele etti ve onu Martha ve Meryem olarak ikiye katladı. Bu ve diğer birçok konuda, Jensen'in bize temin ettiği gibi, dördüncü evanjelist Gılgamış destanını diğer evanjelistlerden daha eksiksiz ve sistematik bir şekilde yeniden üretir ve bu nedenle Yuhanna'nın Mesih'in hayatını düzenlemesine belirli bir tercih ve öncelik vermeliyiz. O, bunun için
orada bulunan tek kaynağa daha sadıktır. Sinoptik İnciller'in diğer boşluğu, Erech'teki şölen ve Eabani'nin o şehre genel şölen
ortasında girişidir. İnciller'deki karşılık gelen bölüm, İsa'nın Kudüs'e muzaffer girişidir ve Dördüncü İncil, yine tam isabetle, İsa'nın hizmetinin başlangıcına yerleştirir, sonuna değil. Fakat, hala soruyoruz, Gılgamış'ın Eabani'ye yığdığı onurların İncil'deki karşılığı nedir? Ne kadar da sıkıcıyız! "İsa'nın Yahya tarafından vaftiz edilmesi, diğer hususların yanı sıra, Eabani'nin Gılgamış'ın sarayına vardıktan sonra, ona krallık onurunun verilmesinden kaynaklanmış olmalı." [50]

Öyleyse, tüylü bir adamken Vaftizci Yahya olan Eabani, şimdi Jensen'in kaleydoskopunun bir dönüşüyle ​​İsa'ya dönüşmüştür, çünkü İsa'yı vaftiz etme onurunu veren Yahya'dır. Tersine, başlangıçta İsa olarak başlayan Gılgamış, şimdi aniden Yahya'ya dönüşmüştür. Aslında,
İsa-Gılgamış ve John-Eabani, sanırım, Hugo Winckler tarafından bir yerde belirlenen yorumlama kuralına uygun olarak, aniden birbirleriyle yer değiştirmişlerdir; buna göre astral mitlerde bir kahraman, yalnızca sahne özelliklerini değil, kişiliğini de bir başkasıyla değiştirmeye meyillidir. Ancak Jensen'in okuyucularını yeni sürprizler beklemektedir.

Sayfalarca boyunca, Vaftizci Yahya'nın Eabani'den başkası olmadığını, çünkü Eski Ahit'te karşılaştığımız Eabaniler'in rolünü sadakatle tekrar tekrar yerine getirdiğini savunmuştur. Örneğin, Luka'ya göre (i, 15 ve vii, 33) John şarap içmez ve bu nedenle, şaraptan kaçınan ve saçını kestirmekten kaçınan bir Nazirean'dır. Orada
Joseph-Eabani'ye, Simson-Eabani'ye, Samuel-Eabani'ye ve ayrıca bir Eabani olarak en azından üstte bir saçı olan Absolom'a benziyor. Ve Destan'daki Eabani, bir kadının uzun saçlarıyla çölde vahşi hayvanlarla birlikte su içtiği ve Eabani, bu hayvanlarla birlikte yalnızca ot ve otlarla beslendiği için, en azından Luka'ya göre, John ekmek yemedi. [51]

Okuyucunun, John'un Eabani ile özdeşliğinin ve bunun sonucu olarak tarihsel olmayışının bu ikna edici gösterimlerinden sonra, onu yüz sayfa sonra tamamen elenmiş, Gılgamış Destanı'ndan olduğu gibi İncil'den de çıkarılmış bulduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Çünkü
Dr. Jensen'in zihninde, Josephus tarafından anılan Vaftizci Yahya'nın gerçekten
yaşamış olması gerektiği zorluğu aniden ortaya çıkıyor; ancak yaşadıysa, o zaman Eabani'nin basit bir yansıması olamazdı. Dr. Drews'un İsa'nın Tarihselliğine Tanıklar adlı eserine (İngilizce çeviri, s. 190) danışsaydı, "İncil'deki John'un" "Babil'deki Oannes, Joannes veya Hanni, yarı balık yarı insan olan, Berosus'a göre ilk yasa koyucu ve harflerin mucidi ve medeniyetin kurucusu olan ve her sabah Kızıldeniz'in dalgalarından kalkıp insanlara gerçek ruhsal doğasını öğretmek için" olan "tuhaf biçimli yaratık"tan başkası olmadığını bilirdi.

Dr. Jensen neden Dr. Drews'a Vaftizci Yahya'nın "gerçek ruhsal doğası" konusunda danışamadı? Neden Josephus'un Vaftizci Yahya'nın gerçekliğine ilişkin rahatsız edici tanıklığını (18 Antiq., v, Sec. 2) geleneksel "ekleme şüphesiyle" bastıran Bay Robertson'a danışmıyorsunuz? Zavallı Dr. Jensen onların becerikliliğinden yoksundur ve çıkmazından kurtulmak için Gılgamış Destanı'nda başlangıçta Lazarus'un değil de Yahya'nın yer aldığını ve İncillerin kötü huylu bir editörünün, yalnızca kendisinin tahmin edebileceği sebeplerden dolayı, her yerde Lazarus'un adını sildiğini ve yerine Josephus'un eserlerinde bulduğu Vaftizci Yahya'nın adını eklediğini varsaymaktan başka bir yol bulamamaktadır. Jensen'in anladığı şekliyle İncil düzenlemesinin olasılıkları bunlardır. Dr. Jensen'in sistemine bir örnek daha. İncil'de, İsa, bir keresinde kendisini
istenilenden daha büyük bir insan kalabalığının içinde bulduğunda, onlardan uzaklaşmak için bir kayığa bindi ve
kıyısında vaaz verdiği ve hastalara hizmet ettiği gölün üzerinden geçti. The incident is a commonplace one enough,
but nothing is too slight and unimportant for Dr. Jensen to detect in
it a Gilgamesch parallel, and accordingly he writes thus of it: "As
for Xisuthros, so for Jesus, a boat is lying ready, and like Xisuthros
and Jonas, Jesus 'flees' in a boat." [52] Xisuthros, I may remind the
reader, is the name of the flood-hero in Berosus. Hardly a single one
of the parallels which crowd the thousand pages of Dr. Jensen is less
flimsy than the above. Without doing more violence to texts and to
probabilities, one could prove that Achilles and Patroclus and Helen,
AEneas and Achates and Dido, Don Quixote and Sancho Panza and Dulcinea,
were all of them so many understudies of Gilgamesch, Eabani and his
temple slave; and we almost expect to find such a demonstration in
his promised second volume.

I cannot but think that my readers will resent any further specimens
of Dr. Jensen's system. He has not troubled himself to acquire
the merest a b c of modern textual criticism. He has no sense of
the differences of idea and style which divide the Fourth from the
earlier Gospels, and he lacks all insight into the development of the
Gospel tradition. He takes Christian documents out of their historical
context, and ignores their dependence on the Judaism of the period
B.C. 100 to A.D. 100. He has no understanding of the prophetic,
Messianic and Apocalyptic aspects of early Christianity, no sense
of its intimate relations with the beliefs and opinions which lie
before us in apocryphs like the Book of Enoch, the Fourth Esdras,
the Ascent of Isaiah, the Testaments of the Patriarchs. Önündeki dört İncil'de ardışık aşamalar veya Hristiyan geleneğinin katmanları olduğunu hiç öğrenmedi ve buna göre bunları tek bir edebi blok olarak ele aldı, her parçası aynı yaşta ve kanıt değerindeydi. Gılgamış Destanı gibi, İnciller de, onlar hakkında bildiği her şeye rağmen, daha dün Mezopotamya'nın kumları arasında kazılmış olabilirdi, daha ilk yüzyılın sonlarında oldukça iyi tanıdığımız bir mezhebin eseri olmak yerine. Yeni Ahit'in yazarlarının Gılgamış Destanı'nı dillerinin ucuna nasıl getirdiklerini, tam da İsa'dan 2000 yıl önce kazınmış Babil tabletlerinden çevirdiği şekilde nasıl getirdiklerini kendine hiç sormadı. Onlara hangi kanallardan ulaştı? Neden bunu Yahudiye'nin Roma Valisi tarafından çarmıha gerilmiş bir Galileli Mesih'in hikayesine dönüştürmek için bu kadar uğraştılar? Ve Pavlus ve Petrus, kitapta adı geçen diğer herkes gibi, Gılgamış ve Eabani'nin kopyaları olduğundan, cennet ve yeryüzü arasındaki kesişim çizgisini nereye çizeceğiz; ilk Hıristiyanların mit olmaktan çıkıp sadece erkekler ve kadınlar haline geldiği yılı nereye koyacağız? Bu, Dr. Drews ve Bay Robertson ile Profesör W. B. Smith'in şüphelerimizi gidermesi gereken bir noktadır.

SON SÖZ

Önceki sayfalarda incelenen kitapların yanı sıra, aynı şekilde ifade edilen ve yakın zamanda İngiltere ve Almanya'da yayınlanan diğer birkaç kitap hakkında söylenebilecek en iyi şey, her halükarda, ortodoks önyargılardan etkilenmemiş ve korkusuzca yazılmış olmalarıdır. Aşırı sola aittirler, bu tür okuyucuların okul İncil-disonunda bir şey öğrenmeleri ve Destin, Keyifli olarak kabul ettikleri gibi uzun saatlerde öğrenme arzusunu düşünen orta sınıf okuma kamuoyu tarafından alındıklarını açıklar. ed. Ortodoksluğun, Hume ve Niebuhr, Gibbon ve Grote'dan öğrendiğimiz gibi, genel olarak eski belgeleri elemek, doğaüstü mitleri asla eksik olmayan
başlangıçtan reddetmek için ayrı bir kitap olarak ele alınmasına bağlı olduğunu keşfettiler. Din adamları arasındaki daha keskin zekalılar, günümüzde, Eski Ahit'in mucizeleri söz konusu olduğunda Özgür Düşünce ve Rasyonalizm savaşının kazanıldığını fark etmeye başlıyorlar; ancak Yeni Ahit'in mucizeleri söz konusu olduğunda, saflarını sıklaştırmaya ve ordularını yeniden toplamaya çalışıyorlar. Yine de, sokaktaki adam, özür dilemenin çok özel bir savunma olduğuna ve mucizelerin Eski Ahit'ten çıkarılıp Yeni Ahit'te kalamayacağına dair kurnazca bir şüpheye sahip. Kendisi hiçbir zaman tarihsel araştırma yöntemleri konusunda eğitim almamış ve bunu elde etmek kolay bir şey değil; Ancak o, savunucuların kaçamaklarını tespit edecek kadar zekidir ve içgüdüsel bir tiksintiyle, "her şeyi sonuna kadar götüren" ve en uç görüşleri savunan, hatta İsa'nın hikayesinin baştan sona bir mit olduğunu iddia edecek kadar ileri giden yazarlara yönelir. Ona göre, içinde hakikatin tohumları olan herhangi bir anlatı, ilahiyatçıların savunucu önsözlerine ve yorumlarına, mırıldanmalarına, aldatıcı argümanlarına ve telden çizilmiş ayrımlarına, Froissart, Clarendon veya Herodot'tan daha fazla ihtiyaç duymaz. Yeni Ahit'in bunlara ihtiyacı varsa, o zaman baştan sona bir masal yığını olmalıdır. Modern savunucularımızın sıradan insanın zihninde bıraktığı izlenim budur. Okuyucularımdan bazılarının, Yeni Ahit belgelerinin yorumlanmasında Nihilist okul tarafından benimsenen yöntemi bu kadar kaba bir şekilde eleştirdiğim halde, bu ismi yalnızca İsa Mesih'in tarihsel gerçekliğini inkar edenler için uygun bir etiket olarak kullandığımı, ancak yine de kendime ait rakip bir yöntem öne sürmediğimi söyleyerek itiraz edebileceğini hayal edebiliyorum. Gerçek şu ki, geçmişe ilişkin belgeleri kullanmanın soyut bir yöntemi yoktur ve bunu yapmak için önceden kurallar koyamazsınız. Bunlarla nasıl başa çıkacağınızı ancak pratik yaparak öğrenebilirsiniz ve herhangi bir üniversitenin veya yüksek öğrenim kurumunun başlıca işlevlerinden biri, öğrencilere orijinal belgeleri sunarak ve onlardan çıkarabilecekleri her türlü sağlam sonucu çıkarmaları için ilham vererek tarihsel yöntem aşılamaktır. Yüz yıl önce, Oxford'daki Christchurch kolejindeki daha iyi adamlar, onlara "Livy ve Polybius'un tamamını sınava hazırlama, tüm karşılaştırmalı yönleriyle iyice okuma ve inceleme" görevini veren dekan Cyril Jackson tarafından eğitilmişlerdi. [53] Tarihsel yargı yeteneğini güçlendirmek ve geliştirmek için daha iyi bir müfredat tasarlanamazdı; ve daha sonra Oxford'da kurulan Literae Humaniores ve Modern Tarih okulları, bu aydınlanmış eğitimcinin geleneğini sürdürdü. Bu okullarda öğrenci, geçmişin kayıtlarıyla orijinal lehçelerde yüz yüze getirilir ve "bunları karşılaştırmalı yönleriyle okumaya ve incelemeye" teşvik edilir. Ancak, tek bir öğrenim dalı Oxford ve Cambridge üniversitelerinde ayrı tutulmuş ve gelenek ve otorite doğrultusunda, yani Hristiyan antikalarının incelenmesi şeklinde sürdürülmüştür. Sonuç ise içler acısı olmuştur. Entelektüel düşünceli İngilizler, bu tarih alanından
kirli bir şeymiş gibi uzaklaştılar ve bir asırda en büyük tarihçilerimizden biri bile bunu dikkate değer bulmadı.
Bu,
yüzmeyi hiç öğrenmemiş papazlara, adamlara bırakıldı, çünkü
derin sulara girmeye cesaretleri hiç olmadı. Ne ekersek onu biçeriz. İngiliz Kilisesi, muhtemelen Hristiyanlığı oluşturan birçok mezhep arasında en aydınlanmış olanıdır. Peki, dördüncü yüzyılın "ortodoksisinden" kendini ayırma cesaretine sahip olan herhangi bir üyesine, insan zekasının fanatizm ve boşunalığın dibine
battığı Yunan Babalarına (sözde) nasıl davranıyor? Bir örnek yakın zamanda, Oxford'daki Magdalen Koleji'nin genç bir teoloji öğretmeni olan Rahip Bay W. H. Thompson'da görüldü. O, Kilise'ye olan sadakatinden başka hiçbir şeyle canlandırılmamıştı. Son zamanlarda, Mucizeler Yeni Ahit adlı tamamen bilimsel bir kitapta, İnciller'in mucizeleri hakkında ruhunu özgürleştirdi. Din adamlarının genel olarak, gerçeği geleneksel ortodoksluğun üstünde tutan gerçek bir araştırma çalışmasına karşı tutumu, 19 Mayıs 1911'de yayımlanmasından kısa bir süre sonra düzenlenen güney eyaletindeki din adamlarının bir konferansında ortaya çıktı. Bu toplantının aşağıdaki açıklaması 26 Mayıs 1911 tarihli Guardian'dan alınmıştır:--

Rahip R. F. Bevan, 19 Mayıs 1911'deki Canterbury Piskoposluk Konferansı'nda, "bu Konferansın, din adamlarının, modern eleştirinin İncil'e yansıttığı ışığı, dini öğreti amacıyla kullanması gerektiği" görüşünde olduğunu ileri sürdü. Croydon Piskoposu şu eki önerdi: "Ancak, Mesih Kilisesi'nde görev yaparken, Kilise'nin inançlarında belirtilen doktrinlerle uyuşmayan görüşler ileri süren eleştirmenlere olan güvensizliğini kayda geçirmek istiyor."

Modern eleştiriden ne kastedildiğinin tanımlanmasının gerekli olduğunu söyledi. Magdalen College, Oxford İlahiyat Dekanı tarafından yakın zamanda yayınlanan bir kitaba atıfta bulundu, bu kitabın incelemesi 12 Mayıs tarihli Guardian'da bulunabilir. Dürüstçe itiraf etmeliyim ki kitabı kendisi okumamıştı... Daha sonra incelemeden yola çıkarak söz konusu eserin hem Mesih'in Bakireden Doğuşu hem de mezardan bedensel Dirilişi için kanıtları reddettiğini varsaydı... ve Kilise mensuplarının Kilise'nin koynunda öğretilen bu tür doktrinlere ve görüşlere hoşgörü göstermesinin kendisi için çok üzücü ve açıklanamaz olduğunu ekledi. Eğer genç İlahiyat öğrencilerinin üniversitelerde aldığı eğitim buysa, rahiplik için aday arzının azalması şaşırtıcı değil.

Rahip J. O. Bevan, hiçbir adamın veya hiçbir insan topluluğunun Yüce Eleştiriyi görmezden gelme veya onu bastırma gücünün olmadığını söyledi. Bu "kalıcı" olmuştu ve iyi veya kötü etkisi tanınmalıydı.

Başkan (Canterbury Başpiskoposu) "İncil öğretisi, öğretmenin bilgi birikimiyle birlikte verilmelidir. Kendisi, Hıristiyan inançlarını dürüstçe sürdüremeyeceğini düşünen kişilerin İngiltere Kilisesi'nde görev alması gerektiğini herkes kadar şiddetle kınamalıdır. Ancak, Konferansın şu anda ele aldığı öğreti türüyle Hıristiyan inancından vazgeçme arasında hiçbir bağlantı görmedi. Eski Ahit, kendilerine kadim zamanlardan kalan bir edebiyattı. Modern araştırmalar, bu edebiyatın daha önceki aşamalarını, babaları ve büyükbabaları tarafından
oluşturuldukları ortamlardan biraz farklı bir şekilde
oluşturmalarını sağladı." Başpiskopos, atıfta bulunulan kitapla ilgili olarak, önerilen ekin belirli bir yazara yönelik bir kınama ima etmek amacıyla yapılmışsa, kitabı okumadığı ve hakkında ilk elden hiçbir şey bilmediği için, hiçbir şeyin onu oy vermeye ikna etmeyeceğini söyledi. Üyelerin, bu şekilde yorumlanabilecek şekilde oy vermeden önce duraklamaları gerektiğini düşündü.

Toplantıya sunulan öneri, bir muhalif oyla kabul edildi. Ek madde de çoğunlukla kabul edildi.

Bu durumda, erken Hıristiyanlığın araştırılmasında sınırlı sorumluluk kuralının gözetilmesi gerektiği ortaya çıkıyor. Eleştirel olabilirsiniz, ancak Mesih'in Bakire Doğuşu veya fiziksel dirilişini sorgulayacak kadar değil. Croydon Piskoposu, bu tür soruların Üniversite çevrelerinde serbestçe tartışılmasının gençleri emir almaktan korkuttuğu görüşündedir. Eğer Oxford'da yaşasaydı, bunun tam tersi olduğunu bilirdi. [54] Bay Thompson'ın rahatsız edilmeden düşüncelerini söylemesine izin verilseydi; Winchester ve Oxford Piskoposları onu susturmak ve Kilise'den kovmak için hemen adımlar atmasalardı, öğrenciler Anglikan bakanlığına girmeye daha çok teşvik edilirdi ve gençlerimizin daha entelektüel olanları, gerçek, dürüstlük ve öz saygıyla uzlaştırılması zor bir meslek olarak bundan kaçınmazdı. Aynı derginin bir sonraki sayısında (2 Haziran 1911) piskoposlarımızın basit bir konuyla yüzleşmeye ne kadar az meyilli olduğuna dair başka bir örnek daha kaydedilmiştir. Şöyle başlıklı bir paragrafta yer almaktadır:--

YÜKSELİŞİN SEMBOLİZMİ.

Birmingham Piskoposu İkinci Geliş Üzerine.

Birmingham Katedrali'ndeki büyük bir cemaate vaaz veren ... Birmingham Piskoposu, modern zamanlarda insanların Yükseliş konusunda zorluk çektiğini, çünkü "Tanrı'nın
cenneti ayaklarımızın altında olduğu kadar başımızın üstünde de değildir" dediklerini söyledi. Bu kesinlikle doğruydu. Ancak insan düşüncesinde kök salmış ahlaki fikirleri ifade etmenin belirli yolları vardı ve yine de yukarıdaki ve aşağıdaki şeylerden ahlaki olarak yüksek ve ahlaki olarak düşük olanı ifade eden şeyler olarak sürekli olarak bahsettik ve bunu sonuna kadar yapmaya devam etmeliyiz. İsa Mesih'in yükselişi ve bulutlarda gizlenmesi, Dirilişinden sonraki tüm eylemler gibi sembolik bir eylemdi; zihinlerine Tanrı'nın
yüceliğine yükselişinin gerçeğini kazımaktı. Semboller, deneyimlerinin
dışında kalan şeyler hakkındaki gerçeği ifade etmenin en iyi araçlarıydı; ve Yükseliş, Mesih'in
en yüksek güç ve ihtişam durumuna, Tanrı'nın mükemmel vizyonuna,
tüm dünyanın tahtına yükselişini sembolize ediyordu.... Krallık geliyordu --en sonunda gelmek zorundaydı--"cennette olduğu gibi yeryüzünde de"; ve bir gün, tıpkı
öğrencilerinin onun deneyimlerinden ve görüşlerinden
geçip gittiğini gördükleri gibi, onun deneyimlerine ve görüşlerine ve mükemmelleştirilmiş İnsanlık Krallığına geri döndüğünü göreceklerdi.

Şimdi, eminim ki modern zamanlardaki insanların Yükseliş hakkında bilmek istedikleri şey
gerçekten olup olmadığıdır. İsa, fiziksel bedeniyle, sadıkların gözleri önünde bir balon gibi
yükseldi mi,
ve bir bulutun arkasında kayboldu mu, yoksa kaybolmadı mı? Bu açık bir konu ve
Dr. Gore bundan kaçınıyor gibi görünüyor. Eğer böyle bir mucizeye inanıyorsa,
İsa'nın dirilişinden sonraki tüm eylemlerinin sembolizmi üzerinde neden uzun uzun dursun? Böyle bir mucize kesinlikle kendi başına yeterliydi
ve sembolik yönlerine ve önemine dikkatimizi çekmemize hiç gerek kalmadı. Efsanenin "insan düşüncesinde kök salmış ahlaki fikirleri ifade etmenin belirli bir yolu"ndan başka bir şey olmadığını mı kastediyor? Hikayenin gerçek gerçekliğini terk etmesinin bir ön koşulu olarak ahlaki sembolizmi konusundaki ısrarını memnuniyetle karşılayabilir miyiz? Umarım öyledir, çünkü son yirmi beş yılda ilahiyatçılar tarafından yayınlanan birkaç özür dileyici kitapta, yok olmuş İncil efsanelerinin ahlaki önemi hakkında ayrıntılı olarak açıklama yapma eğilimiyle karşılaştım. Sayın Figgis'in ifade ettiği gibi, bu "laikleri Yüksek Eleştirinin yeni konumlarına indirmenin" bir yoludur. Sonunda, insanlara bir efsanenin sadece bir efsane olduğunu açıkça söylemek daha basit olmaz mıydı? Onlar silah altındaki çocuklar değiller. Bir din adamının veya din görevlisinin, birçok akademik ders odasında duyabildiği ve genellikle çalışma odasının mahremiyetinde eğlendiği kürsüde açıkça görüşlerini ifade etmesi neden bu kadar korkunç karşılanıyor? Canterbury Başpiskoposu, kardeş doktorlarına "modern araştırmanın, Eski Ahit edebiyatının daha önceki aşamalarını, babaları ve büyükbabaları tarafından yerleştirildikleri ortamlardan biraz farklı bir ortamda yerleştirmelerini sağladığını" söylediğinde, modern araştırmanın Eski Ahit'i mucizevi ve doğaüstü efsanelerinden arındırdığını kastediyor. Ancak Anglikan din adamı, rahiplik töreninde, Eski ve Yeni Ahit'in tamamına samimiyetle inandığını ilan ediyor. Bir Başpiskopos, Eski Ahit'e inanıp inanmayacaklarını onların bireysel vicdanlarına bırakmaya bu kadar hazırken, din adamlarını Yeni Ahit'e inanmaktan nasıl muaf tutamaz? Tüm bu pozisyon içi boş ve mantıksızdır ve piskoposların çoğu bunu bilir; ancak gerçekleri açıkça kabul etmek yerine, yarın açıkça terk etmeleri gereken
bildikleri masalların sembolik anlamı üzerine yorum yaparlar. İnsan Dr. Gore'a şu soruyu sormaya meyillidir:
Mesih, takipçilerine en yüce güç ve ihtişam durumuna yükselişinin sırrını neden kelimelerle veremedi? O zamanlar veya daha sonra, yerden bir hava gemisi veya bir nefes gibi
yükselmesinin hikayesine böyle bir yorum getirdiler mi? Elbette getirmediler. Dünyanın sabit, düz bir yüzey olduğunu ve eğer birkaç alt
gökyüzünden
yükselirseniz, kendinizi kanatlı melekleri arasında, Doğulu bir şekilde
oturan büyük beyaz bir tahtın önünde bulacağınızı düşünüyorlardı. En Yüce. İsa'nın, bu Göksel Hükümdar'ın sağ tarafına oturarak
yükselişinin basmakalıp mucizesini gerçekleştirdiğini düşünüyorlardı. Eğer Dr. Gore bundan şüphe ediyorsa, bu konu hakkında erken dönem Kilise Babalarının hacimli eserlerine baksın. Tüm efsane, modern kozmogoni ile değil,
antik kozmogoni ile tutarlıdır. Günümüzde sembolizm veya başka bir gerekçeyle nasıl savunulabilir? Aynı eleştiri, Bakire Doğum efsanesi için de geçerlidir. Londra Piskoposu, böcekler arasındaki partenogenezin biyolojik gerçeğine başvurarak, bu antik paganizm uğultusunu savunmaya indirgenmiştir. Kurtarıcısının doğumunu bir rotifer veya pirenin doğumuna benzeterek gerçek din ve sağlam öğrenim davasını ilerlettiğini
hayal eden modern bir piskoposun zihniyetini hayal edin!

Dr. Drews ve Bay Robertson ve onların okulundan diğerlerinin kitapları, şüphesiz, beceriksizce yapılmış gösterişli eserlerdir, Dr. Moulton'un alaylarına yol açtığı için daha da uygunsuzdur; ancak en azından Özgür Düşünce eserleridir. Yazarları bir gözü gerçeğe, diğer gözü Vatikan'daki Papa'ya veya Bizans spekülasyonunun modası geçmiş dogmalarına dikili olarak yazmazlar. Bu nedenle, tüm kartlarını masaya koymamaya özen gösteren ve büyük tarihçi Mommsen'in belirttiği gibi, zincirler içinde gevezelik ettiklerini hissetmemek elde olmayan savunucularla olduğu gibi, onlarla tartışmak mümkündür (ex vinculis sermocinantes). Gerçeğin araştırılmasında zihinsel rezervler olamaz ve nihai başvurunun bir Papa'ya veya bir inanca yapıldığı yerde tartışmanın bir faydası yoktur. Elinizi sabana koyup sonra geriye bakamazsınız. O halde, bu makalenin kapsamına, geleneksel olarak İsa hakkında anlatılan belirli olayların ne kadarının ve hangilerinin güvenilir olduğunu belirlemeye çalışmak girmiyordu. Böyle bir görevin tamamlanması için en azından bin sayfa gerekirdi; ben sadece olumsuz bir şeyi kanıtlamanın ne kadar zor olduğunu ve İsa'nın gerçekten yaşadığını kabul etmenin, onun bir güneş veya başka bir mit olduğunu iddia etmekten ne kadar daha basit olduğunu göstermek istedim. Bu eserlerde açıklandığı şekliyle, ikinci hipotez, filolojinin, karşılaştırmalı mitolojinin ve metin eleştirisinin her ilkesine aykırıdır; zorluklarla doludur ve daha iyi bir kanıt sunulamazsa, özet olarak reddedilmeyi hak eder. Öte yandan, erken Hıristiyanlıkta veya tarihi gerçeklerin herhangi bir diğer antik belgesinde ayırt edici olmak için a priori kesin kurallar koyulamaz. Ancak Hıristiyan kökenleri üzerine bir çalışmaya başlayan öğrenciler, Renan'ın (Les Apotres, Introd. xxix) şu özdeyişini yüreklerine yerleştirmeleri iyi olacaktır: "Bir dinin kökeni ancak o dine inananların anlatılarından veya raporlarından öğrenilebilir; çünkü tarihi ad narrandum yazan yalnızca şüphecidir." İnsan doğasının bir gereği olarak İnciller ve Elçilerin İşleri'nden daha kanıtlayıcı belgeler elde etmeyi umamayız. Zamanın bize Pavlus'un Mektupları'nı ve Josephus'ta ve pagan yazarlarda korunan birinci yüzyıl cemaatleri ve kişilikleri hakkında seyrek bildirimleri de bağışlamış olması şanslı bir şanstır. Çünkü varlığının ilk iki veya üç nesli boyunca Kilise, kendisi dışında çok az kişiyle ilgilendi. Josephus'un görüşüne göre, Yahudi
dönenler yalnızca sahte bir Mesih'in ardından yoldan çıkmış Yahudiler olarak düşünülebilirdi, tıpkı Yahudi olmayanların sadece Yahudileştiriciler olması gibi, nesneler - B. J., II, 18, 2'de belirttiği gibi - Suriyeli putperestler ve Yahudiler için eşit derecede şüphe uyandırıyordu, putperestlerin bıçağıyla kurtulmuş, ancak Yahudiler tarafından yürekten kendi davalarına yabancı olarak korkulan belirsiz, tarafsız bir sınıf. [55] O günlerde yeni kültlerin ortaya çıkmasını bekleyen folklorcular veya karşılaştırmalı dinciler yoktu; ve dünyanın sonunun yakın olduğunu hayal eden ve kendilerinin zaten son günlerde
yaşadıklarına inanan meraklılar arasında oturup tarih yazma eğilimi çok azdı veya hiç yoktu. Çünkü bu, Yeni Ahit'in tamamını renklendiren inançtır; ve bunu yapması, kitabın içerdiği şeylerin çoğunun antik olduğunun belirgin bir kanıtıdır. Birinci yüzyıldaki bir Hıristiyan kalemini alıp yazdıysa, bu, varlığını zar zor düşündüğü bir sonraki nesile olayların nesnel bir anlatımını aktarmak için değildi, inanmayan Yahudilere karşı, İsa'nın vaat edilen Mesih olduğuna veya belki de Tanrı'nın Sözü'nün ete kemiğe bürünmüş hali olduğuna dair inancını kadim kehanetlerden kanıtlamak içindi. Tüm Hıristiyanlar, hem Yahudiye'deki hem de Dağılma dönemindeki Yahudilerin, Mesih'lerinin bir sahtekâr ve Yasa ihlalcisinden daha iyi bir şey olduğunu
kesinlikle reddettiğinin farkındaydı. Çevrelerindeki putperestlerin, Mesih'lerinin kendi vatandaşlarının alaylarını
yansıttıklarını duydular. Buna göre, Kilise'nin en eski edebiyatı, yalnızca vaaz ve öğüt niteliğinde olmadığı sürece, tartışmalıdır ve Yahudi halkının İsa'yı Mesih olarak reddetmekte yanıldığını kanıtlamayı amaçlamaktadır. Yahudiler ne o zaman ne de şimdi sadece gölgelerle savaştılar; ve Mesihliğine karşı tanıklık ettikleri oranda, onun tarihsel gerçekliği lehine tanıklık ettiler. Aşırı olumsuz ekolün Yahudiler tarafından reddedilmesinin bu yönünü görmezden gelmesi üzücü.

Renan'ın aynı Giriş'te koyduğu bir akıllıca kuralı daha alıntılayayım: "Eski bir yazı, öncelikle,
yazıldığı çağa ve ikinci olarak, yazılmasından önceki çağa ışık tutmamıza yardımcı olabilir."

Bu, tarihçilerin Yeni Ahit'i nasıl kullanmaları gerektiğini genel bir şekilde gösterir. Her fırsatta kendimize,
içeriğinin ortaya koyduğu koşulların, hem fikirler veya özlemler hem de olgular veya olaylar açısından yakın geçmişte neyi varsaydığını sormalıyız.

Sonuç olarak, Renan'ın Hristiyan kökenleri alanında elde etmeyi umduğumuz tarihsel sonuçların türünü genel terimlerle tanımladığı sözcükleri alıntılamaktan daha iyisini yapamam. Giriş'ten alınmıştır
zaten alıntılanmıştır, s. vi ve vii:--

Genel taslağın (bütün) tek başına kesin olduğu ve neredeyse tüm ayrıntıların
belgelerin efsanevi karakteri nedeniyle az çok şüpheye
uyduğu bu tür tarihlerde, hipotez vazgeçilmezdir.
Hiçbir şey bilmediğimiz çağlar hakkında hiçbir hipotez oluşturamayız. Antik heykellerin belirli bir grubunu yeniden oluşturmaya çalışmak, ki bu
kesinlikle bir zamanlar var olmuştur, ancak enkazına bile sahip değiliz,
ve hakkında yazılı hiçbir bilgiye sahip değiliz, tamamen keyfi bir göreve girişmektir. Ancak Parthenon'un frizlerini, çalışmalarımıza yardımcı olarak antik metinleri, on yedinci yüzyılda yapılmış çizimleri kullanarak ve tüm bilgi kaynaklarından yararlanarak, kısacası, bu eşsiz parçaların stilinden ilham alarak ve onların ruhunu ve yaşamını ele geçirmeye çalışarak yeniden oluşturmaya çalışmak - bundan daha meşru bir görev
ne olabilir mi? Sonuçta, antik heykeltıraşın eserini yeniden keşfettiğimizi söyleyemeyiz; yine de, buna yaklaşmak için mümkün olan her şeyi yapmış olacağız. Böyle bir yöntem tarihte daha da meşrudur,
çünkü dil, mermerin kabul etmediği
şüpheli ruh hallerinin kullanımına izin verir. Okuyucunun önüne farklı varsayımlar koymamızı engelleyen hiçbir şey yoktur ve yazarın vicdanı, kesin olanı kesin, muhtemel olanı muhtemel, mümkün olanı mümkün olarak ortaya koyduğu anda rahatlayabilir. Adımlarımızın tarih ve efsane arasında kaydığı ve kaydığı alanlarda, yalnızca genel etkiyi aramalıyız... Gerçekleştirilmiş gerçekler, herhangi bir biyografik ayrıntıdan daha açık bir şekilde konuşur. Yunan sanatının şaheserlerini
yaratan eşsiz sanatçılar hakkında çok az şey biliyoruz. Yine de bu şaheserler, yazarlarının kişiliği ve onları takdir eden halk hakkında, en dolaylı anlatıların ve en otantik metinlerin yapabileceğinden daha fazlasını bize anlatır.

NOTLAR

[1] The Christ Myth'in 20. sayfası, üçüncü baskıda eklenen bir nottan.

[2] Op. cit. s. 214.

[3] The Christ Myth, s. 9. (Zu Robertson hat sie meines Wissens noch
keiner Weise ernsthaft Stellung genommen, Almanca baskısının vii. sayfası.)

[4] Christ Myth, s. 57. Almanca metinde (ilk basım 1909, s. 21)
Bay Robertson bu ifadenin otoritesidir (bu yüzden Robertson
es sehr wahrscheinlich gemacht).

[5] Cp. Emile Durkheim, La Vie Religieuse, Paris, 1912, s. 121,
metinde kendisine çok şey borçluyum.

[6] Bu tür tekrarlamalar Sami dillerinde yaygındır ve Yuhanna
xix, 23, 24'te Matta'nın bu pasajıyla tam bir benzerlik görüyoruz.
Mezmur xxii, 18'de şunu okuyoruz: "Giysilerimi aralarında paylaştılar ve
elbisemin üzerine kura çektiler." Burada ayetin her iki yarısında da aynı olay düşünülüyor ve bölünen tek bir giysi. Şimdi Yuhanna'nın bu ayetten ne çıkardığına bakın, İsa'nın bir kehaneti olarak kabul ediliyor. Askerlerin İsa'nın giysilerini aldıklarını ve her askere birer parça olmak üzere dört parça yaptıklarını, böylece "Giysilerimi aralarında paylaştılar." sözlerini yerine getirdiklerini iddia ediyor. Sonra, dikişsiz gömleği alıp birbirlerine "Onu yırtmayalım, kimin olacağına dair kura çekelim." diyorlar. Matta ile paralellik tamdır. Her iki durumda da, sadece retorik bir tekrarlama olan şey, iki ayrı nesne olarak yorumlanır ve bu yanlış yorumlama, bir kehanetin gerçekleşmesine dayanır ve bundan yeni bir hikaye biçimi veya tamamen yeni bir hikaye üretilir. Yetkili İbranice bilginlerinin görüşüne meydan okuyarak, Bay Robertson (s. 338) "Eski Ahit'te böyle tuhaf bir tekrarın başka bir örneği yoktur" diye yazıyor. Aksine, Eski Ahit bunlarla doludur.

[7] Christianity and Mythology, s. 286.

[8] Dr. Carpenter, "Öncelikle Dionysos'un iki eşeğe bindiği ve İsa'nın Güneş Tanrısı olduğu kanıtlanmalı" diye itiraz etmişti. Bay Robertson kayıtsızca cevap veriyor (s. 453): "Benim referanslarım söz konusu mitin geçerliliğini mükemmel bir şekilde kanıtlıyor"!

[9] The Witnesses, s. 55 (Almanca basımının s. 75'i). [10] Neden zorunlu olarak Josephus'tan? Tacitus için yakın tarihli Roma tarihinin başka kaynakları mevcut değil miydi? Burada Dr. Drews'un tüm antik edebiyatın önünde yattığına ve Tacitus'un bile Dr. Drews'tan başka bilgi kaynağı olamayacağına dair inancı ortaya çıkıyor.

[11] s. 299'da, Yeşu'nun annesi Meryem, Mecdelli Meryem için görev yapar. Orada şöyle okuyoruz: "(İsa'nın) bir 'Meryem' ile olan dostluğu, belki de Yeschu veya Yeşu adında bir Filistin Tanrısı'nın, sevgili ve oğulun efsanevi bir Meryem'e karşı değişen ilişkilerinde yer aldığı eski bir mite işaret ediyor, erken teosofide doğal bir dalgalanma." Yahudiler arasında gerçekten çok "doğal"dı, hatta zina bile ölümle cezalandırılıyordu!

[12] Söylemeye gerek yok, Dr. Frazer, her bilginin yapması gerektiği gibi, İsa'nın tarihsel olmadığı tezini alaycı bir şekilde reddediyor. Bay Robertson,
karşılığında, bunu reddetmesini korkaklığa bağlıyor. "O (Frazer) muhafazakar direnişi uyandırmada biraz deneyime sahip," diye yazıyor
Hristiyanlık ve Mitoloji, s. 111. Herhangi bir bilgili adamın, ortodoksların gözüne girmek veya onlardan korkmak dışında kendisinden farklı olabileceğini anlayamıyor.

[13] Profesör Smith'e daha iyi bir ipucu verebilirdim. Philo, Yunancada kaybolmuş olsa da eski bir Ermeni versiyonunda günümüze ulaşan İncil ve diğer isimlerin anlamlarıyla bir sözlük hazırladı. Burada Essene, "sessizlik" ile eş tutuluyor. Profesör Smith'in inancına ne muhteşem bir yardım! Çünkü eğer Essene "sessiz biri" anlamına geliyorsa, o zaman Hristiyanlık öncesi Nasıralılar kesinlikle ezoterik ve gizli bir mezhep olmalıydı.

[14] Elbette, İsa'nın, otuz yaşlarındayken, Vaftizci Yahya'nın bir takipçisi olarak sahneye çıkmasından önce, Yahudi Ansiklopedisi'ndeki İsa hakkındaki makalenin bilgili yazarının varsaydığı gibi, Essene mezhebinin bir üyesi olması mümkündür. Epiphanius'un anlattığı gibi, böyle bir Nazoraei mezhebi gerçekten var olmuşsa -ve Epiphanius güvenilmez bir yazardır- o zaman İsa onun bir üyesi olmuş olabilir. Ancak bir mayıstan bir zorunluluk haline gelmesi için uzun bir yol vardır. Matta'nın yazdığı sırada böyle bir geleneğe sahip olduğu kanıtlanabilse bile, bu kanıt, Profesör Smith'in kendisinin bir mit ve Hristiyanlık öncesi Nazoraei tarafından tapınılan bir Tanrı'nın sembolü olduğu iddiasının saçmalığını azaltmaz. Epiphanius'un Nazoraei'leri, Ebionitler'e benzer, hatta aynısı olan bir Hristiyan mezhebiydi;
ve aralarında gizli bir Tanrı Yeşu kültü sürdürdükleri hipotezi, temelsiz olduğu kadar anlamsızdır ve onlar hakkında bildiğimiz her şeye aykırıdır. İlk İncil'in anonim derleyicisi olan Matta'nın, Nazoraeus'u hangi anlamda anladığı, Matta ii, 23'ü okuma zahmetine girecek herkes için açıktır. Bununla "Nasıra adlı köyde yaşayan bir adam"ı anlamıştı ve bu, Nasıralı'nın (bununla dönüşümlü olarak kullanılır) İncil'de de taşıdığı anlamdır. Bay Smith her yerde bilmeceler koklar.

[15] Argümanum a silentio'nun ne kadar tehlikeli olabileceğini örnekleyebilirim. Adım ve adresim yakın zamanda iki yıl boyunca Oxford rehberinden çıkarıldı, ancak evim şehrin en küçüklerinden biri değil. Gelecekte herhangi bir yayıncı bu yayının yardımıyla hayatımı araştırırsa, o iki yıl boyunca Oxford'da yaşamadığımı kesinlikle çıkaracaktır. Yine de Sessizlikten Argüman yalnızca bir dizin veya sözlük veya dikkatlice derlenmiş isim ve adres listemiz olduğunda geçerlidir.

[16] Bkz. Luka x, 17-20.

[17] La ​​Vie Religieuse, s. 134.

[18] 1686'da Lahey'de basılan ancak büyük ölçüde yirmi yıl önce yazılmış olan De legibus Hebraeorum ritualibus et earum rationibus
libri tres adlı eserinde.

[19] The Christ Myth, 2. baskı, s. 18.

[20] Elbette, MÖ birinci yüzyıldaki Yahudi Mesihçi ve kıyamet
bilgisinin Zerdüşt diniyle temas yoluyla az çok gelişmiş olması mümkündür; ancak bu bilgi, İncillerde karşılaştığımız gibi, yalnızca Yahudi kaynaklarından türemiştir ve popüler Yahudi özlemlerinin ortak stokunun bir parçasıydı. [21] Markos xv, 39'da, putperest yüzbaşının "gerçekten
bu adam Tanrı'nın Oğluydu" şeklindeki ifadesi, açıkça mesihçi anlayışlardan esinlenmiş olamaz; Damis'in efendisi Apollonius'un birden fazla vesileyle farkına vardığı gibi, onun insandan daha fazlası olduğu anlamına gelmiş olamaz. Markos'un bir putperest askere Yahudi anlayışları atfetmeyi amaçlamış olması da mümkün değildir.

[22] Örneğin, ciddi bir şekilde (Die Weltanschauung des alten
Orients, Leipzig, 1904, s. 41) Saul'un melankolisinin, ay ışığının aylık tutulmasının bir miti olarak açıklanabileceğini iddia eder! Belki de
Hamlet'in melankolisi aynı efsanevi kökene sahipti. Yıldızların bir haritası, Winckler'ın, Jensen'den daha az olmayan, tüm mitolojilere rehberidir. Ancak,
Winckler'ın hakkını vermek gerekirse, çağımızın başlangıcında Yahudilerin Yeşu adlı bir Güneş tanrısının gizli bir kültüne dahil olduğunu varsayarak son saçmalığa asla düşmedi; aksine, o, (op. cit., s. 96) zamanın akışına doğru ilerledikçe, daha önceki mitlerin kahramanlarının yeryüzü seviyesine indirildiği bir çağa yaklaştığımızı beyan eder. Yeşu mitinin bu insanlaştırılması, Yeşu kitabı derlendiğinde tamamlanmıştır.

[23] Bkz. s. 342: "Gününün hareketine yaptığı tüm göndermelerde (Pavlus) sünneti vaaz eden Yahudileşen havarilerle ilgilenmektedir." Ve s. 348: "Pavlus'un Kefas'ı, sünneti vaaz eden bir Yahudi tarikatının havarilerinden biridir."

[24] Yani, Mithras ve Osiris olan bir Güneş tanrısı ve kutsal ağaçta her yıl öldürülen bir Bitki Tanrısı. Ciddi bir şekilde bildirildiğine göre, "Dr. Frazer işini bitirene kadar sürecin psikolojisi belirlenemedi." Dr. Frazer, psikolojik içgörüsüne yapılan bu övgü karşısında utanıyor olmalı.

[25] Euseb., Esai, xviii, 1. sayfa, s. 424, devamı. Kelimeler Justin anlamına gelebilir; ancak Justin'den alıntı yaptığında her zaman onun adını verir. İnciller kastedilemez.

[26] Encycl. Bibl., art, "Paul."

[27] Devamında italik yazılan kelimeler, Elçilerin İşleri metninden alıntılardır.

[28] Dr. Drews ve Bay Robertson'ın bir sonraki baskılarında, daha önceki bölümün daha sonraki bölümü açıklamak için
sahteleştirildiği ve daha sonraki bölümde "Yedi"nin Pleiades'e gizemli bir
atıfta bulunduğu görüşünü ortaya koymalarını bekliyorum.

[29] Bu yorumun ilgili kısmı, antik el yazmalarına sahip olduğumuz eski bir Ermeni versiyonunda korunmuştur.

[30] Zorluklar, Galatyalılar'ın Mektupların en eskisi olduğu ve Gal. ii, 1'de "dörtten sonra" ifadesinin erken bir kopyada "on dörtten sonra" şeklinde yanlış okunduğu varsayımıyla büyük ölçüde ortadan kalkar. Bu, Profesör Lake'in varsayımıdır. Yunan rakamlarının bu şekilde yanlış okunması antik el yazmalarında yaygındır.

[31] Christianity and Mythology, s. 354.

[32] Eğer Dağılma Dönemi Yahudileri için tasarlanmışsa (bkz. s. 344) neden bunu "öğretilerinde" yapmadılar, bunun yerine kendilerini "sadece etik, rahiplik dışı ve Hahamlık dışı" emirlerle sınırlamadılar?

[33] Ecce Deus, s. 8.

[34] Matta'daki (xxiii, 8) ifadesine dikkat edin: "Fakat siz Haham diye çağrılmayın: çünkü sizin öğretmeniniz birdir ve hepiniz kardeşsiniz."

[35] Josephus'un Vaftizci Yahya'dan bahsettiği bölüm şu şekildedir: "Bazı Yahudilere göre, Herod'un ordusu Tanrı tarafından yok edilmişti ve bu, Vaftizci olarak adlandırılan Yahya'ya karşı sertliği için kendisine verilen adil bir cezaydı. Çünkü onu öldüren gerçekten de Herod'du, iyi bir adamdı ve Yahudilere erdemi uygulamada, birbirlerine karşı adaleti ve Tanrı'ya karşı dindarlığı kullanmada vaftizde birlikte yürümelerini emreden kişiydi. Çünkü bu, vaftizin, belirli günahların bağışlanması yoluyla değil, kişisel kutsallığa eriştikten sonra, ruhun önceden doğrulukla
temizlenmiş olması nedeniyle, Tanrı'ya kabul edilebilir olarak sunulacağı koşuldu. İnsanlar ona akın ettiği için, sözlerini dinlemekten en büyük zevki aldıkları için, Herod korktu ve insanlar üzerindeki geniş etkisinin bir tür salgına yol açacağından endişelendi. İsyanın. Çünkü sanki yaptıkları her şeyde onun tavsiyesine uyacaklarmış gibi görünüyordu ve o, herhangi bir devrimi başlatmadan önce, onu yok ederek onu önceden tahmin etmenin en iyi yol olduğu sonucuna vardı: aksi takdirde ayaklanma gelecek ve onu sıkıntıya ve pişmanlığa sürükleyecekti. Böylece John, Hirodes'in şüphelerinin kurbanı oldu, bağlandı ve yukarıda bahsettiğim Machaerus kalesine gönderildi ve orada öldürüldü. Fakat Yahudiler, ordusunun kaybının Yahya'ya yapılan muamelenin bir karşılığı olduğuna ve Hirodes'in mahvolmasını Tanrı'nın istediğine ikna olmuşlardı."

[36] Josephus'un İsa'dan bahsettiği şüpheli bölüm şu şekildedir:
Ant. xviii, 3, 3: "Bu sıralarda, eğer ona bir insan denilebilirse, bilge bir adam olan İsa geldi, çünkü harika işler yapan biriydi,
doğru olanı zevkle kabul eden insanların öğretmeniydi ve birçok Yahudi ve birçok Yunanlıyı cezbetti. Bu 'Mesih'ti. Ve aramızdaki önde gelen adamların suçlaması üzerine Pilatus onu çarmıha mahkûm ettiğinde, onu daha önce sevenler vazgeçmediler, çünkü üçüncü gün onlara yeniden diri olarak göründü;
ilahi Peygamberler hem bunu hem de onun hakkında sayısız başka harika şeyi önceden bildirmişlerdi; ve hatta şimdi bile ondan sonra Hıristiyanlar olarak adlandırılanların ırkı ölmedi."

Gerçek olma şansı olan ve Origen'in Josephus hakkında İsa'nın Mesih olduğuna inanmadığını söylemesine yol açmış olabilecek ifadeleri italik yazdım. Çünkü "Bu Mesih'ti" ifadesi "Bu sözde Mesih'ti" şeklinde devam etmeliydi. Aynı ifadeyi Matta 1, 16'da ve şüphesiz gerçek olan, Josephus'un James'e atıfta bulunduğu pasajda görüyoruz, Ant., xx, 9, 1. Burada Josephus, Saduki Başrahibi Ananus'un (Yeni Ahit'teki Annas'ın oğlu), bir Roma Valisi Festus'un ayrılışı ile bir diğerinin, Albinus'un gelişi arasındaki anarşi döneminde kendi mahkemesini kurduğunu ve "İsa'nın Mesih olarak adlandırılan kardeşini -adı James'ti- ve diğerlerini önüne getirdiğini, onları Yasayı çiğneyenleri taşlattılar."

Yahudi Savaşı Tarihi, iv, 5, 2'de Josephus, Kudüs'ün Yıkımının İdumean'lar tarafından bu Ananus'un öldürülmesi için ilahi bir düşman olduğuna olan inancını kaydeder.

Şimdi ve hiçbir zaman Josephus'ta Kudüs'ün düşüşünün Ananus tarafından Yakup'un öldürülmesi için ilahi bir düşman eylemi olarak açıklandığı bir bölüm yoktur. Profesör Burkitt'in belirttiği gibi Origen, "ana kitabında Ananus'un Yakup'u öldürmesiyle ilgili anlatımı ve Josephus'un Ananus'un kendi cinayetiyle ilgili sözlerini karıştırmıştı."

[37] Bu yüzden Elçilerin İşleri xviii, 12'de Korint'te Yahudilerle İsa Mesih'in takipçileri arasında hizip kavgaları olduğunu okuruz; Gallio,
Achaia valisi, aralarındaki meselelerin hiçbirini umursamayan, iyi bilinen bir şahsiyettir ve son zamanlarda
MS 52'de Achaia'daki görev süresini tarihleyen bir yazıt keşfedilmiştir.

[38] Tacitus büyük ihtimalle Chrestiani'yi yazmıştır. Kalabalığın onlara böyle dediğini söyler, ancak ismin yazarının Christ olduğunu ekler, bu da Christianus'un gerçek biçim olduğunu ve Chrestianus'un da bunun popüler bir çarpıtması olduğunu ima eder. Roma kalabalığı, anlamadıkları bir ismi çarpıtmaya meyillidir, tıpkı bir katranın Bellerophon'u Billy Ruffian'a dönüştürmesi gibi. Chrestos, doğu köleleri arasında yaygın bir isimdi ve bir Roma kalabalığı doğal olarak anlayamadıkları Christos'un bir isim olduğunu varsayar.

[39] Bay Robertson, İncillerin mucizelerinin "Pavlunistler tarafından açıkça bilinmediğini" (muhtemelen Pavlus'un Mektubunda hitap ettiği ilk kiliseler) kabul ediyor (s. 124), ancak bunun teorisine ne kadar zarar verdiğini fark etmiyor. Burada, İsa'nın mucizelerle kaplanmadan önceki hikayesinin erken bir aşamasına dair bir bakış açısı elde etmiyor muyuz? Yine de Bay Robertson, mantığa meydan okuyarak, Pavlus'ta İsa'nın mucizevi hikayelerinin bulunmamasının "mitolojik argüman" dediği şeyi doğruladığını ileri sürüyor. "[40] Bu, Pavlus'un ağzına eylem yazarı tarafından verilen bir konuşmadan olduğu doğrudur; ama Paul'ün kendisi I, 23, yazdığı Yunanlılarda daha az empatik değildir. Aşağıdakileri yazan çağdaş Dion'da ortaya çıkaranlardan: "Mortal erkekler arasında en çok tamamen yuvalanmış, bu imgenin bu ölümcül yaşamın tüm terörlerini ve sıkıntılarını tamamen unutması gerektiğinde, çok fazla üzüntü ve felaketle sarılmıştır." kökenli) Eusebius ve epiphanius'un dördüncü yüzyılın sonlarında Mesih'in resimlerini kınadığı, bu tür noktalarda Yahudi'den ayrılan büyük körfezin heykelleri, başka okurlarımı düşünmediğimi düşünmüyor. Apollonius'a (c. 172) oldukça sorunlu bir ima (c. "Hıristiyanlar imkansız değil mi? Hıristiyanların sessizliği açıktı. Benzer şekilde, Hıristiyan Nazarenler ve uykuda olan diğer birçok aslan hakkındaki sessizliğini anlıyoruz. 35: "Elbette, kült kalmadı, aslında gizli kalmadı; belki de Bay Smith, Mark XVI, 9. [46] Aynı şekilde, Origen'den bildiğimiz gibi (Evang. Ioannis, Tom Xiii, 27), Samaritans'ın ölümden yükselen bir mesih vardı ve kendisini, üçüncü yüzyıllarda hayatta kaldığı gibi, üçüncü yüzyıllarda hayatta kaldı, aynı zamanda, " Bay Robertson ve arkadaşları tarafından kullanılan tüm eleştiri kurallarıyla hala hayatta. Bir insan kahramanının bir melek ya da ilahi güç yapılması fikri Yahudiler arasında yaygındı ve kıyametlerinde, "Jacob'un duası" (bkz. Origen, op., Tom. II, 25), Paul ve dördüncü İncil'in dilinde böyle temsil ediyordu: "Siz, Jacob ve İsrail'in bir başbakanında yaratılan bir melek. Ama ben, Jacob, ... Tanrı tarafından İsrail olarak adlandırılan, Tanrı'yı ​​gören bir adam olarak adlandırılan, çünkü Tanrı tarafından canlanan tüm canlı varlıkların ilk doğumluum. "Ayrıca Uriel'in Tanrı tarafından" erkekler arasında tabanlanması ", Jacob'un Tanrı'nın Tanrı'nın gücü ve arşapları arasında" arşap olarak "olduğunu ilan ettiğini," Tanrı'nın oğlunun arşantalı "olduğunu ilan eder. Pavlus'un, İsa hakkındaki kavramları için Yahudiliğin dışına çıkmasına gerek olmadığını
gözlemliyoruz, ayrıca İsa'dan düzenli olarak bir baş melek olarak bahseden Justin Martyr'in de. Aynı şey putperestler arasında da geçerli. Augustus Sezar'da çağdaşları, Olimpos'un büyük tanrılarından birinin bir insan görünümünde yeryüzüne indiğini tespit etmeyi çok seviyorlardı. O, Merkür tanrısıydı
ya da başka bir tanrının enkarnasyonuydu. Onun doğumu, Romalıların günahlarını kefaret etmek için bir tanrının yeryüzüne inişiydi. Bu nedenle Horace, Odes, I,
2, v. 29: Cui dabit partes scelus expiandi Jüpiter ve cp. v. 45:
Serus in coelum redeas--"Cennete dönmekte geç kalman dileğiyle."

[47] Das Gilgamesch Epos in der Weltliteratur, 1906. [48] S. 933: "Die Jesus-sage nach den Synoptikern-wie auch die nach Johannes-unterscheidet sich nun aber von allen anderen bisher eroerterten Gilgamesch-sagen dadurch, dass sie hinter dem Gros der Sage nicht nur zelne Bruchstuecke von ihr als Nachzuegler Bringt, sondern eine lange Reihe von Stuecken der Sage in fast ungestoerter urspruenglicher Reihenfolge," vb. [49] S. 818. So weit von Johannis Person allein. Verfolgen wir rahibe die Jesus-Sage weiter.

Ben Gılgamış Destanı'nı, Hierodule hinauszieht ile birlikte Eabani ile birlikte, Eabani'nin en cömertliğiyle ve her zaman Gılgamış'ın bir festivali olan bir festivalden iki sınıfla geçirdim. ch Diesen koenigliche Ehren zuteil werden. Welche Metamorphosen diese Geschehnisse in den Sagen des alten Testaments erlebt haben, derf jetzt in der Hauptsache als bekannt vorausgesetzt werden. Gılgamesch-Sagen'de, Hierodule wieder ile Begegnung'un arasında bir bağ oluştu. Eski Evanjelien'in dört bir yanından gelen bir çok şey, Platz'dayken bir Gılgamış Bilgesi'nin ölmesine ve Johannis'in Wueste'de çok az ipucu vermesine neden oldu. Ebenso, Eabani'nin Einzug'unu Erech'in en güzel yerinde bir Stelle ve Reflex ile buldu. Bir gün, Gilgamesch'in Eabani'yle birlikte bir Wiederhall von Wiederhall'a girmesiyle bir araya geldi.

[50] S. 820. Jesu Taufe durch Johannes, daraus geworden'e son verdi, dass Eabani, nach dem er an Gilgamesch's Hof gelangt ist, durch Diesen Koeniglicher Ehren teilhaft wird.

[51] Nach Lukas (i, 15 ve vii, 33) Johannes keinen Wein, ist too ein Nasiraeer, der keinen Wein trinkt und dessen Haar nicht kekuerzt wird, ebenso wie Joseph-Eabani, wie Simson als ein Eabani, wie Samuel-Eabani, wie Absolom als Eabani wenigstens einen Gen Haarwuchs besitzt ve Eabani des Epos ile birlikte, uzun bir Haupthaar Weibes ile Wueste'de, Tieren zusammen Wasser trinkt ile ve Eabani, Gras ve Krauter frisst'te, Johannes ile birlikte, Lukas Wenigstens, Brot'la birlikte.

[52] S. 838: Wie fuer Xisuthros, liegt fuer Jesus ein Schiff bereit, ve wie Xisuthros ve Jonas, İsa'nın ein Schiff'te "uçması".

Kendisi de bir jeoloji öncüsü olan ve hiç de fena bir paleontolog olmayan büyükbabam W. D. Conybeare'in tamamlanmamış bir anısından alıntı yapıyorum; kendisi bu alanlardaki muhakeme yeteneğinin çoğunu, kendi tanımladığı şekliyle tarihsel yöntem konusunda aldığı eğitime borçluydu.

[54] Son iki ay içinde Oxford ve Cambridge'in teoloji fakülteleri ve bu üniversitelerde ikamet eden (çeşitli piskoposların) sınav papazları, Canterbury Başpiskoposuna, adayların "Eski ve Yeni Ahit'in tamamına samimiyetle inandıklarını" söyleme zorunluluğundan muaf tutulması için bir dilekçe gönderdiler, çünkü bu sayede çok sayıda yetenekli ve nitelikli öğrenci kutsal emirler almaktan alıkonuluyor. Başpiskopos, görünüşe göre, bireysel din adamının vicdanını, bu ve şu geleneği veya dogmayı reddetmesine rağmen emirlerini sürdürmesinin uygunluğunun tek yargıcı (Croydon Piskoposu hariç) yapacaktı. Bu, en azından görüşün hareket halinde olduğunun bir işaretidir.

[55] Renan'ın bu pasajı L'Ante-Christ'te yorumlaması böyledir, 1873'te basılmıştır, s. 259 ve şüphesiz ki bunda yarı Suriyeli ve putperest, yarı Yahudi ve tektanrıcı Suriye şehirlerindeki
Hıristiyanlara bir gönderme tespit etmekte haklıdır.

Proje Gutenberg'in Tarihi Mesih'inin Sonu; Fred. C. Conybeare

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORICAL CHRIST; ***

***** This file should be named 55575.txt or 55575.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/5/7/55575/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
