*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margery, Volume 7. (Evlilik, Cilt 7.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Margery, by Georg Ebers, Volume 7.
#119 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Margery, Volume 7.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5558]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Evlilik

Georg Ebers tarafından

Cilt 7.





Bölüm X.

"Eski Baykuş! Birine kadar beni hatırlamak için ona biraz vereceğim
başka 'gitti' diyebilir! "Hıristiyan amcam hırladı
Biraz sonra, Matthew'in koyduğu ahırların yakınında
Körfez nag'ımdaki dizgin, diğer hizmet veren adamlar üzüyor
Beyler için atlar.  O zaman çalmıştım, tam olarak iyi bildim
Yaşlı insanlar, Ann'den sonra öne çıkmam için acı çekmezlerdi ve
İyi vaftiz babası bile korkuluktan değil, onun korkularında
Canım.  "Yesdereve, Usta Sülük ve benden başka ne konuştuk?
Yanlış yönlendirilmiş hizmetçi ile sürme şeklimizi, ancak içinde yapılan kötü işler
Bu son birkaç hafta yüksek yollarda ve burada bu çok ahşapta mı?  İle
Kendi kulakları, kasaba memurunun bizi gerektirdiğini söylediğimizi duydu.
Yedi monte edilmiş erkeği bir önceki güne göre,
Dün Borchtels ve Schnods'un tüm vagon treni
üstesinden geldi ve konvoy kesin olarak dövülürse
iyi bir şekilde, arkadaşlık ile birlikte yürürken yardım almamıştı
Maurers ve Derler.-Ve zift karanlıktı, baykuşlar patlıyordu,
Barkan tilkiler; Eski bir yaralı askerin kanını bile yapmak yeterliydi
Soğuk koş.  Rogues'ın ticaretlerini nasıl yaptıkları bir günah ve utanç
Şehrin duvarlarının altında yakın!  Bir ağartıcı adamının kulaklarını kestiler,
ve Wichsenstein'ın genç Eber'ini ve tüm rotayı dilediğimde
Darağacıya gelebilir, Ann onlara yalvarmak için cesur yaptı,
Bu yüzden sadece Nürnemergers'ı ziyaret etmek için can atması için acımasız
Ölüm Babasına ünlü hırsız getirdiler.  Sanki öyle yapmadı
Gailingen'den Eppelein hapse atıldığından, tam olarak iyi bilin.
Toprağımız asla bu gün olduğu gibi bir cinayet ve soygun olmamıştır.
Yüksek yollarda görülecek daha az toz varsa, kaleci dedi,
Bu nedenle kanda yıkanır.  Ve tüm bunlara rağmen
Çılgın hizmetçi doğrudan şeytanın kollarına, o eski Çözük ile koşar. "

Sonra, Mount için ahıra girdiğimde Conrad Amca açıldı
Kubbeling Stormy Ire'de Uhlwurm'a maruz kaldığı için Ann'e liderlik etmek için
böyle bir tehlikeye; Brunswicker nasıl olacağını biliyor olsa da
Sonunda, bir şahin büyümesini görmek için daha erken bakabileceğini ilan etti
Tüyler yerine aslan kuyruğu, eski ölüm izlemesinden daha yaygın hale getirir
genç bir kızlık ile neden.  "O öne çıkmıştı," quoth, "
At almak için ekstrencililer. "Ama amcamın sorusu, olsun,
Kubbeling, Mass'ı duymak için ahırlara geldiklerine inanıyordu,
Söylemine bir son ver; Beyler hizmet verenlere çağırdı
Hız yap ve ben zaten eyerdeydim.  O zaman emrettiğimde
Büyük kapıyı açmak için endres, başımı eğdim ve dışarı çıktım
istikrarlı kapı ve şirkete doyurucu bir gün geçirdi.  Buna onlar
Conrad Amca onu unutup unutmadığımı sorarken cevap verdi
Müşteriler, ve nerede binmek niyetim; Bunun üzerine acelem
"Güvenli rehberlik altında, yani senin, Ann'i takip etmek."

Amcam botunu kırbaçıyla kesti ve gazabın içinde olup olmadığını sordu.
kanın döküleceğini ve danışmanlık ile sona ereceği düşünülüyor
Ben nazikçe: "Öyleyse evde kal, küçük evlilik!"

"Ben her zamanki gibi itaatkârım," hazır cevabımdı, "ama şimdi
Eyerde eyerde kalacağım. "

Bu konuda yaşlı adam bir jest olarak mı yoksa vermeyi mi?
Bana sert bir düzen; Ve o ve diğerleri onlara girerken
üzengi şöyle dedi: "Sorunlar çok ciddi olduğunda çılgınca yaptı,
Madcap çocuk!  Ann'i düşünmek için yeterliyiz ve daha fazlası
yeterli!  Öyleyse sök, evlilik, tüm hızla. "

"Hepsi zaman içinde," dedi o zaman, "o dakikayı sökeceğim
Ann'i buldum.  O zamana kadar dev goliath beni
sele!"

Bunun üzerine yaşlı adam sabrını kaybetti, kendini büyük kahverengisine yerleşti
at ve bir gazap dolgusu ve komuta tonunda ağladı: "Beni uyandırmayın
Öfkeye, Margery.  İstediğim ve sökdüğüm gibi yap. "

Ama o an beni ateşe atlamamı sağlayabilirdi
Ann'i zorla bırakmaktan ziyade; Dizginleri ve kırbaçını kaldırdım ve
Bay, dörtnala girdi Conrad bir kez daha büyük bir şekilde bağırdı
eskisinden daha gazap: "Sana teklif ederken yap!"  Ve sevinçle cevapladım "
Gelip beni getirirsen! "Ve atım beni çıkardı ve uzaklaştırdı
açık kapıdan.

Beyler benden sonra yırttılar ve eğer bu kadar isteseydim asla olmazlar
beni yargılama gününe kadar yakaladım, Macarım kadar
Palfrey, Hans'ımın benim için Count von'un ahırlarından getirdiği
Kraliçe Barbara'nın babası Cilly, ağırlarından çok daha hızlı
kanca burunlu steeds; Yine de, tüm barış içinde Ann'i aramaktan daha iyisini sorduğum gibi
onlarla ve amcam hafif ve bilge bir adamdı,
Şimdi ciddiye alamadığı jest, onları kazanmak için acı çektim
üzerimde ve hepsinin olacağı etkisi için bir pazarlık yaptık
Unutuldu ve affedildi, ama koyu çevirip yapmaya söz verildim
İlk tehlike belirtisinde eve en iyisi.  Ve eğer
Beyler, kasvetli bir ruh hali ve çok korku içinde ahırlara gelmişlerdi,
Benden sonra vahşi kovalamaca yüksek ruhlarını kurtarmıştı; Ve benim de olsa
Kalp ne yazık ki yendi, iyi neşelendirmek için elimden geleni yaptım ve aslında
Kubbeling'in görüşü bu amaçla yardımcı oldu.  Bize yolunu gösterecekti
Eppelem'i bulduğu ve şimdi çok büyük bir çömelmiş olduğu yer
küçük bacaklarının garip teçhizatı ile
Catskins, görmek için harika bir modadan sonra sıkıştı.  Biz yaşadıktan sonra
Böylece biraz alan için istikrarlı bir şekilde gitti, güvenim başladı
bir kez daha başarısız; Ann ve arkadaşı biraz gecikmiş olsa bile
Aramalarıyla, yine de bu zamana kadar onlarla tanışmalıyız, eğer
katlanmadan yere gitmişti ve geri dönmeye başladı
engelsiz.  Ve şu anda, açık bir arsa geldik, o zaman olabiliriz
Orman yolunun uzun bir parçasını gör, ama yine de boş gördü ama biraz
kömür brülörünün arabası, sanki soğuk bir el atılmış gibi meseleli
Kalbim.  Tekrar tekrar mesafeyi gözetledim, bütün bir ordu
Düşünceler ve terörler ruhumu fırlattı.  Onları gücüyle hayal ettim
Vengeful Eber von Wichsenstein ve onun şiddetli soyguncu arkadaşları; menkul kıymet
Covetous Bremberger, onları tam olarak kalesi PoStern'e sürüklemişti.
Büyük bir fidye-nor, gelebilecek en kötü şey değildi.  Abersfeld ise
çok veya yakın yağmalayan tüm soyluların en vahşi freebooter'ı
onu ele geçir?  Bu şansı düşündüğümde kanım soğuktu.  Ann çok
adil; Onu götürebilecek hangi Lord alevlenemedi?  Ve
Sonra bana Roma Lucretia hakkında okuduğum şeyleri düşündüm ve olsaydım
Herhangi bir sihirli sanata sahipti, ilk kuzgayı verebilirdim
onu ona taşıması gereken keskin bir bodkin.

Demetimi tutarken ve solumda birlikte kırbaçımı tutarken ruhumun acılarında
El, sağla göğsümdeki altın haçı dudaklarıma kaldırdım ve
Sessiz içten bir duada, kutsal bakire ve kendime ait oldum
Cennetteki sevgili anne onu tutmayacak.

Ve böylece Pillenreuth tarafından havuzlara gelene kadar devam ettik. Zor
Kralın havuzu olarak bilinen bunlardan daha büyük olanı, bir işaret direği ve
çok uzakta, eppelein, soyuldukları ve
yağmalanmış; Ve gerçekte otoyollar için çok yerdi ve
ahşabın içinde ve otoyol dışında yatan freebooters; olsa da, eğer
Uçuşlarına geldi, Reichelstorf tarafından tekrar bulabilirler.
Ayrıca herhangi bir yerde kale ne de kale yoktu; Büyük bina
Kral havuzunun güney tarafında duran duvarlar ve hendeklerle
ama Pillenreuth'un Augustine kız kardeşlerinin barışçıl manastırı.  Tüm
Suyun yapraksız çalılar, acele ile büyümüş bataklık alanı hakkında,
uzun otlar ve sazlar.  Bu doğru kasvetli ve kötü bir şeydi
leke.

Yolumuzun uzadığı boggy yolu taze hoar ile beyazdı
Frost ve güneydeki çalılık, benim gibi kargalar için bir uğraktı
O zamandan beri bir daha görmedim; Siyah kuşlar etrafında uçtu ve bu konuda
Yüksek sesle çığlıklarla koyu bulutlar, sanki ortasında bir charnel ve
Darlaklar ve fırça ağacından da, havuz kenarında, diğer geldi
Kuşların çığlıkları, hepsi şaşkınmış gibi şikayetle dolu
Bütün dünyanın kederleri.

Burada atlarımızda kaldık ve aradık ve bağırdık; Ama hiçbiri cevap vermedi
Sadece kurbağaları ve kargaları tasarruf edin.  "Burası, kesin olarak," dedi Young
Kubbeling ve Grubner the Head Forester, ona yardım etmek için ayağa kalktı
uzun kısımından aşağı.  Beyler de ayrıldı ve
Mead üzerindeki trunswicker'ı takip etmek üzere
Eppelein bulunmuştu; Ama onlara teklif etmez, onların olduğu gibi
Keşfedeceği parça.

O zaman, aynı şekilde yaptığım gibi durdular ve onun peşinden baktılar; Ve benim
Korkular, kargaların gerçekten olduğuna inanana kadar daha büyük mumlu
Ill-Oren kuşları, büyük bir siyah sürü gördüğüm için tekerlek çarkı
Yuvarlak Kubbeling.  Bu arada, düşük eğildi,
Buzlu çim ve kısa, kalın ayarlı vücudu tüm dünya için görünüyordu
ağaçların kökleri arasında yaşayan imps veya pixies ve
Kayalarda delikler.  Dikkatli bir özenle daldı ve asla tek kelime edin,
Giderken meraklı ve şu anda büyük başını salladığını görebiliyordum
Şüphe duymuş gibi, nay veya üzüntü içinde.  Tekrar ürperdim ve mesleem
Gökyüzündeki gri bulutlar daha siyah mumlu, ölümcül soluk havadar formlar
Havuzların üzerinden sisin içinde yüzdü, uzun, dalgalanan sargı tabakaları.
Bulrushes'in kalın siyah kafaları, mezar gibi hareketsiz durdu.
Taşlar ve bataklık çimlerinin gri ipeksi tutamları, çırpınan
Kasım sabahının soğuk nefes, hayalet ellerdi, tehdit ediyor veya
Beni uyar.

Uzun zamandır kargaları, sisleri ve sazlıkları unutacaktım ve
Gerçek ve iyi bir nedenden dolayı bana sahip olan tüm aptal korkular
terör kurdu; Yine Kubbeling başını salladı ve sonra onu duydum
Conrad Amcam ve Grubner the Headforester'ı arayın, yaklaşmak için
O, ama dikkatlice bastırmak için.  Sonra onun yanında durdular ve
Aynı şekilde alçakta eğildi ve sonra amcam ellerini sıktı ve ağladı
Korku, "Merhametli Cennet!"

İki dakika içinde nemli, buzlu çimlerin üzerinde uçtan çıkmıştım.
Onlara katılın ve orada yeterince, bir
Kadının zarif ayakkabısı.  Tek ve topuk açıkça görülüyordu ve,
Zor, bir erkeğin büyük, geniş ayakkabılarının baskısı, demir-shod topuklu,
Kubbeling'e Uhlwurm'ın büyük botlarınınki olduğunu söyledi.  Henüz
Aradığımız kişilerle tanışmamış olsak da, orman yollarla doluydu.
bizi yoldan geçmiş olabilirler; Ama ayağın hemen
hizmetçinin ve yaşlı adamın üçü vardı.  Eski ormancı
onları çok iyi ayırt edebilir; Her biri ve hepsi yapıldı
Erkek botları tarafından boğulma. İki, kesin olan, ince bir şekilde bırakılmıştı.
yetenekli şehir kordonları tarafından yapılan gibi kesilmiş tabanlar; Ve biri bıraktı
sadece bir mahmuzunki olabilecek parça; oysa üçüncüsü çok düzdü
ve bir köylü veya kömür ayakkabısının kesin olduğu kesin
brülör.

Donda sadece açıklanabilecek yeşil bir yama vardı
yeryüzünde uzun süren biri tarafından yapıldı ve
Düştüğü başı, çimlerin içinde bir baskı bırakmıştı
adamın yumruğu.  İşte Ann ve arkadaşının bu konuda
çok nokta, üç soyguncu, ikisi şövalyeler ve biri
Düşük derece, Uhlwurm çok savaştı ve bunlardan birini güçlendirdi
Ya da en kötüsünü almıştı ve çimlere fırlatılmıştı.

Ne yazık ki!  Hiç şüphe olmayabilir, oysa Kubbeling bir ayak izi buldu
Annesi, teşvik edilen işaretin yattığı, açıkça geldiğini açıkça gösteriyor
o adamlardan önce.  Ve otoyolda yeni parçaları bulduk
atlar ve erkekler; Böylece, Knavish Rogues'ın sahip olduğu şüphesizdi
Ann ve Uhlwurm'a düştü ve onları kan dökülmeden gerçekleştirmişti,
Çünkü Mead'in hiçbir yerinde böyle bir iz görülmemiştir.

Bu arada Forester, kokuyu kanlı ile takip etmişti,
Adamın çimlerde yattığı yerden başlayarak ve
Yüksek sesle dili verdiklerinde opura ağacının arasında görmeye kayboldular mıydılar,
Ve Grubner bize gelmemiz için ağladı.  Uzun bir kızılağaç çalının arkasında
Henüz yapraklarını kaybetmemiş, orada inşa edilmiş yığınlara ahşap bir eğikti
Ağlarını kurutacağı manastır balıkçısı tarafından; Ve bunun altında
Barınak, şüphesiz sahip olan bir servis adamının kıyafetinde yaşlı bir adam yatıyordu
Uhlwurm ile mücadelede hayatını kaybetti.  Ama Kubbeling yakında
Yanında diz çöküyor ve oysa kalbinin hala dövüldüğünü buldu,
Şu anda adamı neyin rahatsız ettiğini keşfetti.  O uyuyordu
Sarhoş maç ve daha fazlası Token ile boş kavanoz yanına yatıyordu.  Aynı şekilde
Orada zor bir el-çentik duruyordu, bu tür şarap jarlarıyla dolu ve biz
daha özgürce nefes aldı, çünkü sarhoş haydutun kendisi değilse
Karayolu çetesi, onu orada bulmuş ve iyiliği ele geçirmiş olmalılar
likör.

Şimdi, Kubbeling havuzdan su getirirken, Christian Amca denedi
Barrow'daki kavanozların kalitesi ve ilk açtığı iyi
Malvoisie.  Bunun manastıra gidip gitmediği ya da sarhoş olmasa da
Churl söylemeli ve uzun süren bir soğuk Kasım-su akışı getirildi
onu fikirlerine.  Sonra çok neşe vardı, haydut uyurken
Uykundan aniden, suyun onu şaşkınlıkla damlatmasına izin verdi,
ve bize açık ağızlı baktı; Ve o kadar sabrına ihtiyacı vardı
Bize daha sonra daha büyük duyduğumuz birçok meseleyi anlatabilir
uzunluk ve daha ayrıntılı ayrıntılı.

Nürnberg Rummel'e gönderilen Rummel'e hizmet veren bir hizmet adamıydı.
Lichtenau'dan bu iyi likörü rahibelere taşımak için
Pillenreuth; Lichtenau'nun pazar kasabası Schwabach'ın ötesinde ve vardı
Yore, onu o şehre satan Heideck Şövalyesine aitti.
eski ve onurlu bir aile olan rummels onu satın aldı,
kale ile.

Şimdi, Heideck'in Şövalyesi, eski sahibi Yestareve
Soylu bir onur olan Castle, Master ile akşam yemeğinde oturuyordu
Pillenreuth'tan bir binici olan Lichtenau kalesinde rummel gelmişti
Abbess'ten bir dilekçe ile belirli soyguncu halka karşı yardım için
manastırla ilgili bazı sığırlar götürmüştü.  Bunun üzerine
Beyler gitmeye ve kız kardeşleri sarmaya hazırlandı ve bilge
Öngörü Pillenreuth'a bir barrow yükü iyi şarap gönderdiler, beklemek için
Onları orada, iyi bir likör bulunamayacağı kadar
dindar kız kardeşler. Beyler olduğunda, bu sabah,
otoyolların Eppelein'e düştüğü yer,
Onlar tarafından yapılması eyleminde olduğu Forest Lodge'da biliniyordu
Herdegen'in mektubunu arayın ve bunlar, baharatlı botlarında
ona yardım etti.  Sonunda onlarla birlikte gitmek için onu sevmişlerdi
Manastır, Lichtenau'nun silahlı erkeklerinin yesternight gitmiş olması nedeniyle
Hırsızlarla tanışmak için ve o zamana kadar Peradventure onları yakaladı
ve mektubu üzerlerinde buldum.  Ann bu zarifi takip etmeyi kabul etmişti
teklif vermek, eğer sadece bunlara nerede olacağına dair haber verebilirse
Kesinlikle onu arayacak arkadaşları.  Bunun üzerine
Usta Rummel,
Barrow, burada katlanıp bizi manastıra da teklif etmek; adam,
Ancak, içeriğiyle yolunda zaten özgürleşmişti
Kavanozlar, likörü tekrar denemişti.  Ve önce
buzlu çim ve sonra onu balıkçının altında dinlenmek için bırakmıştı
kulübe.

Nadiren gerçekten daha hafif bir kalple manastıra giden bir kızlık
Benden daha, bu haberleri duyduktan sonra ve henüz neden olsa da
Korku ve şüphe için, geri kalanı kadar gerçekten neşeli olabilirim ve veya
Hiç eyerime atladım, sakallı dudaklardan birçok öpücük vardı
Kız kardeşler için güvenli bir davranış.  Taşan sevinçte iyi vaftiz babam
kalbi beni hem yanaklarda hem de kaşlarımda öpmek için bana koştu ve
Memnuniyetle acı çekmiştim ve daha sonra gülümsedim.
Barrow-Man'ın artık katlanmamasına izin verin.

Manastırda yeni bir sevinç vardı.  Sis bizi gizlemişti
Onların görüşü ve hepsini kahvaltıda bulduk: The Beyler ve Ann,
Lady Abbess ve amcanın en küçük kızı olan bir acemi
Nürnberg'den Endres Tucher ve sevgili kuzenim, aynı şekilde bilinen
Ann.  Manastır diğer tüm erkeklere kapalı olsa da,
Lord koruyucusu.  Bunun üzerine doğru bir mutlu toplantı ve memnun
selamlama ve bu gün ikinci kez Ann'in görüşünde
henüz gençti, parlak gözyaşları Christian Amca'nın turuna döndü
İki katlı çene.

Şimdi iyi bir Nürnberg vatandaşı
Mağdurlar ve içecekler, eğer başkaları ona katılırsa, aynı şekilde oturmalı ve
Onunla ye, evet, eğer cehennemde olsaydı.  Ama manastır
Pillenreuth doğru rahat bir barınaktı ve benim hanımım abbess
yüksek dereceli ve ince, misafirperver görgü kuralları; Ve masa yapıldı
bir göz kırpma halinde daha uzun ve beyaz şekerleme ve tabaklar ve tüm
yakışır.  Hiçbiri iştahta başarısız olmadı ve yolculuktan sonra susuzluk
Keskin Sabah Havası ve annemin tekrar güvenliğini sağlamak için ruhum ne kadar mutluydu ve
zarar görmemiş.

Atlarımızın içine bağlandığı zaman masaya oturduk.
Ahırlar ve ilk dakikadan itibaren bir neşeli ve canlı vardı
konuşma değişimi.  Benim için Knight Von ile düştüğüm için
Heideck, Ann ve benim betwixt oturmak için sevdiği gibi ve
Gallant bir şövalyenin daha hoş bir komşu olması gerektiğine bak
En sevgili kadın arkadaşından daha küçük hanım.  Ve yüksek sesle tezahürat ve neşeli yapım
benim için çok uzun süredir; Ve memnuniyetle Ann ile geri çekilirdim
Yalnız bir noktaya, sevgili olanı düşünmek için orada.

Sonunda serbest bırakıldık; Jorg Starch, Lichtenau'nun kaptanı
Atlılar, uzun boylu, yağsız bir asker, kurnaz gözlü, biraz döndü
horoz burun ve kalın tam sakal, şimdi geldi ve elini ona kaldırarak
Kask, her kelimeyi kısa kesiyormuş gibi keskin bir şekilde söyledi
Beyaz dişleriyle: "Yakalandı; tuzağa düşmüş; tüm rabble!"

Birkaç dakika içinde hepimiz havuzlar arasındaki sur üzerinde duruyorduk
ve manastır ve jorg nişasta ve
Silahlı adamları,
Sabah etleri ve sodden eti üzerinde iyi tezahürat. İlan etmişlerdi
Wichsenstein'ın bursundan olduklarını, ancak Eber'i terk etmişlerdi.
aşırı sert kuralının nedeni ve kendilerini soygunun
kendi hesabı.  Bununla birlikte, nişasta başka türlü önemli olduğu görüşündeydi.
Onları aramak için gönderildiğinde henüz hiçbir bilgisi yoktu
Eppelein'e yapılan saldırı; Şimdi, sıyrıldıklarını duyduğu anda
Ona kıyafetlerinden, üst üste durmalarına teklif verdi ve her birini inceledi; içinde
Gerçekler, acımasız bir mürettebattı ve gerçekten hak etmemiş olsaydı
Şefkat paçavraları bizi kahkaha atmış olmalı.  Biri onu yapmıştı
Bir kadının kırmızı petticoat'ın pelerinini, başının üstünden çekip keserek
kol delikleri için yarıklar ve başka bir büyük adam bir friar brown giydi
frock ve kafasında iyi bir eşin kürk türbanı bir bebeğin
kundaklama grubu.  Jorg nişastasının Eppelein'in nerede olduğu sorguları
Bunlardan birini şu anda iyi ve bütün jerkinine işaret eden giysiler,
Bir diğeri onun alt katına ve en büyük adamı şapkasına
Hepsi onun düzensiz ot ile eşsiz olan horoz tüyü ile.
Nişasta her parçayı mektup için aradı ve bu arada uhlwurm eğildi
Uzun bedeni, o kadar akıllıca yere sahip olabilir ki
Dört yapraklı yonca arıyor gibi görünüyordu; Ve aniden
içi boş yanakları ve bir
Şimdiye kadar ona bakan keskin çenesinde tutumlu sakal
Hepsinden en cesur; Ayakkabıların tepesinde hissetti ve ona bakıyordu
Yüzünde, ona tehdit edici bir sesle sordu: "Üstler nerede?"

"Üstler mi?" dedi.  "Ayakkabı giyiyorum usta,
Ve ayakkabılar üstü olmayan botlardır; Ve benim.  .  .  . "

"Ve senin!" quoth Uhlwurm Scorn.  "Sıçanlar senin ayakkabılarını yaptı
Botlar ve fareler olmadıkça üstleri yemiş mi?  Buraya bak
Kaptan, lütfen seni ...... "

Nişasta teklifini yaptı ve yalın knave yaparken onu
Sol Ayakkabı Her tarafa baktı, sakalını yanlış şekilde okşadı,
ve ciddiyetle dedi ki: "Dedi, usta, bu düşünce için bir mesele!
Bütün bunlar davaya yeni bir yüz veriyor. "Ve aynı şekilde ağladı
Rogue: "Üstler nerede?"  Adamın kendini toplamak için zamanı vardı,
Ve cesurca cevap verdi: "Ben ama zayıf bir solucan, Rabbim Kaptanı;
Benim için tam ağırdı, bu yüzden onları kesip havuza attım,
Şimdiye kadar sazanların onlar üzerinde beslendiği. "Ve ona baktı
Üyeler, yüzlerinde hızlı zekâsına övgülerini okumak için.
Böylece, aradığı ona ödemek için çok korkmuş olsalar da; Hayır,
ve nişasta onu boğazdan aldığında cesur ruhu bastırıldı ve
Ona sordu: "Orada o dal görüyor musun, delikanlıım? Başka bir yalan geçerse
Dudakların, her zamankinden daha uzun ve daha ağır bir armutla yükleyeceğim
Henüz delik mi?  Sebald, halatları ortaya çıkarın.-Şimdi benim güzelliğim; Bana üç cevap ver
Şeyler: Messenger bot giydi mi?  Nasıl olur da senden biri
En az çetenin, ses ayakkabıları giymek mi?  Ve yine, nerede
üstler? "

Bunun üzerine küçük adam, ne yazık ki fısıldayan, ona sorulabileceğini istedi
Her seferinde bir soru, mütevazi bir sürü olduğu kadar hissettiği gibi
beyninde arılar ve nişastasını istediği zaman diğerlerine baktı
Sanki: "Hazır zekam için hiçbir adalet yapmadın" ve sonra söyledi
gerçekte elçinin ayaklarından botlardan çekildiğini ve
Onlara çok küçük olmaları nedeniyle, tutmaları için verilmişti
Diğerleri, küçük ve zarif bir ayakla süslenirken.  Ve o
Uzun zamandır üzerinde olduğu bayanlara bak, bir tür korkutucu
Leer ve devam etti: "Üstler-onlar ..."  Ve yine hızlı sıkıştı.
Bununla birlikte, nişasta bir kez daha armut ağacına işaret ettiği gibi,
başka bir adamın üstlerini iddia ettiği umutsuz terör
Çok yüksek ve iyi oldukları gibi yakalandı. Bunun üzerine nişasta
o kadar gürültülü güldü ve elini bize kızlık yapan bir şaplakla çırptı
Başla ve ağladı: "İşte bu, bu yüzden! Zounds, sen
Knaves!  Sonra ekmek-[Eber, adı, bir domuz anlamına gelir.  Bu bir tür
Hakkı Hakkı]-Wichsenstein'ın kendisi dün sizin liderinizdi ve
Ben sadece şeytani kötü bir şekilde, Knave seninle değildi.
Sizi aldı!  Yıpranmış ruffians asla üst kısımların üstüne vermezdiniz
Bu bataklık ve portlant, haklı bir ustadan başka bir şey ve nerede olduğunu biliyorum
Ekmek gizleniyor-bir elçinin katili için artık olacak
domuz denir.  Şimdi Sebald!  Hamlet Hereabout'un orada yaşadığı şey
bir ayakkabıcı? "

"Neufess'te çarpık Peter ve Reichelstorf'ta Hacksann var"
cevap.

"İyi; bilmemiz gereken çok şey," dedi nişasta.  "Ve şimdi küçük
Biri, "ve adama başka bir titreme verdi".  Ekmek
ya da hiçbir hata olmayabilir-Wichsenstein'ın Eber'i uzaklaştı
Neufess veya Reichelstorf'a mı?  Üstleri ayakkabılarına dikecekti, Peter
Veya hacksann? "

Dehşete kapılmış yaratık, ince ellerini şaşırttı ve
diye bağırdı: "Karada bu kadar bolca bilgelik var mıydı?
Firavun'un hayallerini kim yorumlayan iffet Joseph'in zamanı?  Adam kim
Seni uyurken yakalayacak, Rabbim Kaptan, bundan daha erken yükselmeli
sefil avladığımız sefer.  Yine de neufess'e gitti
Hacksan daha iyi ayakkabıcıdır.  Reichelstorf otoyol tarafından sert yatıyor
Geldiğin için Rabbim; Ve eğer Eber yaparsa ama yankınızı duyun
Doğru görkemli isim, Lord Baron ve Güçlü Kaptan.  .  .  . "

"Peki benim adım nedir-Lord Baron ve Güçlü Kaptanınız?"  Nişasta
gürledi.

"Senin mi?" dedi küçük adam çırpındı.  "Senin? Merhametli cennet!
Bu dakikaya kadar sana söyleyebilirim; Ama böyle boğazlarda
Kendi babasının onurlu ismini unutabileceğim gibi zavallı küçük terzi! "
Bu nişastada güldü ve küçük haydutu her nezaketle alkışladı
kulakların arkasında ve silahlı adamları,
Hazır, atlarını monte etmişti, Uhlwurm'a ağladı: "
dinlen, usta; Barthel'in likörü nereye verdiğini biliyorsun!-Şimdi,
Sebald, bu rabble'ı bağlayın ve onları güvende tutun.-ve bir domuz sty hazırlayın.
Bu gece domuzu eve getiremezsem, dick olarak adlandırılabilir miyim
Dule, Jorg nişasta yerine günlerimin sonuna kadar! "

Ve burada yayını yaptı, eyerine fırladı ve
adamları.

"Tanrı'nın kalbinden sonra çevik bir adam!"  Quoth Master Rummel amcama
Conrad ona bakarken.  Ve gerçekte olduğunu; Yine de
kıt olabilirdi, yarın olabileceğini öğrendik
iyi ismini mezara taşıyarak, Eber'i aldığı gibi
Wichsenstein, ayakkabıcının iş yerinde esir ve onu taşıdı
Pillenreuth, Nürnberg'e ve orada darağacına geldi.

Nişasta yerini doldurmak için değerli bir adam bırakmıştı; neredeyse hiç ayrılmamıştı
Eski Uhlwurm terzinin sağ ayakkabısını çıkardığında ve şimdi yapıldı
Eppelein'in bu kadar endişeli bir şekilde ayağa işaret ettiği yer; mektup
Ona emanet edilen botunda saklanmıştı.  Astar altında
Sadece Deri Derisi yatıyordu, ama Akusch'tan sadece bir tanesi bana hitap etti.
Bununla birlikte, şimdi yalınayak knave ile tehdit ettiğimizde acımasız
İşkence, geç kalana kadar dürüst bir terzi olduğunu itiraf etti.
İğnesinin üzerine oturması için yumuşak ayakları vardı.  Ve
Biraz çalınan ayakkabıları çektiğinde, tek başına yaralandı,
Ve deri altında arama yaptığında, büyük bir mektubu yakından gör
katlanmış ve mühürlü.  Bu onun hasta olmasının nedeni ve nedeni olmuştu
rahatça ve o açmış, sorgulayan bir zihin ve
Bir okul müdürünün oğlu olduğu için en iyisiyle okuyabilirdi. Bununla birlikte,
O zaman çete akşam yemeğini yapmak için bir ateş yakmak üzereydi ve
Islak nedeniyle yanmazken, kuru almışlardı
kağıt ve zayıf alev alev almak için kullandı.

Böylece umulması gereken daha fazla şey vardı, terzinin
İyi Hap Mektubun belirli bölümlerini hatırlayın; Ve gerçekte o başardı
Bize Ann adında bir hizmetçiye yazıldığını söylemek için ve içinde
Büyük Boğazlarda gerçek aşk ve onu hareket ettirdiği gibi acı ayrılık sözleri
Gözyaşlarına göre, aynı şekilde bir zamanlar gerçek bir aşk vardı.

Böylece konuşurken Ann'in kime bakan olduğunu algıladı
Mektup yazılmıştı ve hemen büyük bir ateşli akış döktü
AMADIS'inden öğrenmiş olabileceği gibi sevgi, ama asla olsa da
O mektuptan dedi.

En azından bize Herdegen'in mektubundan bize bildirebileceği bir şey; Ve
Bu yazar kölelik ve büyük bir fidye ile ilgili çok şey söyledi.
ve aynı şekilde onun düşmanı ve kocası olan malign bir kadın,
Kimin Wiles hiçbir şekilde,
kurnaz ve ihtiyatlı zanaat.  Bu gerçekten, iyi bir kelimeyi tekrarlayabilir
Kelime için, Eber'i belirlemeye çağırma planını tasarlamış olması nedeniyle
Soyguncu bandı ile Mısır ülkesi için ileri ve bunu
Yanlış itiraf eden heathen'in elinden suçsuz köle.  Olsa da
kendini bir karayolu hırsızı yapmıştı, sadece bu yüzden
Von Wichsenstein'ın fakirlere restore etmekten başka bir sonu olmadığını söyledi
zenginlerin onları soyduğu ve ezilenleri serbest bırakması
Mighty'nin gücü.  Bütün bunlar onun üzerinde dinlenmesi için acı çekmemişti
Terzinin Tezgahı, iğneyi bırakıp aşçıyı ele geçirene kadar
Harika kavurma tükürüğü.  Uzun süredir bunu keşfetmişti, usta
İnsan gibi, her adam yalnız başına önemsedi.  Kendisi zorlanmıştı
Birçok acımasız ve knavish işini yapmak, onun iradesine ve tüm bu
Onun içinde iyiydi.  Dindar ve nazik annesinden yumuşak bir şekilde gelmişti
ve zararsız ruh, böylece kış mevsiminde şekerlemeye
açlıktan ölürken sinekler ve hatta ona karşı gitmişti
Acı çekme korkusu için iğnesini et rengi bir giysiye yapıştırın
BT.  Diğerleri messenger-lad yola çıktığında,
yalnız geri dönmüş ve yarayı kafasına kendi ile bağlamıştı
Kerchief ve daha çok jetonla, Kerchief'in onu taşıdığı gerçeği konuştuğu için
Köşesinde Hıristiyan Adı, "Pignot", iyi annesi, Tanrı
Dinlen, orada dikmişti.  O zavallı bir yetimti ve eğer buradaysa
Sesi hıçkırık için başarısız oldu.  Ama uzun süredir iyi tezahüratını kurtardı;
Ann, gerçekten de Eppelein hakkındaki bez üzerindeki P harfini işaretlemişti.
Head ve zavallı Wight, ilan ettiğinden başka bir şey değildi.
Bunun üzerine onun için konuşmak için cesur yaptık ve bu kendi eylemi içindi
merhamet ve o dindar anne tarafından kirişte yer alan mektuplar
borçlu.  Daha sonra dürüst ve layık bir master-tailor oldu.
Velden, ve ezilen adamı için cudgels almak yerine
Erkekler, çok alçakgönüllülükte sert tedavi gördü.
Çok küçük bir erkek olmasına rağmen, karısı seçtiği büyük kadın.




Bölüm XI.

Herdegen'in mektubu ateşle yakıldı ve Akusch'un mektubu
Ben ve sadakat ve güvencelerin yanı sıra çok az şey içeriyordu
Bence onun "sevgili metresi", kuzen Maud'a selamlar ile
Sadece reproofs ile onu doğru şekilde tuttu ve her üyeye
Hanehalkı.  PastScyiptum sadece büyük ithalat haberlerini içeriyordu;
Ve şu şekildeydi:

"Üstelik sana, zarif bayanı ilan ediyorum ve yemin ederim, benim akrabalarım
Lord Kunz'ime Nürnberg'de evdeymiş gibi iyi bak.
Yaraları kötüdür, ancak sadık bakım ve lütuf ve yardımı ile
Tanrı Tanrı, iyileştirilecekler.  Hiçbir şey yok. İçinde
Lord Herdegen'in fidye meselesi birçok engel var.

"Tanrı'nın her şeyi olan ama sevgili babama yüksek tutması için verilmişti
Birkaç hafta daha mülk, onun için küçük bir mesele olurdu
bir köle serbest bırakın; Ama şimdi kötü kötülük tarafından bir zindana atıldı
düşmanları.  Ah! Tanrı'nın bu kadar malign erkeklere maruz kalması gerektiği
düşmanları olarak yaşamak ve uzun zamandır bildiğin utanmaz kadın olarak
Ursula Tetzel adıyla!  Ama Rabbim tarafından öğrenmiş olacaksın
Herdegen'in mektubu söyleyebileceğim ve anlayacaksın
Mütevazi hizmetçi, sizi zenginleştirmek için her gün en yüksek tanrıya yalvarır ve
çünkü bizden biraz akıllı ve güçlü bir kaptan göndermenize neden oluruz
teslim edilebilir; düşmanlarımızın zanaat ve öfkesi daha az değil
güçlerinden daha.  Onlar aslanlar ve aynı şekilde zehirli yılanlar. "

Bu satırlar Akusch adıyla imzalandı ve ibn tagri kelimeleri
Verdi el-Mahmudi, yani: Tagri Verdi al-Mahmudi'nin oğlu Akusch.

Evde orman-lodge'taydık ya da güneş batmıştı; Biz burada
Jacoba Teyze'yi umduğumuzdan daha sakin buldum, bu kadar değil
Sadece kocası bize kısa haberlerini göndermişti, ama aynı şekilde vardı
Bizi uzak tutmuş olan her şeyden daha fazlasını duydum.  Kubbeling, bayan da olsa
Abbess onu masasına yönlendirmişti, özel olarak çalmıştı.
kederli bayana elçiye, oysa onun düşüncesi ona hayır verdi
Şartlar arasında barış.  Eppelein ne daha iyi ne de daha kötüydü.  Ancak,
Onun yerine, öğrenilen İmparatorluk Meclisi Üstat Windecke
Tüm dünyanın ticaret meseleleri ve yokluğumuzda tamamen
Diğer kadınların kalbini kazandı ve her şeyden önce kuzen Maud'un
İyi söylem, bize karanlık olan bir şekilde yorumlayabildi
Akusch'un mektubunda.  Ona gösterdiğimde ayaklarına başladı
Şaşkınlık ve Squire'ın babası Tagri Verdi al-Mahmudi,
ev sahibinin en ünlü kaptanlarından biri olmuştu
Kıbrıs'ta büyük bir darbe ve Kral Janus'u Kahire'deki Sultan'a götürdü.
Hayır, ve aynı şekilde bize bunun devrilmesine neyin yol açtığını söyleyebilirdi
Aynı Tagri Verdi, hikayeyi belirli bir asilden duyduğu gibi
İmparator Sigismund mahkemesine gelen Kıbrıs beyefendi
Kral Janus'un fidye için para sağlamak için onu kabul et:
Akusch'un görkemli babası bir şefin haysiyetine yükseltildiğinde
Mameluke, şimdi Mısır Sultanı Burs Bey ile birlikte, ikisi de
Belli bir savaş sırasında hapse girin ve aynı zindanda yattı.  Orada
Tagri Verdi bir gece arkadaşı Burs Bey'in vadesi geleceğini hayal etmişti
Taht üzerine zaman yerleştirilecek ve bunu ona açıklamıştı.  Sonra ne zaman
Bu kehanet yerine getirildi ve Bey Bey Sultan, Tagri Verdi Rose
yüksek onur için adım adım ve onun gibi birçok görkemli kavga kazanmıştı
Sovereign'ın Şef Emir ve Kaptanı.  Sultan onu onurla topladı
Ve hazine, eski arkadaşının hayal ettiğini öğrenene kadar
başka bir rüya ve bu sefer onun kaderi olacaktı
taht.  Bunun üzerine Bey Bey korkuyordu; Böylece
muzaffer kaptan hapse girdi ve birçoğu Tagri için onun
Hayat kurtulmazdı.

Ve usta Windecke bize konuyu daha fazla söyleyebilirdi; Ve oysa
O'ndan imparatorumuzun, sandıklarının olduğu için
Boş, Kral Janus'u fidye ettirebilir ve cumhuriyeti
Venedik onu eline almaktan kaçındı, biz her zamankinden daha büyük korkuyorduk
bunun zaten yüksek saygı duyması gerektiği için
Mısır ülkesinde Cumhuriyet tarafından zevk ve içinde
Konsolos Giustiniani tutuldu; ve böylece eşi Ursula,
daha fazla güvenlik, kalbine karşı koyduğu kötülüğe havalandırın
Herdegen. Böylece sessiz ve mahzun yataklarımıza gittik; Ve biz orada yattıktan sonra
uzun bir süre ve uyku bulamadı, kelimelerin geleceği ve dedim ki: "Benim
Zavallı, sevgili Kunz!  o sıcak Mağribi topraklarında orada olmak, yaralı ve
yalnız!  Oh, Ann, bu tam olarak zorlanmalı. "

"Gerçekten zor!"  Düşük bir sesle quoth.  "Ama özgür bir adam için,
Herdegen olarak gurur duyan bir adam, yanlış inandırıcı bir dinsizliğin kölesi olmak, uzak
Sevdiği her şeyden uzakta, Chidden ve Pahallılar için Pahallı
Bakmak;  Oh, evlilik! Bunu düşünmek için! "Ve sesi başarısız oldu.

Onunla konuştum ve bizi minnettar yapacak çok şeyimiz olduğunu gösterdim,
Sonunda sevdiğimizin henüz hayatta olduğunu bildiğimiz gibi.

Sonra odada sessizlik vardı; Ama o zaman bana ne düşündüm
Akusch, bilge ve güçlü bir beyefendi
düşmana güç vermek için Nürnberg'den ortaya çıktı ve şimdi beynimi salladım
Kardeşlerimin davasını ele almak için kimi gönderebileceğimizi düşünmek için-
boşuna.  Hiçbiri kimin evden rahatça bırakabileceğini düşünemiyorum
uzun ya da gerçekten böyle bir girişim için uygun.

Hangisi Twain ilk uykuya daldım; Uyandığımda
Morning Ann, odayı zaten bırakmıştı; Ve Susan benim
Saç, gece planladığım tek şey bana düzleşti ve gittim
Kalbimi yenen harika bir amaçla dolu ileri ve aşağı merdivenler
daha hızlı.  Topa girdiğimde, bak, aynı şeyi gördüm,
Yarı uykuda Yestermor'u gördüğüm için şimdi uyanık olsam da.  Henüz
Uhlwurm değil mi, Ann'in mahkeme ödediği Kubbeling.  O gibi
ona bakarken durdu, ona güvenle baktı ve onu tuttu
onun içinde büyük el; Hayır, ve beni görünce gitmesine izin vermedi, ama
açık ve müteşekkir bir sesle bağırdı: "O zaman öyleyse, Peder Seyfried;
Ve eğer sana yalvarırken yaparsan, hepsi iyi bir sona gelecek ve yapacaksın
Hayatınız boyunca büyük bir sevinçle çok iyi bir tapu hatırla. "

"Bilmiyorum" Bilmiyorum "diye yanıtladı.
Venedik'ten İzlanda'ya tüm topraklarda aptal, benim adım Kubbeling değil.
Kendimi tanıyorum!  Bununla birlikte, geçsin: Sözümün yanında duruyorum, olsa da
Kış yolculuğunda dayanacağım ağrılar. "

"Azizler sizi bu kadar dindar bir işte koruyacaklar," diye açıkladı Ann.  "Ve
Eğer yine de sana gelmeleri gerekiyorsa sevgili baba, seni eğeceğim
Kendi kızın olduğu gibi.  Ve şimdi yine elin ve bin,
Bin teşekkürler. "

Bunun üzerine Kubbeling, melankolik bir hırıltı ile ve yine de onun üzerinde bir gülümseme
yüz, elini tuttu ve Ann onu hızlı tuttu ve ağladı: "Sen
Vasiyetimi yapacağına söz verdiği tanık, evlilik.  Oh, evlilik, ben
sevinç için uçabilir! "

Ve aslında kanatlar büyümüş gibi meseleli ve gözleri parladı
Doğru sevinçle ve şükürler olsun.  Ve ilk önce ondan ayrışmıştım
Kubbeling'i şaşırtmıştı; Ve aslında benim için bir
Marvel, kendim de kendimdeki şeyleri hayal etmiş olduğum gibi
Gecenin saatleri ve saçlarım yaparken: yani, yalvarmak
Kubbeling benim dostum ve kaleci olmak için Mısır'a bir yolculuk.  Kim ama o
Yolu bu kadar iyi biliyor muydun?  Bununla birlikte, Ann beni engellemişti ve şimdi
Merdivendeki seslerin sesini duydum, henüz ona ağlamak için zaman buldum:
"Birlikte gidiyoruz Ann; bu yerleşik bir mesele!"

Bunun üzerine bana ilk başta şaşkınlıkla ve sonra mutlu bir şekilde bana baktı
Gülümsemeyi onaylamak ve "Aynı şeyi hayal etmiştin, biliyorum.
Evet, evlilik, gideceğiz. "

Diğerleri şimdi birleşti ve daha fazla zamanım yoktu ama aceleyle tokatlamak için
eli. Bununla birlikte, konuklarımızın çoğu refectory'ye girdiğinde,
Sabah yemeği bu zamana kadar tahtada buharlaştı, hiçbiri
Bizimle birlikte kuzen Maud ve Conrad Amca ve Christian Amca'yı kurtardı; Ve
Conrad Amca Brunswicker'ı gerçekten amaçlayıp amaçlamadığını sordu.
Bu gün ortaya çıktı ve adam hayır cevap verdi, eğer öyleyse onun efendisi
Büyük-Forester ona bir süre barınak verecek ve
Şu anda görüldüğü plan.

Ve amcam ona elini verdi ve ne kadar uzun süre kalabileceğini söyledi
daha iyi.  Ve sonra bu planın ne olduğunu merakla sormaya devam etti
olabilir.  Bununla birlikte, konuşmak için üzerime aldım ve ona birkaç sözle söyledim
nasıl yardımcı olmak için en iyi kime gönderebileceğimizi düşünüyorduk?
Kardeşler, ve sabah güneşi ile ışık aklımızda şaşkındı,
Ve bu sadık ve deneyimli bir arkadaş bulmuş olsak da,
Bizim firma niyetimizdi ...

Burada kuzen Maud içeri girdi, bana açık kulaklarla yaklaştı, ağladı
Terörde yüksek sesle: "Ne?"  Ne kadar ona gözlerine baktım ve devam ettim:

"Aklımız ayarlandığında, kuzen, şey yapılacak, sen ve
Herkes kesin olabilir-bu kayadaki kale kadar kesin.  Ve
Hepinize biliniyor olsun, tüm saygıyla, bu sefer yapacağım
Yolumu geçmek için hiç acı çekmiyor.  Hepsi için bir kez, ben, Margery ve Ann benimle
Kubbeling'in şirketindeki Mısır topraklarına ve Kahire'ye gidiyorlar
Kendisi! "

Değerli yaşlı kadın bir çığlık attı ve Brunswicker kapanırken
Yemek salonu kapısı, duyulamayabiliriz, patlayan, patlak verdi
Gözler, Gazap ile Yanında: "Kesinlikle ve gerçekten! Yani bu senin
amaç!  Bakire'ye teşekkürler, söylemek ve yapmak bir tane değil ve
Aynı, ondan uzak.  Bu ikisi için tüm sevgiyi tuttuğunuzu düşünüyor musunuz?
Youngs Your Sole Fief veya Kira?  Sanki diğerleri her biri değildi
Onları kurtarmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır.  Koşan bir kafa
Bir duvarda kafatasını çatlar!  Hizmetçiler asla yapan konulara dokunmamalıdır
Onları Beseem değil!  Skittle zekalı bir fantezi için sırada ne var!-
bir schopper'ın beynine geldim harikadır, ama Ann, ihtiyatlı
!  Herhangi bir adam genç günlerimizde böyle bir şeyi hayal eder miydim?
Usta kuzen mi?  Orada duruyorlar, iki iyi doğan Nürnberg Damsel,
Ave Maria'dan sonra tek başına gitmeye hiç acı çekmemiş!  Ve onlar
denizleri karanlık bir tuhaf bir yere, çok çenelere geçmek için kaçmak
Hıristiyan insanları kasaplayan korkunç heathen! "Bunun üzerine o
ellerini çırptı ve kalbinden olmasa da yüksek sesle güldü ve sonra
Raved: "En azından bu yeni bir şey ve ilk kez benzeri
Nürnberg'de hiç duyuldu! "

Kutsal Roma imparatorluğunun tamamı direnmek için yükselmiş olsaydı ve
Bizi taklit etmek için Ann ya da beni hareket ettiremeyecekti ve cevap verdim, yüksek sesle
ve kararlı: "Şimdiye kadar yapıldığı her şey doğru ve iyi
Kalbimin sevgili kuzeni Nürnberg, ilk kez orada bir kez yapıldı
zaman; Ve gitmemiz doğru ve iyi ve bunu yapmak istiyoruz! "
Bunun üzerine kuzen Maud tiksinti ve şaşkınlıkla geri çekildi ve baktı
biri sorgulayan gözlerle diğerine ve bir yüzü merak etmek gibi
Yine de karanlık bir bilmeceyi yeniden düzenlemeye çalışıyordu.  Sonra onun geniş koynunu
Yukarı ve aşağı yukarı doğru yükselmeye başladı ve biz onu tanıyan biz başarısız olamadık
Biraz harika ve garip onu hareket ettirdiğini algılayın.  Ve o oysa o
Şu anda ağır başını geri salladı ve yumruklarını sertleştirdi
Kalçalar, ani ve korkunç bir fırtına aradım ve amcam Conrad
Aynı şekilde onu beklenen korku ile yüzüne baktı; Yine de uzun sürdü
Kırılma. O zaman nihayet onu aldığında hislerim ne oldu?
yanlarından eller ve sağ elini sol avucuna vurdu, böylece
Tekrar çaldı ve roguish iyi mizahla da olsa hevesle patladı
ve gözyaşı gözleri: "Eğer gerçekten her şey iyi ve doğru yapılırsa
Nürnberg'de bir zamanlar ilk kez orada yapılmalıdır, bizim iyiliğimiz
Kasaba şimdi ayak parmaklarında gut olan gri başlı yaşlı bir kadının yapabileceğini görecek
Pegnitz'den barbarın ülkesine bile denizler üzerinde yelken
Heathen ve Kahire!  Elin üzerinde, genç Kubbeling ve sizinkiler.
Seyahat edenler olacağız.  İmzalı ve mühürlü.  Üzerinde Strew Kum! "

Bunun üzerine, hala olmayacak olan Ann, yüksek sesle çığlık attı ve kendini
Önce kuzenimin boynunda, sonra benimkinde ve sonra amcamın üzerinde; O
Gerçekten de derinden rahatsız gibi durdu, aynı şekilde benim iyi vaftiz babam
Hıristiyan.  Yine de konuşmayacaklardı, sevincimize girmeyebilecekler,
Pfinzing Amca da olsa planımızın genç olduğu için hırladı
çılgınlık, vahşi ve benzeri.  "Her halükarda, bu bir yumurtalı yumurta, bu yüzden
karım biberli suyuna hardal eklemediği sürece, "Amca
Conrad ilan etti ve neyin teyzeme haberlerini taşımak için ayrıldı
Çılgın çılgınlık Bu kadın kafaları demlenmişti.

Kubbeling bile, bildiği gibi konuşmasa da, konuşmasa da başını salladı
Denizlerin ötesindeki güçlerle mücadele etmek zor oldu.

O ve kuzeni Maud, amca ile iyi bir şekilde iyi niyetli olmuştu
Christian, ama bugün amcam memnun etmek için hasta oldu; Ne görünüm ne de kelime
Kalbinin sevgilisi için olsaydı Ann; Ve şu anda iyileştiğinde
Biraz, çok kırmızı bir yüz ve çok öfkeli ateşle dolaşmak
başka bir baş dönmesi olması gerektiğinden korktuğumuzdan, "
Kubbeling ve kuzeni Maud, kendilerinden utanabilir, çünkü
Daha iyi bilecek kadar yaşlıydılar ve bir çift gibi davranıyorlardı
Genç Madcaps. "Ve böylece devam edene kadar devam etti.
Brunswicker'ın dayanıklılığı ve aniden büyük bir gazapla bağırdı
Vaat ettiği gerçekte akıllıca değil, o kadar
Boşuna ama yaramazlık kazanmak, ancak onu yalnız endişelendirdi ve
Master Pfinzing henüz nedenini sorsa da, hepsini kendi üzerine aldı
Ve hangi amaçla onun tarafından incinmesi gerekirken, bilgisine göre,
Kötü yıldızlı hurdalık schopper onun için adamdan biraz daha fazla olabilir
ayda.  O olmazdı, riski almamaya iyi özen gösterdi
Diğer insanlar için cilt, ama bu konuda ona çok sevgili değil gibi görünüyordu
pazarlık.  Ne en sağlam irade ne de en güçlü yumruk boşuna
Mısır'ın tüm ülkesindeki en sağlam cadı olan Mistress Ursula'ya karşı;
Bunun için, tanrının yaptığı ağır beyin tavasından daha iyi bir kafaya ihtiyaç vardı
Yüce, kısa boynuna koymuştu, ama yine de onu getirmek için yemin etmişti
Boşuna Knavery.  Sadık kalplerimiz ve kurnaz kafalarımız yardım olurdu
İhtiyaç duyuyordu.  Kuzen Maud'a eski Nick ile dans etmeye cesaret edemedi
Kendisi, gerektiğinde ortaya çıkmalıdır.  Ve hepimizi koruyacak kadar insandı
üç.  Ve şimdi usta pfinzing her şeyi biliyordu ve eğer henüz istediği takdirde
Daha fazlasını duymak için onu kuşlar arasında bulurken, Uhlwurm
O gün, onsuz onlarla birlikte yola çık.

Ve amcama sırtını çevirdi ve odayı ağır bir şekilde bıraktı
sırt; Ama eşiği açtı ve ağladı: "Yine de dudaklarını tut
Aklınızda, usta ve özellikle de
o Tetzel-Adder'e dokunarak orada yemeklerinde; Rüzgar için
Denizlerin üzerinde elimizden daha hızlı uçuyor. "

Böyle konuşurken Christian Amca öfkesini kurtarmıştı ve
Kubbeling'den sonra, büyük vücudunun izin vereceği bir acele ile,
Artık onunla da kavga etmek de değildi.

Kahvaltıda oturan geri kalanı, iyi bir şey duymuştu.
Master Windecke'nin çok yeni bir konusu olması nedeniyle tartışmak,
her kulağının sözlerine asıldığı söylem; Ve yine yemeyi unuttu
Konuşurken. Kuzen Maud'da, gerçekten de benim
Vaftiz babasının öfkeli konuşması, bazı şüpheler ortaya çıkmıştı; Yine de daha güçlü
Direniş onu asla düşündüğü hiçbir şeyden kenara bırakmazdı
gerçekten iyi ve doğru; Her ne kadar bize bırakmaya istekli olsaydı
Jacoba Teyze ile meseleleri çözmek.  Ona yukarı merdiven olduk ve ona gittik
oda kapısı cesaretimiz başarısız oldu,
Kapı Amcamın kızgın konuşması ve teyzemin yapmadığı gülüş
Aught kulaklarına geldiğinde, duyması için hoşlanmadığı zaman.

"Ve eğer hayır diyecek olsaydı?"  Ben Ann'e dedi.  Bunun üzerine bir hak kederi
ve acı verici bulut yüzünü aşırı yaydı ve bu kederli bir tondaydı
Bana cevap verdi, o zaman gerçekten hepsinin sonunda olması ve en sevdiği en sevdiği
Mistress Waldstromer'a daha fazla borçlu olması nedeniyle umutlar kesti.
Her zaman geri ödeyebilirdi ve onun iradesine karşı ne olursa olsun
Kesinlikle iyi bir sonuna gelmezdi.  Ve teyzemin gülüşünü duyduk
Tekrar; Ama sonra kalbi aldım ve mandalı kaldırdım ve Ann yola çıktı
odaya.

Bununla birlikte, en küçük umudu olmadan, içinde başarısız olsaydık
tamamen biz.  Amcam teyzem tarafından yakın duruyordu; onun
Back bize doğru idi ve bizi görmedi; Ama tek başına onun adamı bize bunu gösterdi
O wroth ve kışkırttı: biriyle yüksek sesle ağlarken sesi sarsıldı
Omuzlarının omuz silkmesi ve elini yükseltti: "Böyle bir amaç şeffaf
Delilik ve en görünmez! "

Sonra, üçüncü kez varlığımızı bildirmek için öksürürdüm
O, kırmızı yüzünü bize doğru çevirdi ve büyük öfkeyle bağırdı:
"Burada kendin için cevap vermelisin; ve gelin, en azından bu
'Eğer yaramazlık gelirse, ellerimi masumiyetle yıkarım!' '

Bunun üzerine kapıya acele etti ve elini kaldırdı
onu sevgili karısının hasta sağlığını düşündüğünde ve
Yavaşça kapatın ve mandalı yumuşak bir şekilde düşürdü.

Jacoba Teyze'nin önünde durduk ve gözlerimize inanabilir ve kıt olabilir ve
Kollarını geniş açtığında ve ışıldayan gözleri ile ağladı
memnun içeriğin sesi: "Gel, kalbime gel, çocuklar! Oh, iyisin
Canım, cesur hizmetçiler!  Neden neden bu kadar yaşlıyım, bu kadar fettim, bu kadar hastayım
yaratık?  Neden seninle gelemiyorum? "

İlk sözleriyle dizlerimizin üzerine düşmüştük ve o
Harvesce başımızı koynuna sıkıştırdı, dudaklarımızı ve alnımızı öptü,
Ve ağladı, sürekli akan gözlerle: "Evet, çocuklar, evet! Cesur,
ve doğru yol; Cesaret ve gerçek aşk kalbinde ölmez
Nürnberg kadınları.  Ah, ve kaç kez olduğumu hayal ettim
Froward'ımdan sonra kendim yükselip uçabilir, canım, hüzünlü sürgün, benim
Gotz, olabileceği yerde olsun, dağlar ve denizler üzerinde
Dünya!-Ben, şanssız, iskelet acı çekiyor!  Yine de ne reddedildi
Yaşlı, genç yapabilir ve bakire ve tüm azizler sizi koruyacak!
Ve Kubbeling, genç Kubbeling, o cesur, en gerçek Seyfried!  Onu getir
Benimle konuşmaya kalmış.  Çok kaba ve çok iyi!-Yaşlı adamım, emin olmak için,
fırtına ve övgü, ama sonra onun zayıf ve hasta kimsesi küçük bir karısı
onu parmağının etrafına sarabilir.  Onu bana bırak ve emin ol
Onun nimetini kazanın. "
Frankfort'a, Kubbeling'in en büyük oğlunun onunla tanışmak için katlantığı
Taze Şahinli Baba.  Ya da acımasız yaşlı gri-ayak onu monte etti
At, Ann'e fısıldadı: "Kueklerin en gerçek, hareket etmek için bir cihaz bul
Seyfried beni Mısır ülkesine arkadaşlığınıza götürmek için
Bir kefaletle sevgilinize geri verecek bir cazibe çalışın, eğer
Gerçekten de değil.  .  .  . "Ve onun gibi" gitti "ağlamak üzereydi
alışkanlık; Yine de kendini kaçındı ve konuşmadı.  Genç Kubbeling Tarried
ormanda; Ve amcama gelince, yakında yeterince açıktı
Teyzem bu konuda sağdaydı; Hayır, eve gittiğimizde
Şehir, o ve karısı birincisi gibi meseleli
bir zihin. Amacımız daha fazla inanmayı öğrendiği için onu daha iyi memnun etti
Elbette küçük kadın zeklerimizin
Gezici oğlu ve onu babasının ormanına dönmeye teşvik etmek
Ev.




Bölüm XII.

Kubbeling'in amacımızı korumamız gerektiğine dikkatle itaat ettik
Karanlık ve Lodge konuklarından bile gizli kaldı.  Üzerinde
Diğer yandan, Herdegen'in mektubunun içerdiği her şey söylendi,
ve onu bu kadar malign bir şekilde takip eden Ursula olduğunu.
Yine de, her birine barışını tutmaya bağlıysak da
Nürnberg, hiçbir kadın, ne de hiç kimse o kadar garip tutamaz
Kith ve Kin yakınındaki Doings Privy; Ve oysa ne demeyebiliriz
Gerçekte kardeşlerimizin eve dönüşünün önünde duran
kuzenlerimiz ve dedikodularımız arasında bazı geniş ve ulaşılamaz
İki genç schoppers'ı fidye etmek için toplam gerekiyordu.  Ve diğer muhteşem
Raporlar yurtdışına girdi, kardeşimin köleliğini korkunç renklerde boyadı.

İlk başta bu beni wroth yaptı, ama şu anda beni daha az kışkırtı, inasmuch
Bu büyük şefkat uyandırıldığı için; Ve bu çok vatandaşlar ve bardaklar
Eski kimin Şeytan'ın bir uzuvu olarak Herdegen'i Chide yapmayacaktı ve
Memnuniyetle onu darağacıya götürdüğünü gördü, şimdi onu başka türlü hatırladı.  Evet,
Feeling Feeeling Nadirly Gözler, iyi olan her şeye çok açık ve
Kötülük olan her şeye kapatılmaya istekli ve bu yüzden geçmeye geldi
Zavallı kölenin asil hediyeleri şimdi kasabaya kayboldu,
gökyüzü.  Bunun üzerine Lord Cardinal'imden bu haberlerle bir mektup geldi
İyi bir rahatlık: benim için aşırı unction'u yönetmeye istekli
Grand-Accle im hoff, eğer hayatı tehlikede olmalı,
İngiltere'den döndü.  Bir sonraki mektuplarımız, emriyle onu bulmaktı
Brüksel'de ve Old Dame Pernhart bizim rızasını verdiğinde
Mısır ülkesine seyahat etmek-Jacoba Teyze bilgeliğini ve
zekâlı zekâ onurlu,-ve oğlu ve Dame Giovanna'yı yapmıştı
Aynı şekilde Ann, Lord Cardinal'e, saygıdeğer kafaya uzun bir mektup yazdı
Pernhart ailesinin, nedeni için kelimelere dokunarak ortaya çıkma
Ve hangi amaçla bu kadar cesur bir girişim cesaretine cesaret etmişti.  Yardımını kuşattı
ve kutsama ve ona öğrettiği içsel sesi ilan etti
itaat etmek için, elinde olduğu amacın memnun olduğuna dair güvence verdi
Tanrı'nın ve Bakire'nin gözünde.

Benim açımdan, asla bu kadar adil bir mektup yazamam; Ve ne kadar sakin bir şekilde
Ann şimdi her günün görevlerini yerine getirirken, kuzen Maud da olsa
Ayakları kıt onu taşıyabilir, burada, orada ve her yerde,
Will-o'-the-wisp.

Ann, genç Kubbeling ile gitme fikrini ilk kez tasarladı
Futterers'ın evine ve yollar hakkında soru sormak
Cenova ve ayrıca hazır bulunabilecek tüccarlarla ilgili
ve Şahinlerini İskenderiye'de satmaya istekli; bu kadar
Sadece Venedik'ten gelen bir galyonda seyahat ederek
Ursula'nın casuslarından kaçabiliriz; Ve bu Kubbeling'in kayıptan muzdarip olması
Bizim aracılığıyla hiçbir şekilde izin veremeyiz.  Ve oysa eski usta futterer
Kendisi şimdi Nürnberg'deydi, kendisini almaya istekli olduğunu ilan etti.
kendi evi nedeniyle kuşlar, tüccarlarla aynı fiyata
Venedik; Brunswicker ne de hiçbir beyaz loth değildi.
şu anda Lido'da daha iyi bir fiyat elde edin, ne zaman bilinmesi gerektiğinde
emrinde başka yollar ve araçlar vardı.  Ayrıca Cenova'nın yolculuğu verdi
Bize bu avantaj: hiçbir zaman veya mevsime bağlı olmadığımızı.  Eski usta
Futterer, Kubbeling'in yapması gereken herhangi bir zamanda bir gemi bulma sözü verdi.
İhtiyacınız var.

Aralık ortasında ortaya çıkmayı amaçladığımız için gittik.
o ayın başlarında orman-çetin ve o zaman benimle olduğu gibi,
Yani, elbette, kırlangıçlar ve bülbüller veya her zaman
Dağların ve denizlerin üzerinde güneye uçuyorlar. Hiç saf hava olmamıştı
daha tatlı, daha fazla umutla geleceği dört gözle beklemedim ve
güç veya daha yüksek amaç.  Ve benim zayıf, hasta teyzem Jacoba, meseemed,
Bana benzerdi.  Ruh içinde, her zaman istekli, o zaten bizimle birlikteydi
O uzak bölgede ve eski olsa da Ann'i tercih etmişti
Üstümde, şimdi aniden masalar döndü; Asla göremedi
Yeterince ben ve sonunda Ann amca ile şehre gitmek için hoşlanıyordu
Christian, o kadar acımasızca kuşattı ki onunla kalacağım
verimliydi; Ve gerçekten orada katlanmam için çok memnun oldum,
Orman şimdi tüm ihtişamıyla.

En kötü dantel buzlu ağaçların üzerine asıldı.  Onlar öyleydi
Dalgalı, meseleli, erimiş gümüş ve kristal ve tüm orman
Parlayan emaye ile broidered ve net elmas ile kalın bir şekilde serpildi
kıvılcımlar.  Ve güneş doğduğunda her şeyin ne kadar parlak olduğu
Sabah sisi ve mavi bir gökyüzünden tüm bu ihtişamla parladı!
Geceleri ay buzlu ormanı daha yumuşak ve daha fazlası ile aydınlattı
Ray'i sevmek ve geç saate kadar ona bakardım ya da
Kayan yıldızların karanlıkta uçtuğu yıldızlı kasa
mavi derin.  Şimdi hala yeşil olan birçok kişi tarafından biliniyor
düşünme eyleminde olduğumuz ne olursa olsun
Tıpkı bir yıldız düştüğü için bazı içten dileklerimle, yerine getirildiğinden emindir; Ve
Bakın, önümüzdeki gece, yukarı bakıp merak ediyordum
Kalbim gerçekten kardeşlerimi kurtarabiliriz ve
kuzenimi hasta annesi çok hararetle umduğu gibi bul, parlak bir yıldız
Tam önümde olduğu gibi düştü.  Bunun üzerine böyle yattım
İyi bir tezahürat ve daha önce veya o zamandan beri nadiren hissettiğim gibi kendimden emin
O gece.

Ve ertesi sabah, teyzeme yüksek ruhlar ve mutlu ruh hali ile giderken,
Bazı iyi HAP'ların bana geldiğini algıladı.  O zaman söylediğimde
Yıldız düşerken aklımda olan şey, küçük çocuklar gibi
İnanın, ihtişamıyla kör olan bir meleğin elinden düştü
Yüce Tanrım, üzücü bir gülümsemeyle yüzüne baktı ve otur bana
onun yanında.  Ve elimi onun içine aldı ve kalbini açtı
Bu saate kadar hiç yapmadığı gibi.  Onun olduğunu görmek basitti
uzun zamandır bu tam ve özgür söylem için zamanını kullanmıştı ve o
Bana gerçekten olduğu gibi hiç bu kadar sevgi ve bakımı göstermediğini itiraf etti
Benim için.  Benim sadece görme, açık yarayı hiç incitmişti,
Uzun zaman önce, ya da okula ilk gittim, en sevdiği umutları belirlenmişti
Bana.  Bana şimdiye kadar tek oğlunun gelecekteki karısı olarak bakmıştı ve Gotz
Kendisi aynı zihinde olmuştu, oysa çocukluğunda ve
Sakalı geliyordu, Naught'ı küçük evlilikten daha iyi sevdi
kırmızı başlık.

Ve şimdi bana oğlunun bana yaptığı birçok tür eylemi ve nasıl olduğunu hatırlattı.
bir zamanlar, efendim yüksek memurum onu
O ve amcamın büyük bir onur olarak aldığı Kadolzburg'a diğer bayanlar
Dedi ki, hayır, kuzen Maud'un nedeniyle evden gitmeyecekti
O gün gelip beni yanına getirecekti.

     [Kadolzburg-yüksek memurlara ait bir ülke kulübesi
     Nürnberg Şehri ve en sevdikleri tesis, onlar sonra bile
     Brandenburg'un seçmenleri oldu.  Yaklaşık üç mil ve bir
     kasabanın yarısı]

Bunun üzerine ailesi ile ilk keskin anlaşmazlığı ortaya çıktı ve benim
Amca, çalındığı zorla onu bu şekilde taşıyacağı tehdit etti
ormana doğru ve bütün gece arı bekçisi halkla kaldı ve
Yarın gün ortasına kadar eve gelmeyin, binmek için çok geç kaldığında
Kale zamanında.  'Onu bunun için cezalandırmak için kilitlendi; Ancak
Aşağıda sesimi duyun, oluk borusundan hayal kırıklığına uğradı, ele geçirdi
elim ve benimle ormana kaçtı, ne de Ave'ye kadar geri dönmedi
Maria. Ve bunun üzerine, o zaman olsa bile, o da o zaman olsa da
Büyük delikanlı ve her konuda iyi öğüt.

Amcamın o zamanki gazabı aklımda kalmıştı, ama benim payım
Madde benim için yeniydi ve rengi yüzüme getirdi.  Bununla birlikte, gördüm
Teyzem bana hiç söylememiş olsaydı daha iyi olabilirdi; Olsa da
gerçekten ruhumu duymak ve memnun etmek güzel, ama bu beni engelleyecekti
Eğer iyi bir şekilde onunla buluşmalıyım yüzüne özgürce bakıyorum.

Sonra bana kuzenime düşmüş olan her şeyi tam olarak anlatmaya devam etti
Gezmek için ileri gidene kadar.  Gazaptan ayrıldıklarında vardı
Onun içinde kararlıysa
hoşnutsuzluk kendisi ve sevgilisi için yeni bir ev aramalı
uzak ülke; Ve ona kollarının olduğunu söylemesi için bir mektup göndermişti
Onu almaya açık, ama bu tek oğlu ve
Waldstromer'ın eski ve asil ırkının varisi,
zanaatkarın kızı, sevdiği ona asla daha fazla göz koymazdı
tüm kalbi ile.  Asla daha fazla ve Kurtarıcının Yaraları tarafından yemin etti
Elinde haç ile, ailesinin kapıları ona açılırsa
Coppersmith'in kızından vazgeçmedikçe ve annesinin
bağışlamak.

Ve şimdi hasta yaşlı kadın sert sertliğine ve aşırı kibirli bir şekilde şaşkına döndü
acı gözyaşları ile yemin; Gotz, gertrude'ye sadık kalmıştı
mektubundan ve üç yıl sonra, haberler ona ulaştığında
Sevgilisi keder ve özlem için uzaklaşmıştı ve bundan ayrıldı
Dudaklarında ismiyle hayat, vahşi ızdırarak yazmıştı.
şimdi Gertrude öldü, istemek için daha fazla şey yoktu
ailesi; ve annesi eliyle birlikte yemin etmişken
Kurtarıcının imajı, terk edene kadar kapılarını asla ona açmayacak
Tatlı, saf aşkı, şimdi daha az ciddi ve bağlayıcı olmayan yemin etti,
Çarmıha gerilmiş Mesih'in imajıyla, asla eve dönmeyecek
ona kendi özgür iradesini teklif edene kadar ve
O masum hizmetçinin erken ölümünden tövbe ederken,
İsimleri ne olursa olsun, Nürnberg'in tüm asil bakireleri arasında gibi
olabilir.

Bu mektup kendimi okudum ve açıkça bu Twain'in ne yazık ki
Hayattaki en iyi sevinçlerini aşırı acımasız öfkeyle gölgede bıraktı.  Yine de tam biliyordum
Bir ruhun ne kadar inatçı Jacoba teyzesi, yine de
Onu eve teklif eden oğluna bir mektup göndermek için onu hareket ettirin; Yine de olmazdı,
Yine de kendini çok şaşkına çevirdi.

"Benden ihtiyaç duyduklarından tek bir şey, ona tüm gerçekte verebilir miyim,"
Quoth o.  "Onu bulursan, annesinin ona gönderdiğini söyleyebilirsin
en güzel nimet ve onu kalbimin en derin bağlılığından temin et; Hayır ve
O'nu özlemiş olduğumu ve itaat ettiğimi anlamasına izin ver
Onun sevgilisinin ölümünü gerçekten yas tuttuğum için onun iradesi;
Çünkü bu gerçek, bakire ve azizler benim tanık.
Yine de olmayabilirim ve o benim isteyene kadar kapılarımı ona açmayacağım
affetme ve eğer bunu yaparsam kendi annesini bir
yalancı kadın. "

Bunun üzerine ona gösterdim-ve gözlerim taştı-yemininin öne çıktığı
Yeminine karşı olduğu gibi ve biri diğeri kadar ağırdı
en yüksek görme.

"O acımasız yemin, sevgili teyzem," diye bağırdı ben, "
Seninle hac ve hiçbir kefaret görünmeyeceğini çok iyi biliyorum
size aşırı korunmak. "

"Hayır, hayır, bir kefalet, evlilik, hayır!"  Bir inilti ile cevap verdi.  "Ve
Chaplain uzun zaman önce bana benzediğini söyledi; Ve yine de kalbimde hissediyorum
Sen ve o yanlışsınız.  Mesih'in yaraları tarafından yemin etti!-Üstelik
Ben yaşlıyım ve annesiyim, o genç ve oğlum.  O onun
Bana gelecek bir parça ve eğer bir hac yaparsa,
Roma ve kutsal mezar.  Önünde herhangi birini yapmak için zamanı var
Kutsal Kilise'nin ona ihtiyaç duyabileceği kefaret. Ben-beni koyarım
Sadece onu bir kez daha görmek için raf, oruç tutardım ve kendimi benim
ölmekte olan gün; Ama ben onun annesiyim ve o benim oğlum ve bu onun
İlk adımı at, onu sıkan benim değil. "

Onu ne kadar sıcak bir şekilde tekrar tekrar çağırdım ve ne sıklıkla
Kalbinin yüksek sesle çıkma noktası!  Yine de geri döndü
Aynı nokta: onu ilk ortaya koyan kişi olarak kabul etmemesi
El, olsa da her his onu ona sürdü.

Gotz'a gönderilen mektuplar ona bir tüccarın evinden ulaşmıştı.
Venedik.  Bu ailesi biliyordu ve uzun zamandan beri Kunz'u
Nerede oturduğunu sor.  Yine de ağrıları boşa gitmişti,
Sürgün edilen gençler, tüccarların kimseye kimseye söylemesini yasaklamıştı
sorabilir.  Amcam, oğlunu birçok mektuba atmış olsa da
Ona annesinin hastalığına dikkat et ve eve gel; Ve cevaplarında
Gotz, ailesine gerçek ve sevgi dolu bir güvence göz önüne alındığında çok zaman geçirdi
özveri; Yine de yemin etmişti ve denizlerin ötesine geçmişti.  Bunlar
Mektuplar da aynı şekilde Teyzem bana gösterdi ve onları okurken şarj etti
o tüccarın evini bırakmamak ve hayır almamı benim görevim yapmam
Oğlunun nerede yaşadığını öğrenene kadar dinlen:
İtalyan, adil bir genç kızın henüz alabileceği bir adamı inkar edebilir.

Usta Ulsenius gelip ayrıldığında henüz alacakaranlık değildi.
söylem.  Kısmen Eppelein'i görmek için ortaya çıkmıştı ve şu anda,
Bir lamba getirildiğinde, sadık delikanlı tarafından dururken beni aradı
isim ve sonra Conrad Amca, ve uzuvdan yorgun olsa da dedi
kolay ve rahattı; ara sıra akıllı hissettiğini ve içinde
Boynu hakkında özellikle, ama bu onu rahatsız etti ama çok az,
açık bir şekilde ona perili olan düşüncenin
Gerçekten öldürüldü ve karanlık bir cehennemde, korkunç bir rüyaydı.

Sonra bu kadar çok konuştuğunda, büyük acılarla solgun yüzü döndü
Birdenbire kırmızı ve yine de birçok kez olduğu için sordu
Hastalık, efendisinin mektubu neredeydi.  Bunun üzerine aceleyle ona söyledim
Soyguncuları avladığımız ve kurtardığımızı ve bu bir zevkti
Bunun onun için ne kadar rahatlık ve zevk olduğunu görün.  Ve ne zaman
iyi bir fincan güçlü malvoisi yuttu, oturabilir ve sordu
Baron von im hoff, Sultan'ın aşırı büyüklüğünü tatmin etmiş olsaydı
talep etmek.  Ve buna cevap verdim, ona irtifa vermek için iyilikimiz vardı
Bunu ummak için bir sebep.  Ve şimdi onun zihni onu sağlayacak kadar açık mıydı
Fidye için ne kadar büyük bir meblağ talep edildiğini hatırlıyor musunuz?

Ustalık gülümsedi ve ölü bir adam olarak bile kıt olabileceğini söyledi
unuttu, çünkü sözleri kendisine mırıldanmıştı
Herhangi bir eski keşişten daha sık yolu paternosunu mırıldanır.  Ve ne zaman
Amca Conrad güldü ve ona şık bir şekilde tekrar teklif etti, dedi.
Görevinden emin olan okul çocuğu: "Usta Herdegen Schopper için köle
Söz konusu İnançsız Abou Sef-[Scimitar'ın babası]-Armory
Sultan Burs Bey Kahire Kalesi'nde bir fidye isteniyor
Yirmi dört bin Venedik payeti.  George-Christina!  Ölüm ve Ateş
Yanlış itiraz seferin başında! "

Bunu duyduğumuzda hepimiz onun kefil olduğuna inandık
Toplam veya madalyona göre, aynı şekilde son garip sözlerinin
Gezici bir zihin nedeniyle; Bununla birlikte, yakında bunu öğrenecektik.
Düzenlemeler gerçekti.  Hemen bazı acılarla söylemeye devam etti
Efendisi onu hatırlayabileceği bir araç kullanmasını sağlamıştı.
Hafifçe, mektuptan kaybolması durumunda diğerlerinin sayısı.
Ve bu akıllıca bize büyük meblağın kesin olduğunu bilmemizi sağladı.
Talep edilen kendi tarafında bir hata değildi.  Bu amaçla sahipti
Hafızasına Saint George ve Saint Christina'nın isimlerini damgaladı,
takvimdeki günler 24 Nisan ve 24 Temmuz'da olan,
ve fidye için adlandırılan binlerce sayı da aynı şekilde dört ve
yirmi. Ayrıca Herdegen'in ona iki katı düşündüğünü teklif etmişti,
ve gece yarısından gece yarısına kadar yirmi dört saat.  Olurdu
Çoğu insana olan inancın ötesinde görünüyor, dedi, ama gerçekten yirmi dördü
Bu şeytani Sultan'ın sorduğu bin, yüz değil payet,
Gerçekten de mektuptan bilmeliyiz.  Şu anda dinlendiğinde
Bize daha fazlasını söylemesini sağladık ve Sultan'ın
Herdegen'i fiyatsız serbest bırakmayı düşündü ve onu yönetirdi
Kıbrıs'tan hapsedilen Kral Janus'a,
Böylece bir zevk yapabilir, ama yanında duran Ursula Tetzel
Kocasıyla birlikte, onu görmeyeceğini Sultan'a fısıldadı
Hıristiyan köle gibi büyük bir kârdan soyuldu-ve
Kardeşime işaret etti-onun en zengin ailelerinden birinin
Yerli kasaba, onun için bir kraliyet fidye ödeyebilir ve harika bulamaz
Burthen; Aynı şey de aynı şekilde olan Sir Franz için de geçerlidir.
serbest bırakıldı.  Bunun üzerine her zaman paramayan sultan,
tüm mallara kaldırdığı ağır haraçlara bakılmaksızın,
Herdegen ve Bohemya'nın tekrar uzaklaştırılması gerektiğini ve sonra sordu
Bu aşırı fidye.  Sonra Ursula kendi özgürlüğünü aldı
Sultan'ın taleplerinin haberlerini kölelerin kith ve akrabalarına gönderme iradesi,
Ve onun derin kötülüğü hiç bunu yapmamıştı.

O akşam Eppelein'in nasıl ve ne bildiğini duyamayabiliriz
Bütün bunlar, çok konuşmak için onu giymişti.  O zaman öğrenebileceğimiz tek şey
Ursula olduğunu ve başka hiçbiri, delikanlısının hala konuşacağı
çok maliyeti olan trampeti planlayan she-devil
diğer erkek kardeşi hayatı.  Yine de onu şimdiye kadar değiştirmişti ki,
Eppelein, daha kötü olmaktan memnun olurdu.

Kunz'un bu haberleri bizi neşelendirmek için iyi olmasına rağmen, umutlarımız
Herdejan fidye gerçekten uzaktaydı, ya da daha doğrusu
Nevermore; Büyük amcam çok büyük bir meblağ olsa bile,
ödemeye istekli olup olmayacağı sorusuydu; Ve bize gelince, biz
Bunu asla tüm servetimizin pahasına yükseltemezdi.  O zaman
Venedik Sequin ve Nürnberg Gulden, değeri çok fazla değildi ve
Yirmi dört bin Gulden'in toplamı, herhangi bir insanın hayal edebileceği anlamına ne demek?
Bunu söylediğimde, on iki yıldan fazla daha erken değil, coinning özgürlüğü
Çünkü tüm şehir İmparator Sigismund tarafından Herdegen'e verildi
Dört bin Rhenish Gulden için Valzner; Ve o usta Ulman Stromer
güzel konut evini bayan şapelinin arkasında satın aldı,
Bu konudaki evler ve Rigler'in evindeki payı iki kişilik
Bin Sekiz Yüz Gulden.  Bir bütün olarak talep edilen bir meblağ için
Nürnberg'deki sokak satılmış olabilir; Hayır, büyük kale
Pegnitz'deki Malmsbach, son zamanlarda şehir tarafından bir
Bin Rhenish Gulden, ama o usta Ulrich Rummel,
onunla ayrılmazdı.  Ve şimdi ikisinin fiyatını ödememiz gerekiyordu
Düzine böyle kale!  Gerçekten duyulmamış ve şeytani bir
gasp; Ve Kubbeling bunu duymaya geldiğinde vahşi kedisini çevirdi
Cilt cebi içten dışa ve şiddetli ve fırtınaya düştü.

Jacoba Teyze, büyük meblağı duyduğunda solgunlaştı ve o
Aynı şekilde, geç harcayan yaşlı im Hoff'un
Yeminlerde ve vakıflarda çok fazla para, asla bu kadar büyük bir miktar vermeyecekti.
Nürnberg'deki en zengin aileler elli ödeme için taşınabilir ve
Bir Hıristiyan ve bir arkadaşın fidye için yüzlerce gulden
Countryman, ama yirmi bile bu kadar açık bir şekilde bulunabilirse,
aranmamalı ve eğer vaftiz babam Christian pfinzing ve
Waldstromers ve Halkers ellerinden geleni yapmalı ve vermeliyiz
Tüm eşyalarımızın büyük kısmı, bunu uydurabiliriz
Büyük amcam yardımcı olmazsa yirmi dört bin payet. Böylece bir günden sonra umutsuzluğun ilk gecesi geldi ve birçoğu
bir başkası takip etmeli ve ben bir kez daha talihsizliklerin asla
tek başına gel.

Eppelein ile bir kez daha konuşmayı bir kefalet ummuştum ya da hiç
öğlen ayrıldı ve ona birçok meseleyi sordu; nasıl olsa, kalktığımda
Oda ustasına ulsenius benimle bir bakım yüzüyle tanıştı ve bana söyledi
Zavallı adam yine zekalarında dolaşıyordu.  Şu anda ben
Evden ileri gitti, bir arı bekçisinin vaggonu yavaş yavaş hareket ediyordu
Mahkeme avlusu.  Ev hanımı elini salladı ve eğimin altından
Dame Henneleinlein'in yüzü bana küçümseyen bir sırıtışla baktı.  O zamandan beri
Pernbarts'taki kötü tavrı 'evlerini onun üzerine kapatmışlardı.
ve bir kez Schopperhof'a gitmeye cesaret ettiği zaman, aynı şekilde
Kapandı ve böylece bize karşı iyi bir irade hissetmedi.  Şimdi ben
Temizlikçiye bunun sonu ve nedeni ne olabileceğini sordu
Ziyaret, kadın önlük altında bir kavan
ona çocuklar için tatlı bir ürün olarak vermişti; Ve bana verdi
layık bayanın toplamak için ormana geldiğini anlayın
dul kadının bal aidatları ve biraz yolunda kalmıştı
dostça söylem.  Ama "küçük"
Garip bir anlam, ev hanımının solmuş yanakları gibi
bir robin göğsünün rengi.  Bunun üzerine onu parmağımla tehdit ettim ve
Kötü dileklere daha fazla ihanet edip etmediğini sordu
Olması gerekenden daha yaşlı kadın, ama suçlamayı hevesle reddetti.

Öğleden sonra şehre eve binmem çok hoş değildi,
Bu nedenle buzlu yağmurun cennetten akarsulara dökülmesi, karla karıştı.
Ne kadar çok yollar daha da kötüleşirdik ve yine de yoldaşlarım
Tekrar eve gitmek için şehir kapısına döndü, garip, şiddetli bir
Bana güven geldi.  Kaçan ıslak olup olmadığı
Ben ve şişman atım beni tekil olarak yeniledik ya da
Steadfast amaç, sürdüğümde, hepsimi sonuna kadar riske atmak için ayarladım
Kardeşlerimi kurtarabileceğimi bilmiyorum.  Ama bu saate aldırıyorum
Bu, karanlık sokaklardan geçerken, kalbim yüksek attı
memnuniyet, ve o herdegen gibi başka bir adam olsaydım
sahip olması gereken ilkle bir kavga seçmeye yetecek kadar hazırdı
Bana hayır dedi.

Böylece büyük amcamın evinden geçtim; Orada uzaktan baktım
ışıklı fener, yaz ortasında bir parıltı solucanı olduğu için,
sokak ve bunun eskiden başka bir şey olmadığını algıladığımda
Onu taşıyan Henneleinlein, şimdiye kadar olan atımı koydum
Mire'dan adım adım dolaşarak, hızlı bir dörtnala, o kadar hızlı
Gitebilir ve arkamdaki hizmetçi, ona yaklaşarak.  Ve ne
Atlarımız yaşlı kadını kafadan sıçradığında basit glee benimdi
ayak, benim için çalmış olabileceğinden emin olduğum için
Grand-Accle'ın evi o geç saatte hiçbir şekilde ortaya çıkarmaktan başka bir şey değil
Forest-Lodge'da arkadaşı ve dedikodu almış olabilir.

Böylece eve umduğumdan daha iyi bir tezahüratla ulaştım; Ve Susan söylediğinde
Kuzen Maud'un mutfakta akşam yemeğini sipariş ettiğini, süzüldüm-
Merdivenler, aceleyle ıslak raimimi değiştirdi, anneme Annesi'ne göndermek için gönderdi
Bana geleceğini ve sonra en iyi odada getirdim
en iyi ilacı bulduğum elecampane şarabı, benim
Kuzen biraz güce ihtiyacı vardı.  Ben de boşuna bakımım değildi; Ne zaman sahip olduğum için
Ona yavaş yavaş, küçük dozlarda olduğu gibi, tüm haberler
dün duymuştu ve tarafından talep edilen büyük ve acımasız fiyatla sona ermişti
Sultan, yüksek sesle çığlık attı ve böyle bir şekilde ellerini kalbine sıkıştırdı
Akıllıca büyük bir korku içinde olduğum için.  Sonra elecampane şarabı iyi yaptı
hizmet; Yine de, birçok kez sarhoş olana kadar değil miydi?
Dil tekrar tekrar konuştu. Ve şu anda, onu sallayabildiğinde,
uzun süre duraklama veya dinlenmeden sürdü, sabırsızlıkla
ve tanrısız korkuluk.

Böylece zihnini rahatlattığında, yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı.
Kafesindeki bir aslan gibi bir ve aynı tahta zemin ve çağırmak
Akıl, tek tek, tüm dünyevi eşyalarımız ve nasıl olduğumuzu düşünmek
Altın için satmayı başarabilir.  Bütün toplamı pek değildi
Waldstromers'ınki gibi dünyevi arazisi için bizi rahatlattı
kara ve bu tehlikelerden bu tehlike günlerinde yeterince zordu
arazi mülk satmak ve en iyi kısmı meads ve mera ve bir
Wurzburg yakınlarındaki birkaç üzüm bağı.

Sanki bir meselesi gibi, ilkinden önce sabit niyetiydi
Tabii ki, sahip olduğu her şeyi mücevherlerine vermek; Ve o oysa o
Gebe kaldı ve haklı olarak, Herdegen'in uğruna benzer fikirli olmalıyım,
Bana soru sormadı ama aklına ekledi, schopper
Bana babam ve annemden gelen mücevherler
say ve hesap.  Türban on bir bin kadar gelebilir
Satış yapmak zorunda olduğumuz her şeyi satarsak payetler; Yine de mirasımız yatıyordu
Chancery ve tam olarak iyi bildiği gibi
Pes etti ama Herdej'in tam ve iyi kanıtlanmış otoritesi ve
Kunz.  Ne de bizimkine sahip olana da sahip olabilirim, bu yüzden bizim
Miras hiç paylaşılmamıştı ve evlerimiz ve topraklarımız
bir fiyata değer verilir.  Bu yüzden uzun sabrım olmalıyım ya da geldim
sahip olmak; daha da fazlası, şansın beyleri gerekli
yetimlerin zenginliğine kendi başına olmalarına cevap vermek.

Bunun üzerine yine büyük amcamı düşündük ve kuzen Maud ilan etti
Kesin olarak, gerekli fidye yarısını ödemeye hazır olacak
Tanrı'nın gözünde çok hoş bir amaç ve diğer yarının
arkadaşlarımızın yardımıyla yetiştirilecek.  O zaman düşünmek için hoşlanıyordu
gelecek.  Ve bunu daha uzun süre yaptı, Ann bize geldiğinde ve
Tüm haberlerimiz söylendi, gösterdiği daha iyi tezahürat; Hayır, olabilir
bunun çok daha kolay ve keyifli olacağı düşünülmüş
gereksiz zenginliklerden daha dar yoksulluk içinde yaşamak önemlidir ve
Bunun üzerine, erkeklerin ne zaman bu kadar çok kez olduğunu aklıma getirdi
Evden uzaktaydık, o ve ben iyi neşelendirmekten memnun kaldık
biraz tatlı yulaf lapası ve et eti olmadan çok memnuniyetle yemek yedi,
çok pahalıydı.  Bu kadar çok porsiyonun sıkıntısından özgür olmalıyız.
erkekler ve wenches; ve geç kalırken Brigitta'yı çevirmeye zorlanmıştı
evden, kendisi az olmasaydı, şeffaf olmasaydı
Zihin endişesi.  Susan bize doğru olurdu; Hazır olurdu
Yoksulluğumuzu bizimle paylaşın ve rahim ve aşağı ve aşağı
eski ayaklarına bir işkence oldu.

Magister iyi diskli bir adamdı ve eğer aşırı sert bulursa
Bizden ayrılacak önemli, eğer bizimle birlikte binmesine izin verebiliriz, eğer
bizimle küçük evinde bizimle yaşamaktan memnun olabilirdi.
Rosmuller'in şimdi yaşadığı Grassmarket.  İyilik eksikliği yoktu
Nürnberg'de evine bükülmüş kumaş; Hayır, ve eğer bir daha asla yeni olmasaydık
Ruhlarımızın sağlığı için daha iyi olacak giysiler.  Bana gelince,
Daha az talipim olabilir, ancak eğer mahkemesini ödemelise
Ben, evlilik için ama nasıl göründüğü için hiçbir düşüncesi olmazdı ve
etkilenmiş.  Hayır, sonuçta al, Ursula'ya çok teşekkür ettik ve
Reprobate Heathen Sultan Onların yoluyla olsaydı,
kötü yıldızlı servet ve Tanrı'yı ​​memnun eden yoksulluğa kolaylık.

Ann, fidyenin korkulu toplamına bizden çok daha az korku vardı
bu yüzden,
Cennet onu ve Herdej'i birbirleri için yaratmıştı ve onları getirecekti
Sonunda birlikte.

Dahası, büyük amcamın yardımına umutlarını inşa etmek için iyi bir nedeni vardı. Kardinalden ona bir mektupta, şimdi eskisinden itibaren,
sadece kalbinin sesini takip etmesi için ona danışmanlık yapabilirdi; olurdu
Acil bir şekilde dua etse de, ayrılmamızın önünde hiçbir engel koymayın
bizi eve dönüşüne kadar ertelememiz için, şimdi bir
kısa alan.  Baron Im Hoff'un yapmaya hazır olduğunu bilmesine izin verecekti
Onun iradesi, onu onarılmış sağlıkta bulmaya gelmesini umuyordu.
Bu iyi haberleri hemen büyük amcama taşımıştı ve onlar
o kadar yükselmiş ve kalbini rahatlatmıştı ki
Lord Cardinal'in iyi umutları tatmin bulabilir.  Ve bu çok
Sabah onu görmüştü ve doğru garip bir zihin ona gelmişti; O
onun boğazını sormuştu ve sanki ona büyük bir mesele,
Ona Lord Cardinal'in yaşam tarzını söyleyebileceği her şey
ofisinin ve benzerlerinin görevleri; ve ona ona cevap verdi
Bütün bu konular bildiği ama çok az ama kendi başına duymuştu
Eminence'ın kutsallığına şükranla bağlı olduğu ağız
Papa, onu papanın yüksek almoner olmasını sağladığı için
Hazine ve böylece birçok iyi iş yapma gücüne koydu; Ve bu
Büyüklüğüme büyük bir irtifa getirmişti.  O zaman o
Ondan ayrılmak için yükseldi, servis adamını usta teklif etmek için göndermişti
Holzschuher, noter, ona gelmek ve yanında ikisini getirmek için
Güvenilir tanıklar, gizliliğe usulüne uygun olarak yemin etti.  Ona veda ederken
gülmüştü ve ona kardinal olacağı saygınlığının
Eski IM Hoff, evet ve aynı şekilde ve sevgilisi ile iyi içerik.

Bütün bunlar bize düşünce için mesele verdi ve aynı zamanda bize iyi bir kalp verdi; Sadece BT
Ruhlarımızın üzerinde, ayrılmamızın henüz bazıları için olmaması
haftalar.




Bölüm XIII.

Ertesi sabah kuzeni Maud doğru bir şekilde görmeme izin ver
bundan sonra tasarruf konusunda ciddiydi; Bir tane alacaktı
Ülkeden gelen küçük tereyağı patlaması getiren, gönderdi
kasap adamı ve et eti olmazdı ve kahvaltıda o
Yemek yemeyeceği için ekmeğindeki tereyağından çekimser kaldı.  Aynı şekilde
zincir ve sabahtan şimdiye kadar giydiği büyük altın pimi
Gece, bir bekçinin feneri gibi koynunda yanıp söndü, şimdi
Bir kenara ve ben yulaf lapamı yerken bana coffer gösterdi
burada yüzük, iğne ve benzerlerinden sahip olduğu her şeyi bahşetmişti,
şu anda tartılacak tartım evine götürecekti ve sonra
Değerli bir kuyumcuya.  Nasıl, ben de aynı şekilde yapmakla uğraştığımda
Mücevherlerimle o kadar sahip olmazdı, gençlik kadar, quoth o,
Böyle bir cesarete ihtiyaç vardı ve önce bir kısmının ne kadar büyük bir kısmı
Ransom Büyük amcam ödemek için kendi kendine alacaktı.

Bunun üzerine, amacımın yerine getirildiğinde Yestereve, zor görevim yaptım
Kötü haberleri eski Baron'a taşımak ve ona hatırlatmak için
Herdegen'in fidyesine dikkat etme sözü.  Çok yağmur yağıyordu
ve Miry sokakları boyunca ıslak bir batı rüzgarı ıslık çaldı.  Yoktu
Onlardan geçin ve sonunda IM Hoff House Master'a ulaştım
Ulsenius bana merdivenlerden aşağıya çağırdı: "Sessizlik, Mistress Margery; orada
burada kapı olmadan daha kötü hava! "

Böylece aşırı ısınan odaya girerken, olacak iyi olmadığını gördüm
Umut: Yine de onları bulmak için aradığımdan daha kötü meselelerdi.  Bu yüzden
Büyük amcam üzerime gözler koyduğunda karanlık kaşlarını çattı, içi boş gözleri
Kızgın bir parıltı vardı ve güzel günlerime cevap vermeden bana sıktı:
"Yaşlı adamın sonsuzluğa ve hiç
Vahşi maceraya mı çıktın?  Hah, hah ama yanılıyorsun. BEN
kiminle uğraşmanız gerektiğini gösterecek kadar zaman verilecek,
Ben de bana gerçekte ne olduğunu göstermek için yeterli olduğu için!  Oysa ben
Sadık ve bilge bir beyin bulduğum için güvenilir, ne gördüm?
Sevgisiz ve malign özellik, sefil çılgınlık ve bu tür planlar
Çılgın bir evde hayal edilmiş olabilir! "

"Ama amca, sadece Hearken," demeye çalıştım ve fikirle düştü
aklıma, daha sonra gerçek bir tane buldum,
Henneleinlein, Yesdereve'ye ya da dedikodularına ihanet etmişti.
Temizlikçi, Forest Lodge'da duymuştu.  Acı çekmeyecekti
Sonuyla konuşmam, ama şikâyet etmeye devam etti ve içeri girdi
Tekrar tekrar, sonunda bile kelimeler buldum ve ona açık hale getirdim
amacımızı ondan kurtarmaktan başka bir sonuna kadar tuttuğumuzu
olabildiğince yas tutarak; Ve bizimle birlikte olabilse de,
Yine de şimdiye kadar mütevazı olduğumuzu ve görünüşe göre
bakireler; Ama şimdi, bu bir yaşam meselesi ve özgürlükler için
en yakın ve kalbimize en çok sevgili ...

Burada küçümseyen kahkahalarla içeri girdi ve onun için diye bağırdı
Kısmen, gerçekten seçilen az sayıda kişi arasında numaralandırılmayı ummayabilir.  O
Ona herhangi bir Samaritan hizmetini yaptığımızda çok iyi biliyordum
o çantasından parayı fidye etmek için bir kurtarmaya gitmişti
Kardeşler ve Ann'in sevgilisi.  Her tür kelime saf yalanlardı ve
sahtekarlık; evet ve ikimizden daha kötüsü o kurnaz cadı vardı
ormanda ve eski korkuluk
anne bana.  Şimdiye kadar onun korkuluklarını sabırla yaşadım, ama şimdi
Schoppers'ın sıcak kanı için çok fazlaydı; Kaçınabilirim
Artık kendim değil ve büyük bir gazap ve kınamalarda çok aşağılık
bir suçlama.  Eğer yaşı ve sakatlıkları bizim iddia etmemiş olsaydı
Şefkat, böyle kötü bir tedaviden sonra Ann'in arzusu dedim
bir adamın eşiğini asla daha fazla geçmemesi gerektiğini
Bizi ve çok fazla borçlu olduğumuz iki iyi kadını acımasızca karalıyor.

Rage ve yüzümün yanında kendimle yüksek sesle konuştum; ne de
Amcamın bana bir harikada olduğu gibi bana baktığını işaret edene kadar
kendimi iyileştirdim ve aniden huzurumu tuttu, düşünce gibi
Peter olarak bile kardeşimi inkar ettiğim beynimden parladı
Rab'bin gerçekten herhangi bir korku ile değil, vererek reddetti
Öfkeli gururumun yolu.  Kıta uzun zamandır durmamış olsaydım
Yaşlı adam zavallı bir girişte haykırdı.

"Hayır, evlilik, sana dua ettiğim azizler adına! Yapmayacaksın
Annem düşmanım.  Ne kadar kalpli olabileceğin ve ne kadar wroth ve bir
Yaşlı adam mezarın kenarında ölüme kadar hasta!-gerçekte neydi, gerçekte,
Bu acı sözleri dilime getirdi, ama benim bakımım ve korkular
sen, gerçekte ve gerçekten benim tek rahatlığım ve sevmem gereken her şey
toprak?  Ve şimdi tekrar söylediğimde: Ayrılmana acı çekmeyeceğim.
Her şeyi feda edeceğim, seni kesin olarak karşılamak için her şeyi feda edeceğim
Ölüm, o zaman bile beni sefaletimde yalnız bırakmakla tehdit edecek misin ve
Ann'i de terk etmek için Annesi mi? "

Bunun üzerine onu adil ve sevgiyle konuşabildiğim kadar sevgiyle konuştum ve
Ann'in şehir kapıları olmadan ayak basmaması gerektiğine söz verdi veya
Lord Cardinal'im onlara gelmişti ve ona rahatlık vermişti
onun nimetinden.  Ve sonra daha iyi neşelendirdi ve kendi özgürlüğüne sahipti
Herdegen'in için belirli para ödeme vaadini düşünecek mi?
fidye; Ve tüm bunlar tam sevgiyle konuştu ve kalbim taştı
Doğru ve ateşli şükran, böylece ince elini aldım ve öptüm
BT.  Bununla birlikte, henüz ne kadar büyük bir miktar gerekli olduğunu henüz bilmiyordu: ve ben
zihnini en kötüsüne hazırlamak üzereydi, Ann odaya geldi,
Ve büyük amcam onu ​​görür görmez, iyi neşeyle bağırdı:
"Tanrıya şükür tatlı hizmetçi, her şey tekrar aramızda barış.
Çılgın bir amaç ve ben-fidye ödeyeceğim. "Annesi onun yanına uçtu
Ve ona, taşan gözlerle teşekkür etti ve yavaş yavaş onu yönlendirdik
diye bağırana kadar: "Şey, çocuklar, kesinlikle
O genç keçiye Schopper'ın kafasındaki bir krallığın fiyatı! "

Böylece Ann cesaret aldı ve ona Ursula'nın derin kötülüklerinden olduğunu söyledi.
Herdegen'in Almanya'nın en zengin gençlerinden biri olduğunu ve
Bunun nedeni, Sultan yirmi dört büyük fiyat talep etmişti
bin payet.

Gerçek çıkmıştı; Büyük amcamın olmadığını işaretlemek için hayret ettim
Onu görmeye çalıştığım için dehşete düştü; Hayır, ama yüksek sesle güldü ve dedi ki:
"Bu gerçekten biraz yeni ve garip olurdu! Siz çocuklar
Beyninizi benim meselelerim yerine İtalyan şairlerinin üzerinde rafa
Ve senin de, dünyanın döndüğü eksen olsa da.  Orada
Gerçekte, bu kadar geniş bir toplamda hiçbir adalet olmazdı, ama pazarlarda
Mısır'dan Venedik payalarında Franks'tan başka hiçbiri olmayan; hemen hemen
Dirhems'lerinin on üçü altın paydaya gidin ve bu nedenle varız
His almama izin verin-yaşlı tüccar hasta hakkındaki becerisini unutmadı.
Yatak-Bin sekiz yüz kırk ve altı payetimiz var; Ve
Bu hala asla ödenmediği gibi geniş bir fidye ama lordlar için
en yüksek derece.  Dört ve yirmi bin payet! "Ve yine güldü
yüksek sesle.  "Kolayca konuşulur çocuklar, ama ne olduğunu tahmin edemezsin
anlamına gelir.  İnanın bana çok iyi bir tüccar olduğunu söylediğimde
Güzel bir ticaretin başında olan Nürnberg'de onun zekasında olurdu '
Dört ve yirmi binin yarısını ödemek istediği takdirde bitir
Sert madalyondaki payetler! "

Sonra benzetmemi aldım ve ona Eppelein'in toplamı nasıl damgaladığını söyledim
aklında ve kesin olarak, her ikisi de toplamda sağda
Ve Venedik payetlerine gelince, bu Herdegen gibi, sonuna kadar
Haklı olarak bilebilir, ona dukat olmaları gerektiğini söylemişti.
Kırmızı şeyler sargısında üçü vardı ve Kunz ve ben de her ikisi de
Para kutularımız vaftiz hediyesi olarak.

Şimdi ben de konuşurken yaşlı adam çok rahatsız oldu ve balmumu-beyaz
Yüz her kelimeye daha soluk döndü.  Kendini kaldırdı, eğildi
Büyük sandalyenin kolları, o kadar yüksek ki şaşkınlıkla doluyduk ve
Camsı gözleriyle ona baktı ve sonra hala tutarak
Kendisi: "Bu, bu .... ve dün, sadece dün ....
Kendini esir .... dört ve yirmi bin payet, diyorsun? ....
Ve ben-oh, benim sözlerim neydi? .... ama ne yaşlıyım hoff
Yapacak .... Ve yine de .... Siz hizmetçileriniz olsaydı, ama dutous çocuklar olsaydı,
ilk önce bana geldiniz, güvenilir kızları olarak .... sadece dün ben
olabilir-evet, olabileceğim .... "ve sonra fırladı:" Ama kim
Bana bakacak gerçekten var mı?  Kim bana gerçek aşkla geliyor
Ve dürüst güvenilirlik?  Bir değil, hayır, biri değil! .... ursula-hanımefendi
Bir bebekten-ve siz-her ikiniz de ne yaptınız? .... dün,
Sadece dün! .... ama bugün .... dört ve yirmi bin payet! "
Kolları aniden başarısız oldu ve derin bir swoon'da battı, onun
Renksiz yüz omzuna sarkıyor.  Şimdi, hepimizde yaparken
onu canlandırma gücü ve bir servis adamı sülük için koşarken
Bir diğeri friar için, yaşlı adamın sol tarafının
garip bir şekilde sert ve uyuşmuş; Yine de zayıf hayatının alevi hala
yanan.

Bununla birlikte, Usta Ulsenius kan bıraktığında yaşlı adam hakını açtı
göz; Ve şu anda şöyle diyebildi: "Kitap" ve sonra tekrar
"Kitap", istediği şeyin su olduğunu muhtelif işaretlerle algıladık ve
Bir diğeri için bir kelime konuştuğunu.  Ve böylece şefine kadar
İtirafçı, Usta Leonard Derrer, Dominikler Öncesi Rahip,
Sacristan ile birlikte geldi, ona aşırı unction uygulamak için. Ancak
Şimdi, Rahip Baba ölmekte olan adama doğru geldiğinde
Rab, çok korkunç ve kederli bir manzara vardı, çünkü yapabileceğim gibi
Asla son günümü unutma.  O kutsal ayini almak yerine
Müteşekkir alçakgönüllülükte, büyük amcam Rabbimi Önce Uzaklaştı-A
Beyaz bulunan yaşlı adam, saygıdeğer ve komuta eden bir varlık-harika
Öfkeli ve taciz edilmemiş öfke, garip karışık sözlerle ona fırtına yapıyor,
Kesinlikle başkaları için kastedildi, ama bir sesle ve
Açıkçası o elçiyi lütuftan rahatsız edeceğini açıkça gösterdi.  Ve
Zaman zaman Ann'de kullanabileceği o gözü çevirdi ve yine de
bir kelime diğeri için konuştu, tekrarlamak için birçok kez vardiya yaptı.
Kardinal'in adı sabırsız bir teklifle, böylece zor değildi
anlamını ve viaticum'u hiçbirinden alma niyetini anlayın
o yüksek prelat dışında.

Bununla birlikte, bize göre ölmekte olan adama ihanetten daha az bir şey yoktu
Bunu, büyük amcamın olduğu için özel olarak, özellikle efendime yorumlayın,
Ama şimdi bize çok iyilik gösterdi.  Gerçekten de ona hepsini göstermek için taşındık
sevgi dolu nezaket.  Ann elini tuttu ve ona tekrar fısıldadı
ve yine sabırlı olması ve onun saygınlığının zaten
yolda ve uzun zamandır burada olurdu.  Rahip Öncesi gerçekten gösterdi
Gerçek Hıristiyan Tassirliği, ayrılan ruhun daha fazla olduğunu düşünerek
Gerçekte olduğundan çok sorunlu.  Yaşlı adamın dikkatini çekmedi
tehditler ve mücadeleler, ancak görevinde sessizce durdu ve ne zaman
Şu anda eski Baron'un eli, Ann's'in gönderdiği kavrayışından cansız düştü
biz odadan.

Kapıdan iyi rahibin sesini dua edebiliyorduk ve
Benediction, ölmekte olan adam üzerinde atılım ve bazen benim
Büyük amcanın öfkeli tonları, gerçekten zayıf, ama duymak korkunç.  Her biri
Titrediğimiz Prius'un dindar sözlerine girdiği zaman ve
Son rahip, küçük zilini çaldı, büyük bir terör üzerimize düştü, oysa
Bu yönetmelik ruha rahatlık ve düzenleme getirmeyecek.

Dizlerimizin üzerinde uzun bir alan vardı, bunun için hararetle dua ediyorduk
Kapı açıldığında ve Rabbim Önce
Soylu Baron ve Şövalye Sebald im Hoff'un yüksek sesle ilan edildi
en kutsal ayini aldıktan sonra iyi bir son vermişti.

Sonra düşündüm, Mesih'in lütfu ile iyi bir son peradventure
Bakire, ama huzurlu bir son ne yazık ki! Hiçbir şekilde.  Ve bu görülebilir
Ölü adamın yüzünde bile.  Daha sonraki yıllarda, ne olursa olsun benim
Ölülerin yüzüne bakacak çok şey, o ölümü hiç algıladım
Onlara barışçıl sakinliğin bir yönünü ödünç verdi, böylece ortak söz
Halk, Ölüm Meleği onları öptüğü doğru uygundur; Ama benim
Büyük amcanın yüzü, haysiyeti kırılan bir adamın
Ondan daha güçlü ve sessiz, kasvetli bir isyanda acı çekti.

Tüm gücümüz ve ruhumuzla onun için tekrar tekrar dua ettik; Bununla birlikte,
Her zaman olması gerektiği gibi, diğer bakım kalabalıklaştı, bunu yutmak için
bir.  Eski Noble'ın ölümünün haberleri söylentiler
Yurtdışında, onu hayatta tanıyanlar döküldü ve haberciler
kasaba görevlisinden, sızdırmazlık-bülten ve mühürlere sahip noterler, rahipler için
gömme, komşular ve diğer iyi halk ve aralarında birçok friar
ve rahibeler.  Son olarak, konseyden doktor Holzschuher, benim büyük-
amcanın noter ve kendi babamızın en güvenilir arkadaşlarından biri
öyle değeri ve dürüstlüğe sahip bir adamı işaret eder ki hiçbir kelime ona bu kadar iyi uymaz
Kardinal'in sözü: ona bir Alman meşesini hatırlattığını
ormanlar.

Şimdi, gençliğinde en iyilerden biri olan bu adam ne zaman
tüm Nürnberg ve uzun gümüşü ile hala asil yönü olan
Omuzlarında yatan gri saç-şimdi bize hizmet ettiği zaman iyice
kasvetli ve dostça bir bakış ya da başını sallamasaydı,
Endişelerimiz için büyük ve iyi kurulmuş korkulara sahip olmalı.  Evet ve öyle
oldu. Şu anda, yüksek sayman ile ciddi bir söylem düzenlediğinde
ve konseyin diğer baş adamları, ona kuzen Maud'u aradı ve
ben ve bize yaşlı im Hoff'un son anlaşmasının herkes için böyle olduğunu söyledi
Görünüşe göre, bizden almak için hepimiz ondan mirasımızın
Herdegen fidye ödememize yardım et.  Ve yarın iradesi olurdu
açılacak ve okun ve böylece o yaşlı adamı ne şekilde öğrenmeliyiz
en yakın ve ona en sevilenlere önem vermişti.

Bunun üzerine mezarda birçok adil umut gömmekten başka seçeneğimiz yoktu; Ve
Buna rağmen, ayrılanlara kin borçlu olmayabiliriz; olsa da
Kendi günahkâr ruhunun kurtuluşu için önce ve esasen bakmıştı,
Yine de kardeşlerime ve aynı şekilde
Ann için ve verdiği sözü korumak için.  Asla tüm günlerinde-ve
Bu, çok fazla olan düşmanları tarafından bile itiraf etti-o
Sözünü kırdı ve tüm talimatlarından görülmesi açıktı
onu öldüren ölümcül darbenin gerçek nedeni
aniden kesinlik, kendi eylemiyle, kendisini güçten kurtarmıştı
Herdegen'i vaat ettiği gibi fidye ödeyerek kurtarmak.

Ve bu amcamın iradesiydi:

Ann'den Lord Cardinal'in onu hızlandırdığını düşündüğünü duyduğunda
eve dönüyor ve ona aşırı bir unction ver ve aynı şekilde haber almıştı
o yüksek prelat,
Sadaka için papalık hazinesi, ona teklif etmişti, o akşam doktor
Holzschuher, noteri ve bazı yeminli tanıkları ve ödenmesi
Form eski iradesini iptal etti ve iyi bir yeni olanı
Emlak aşağıdaki gibi:

Ursula Tetzel, söz verdiği beş bin Gulden'e sahip olacaktı
farkında olmadan genç Tetzel'i öldürdüğünde.

Kunz'a hem Nürnberg hem de Venedik'teki büyük ticareti devirdi.
Bütün bunlar, onu taşımak için sermayedeki bazı paralar ve bazı paralar
Açık; Aynı şekilde onun iyi konut evi, Herdegen'e sahip olacağı gibi
kendi için ev.  Ve Kunz, söz konusu
Büyük amcamın hayatı boyunca yaptığı ile aynı bilge ticaret ve
Herdegen ve Ann'e kârın üçte iki bölümünü ödeyin; Ve
Bu ikisinin evlenmesi gerektiği, yaşlılığının en sevgili isteğidir.  Değil
yirmi yıl boyunca paralı sermayeden alınacaktı
Gelin ve bu açıkça kaydedildi; Ticaret de satılamaz veya
devam etmeyi bırakın.  Kunz o alanda ölmelise, o zaman
İşletmeyi yürütmek için evin baş memurunu suçladı
aynı rehin.  Ve Kunz'un evlenmesi durumunda ve ne zaman, o zaman sadece ödemesi gerekir
üçte ikisi yerine kardeşine kârın yarısı.

Herdegen ve Ann'in en büyük oğlu, işin bir sonraki varisine düşecekti;
Fakat bu evlilik boşa çıktıysa veya erkek sorunları yoksa, o zaman
Herdegen'in damadı, oğlum veya Kunz's.

Aynı şekilde bakım için iyi bir hüküm verdiğine inanıyordu
genç çiftin, kıt olabileceği gibi,
Herdegen ticaret evinin liderliğini alabilecekti, ancak
Kendi serveti, bu kadar özgür bir hayatı sağlamak için o kadar da büyük değildi
Burthens ve onun için istediği kadar kolay ve Beeseemed gibi
Çok eski bir Nürnberg ailesinin metresi.

Çoğunlukla Kutsal Kiliseye tasarlanan toprak mülkleri,
ve geri kalanı Herdegen'e ve bana eşit yarım.

Manastıra ödünç verdiği üç bin Gulden
Vierzehnheilijen ve herhangi bir zamanda gerektirebileceği
geri ödeme, fidye herdegenine ayrılmış ve evini ödemişti.
gelen.

Hard Coin'deki eşyalarından üç bin Gulden
Herdegen'in payı ve her biri Ann ve benim için bir gelin-hediyesi olarak,
ve hastanelere ve yoksulların fakirlerine iyi miktarda para tasarlamıştı.
Şehir ve Hanehalkının Servis-Folk ve Hizmetleri. Ama sonra eski ve gebelik büyük kraliyet hazinesi neredeydi
Hoff, o zamandan beri çok uzun değil, sahip olmuştu; Böylece
Diyet, otuz bin Macar dukatını sert madalyonda ödemişti
kendine bir baron unvanı mı satın al?  Usta Holzschuher bize iyi söyleyebilir
yeterli.  O yaşlı adam bir zamanlar Ann'e kıt olabileceğini söylediğinde
Birkaç yıl içinde iyi yönlendirilmiş tarafından ne kadar büyük bir kâr elde edilebileceğine inanıyorum
Venedik ile ticaret yaparken, kitap olmadan konuşmadı.  Birçoğunu bitirdikten sonra
henüz yaşarken Franconia'daki kiliseler ve manastırlar gerçekten
lordca cömertlik ve ruhu ve diğer dindar için kitleler sağlamak
Ofisler, hala kırk ve dört bin Macar dukatına sahipti
imha etmek için.  Ve bu paralar, usta Holzschuher's
Bu büyük eşyaların en az yarısını tasarlayacağı girişimler
Kendi kasabasına ve akrabasının yakınında, sadaka çelerine miras bırakmıştı
Papa kutsallığı, onun saygısının zevkiyle ele alınacak
Kardinal Bernliardi, bu tek durumla: her yıl,
İsim-Gün, Mass, sefil için yüksek bir prelat tarafından söylenmelidir
Böyle bir lütfu gerektiren ruh.  Üstelik
Noter ve tanıklar tarafından usulüne uygun olarak onaylanan belge,
Özel olarak atanan bir haberci tarafından yarın Roma; Böylece uzundu
Büyük amcamın hepsini öğrendiğinde çok uzak ve ulaşılamayandan beri
Kalan eşyaları Herdegen'i serbest bırakmak için yeterli değildi.  Ve bu,
Daha önce de söylediğim gibi, ruhuna ağır düşmüştü.

Şüphesiz bizim ruhumuz için ateşli dualar eksikliği yoktu.
parça; Ve daha sonra, kaç tane şanssız olduğunu öğrenmeye geldiğimde
Ahitinin bir nimet getirdiği sefil, yavaş yavaş affettim
servetinin bu garip bahşeti ve mezarının üzerinde telaffuz edebilir
Clear "Requiescat Pace!"  Huzur içinde yatsın!

Şu anda Usta Holzschuher ile usulüne uygun olarak tartıldığında ve hesaplandığımızda
Zengin akrabalarımızdan gerçekten miras aldıklarımız ve ne kadar
Uzun zamandır kendimizi ve kuzen Maud'dan toplanmayı umuyoruz,
Gözlerimizden önce, fidyenin büyük bir kısmının
Yine de eksik.  Im hoff'ların ticareti büyük paradan emin olmaktı
değer; Ama büyük amcalarımın olacağı yirmi için ona dokunmayabiliriz
yıllar.  Aynı şekilde usta Holzschuher bize birçok örnek tarafından işaret etti
Ne kadar yanlış olurdu ve bu zamanda özellikle iniş satmak
Emlak herhangi bir fiyata, yani gerçek değerinin yaklaşık üçte birinde.
Ve sonunda bize Chancery Guardians'ın böyle olmadığını söyledi
şimdiki zaman, mirasımızın bir çiftini ödemek için acı çekti
Babamız.  Böylece Doktor Holzschuher
Christian Amca ve Usta Pernhart ile düşük bir sesle söylememek ve
Kağıt üzerinde belirli konuları not etmek.

Sonra bu beyler ayağa kalktı; ve karşısında baktım
Değerli noter melezi, yağmurla iyi bedewed solmuş çim olarak;
Ve memnun güvence bana iyi ve asil özelliklerinden ışınlandı.  Ve
Hıristiyan ve usta amca görünümünde aynı sözü okudum
Pernhart, ve bu tür üç adamın mücadeleye liderlik ettiği yerde zafer
kesin.

Ve şimdi bize söylemlerinin meselesi ne olduğu söylendi.  Eğer onlar
uygun bir elçi bulabilir, Sultan'ı taşıyabilirler
fidye bir kısmından vazgeçmek; Yine de ne
Toplam tüm.  Mallarımızın çoğu gerçekten acı çekmedik
sat, ancak onlara ödünç alabilir veya taahhüt edebilir miyiz ve iyi hissi
Arkadaşlarımız ve diğer vatandaşlarımız, elbette bize yardım eder
geri kalan.  Hayır ve bu beyler methough'ın bazı özel amacı vardı;
Yine de, bize kendi özgür iradelerini boşa çıkardıklarını söyledikleri gibi, biz
Hiçbir soru koymaya dikkat edin.  İzin alırken henüz bizi yok ettiler
Kalkışımızı geciktirin ve ne yapacaklarını yapmakta özgür olmaları için acı çekin. Ve schoppers'ın kanını kaynatmış da olsa,
Burada boşa gitmem gerektiği düşüncesi ve diğerleri olduğu gibi dönüyor
Dilencilerin personeli ile, bizim adımızda ve bir oğlu uğruna
Hiçbir erkek için iyi yapmamış ev.  Bununla birlikte, iyi biliyordum
Gurur ve meydan okuma artık yersizdi; Ve ben yürürken
Ann ve kuzen Maud ile ev sahipleri, aniden kuzenim bana sordu:
Lorenz Stromer, Herdegen'in durumundaydı, memnuniyetle vermezdim
emlak; Ve evet dediğimde, quoth o: "O zaman her şey yolunda."  Ve inasmuch
Aynı akılda olduğu için, bir nitelik olmadan,
Beyler, Herdegen'in adında ve kendi başına kapıdan kapıya soracaklar.
Sadece en yakın ve en sevgili olarak olduğumuzu göstermek bizim tarafımızdı
En başta vermede.  Ve aynı gün Ann sahip olduğu her şeyi getirdi
Altın ve mücevherlerde, tuttuğu vaftiz paralarına bile
para kutusu ve aralarında aynı şekilde pahalı bir elmas haçı
Lord Cardinal ona birkaç ay önce vermişti.

O akşam yine, alacakaranlık düşerken Ann bir kez daha
kapı ve onun gelmesinin nedeni gerçekte üzücü bir şeydi: onun büyük
Amca, yaşlı Adam Heyden, kulenin dostumuz, bunu hissetti
Son saati yakındı ve onu görmemizi teklif et.  Böylece geçmeye geldi
Daha sonraki iki gün içinde bir ölüm yatağının yanında durmak zorunda kaldık.  Her bir döşemede
diğer dünyaya giden yaşlı bir adam ve sonlarına bakmıştı
Gençlerimize uyarı ve meditasyon vermek için birbirine çok yakın düşmüş
ruhlar.  Şimdi, uçtuktan sonra dik taret-stair'i çalıştırırken,
Dün, Im Hoffs'in zengin evinin keçeleşmiş adımları,
iki erkeğin hayatının bu merdivenlere benzediğini ve,
Benim gibi genç, yine de kendime humbler adamının
Dik merdiven, hangisi çok fazla nefes nefese kalamazdı,
Zenginlerin geniş adımlarından daha yüksek ve daha parlak bir eve kadar
tüccar sarayı.

Bununla birlikte, şu anda o iyi yaşlı adamın gözlerini kapattığımda,
kendimi bu şekilde düşünmek için acı çekmiyor, çünkü yapamadım
Sonuçta, kime borçlu olduğumuzu hatırlamam için katlanıyorum
Çok teşekkürler.

Eski organizatör, gün ortasında kutsal kutsallığı elden almıştı
eski arkadaşı Nikolas Laister, Saint Sebald's Vicar.  Olurdu
Kendimizi kurtardığını görecek kimsem yok ve Churchwarden Richter,
kendi kalbinden sonra bir adam ve Pernharts; Ve ilk başta değil
Bizim geldiğimiz gibi, o zamanlar sağır-sessize bir oyuncak veriyor gibi
Kendi eliyle oyduğu çocuk ve Dame Giovanna'nın çok şeyi vardı
Kendini yaşlı adama atmış olan çocuğu taşıyacak acılar
Tutkulu aşk.  Küçük kişinin ruhunu hareket ettiren her şey
mantıksız şiddete sahip ifade etmeye zorlandı; Ve şimdi ne zaman
Çocuk, diğerlerinin huzurunu rahatsız edecek kadar gürültülü idi, onun
Annem onu ​​başka bir odaya götürmek için elinden aldı; Ancak
Ölmekte olan adam, ona hiçbirinin tanımlayamayacağı bir bakışla imzaladı ve
küçük adam dişlerini sertleştirdi ve sessizce durdu
kapı.  Bunun üzerine yaşlı adam sanki çocuk yapmış gibi başını salladı
ona biraz nezaket.

Sonra iyi bir süre gözlerini kapattı ve şu anda bazılarını istedi.
Kuzen Maud'un ona gönderdiği ince Bacharach şarabı; Ama onun sesi
kıt duyulabilirdi.  Ann ona cama ulaştı ve ondan bir işaretle
Tadı vardı; Sonra Dame Giovanna iken çok rahatlıkla içti
onu otururken tuttu.  Eski, tatlı gülümseme dudaklarında ve henüz olduğu gibi
Camın sapını çalkalayan bir elle tuttu ve ben
Ona yardım etmeli, net bir sesle ağladı: "Bir kez daha Prosit, Elsie!
Yaşlı adamın için yeterince bekledin.  Ve Prosit,
Aynı şekilde, sevgili eski evime, Nürnberg'in adil şehrine. "Sonra aldı
Nefes ve onun olmadığına göre eklendi: "Prosit, Adam! Teşekkürler, Heyden!"
Ve onun için eğildiğim bardağı en altına boşalttı.  Daha sonra,
Geri düştüğünde ve onun önüne sessizce baktığında konuşma buldum ve
dikkat çekti, gerçeği biraz garip olsa da, o bizim
O zaman, eski sözünü içerken iyi bir kasaba.  Bunun üzerine başını salladı
Nazikçe ve eklendi, Churchwarden'e sorgulayan bir bakışla: "
Haklı olarak her gerçek Hıristiyan insanın tüm insanlık için dua etme görevi!
Peki, iyi; Ama çok fazla, çok sonsuzlar; Ve ben, her şey gibi
Diğer adam, kendi küçük dünyam, büyük dünyanın içinde, olduğu gibi,
Ve bu benim sevgili yaşlı, sadık Nürnberg kasabam.  Asla bulunmadım
Bölgelerinin ötesinde ve tüm dünyada sevgili ve
benim için değerli.  Bana göre Nürnberg vatandaşları hepsi insanlık ve bizim
şehir ve gözün bu kuleden görebileceği kadar çok dünyam, küçük
olsa da.  Düşünce için iyi bir konu bulabilirim
Nürnberg, asil ve iyi kompakt bir şey, güzel bir bütün.  Asla yok
diğer büyük dünyanın sınırlarını aradı. "

Yine de, dünyasının gerçekte yaşadığından daha geniş olduğu, bizim için açıktı
Duadan mırıldandı, burada kardeşlerimin isimlerini duyabiliyorduk,
Arazi ve denizler de onlardan ayrıldı.  Ve ondan sonra bir alan için
Hepsi sessizdi ve duvardaki kemik haçına bakarak yattı; Ve
Sonunda Dame Giovanna'yı biraz daha yükseğe yükseltti ve o
Biraz daha içti ve sevgi dolu bir sevgi atarken doğru söyledi
Bize sırayla baktım: "Kendi kalbime baktım ve baktım
Haçta onun üzerinde!  Bu bizim samplimiz!  Ve sevinçle hareket ediyorum-ve
Ölümün benim için neyin bu kadar kolay olduğunu bilseydin; Bende
gerekli ama çok az, ve kendim için çok az tuttu; Ve oysa yapmayacağım
Diğer erkeklerin kurtardığı şeyleri verin, bir kesinlik hakkında bilgi verdim
Başkalarına yaptığımız iyi, kendimiz için yapabileceğimiz en iyisidir.  Öyle, o
bu mu! "

Ve elini uzattı ve hepimiz öptüğümüzde ağladı
Dışarı: "Tanrım, şimdi sana teşekkür ettiğimi söyleyebilirim! Yarın ne getirebilirsin, sen
Yalnız Canst Bilmiyor!  Margery, Ann, fakir çocuklarım!  Parlak günü
Dawn ile tanışın!  Merhamette cennet, gençleri ötesinde korusun
Denizler!  Burada, yetim çocukları ile Mistress Kreutzer,
Onları biliyorsun-sen ve usta Peter-yardıma ihtiyaç duyuyorlar-ve
Başkalarına yaptığımız iyi.  Ama bana yaklaş, hepinize gel-ve
küçük olanlar da. "

Ve yatağın yanında dizlerimize düştük ve ellerini yaydı ve
Dedi net bir sesle: "Rab seni korusun ve seni koru, Rab kaldır
Onun sana karşı olması ve sana merhametli ol. "

Ve sonra derinden iç çekti ve elleri düştü ve Dame Giovanna kapandı
gözleri.

Evet!  Ölüm bu basit ruha kolay gelmişti.  Ben hiç bilmediğimi hiç bilmiyordum
Birazdan çok fazla şey verdi ve asla daha mutlu ya da daha fazla görmedim
Ölüm yatağında huzurlu yüz.

Büyük amcamın gömülmesi büyük ve muhteşemdi.  Tüm şehir konsolu,
ve soyluların çoğu cenaze akışına katıldı.  Çanları geçiyor ve
Rahipler zikrediyor, krep, konik, tütsü ve geri kalanını-daha fazlası vardı
hepsinden daha fazlası.  Tek bir şey eksikti, yani gözyaşları-
ona katılan ancak sessizce düşme gibi
üzücü bir göz.

Im Hoffs'in büyük evinde gömme bitene kadar hepsi sessizlikti;
Yaşlı Adam Heyden'ın uyurken, çanlar olarak ortaya çıktı.
Her gün, düğün ve vaftiz için, kitle ve yas için yaptılar;
Yine de dar taret-stair'e yol açan alçak kapıdan bir kalabalık gördüm
anneleriyle küçük bayanlar ve hizmetçiler; Ve yapraklar kapalı olsa da
Ağaçlar ve son çiçekler ölümüne donmuştu, birçoğu bir çocuğun
Yeşil bir dal buldum veya küçük bir sürü sonsuz çiçek taşıdı
Bu tür eski dostun bier üzerinde yatmak için küçük el. Hepsi
Sacristan, bakmak için hoşlanan çoklukları uzak tutmak için yapabilirdi
bir kez daha yüzünde; Ve mezar bahçesine taşındığında, yukarıda değil
Büyük amcamdan iki saat sonra, gerçekten harika bir harika vardı
takip etme.  Sokaklarda kar hızla düşüyordu ve iyi insanlar
Onu mezara katmış olanlar yakında kendilerini evde ısınıyordu
Eski im hoff gömüldükten sonra.  Ama Adam Heyden'ın arkasına geldi
Birçok doğru dürüst ve saygın halk ve bir taht, uzağa ulaşan
uzakta, rüzgarın deliklerden soğuduğunu hissedebilir
kolları ve çıplak kafaları hakkında.  Ve bunlar arasında çok şey vardı
Kerchief veya eliyle gözlerini silen parasız bir kadın ve
Birçok dul çocuğu, onu gördükçe küçük kemerini sıkan
Sık sık mezara taşınan bir yemek verdi.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Hayattaki en iyi sevinçlerini aşırı acımasız ateşle gölgede bıraktı
Talihsizlikler asla tek başına gelmez





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V7 ***

******** This file should be named 5558.txt or 5558.zip ********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

