*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margery, Volume 8. (Evlilik, Cilt 8.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Margery, by Georg Ebers, Volume 8.
#120 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Margery, Volume 8.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5559]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Evlilik

Georg Ebers tarafından

Cilt 8.




Bölüm XIV.

Risk için geniş dünyaya iyi bir hızla ilerleme umudumuz
Sevgilimiz ve erkek kardeşimiz için hepsi henüz olmayacaktı.  Almaktan kaçındık
sabır; Ve eğer bu bizim için zor görünüyorsa, daha da kötüydü
Kubbeling; Adam ne olursa olsun özgürce dolaşmayacaktı ve sırasında
Bu günlerde orman-trafikte katlanarak, önce neşesini kaybetti
mizah ve sonra ateşten bıktı.  İki uzun hafta boyunca
Abed, kendisinin söylediği gibi, bugüne kadar hiç ihtiyaç duymayan
Şifa ama canavarlarını ilaç veren sülük gibi ona verebilirdi.
Onun haberlerini çok korkuyla bekledik; Ve şu anda biz
Aynı şekilde, şimdiye kadar sahip olan beyler hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu
o doktor kadar kararlı ve sadık arkadaşlardı
Holzschuher hiçbir işaret vermedi ve büyük amcamın gömme amcamdan hemen sonra
Christian ve Usta Pernhart, Augsburg için bazı özel olarak ortaya çıkmıştı
Belediye Meclisi'nin meseleleri.  Yine de boşa çıkarabiliriz ama gönderebiliriz,
Her iyi vatandaşın vahşice düşündüğünü bilmemizin nedeni
Her şeyden önce Milletler Topluluğu.

En yakın akrabamız bile rafta endişelerimizi azaltmıştı, gün ve
Benzer gece ruhlarımız üzerinde tartıldı ve uzun süre hazır olduk.
İstek ve alçakgönüllü tezahürat.  Bakire benim tanığım olabilir
Zorlandığımız birçok konudan vazgeçmeye hazır ve istekliydim
vazgeçmek; Bununla birlikte, ekmek olmadan daha kolay olduğunu öğrendik
Tereyağı ve et eti yok, diğer bazı konulardan vazgeçmekten ziyade.  Gelince
Kuzen Maud'un satmayacağı mücevherlerim, ama
Goldsmith, onları istemedim.  Sadece tam harika bir yakutlu bir kalp
Şimdiye kadar Hans'ımın ilk lovetoken olarak giymiştim, gerçekten olurdu
Tutmak için bir şey vardı, ancak usta Kaden taşa yüksek bir fiyat belirledi
Kuzen Maud ve
Ann söyleyebilir ve sadece altın kasayı tutabilir.  Göndermek de zordu
Servis-folk ve sağır bir kulağı ağıtlarına çevirin.  Çoğu
Erkekler, meselelerin nasıl durduğunu duyduklarında, memnuniyetle kalacaklardı
Bize daha az ücret karşılığında hizmet ver ve her şey sanki
Hail hasatlarını şımartmıştı; Sadece yaşlı Susan başını daha yüksek tuttu
Her zaman, bu nedenle onu seçmiştik, bölümümüzü paylaşmak için
Yıllarca kıtlık.  Aynı şekilde eski at tutucusuna söz vermekten memnuniyet duyduk,
Babamıza önümüzde hizmet etmişti, ona bakarız.
günler; Kendi Macar Palfrey'imi koruyacağımı hevesle bana kuşattı.
çünkü zihninde, eyer veya atı olmayan yüksek dereceli bir küçük hanım
Kanatlarında yükselemeyen bir kuş.  Bununla birlikte, olanları bulduk
Atı satın almaktan memnuniyet duyarız ve asla
En son bayardımın pürüzsüz boynunu okşadığımda, kayıpımın hediyesi
sevgili ve kurnaz küçük kafasının kendime yaslandığını hissetti.  Amca
Tucher onu kızı Bertha için satın aldı ve benim için bir rahatlıktı
Gerçekten sevdiğim yumuşak, nazik kalpli bir hizmetçi olduğunu düşünüyorum.  Tüm
Benzer şekilde miras aldığımız gümüş dişli para için vaat edildi,
Ve nerede yatıyordu bilmiyordum; Henüz bir gerçekten Tanrı'nın armağanları daha iyi tadı
Gümüş kaşıktan teneke bir kaşıktan.  Kuzen Maud, kim olurdu
Yarı önlem yok, piyon brokeri için küçük değerinde birçok konu taşımadı;
Yine de tüm bunlar bizi yas tuttu ama hafifçe, gökyüzü üzerinde karanlık asılı olmasına rağmen
kasaba, o zamanlar bize veren diğer olayların olması nedeniyle
daha iyi tezahürat. Magister, amacımızdan haber almaz, sağla geldi
Bize hepsini sunmak için iyi bir irade ve onu paylaşma niyetini ilan etti
Basit yaşam tarzı ve bu da aradığımızdan daha fazlası değildi
Sadece ondan sadece kolayca almayı amaçladık
Yedekte kayma yapın.  Ama bir haklı olduğunda gerçekten neşeli bir sürprizdi
Treary Day, Heinz Tardorf, Herdegen'in en çok sevilen arkadaşı
Uzun zamandır evden uzak durmuş olan gençlik, bizimle konuşmaya geldi
Herdegen'in endişeleri.  Şimdi ölü olan babasını takip etmişti
Ticaretinde usta ve zaten konseyin
Kilise için yeni bir büyük organ inşa etmek için yetenekli ellerine güvenmişti
Saint Laurence.  Elbette, Herdegen'in sahip olduğundan emin olmak için çok iyi biliyordum
Paris'ten tüm cesaretiyle geri döndü, umursuyordu ama çok az
Tardorf'un Kardeşliği; Ama kilisede birçok kez, onun
Gözler bana sevgiyle dolu dinlenmeyecekti.

Ve şimdi, ona elimi verdiğimde ve ona iradesinin ne olabileceğini sorduğumda,
İlk başta konuşabiliyordu, ancak bir madde adamı olsa da
Bütün insanlar şapkalarını kaldırırdı.  Sonunda bana olduğunu söylemek için cesur yaptı
Herdegen'e fidye için talep edilen meblağın haberlerini duymuştu ve
kendi evinde oturduğu ve karının
onu bolluktan daha fazla sürdürdü, daha büyük bir sevinç olamazdı
Kardeşimi fidye ile miras alarak sahip olduğu paraları ödemektense.

Ve iyi adam konuşurken gözyaşları gözlerinde duruyordu ve benim
Aynı şekilde akmak üzereydi; Ve kuzen Maud da olsa içeri girdi ve,
Kalbinin ne kadar derinden dokunulduğunu gizlemek için, neredeyse sert bir şekilde,
Şüphesiz gün bir karısı olduğu zaman uzak değildi ve
aile ve mülküyle ayrıldığı tapuyu rahatsız edebilir,
Asla daha fazla görmek için bir şey, özgürce ve memnuniyetle elimi verdim ve
Ona benim tarafımdan teklifinin bana en çok sevgili olacağını söyledi.
Ve kesinlikle Herdegen aynı zihnde olurdu.  Ve itibariyle bir kiriş
Güneş ışığı yüzünü uzattı ve elimi sıkarken
Sessizlik, daha fazla ihanet etmekten kaçınmadığını görebiliyordum.
Bundan sonra, iyi annesinden bu paranın teklifinin
ona büyük bir pang'a mal oldu, ama sadece bu sebepten dolayı: beni sevmişti
gençliğinden yukarı ve asil ruhu bana ne zaman bana mahkeme ödemesini yasaklıyor
Gerçekte beni çok harika bir hizmet yapmıştı.

Yine de ve bu ışık parıltılarına rağmen, hatırlamam gerektiği gibi
Bu üç hafta tam kasvetli ve kederli bir zaman olarak.

Kubbeling'in en büyük oğlu ve Churlish yardım arkadaşı ilerlemişti
Kendisi yerine Venedik.  Mısır ülkesi için yelken açmayabilirler,
Ve bu, kendi içinde emin olduğu için çok uhlwurm
efendisinden veya dünyadaki herhangi bir adamdan çok daha iyi
Ruhunun üzerine herhangi birinden daha fazla ayarlandığı Ann'e iyi hizmet
Diğimiz.

Üçüncü haftanın sonuna doğru, birkaç gün geçirmek için öne çıktık
Lodge'da ve orada genç Kubbeling'in iyileştiğini gördük.
Ateş ve Eppelein'in dili sallanmaya ve bize birçoğunu anlatmaya hazır
Çok sormadan maceralar.  Bununla birlikte, kendisiyle ilgilenen şeyleri kurtar
Yansıklar, henüz bilmediğimizi söyleyecek çok az şey vardı.

Cenova'dan Galleon'a binen Saracen korsan
Onu ve Rabbini Kıbrıs'a taşıyan, onu Herdegen ve efendimden ayırmıştı
Franz ve onu Mısır'da bir köle için sattı.  Orada çoktan geçti
Fortunes, sonunda İskenderiye'de bir gün Akusch ile tanışmıştı.  -Den
O zaman sadık Squire'ın babası henüz iyi bir emlaktaydı ve o
Hemen o zamanlar o zamanki Gözetmen'in bir Chattel'i olan Eppelein'i satın aldı.
Piyasa, sonuna kadar adamın oğlunun arayışında yardımcı olabileceği
Herdegen. Özenle takip ettikleri ve keşfettikleri bu arama
Kardeşim ve Sir Franz, Sultan Sarayının cephaneliğinde birlikte,
Kahire karşısında, her ikisinden sonra gelmedikleri yere karşı
Oars'da iki yıl boyunca büyük sefalette çalıştı, bir saracen
kadırga.

Ama sonra Herdegen, gençler arasında bazı mızraklar içinde kanıtlamıştı
Mamelukes, kılıçla ne kadar yetenekli olduğu ve böylece
öyle bir iyilik kazandı ki,
Bize, Venedik Konsolosunun bakımına yazdı.  Oysa yoktu
Cevap, sonunda evde gayret eksikliğimize koymuştu
Akusch tarafından doğru yola konuldu ve açıkça gösterildi.
Bu mektuplar bize hiç ulaşmamıştı ve Ursula'nın kötülüğü tarafından.  İle
Akusch'un daha sonra tekrar betak ettiği bu konuları takip et
İskenderiye; Bu zamana rağmen babası kötülüğe düşmüştü
günler.  Ve bak, geri döndükten sonra, oldukları gibi
Venedik Fondaco'nun yanından geçerek,
Konsolos'a katılan sülükleri görün-onun bir Alman olduğunu duyun
doğumla-sert bir çığlıktan haberdeydiler ve şu anda bedeliydiler
Kunz'u hemen bildikleri yaralı bir adam.

İlk başta gözlerinin onları aldattığına inanıyorlardı; Ve yapması gerektiğini
efendilerinin erkek kardeşlerinin yalan söyleyen tüm erkeklerin bu ikisi
Kanında hiç bir mucize görmeliyim.  Emin olmak için, herhangi bir adam
Mısır ülkesinde bir başkasını aramak için hoşlanan Batı, önce yapmalı
Burada Fondaco'da soruşturma.

Birkaç saat sonra Kunz yataktaydı ve evinde iyi eğilimli
Akusch'un annesi ve Kahire'ye döndükleri, benim
Bu konuların en büyük kardeşi, Eppelein'in Ursula's'a tanık olduğu
aşağılık ihanet ve Sultan'ın büyük talebi.  O zaman kardeşim,
Ona iyilik gösteren bazılarının yardımı, bu mektubu Akusch'a aktardı
Eppelein Pillenreuth tarafından sert bir şekilde soyuldu.  Bundan daha fazlası
İyi adam söylememeliydi.

Ben olarak, odun içinden eve döndüğümde, aklımda dönebilir
davamıza güvenebileceğimiz bilge ve güvenilir bir arkadaş olun ve
Korkular, Kubbeling'in bizi zorla bırakması gerekiyorsa, gerçekten hayır bulamadım
cevap vermek.  Gerçekten de kuzeni Gotz-bu akıllıca ve kararlı bir yolcu adamı,
Binlerce tuhaf yaşam deneyimi ile zengin-eğer isteseydi
küçük kırmızı sürüş kapanı ve arkadaşı ile ortak neden yapmak
gençliğinden!  Ama korkunç bir yemin onu uzak tuttu ve nerede
Geniş dünya bulunabilir mi?

Ann'in de ağırlığına neden olacak çok şeyi vardı ve Azizlere teşekkür ettim
Sevgili Rabbinin olduğunu söylediğinde Eppelein ile yalnız olduğumu
Çok değişti, onu sadece uzaktan görmüş olsa da, kıt olabilirdi
Bana bu değişimin nerede yattığını söyle.

Böylece sessizce, akşam alacakarısı boyunca eve döndük ve biz
Şehrin ışıklarını gördü ve tüm şüphelerim ve dolaşım
Korkular aniden ilk kim olması gerektiğine dair merakla kayboldu
Kuzen Maud'un hiç olmadığı kadar kapının içinde buluşabileceğimiz kişi
Bize böyle bir toplantıyı bir işaret olarak düşünmenin akılsız örneğini belirleyin veya
jeton veya augury.

Şimdi, kapıyı arkamızda bıraktığımız anda, bir fener kaldırıldı,
Ve gördük ki, ışıltı ile boynuzun içinden loş, eski yerine
Hans Heimvogel'in Kırmızı, Sottom yüzü, tatlı ve sevimli bir kızlık; ile
Farelerin acele ettiğini hayal ederek dehşete düşmesinin nedeni
Onun üzerinde, böylece adil torunu Maria onun için görev yapıyordu.
Ve kuzen Maud'un tuttuğu gibi, sağını nezaketle selamladım
Gülümseyen bir hizmetçi onunla ilk tanışan iyi bir işaret
Şehir kapılarına geldi. Ann'e gelince, kıt Maria olduğunu işaret etti; Ve ne zaman biz olduktan sonra
Eve gel, bu iyi söz vermesinden bahsettim, bana nasıl olduğunu sordu
Bu kötü günler, bu tür konuları düşünmek için kalp bulabilirim; Ve o
İç çekti ve ağladı: "Ah, evlilik, gerçekten kalbimden ağırım!
Uzun yıllar sabırlı ve iyi bir irade ile aldım.  Ama
Son, meslesemler, her zamankinden daha ileri ve bize yardım etmesi gereken
Engelli ya da hiç parmağını karıştırdı ve hatta Lord Cardinal's
Ev-gelme erteliyor, ancak tüm erkekler Herdegen'in bir adam olduğunu biliyor olsa da
Bir aslanlar-ve ben, ruhum içimde batıyor.  Ve benim bilge bile
Büyükanne bana 'sabırla bekle' ve
Yine 'bekle'.  .  . "

Bunun üzerine, ıslak davlumbazlarımızdan bizden çıkmış olan Susan, içeri girdi:
"Evet, Mistress Ann ve bu Adem ve Havva günlerinden itibaren
tüm öğütlerin en iyisi.  Yaşam için her şeyden önce ama beklemek
son; Ve son ayini aldığımızda bile ve gözlerimiz loş
Ölümde o zaman en önemlisi sabırlı olmalıyız, biz bekliyoruz
mezarın ötesinde bulacak.  Aşağıda!  Ruhumla, kendim gri büyüdüm
Yıllar önce bana bu yüzüğü verdi.  Diğerleri vardı
daha iyi şans; Yine de rahip bizi evlendirmiş olsaydı,
Sabır?  Ben değil!  Weal için olabilir veya olabilir
Kahretsin için.  Bir eş ay içinde her gün kitleye gidebilir.  Ama bu
Sabrın sonu?  Leylekler ona bir bebek mi getirecek mi?  Olacak mı
Bir erkek mi, hizmetçi mi?  Ve eğer küçük olanı gelmelise, karısı var
Parmakları ağrılı olana kadar boncuklarını anlattı, bekleyen bebeğim ne dönecek
dışarı?  Junker Herdegen gibi bir şey,
Göz ve kalp ve eğer bu daha az sabırla ihtiyaç duyarsa biliyoruz
İyi!  Ve metresi Waldstromer, ormanda, bir bayan, o,
Stern şeyler, bir hikaye söyleyebilirdi; Ve diyorum ki, Mistress Ann, eğer Old Jame
Pernhart'ın cevabı kalbinize batıyor, Tanrı'nın nimetini dinliyor!-Ben
Beklediğin gibi bekliyor.  Hepimiz bir tanesini bekliyoruz; eğer
Eve geldiği azizlerin merhametli yardımı, ama asla hayal et,
Mistress Ann, bu sabır mahkemeden çıkacak. "

Ve bu kadar rahatlıkla yaşlı kadın giysilerimizi kurumaya astı
Biz başlarımızı eğirken ve yukarı çıktık.

Konuk-odada yüksek sesler duyduk ve garip bir şekilde giderken
Görme gözlerimizle tanıştı.  Christian Amca ve Doktor Holzschuher oturuyordu
Kuzen Maud ile yüz yüze ve o kadar yürekten gülüyordu ki
kendini kontrol edemedim, ama kollarını fırlattı ve sonra bıraktı
Dizleri, bize çocuklara oynamayı öğrettiği gibi tüm dünya için
"Uç, Küçük Kuşlar" oyunu.

Varlığımı işaretlediğinde beni selamlamayı unuttu ve bana iyi ağladı
hemen nefessiz:

"Bir içecek şarap, evlilik ve bir lokma ekmek. Ayrılmaya hazırım-ben
gülmekten ölecek! "

Sonra, iyi vaftiz babam Christian'ın doyurucu gülüşünü duyduğumda ve
Usta Holzschuher'in sahip olduğunu gördüm ama sadece sona erdi, gülmekten hoşlanıyordum
Aynı şekilde ve hatta Ann, ancak şimdi çok üzücü olsa da, katıldı.
Bu, böyle uplowed'in nedenini öğrenene kadar uzun sürdü
neşe; Ve bu büyük rahatlık ve yeni olacak kadar türdü
güvence ve iyi arkadaşlarımızın affını istedikleri için
gayretten yoksun olduklarını kabul etti.  Usta Holzschuher gerçekten
Nürnberg'de yapılacak her iyi adamı taşımak için zamanın en iyi kullanımı
ayrılan babamız ve zengin manastırların abbotları ve birçoğu
Dahası, maddelerini yapabildikleri gibi vermek, Herdej'i kurtarmak
Heathen'in gücünden; Ve diğer Twain harikalar yaratmıştı
Aynı şekilde, Augsburg'da. Ama kuzen Maud'u neşeye taşıyan şey
Eski Tetzel, Ursula'nın
Augsburg'daki baba, onu hisse ödemesini sağlamak için birlikte kabul etmişti.
Herdegen'in fidye; Ve vaftiz babamın yüzü şimdi tekrar ışıltı,
her özellikten memnuniyet, bize ne demek istediğini söylediği gibi
Keşişli yaşlı adam iyi davaya.

Oysa üç iyi beyefendi tüm Jost Tetzel'in
büyük mülkler şu anda kızına düşmeli ve bunun
Bu hain olarak biraz iffet getirmek için Tanrı'ya hoş gelen bir tapu olun
Quean, babasına karşı bir plan yapmışlardı; Ve yalnız bunun içindi
Kış sezonunda yolculuğa katlanamayan Christian Amca,
Augsburg için Usta Pernhart ile ortaya çıkmıştı.  Ve orada vardı
Dame Ursula'nın Reprobate'i resim yapan nadir bir beceri başyapıtını elde etti
Üstat Pernhart'ın içinde olduğu gibi güçlü renklerde kötülük
Korku, kendine başka bir uyum getirmelidir.  Ve vardı
Dahası, tüm meseleyi İmparator'un önüne koyacak şekilde yemin etti,
Tüm erkeklerin bildiği gibi, onun gibi olduğu gibi çok ayrıcalıktan zevk aldı
Majesteleri Nürnberg'de mahkemesini düzenlediğinde ev sahibiydi.  Ursula,
Emin olmak için, şimdi zarif Majestelerinin konusu yoktu; Yine de o,
Christian Pfinzing, İmparator onu zorlayana kadar dinlenmiyor bilmiyor
Baba, Jost Tetzel, bir İtalyan ile evlenen ondan kopmak için
Bir Alman şehrinden güveniyordu.

Bunun üzerine Pernhart sakin ama ağır sözlerle konuşmuştu, bunu tehdit etti
Kardeşi, Kardinal, Papa'nın en ağır gazabını ziyaret edecekti
hazır ve istekli olmadıkça yaşlı adam ve kızı
çocuğunun suçlu günahı için değişiklikler ve kefaret, burada bir Hıristiyan
İnsan tanrısız dinsizlerin eline düşmüştü.  Ve sonunda
Churlish yaşlı adamın kalp ve sertlik sertliğini fethetmişlerdi.
Boynun Malice, onu garip bir pazarlığa sürüklediler.  Eski Tetzel
onun olabildiğince az vazgeçme niyetinde kararlı
işkenceleri taleplerini dile getirirken kızının mirası ve
Yüzlerce yüzlerce kadar yüz gulden ve yüz gulden daha fazla iddia etti,
Hangi Tetzel vermeye zorlandı; Sonunda bağını verdi, imzaladı
ve mühürlendi, tüm kızının mülkünden vazgeçmek ve bu iki tane eklemek için
Bin Gulden kendi paralarının ve toplamı hazır tutmak için
Fidye Herdegen.

Böylece, bir vuruşta, paraya dokunan tüm korkularımız sona erdi;
ve noter bize her birinin sahip olduğu parşömen rulosunu gösterdiğinde
Vereceği meblağı belirledi, biz aptalca vurduk; Ve düşündüğümüzde
Hepsi birlikte, toplam bize mal olandan çok daha fazlaydı
Birçok uykusuz gece.

Bu zamana kadar kıt gözyaşları için okuyabilirdik ve ruhlarımız çok hareket etti
İsimlere karşı ortaya konan büyük meblağları işaretlediğimiz için şükran için
Asil ailelerden ve manastır saymanlarının
İyi şehrimiz ve sevgili, sadık arkadaşlarımız için çok büyük bir aşk hissettim
orada yaşıyor.  Hayır ve birçok basit halk biraz ödemeye söz vermişti
mütevazı mağazaları; Ve ruhum minnettar sevinçle taşmasına rağmen
Kith ve akrabamız tarafından verilecek büyük meblağlar üzerinde, daha az sevinmedim
Bir Cordwainer tarafından vaat edilen beş kilo Farthings'in
Holpen birkaç yıl önce hasta ve borçlu olduğu zaman.

Ve sonra orada olduğu gibi doyurucu ve öpüşen ve öpüşen erkekler vardı
Çok iyi bir işten sonra yakışan, içmek için özlem duydu.  Kuzen Maud
arkadaşlara ve misafirlere bu kadar sevgili onur yapmak için tüm gayretle acele etti; ama
Hala şüpheli olduğu gibi durdu ve bana öyle imzaladı
Biraz yanlış gittiğini algıladım. Ve gerçekten de vardı
Gümüş gemilerimiz, en az fincana kadar,
Rehin Silversmith ve Meclis Üyesi Tucher Amca
Palfrey'imi aldım, tüm eski şarabımıza sahip olmak için de yanılmıştı.
Birçok iyi fıçı sırası ve ziftle mühürlenmiş kavanozlar,
Mahzenler.  Birkaç jambon hala bacaya iyi şanslarla asıldı; Ve orada
bol miktarda tavuk ve yumurta vardı; Ama yeterince az, hatta
tereyağı.  Kuzen Maud tüm bunları doğru ağıt yakıcı bir yüzle ortaya koyduğunda
Sevgimden kaçınamadım ve ona gönderebilseydi ona söz verdim
Mutfaktan birkaç zarif yemekten yukarıda, memnuniyet duyarım
Sevgili konuklar.  Şarap gelince, bunu kendime alırdım ve
Hiçbir imparator Venedik gözlüklerimizden utanmaz.  Ve burada gönderdim
merdivenleri aşağı; Ama sonra açıkçası arkadaşlarımıza nasıl önemli olduğunu itiraf ettim
durmak; Ve beni duyduklarında, şimdi yürekten gülüyorlar ve şimdi
şaşkınlık ve başlarını sallayarak, doktor Holzschuher'i bir
hukuk adamı, şarapla nasıl başa çıkabilirim, zaten olduğu gibi
Bir alıcı mı buldunuz?  Bunun üzerine çok fazla şakak argümanı ve tartışma ortaya çıktı,
ve sonunda öğrenilen noter ve yasalar doktoru,
Konsey ve yöneticisine danışman olarak onun görevi olmak
Schopper mülkleri, tadına bakılmak ve kanıtlamak için
Tucher tarafından vaat edilen ve henüz ödenmemiş fiyat çok az değildi
likör için, müşterileri olduğu gibi, kadınların ama kadınlar yoktu,
Bacchus'un iyi armağanlarında beceri ve değerlerini bilemedi.  İle
Bu tür testlerden uzak durduğu bir görev ihlali olur ve oysa
Yalnız kendi yeteneğine güvenmedi, Usta Christian'ı çağırmalı
Olgun deneyime sahip bir adam olarak Pfinzing ve Usta Meclis Üyesi Pernhart,
Büyük bir prelatın kardeşi olarak, şüphesiz çok iyi likör sarhoştu,
Onunla Schoppers'ın mahzenine ilerleyecek şekilde ve orada
Şarabın çizilmesi gereken bu gemileri veya kavanozları işaretleyin.
test.  Ayrıca, davanın tüm gereksinimlerini karşılamak için
Servis-Man, Alıcı olarak Master Tucher'ı çağırmak için gönderilmelidir.
Törende kendi kişisinde bulunacak.  Henüz olduğu gibi
iki saat gece yarısı yoktu, şüphesiz,
Beyler Tavernası; Ve elçinin eklemesi sevilebilir,
Usta Tucher'ın yanında bir tane getirmek için bir şey olsaydı
Ona tanıklık etmek için husus, böyle bir tane doğru yapılacak
Schopperhof'a hoş geldiniz.

Böylece üç saat içinde üç değerli beyefendi ve Ann ve
Ben, önümüzde winejars ile oturdum, seçtiler
kendimiz mahzenimizin karşılayabileceği en iyilerinden; ve etler ne zaman
Gönderilen kuzen Maud, dünyaya rağmen masaya yerleştirildi.
tabaklar ve güveçler ve kar-beyaz bez üzerinde gümüş parıltı, henüz
Tanrı'nın iyi armağanları onların tadını yoktu.

Ve şu anda Tucher Amca geldi ve onunla yetenekli tanığı olarak,
Eski Usta Loffelholz; Ve aynı şekilde bizimle oturduklarında ve
Magister'ı bize katılmaya yönelttiğimizde, çok doyurucu ve vardı
Master Tucher'ın gözlük ve dostça söylemin neşeli boşaltılması
Babamızın, şarkıcının mutlu ruhunun hala yaşadığını ilan etti
duvarlarımızın içinde.  Bununla birlikte, Ann benim için izleyici olarak görevini yapmak zorunda kaldı
O akşam amca uzun bir geçmişe göre daha sık.

Bu doğru neşeli akşam yemeği sırasında birçok ağır mesele
Tartışıldı ve beyler, mesleki, çok daha sıkıntılar
Kuzen Maud ya da ben çok aceleyle muhtelif bir şekilde ayrılmalıyız
İyi bir aile evinde eksik olmaması gereken konular, ama hangisi
Deneyimle öğrendiğimiz gibi, hayatta akıllıca ihtiyaç duymadı.  Ve
Zavallı tabaklarımız ve yemeklerimizle ilgili birçok şey söylendi,
ve teneke kaşıklar ve boş ahırlar. Şarap üzerindeki pazarlık
geçersiz ve geçersiz olduğu ilan edildi ve kuzenim,
Beyler, doğru görünüşte konuşmada, şimdi yine mutlu oldu,
Böyle ibadet eden ve hoş karşılanan konuklardan önce belirlediklerinin
Gerçekten de kendimiz ve başkalarının değil.

Ayrıldıkları zaman, cockcrow'a daha yakındı
gece yarısı; Ve yarın ne zaman odaya girdim
Sabah, sokağa bakmak için, güneş parlak bir şekilde parlıyordu
mavi gökyüzü.  Bana tüm iyi tezahüratın sessiz Şükran Günü ile düşündüm
Yestarev bizi getirmişti ve iyiliğimizin bilgeliği ve sadakati
Arkadaşlar.  Şarapları üzerinde söylenen birçok bilge ve esprili bir kelime geri geldi
O zaman bana; Ve kendime ne yeni arsanın demlendiğini merak ediyordum
Vaftiz babam ve Tucher Amca arasında, onları döşemeleri işaretledim
Kafaları birlikte, bakıldığında, Tuchers '
Caddeden iniyor, kendi sevgili Bayhorse'm önderlik ediyor; Ve onu gördüğüm gibi
Daha yakın, yele ve akan kuyruğunun para cezası ile örtüldüğünü gördüm
kırmızı kurdeleler.  Hala kapımızın önünde durdu ve aşağı uçtuğumda
Sadık canavarı selamlamak için, delikanlı bana boşa gittiği bir mektup verdi
Yazılı Bu Latin kelimeleri büyük harflerle kaydedin: "Amicitia fidei"
"Sadakat için dostluk" demektir.

Böylece tutam ve fedakarlık aniden sona erdi; ve bir kar olsa da
Fırtına uzun süredir bize düştü, ancak koynumdaki güneş ışığı hala
Aralık sezonunda bahar orada şaşkınmış gibi parlak ve hepsi
Bakım ve korku sürüldü.




Bölüm XV.

Öğlendi.  Usta Peter kötü bir baş ağrısı için masaya gelemedi,
Ve kuzeni Maud Skce dudaklarını açtı.  Ani meseleler vardı
dengesini üzdü ve beynini o kadar şaşırttı ki çapraz cevap verecekti
amaçlar ve çiftlikten çok fazla tereyağı emri vermişti
Yine de kız kardeşlerle dolu bir manastır için pişirmek için kekleri vardı.
Aynı şekilde garip bir huzursuzluk onu geri harekete geçirdi ve bu
Ben de bana gelmeye başlamak, Ann'in gelmemesi, olsa da,
Sabah öğlen burada tekrar burada olacağına söz vermişti.

Onu aramaya hazır olmak üzereydim, önce durduğumda, önce
Ormandan mesaj bana teklif veriyor olsa da, lodge'dan ayrıldım, ancak,
Morrow'dan daha geç olmamak; Ve sonra bir görünmeyen bir
Uzun zamandır görüşe kaybolmuş olan misafir için.  Bu Lorenz
Eczacının oğlu Abenberger
gençlik ve o, diğer pueri'yi kazmak için itiraz ettikten sonra
Hazine, okuldan çıkmıştı.  O günlerden beri ne zaman
Aynı şekilde ABD bakireleri için doğallıklar yapmıştı ve çoğu zaman bizi eğlendirdi
Sihirli sanatlarıyla onun hakkında hiçbir bilgimiz yoktu ama bundan sonra
Ebeveynlerin ölümü, eczacının ticaretini katlamayı bıraktı ve
Kendini simya çalışmasına kadar verildi.  Eğer insanlar gerçek konuştuysa
zaten filozofun taşını keşfetti ya da bunu yapmak için neredeyse
Birçok öğrenilmiş erkeğin ve aralarında Magister'ın
bana böyle bir şeyin hiçbir şekilde insanın becerisinin ötesinde olmadığından emin oldu,
Lorenz Abenberger, bu kadar sonuna ulaşmamıştı,
Benim varlığımda ortaya çıktığında, onun yönü daha ziyade bir dilenciydi
Beest kurşun ve bakır iletilen güçlü bir bilge baştan
altına.

Herdegen'in fidye için gerekli olan büyük meblağı duymuştu ve şimdi
Bana onun için sevdiği sıcak dostluktan emin olmaya geldi
eski okul arkadaşı ve araçlarını yaratmak için elinde bulundu
onu esaretten kurtarmak.  Sonra, onun üzerine zavallı bir şekilde baktığımı işaretlemek
Thread-Bare, yetersiz ve hiçbir şekilde temiz bir raiment, o zaman bir
Ekşi, ilaç benzeri koku, faul güldü ve bunu söyledi
Elbette, bir figürün cesur yapması garip görünmek garip görünüyor
çok büyük bir hazine vaat ediyor; Bununla birlikte, sözüne durdu. Çok emin
Gece gününü takip eder, hepsini tükettiği hedefe ulaşabilirdi
Babasının ve annesinin mülkü, eğer dünyada sahip olduğu, eğer
olabilir ama bir zamanlar yapmak için üç kilo saf altın var
Withal.  Eğer onun istihdamlarına teslim olur ve ne vermeye taşınırsam
İhtiyaç duyduğunda, bedenini ve ruhunu ölüme ve lanetlemeye taahhüt etmeye hazırdı,
ve eğer on üçüncü yaşın sonuna kadar, kalbinin kanıyla bağı imzalayın
gün kırmızı aslanı bulamamıştı ve 'Aurum Potabile' yardımıyla
ve her beden ya da ruhun kötülüğüne karşı her derde deva.  Bu aynı şekilde
Ona her mineral, hatta en değersiz olanı çevirme gücünü verin,
saf altına, eğirme tekerleğimi çevirebileceğim veya bir
Paternoster.

Bütün bunlar yuvarlanan gözlerle ve nefes nefese döktü ve bu
Her kelimeyi kutsal ciddiyetle konuştu; Ve gerçekten
şefkatime ve hayır kurumuma hitap eden ateşli, istekli özlem
Varlığının her lifi, beni ona vermeye hareket ettirmiş olabilir.
Böyle bir servete sahip olsaydım, istedi; Ama olduğu gibi, zorlandım
onu söylemek için; Ve oysa bu dakikada Susan haberlerle geldi
Bir adamın Pernharts'tan geldiğini, bana teklif verdiğini anında Ann'e gitti,
Benim üzerime pelerini attım ve meselelerin nasıl durduğunu anlamasını sağladım
Benimle, henüz belirlenmiş bir amaç için ona veda et.

Kan soluk yanaklarına monte edildi; Bana yaklaştı ve ayarladı
dişleri ve onu ödünç bir şekilde söyledi ve onu kurtarmalıyım ve
Onunla kendi kardeşim, eğer yapsaydım ama duyguyu açıkça anlarsam ve
onun girişimi.  Ve bana söylemek için bir konuşma seli ile başladı
Bir dizi tuhaf, büyülü kelimelerle ne kadar yakındı
"Büyük Magisterium", "Kızıl Aslan", "Kırmızı Tentür" ve
benzeri, beynim günahkar gösterişle sarıldı;
Buna rağmen, bugüne kadar tüm gerçekte onun yakın olduğuna inanıyorum
amacına ulaşmak; Ve sonunda bunu yapmış olabilirdi
Bundan sonra kısa bir alan, buhar tarafından boğuldu.
Alembic hangi patladı.

Ama o gün nerede onu başarmak için araçları temin edebilirim?

Tekrar tekrar ateşli gayretini kontrol etmeye çalıştım, ama boşuna, ben
ona açıkça üç kilo pirinç olmadığımı söyledim
Farthings, çok daha az üç kilo altın ve
başka yerlerde ve artık beni katkıda bulunmam.

Ve ona veda etmesi için elimi verdim; Bununla birlikte ele geçirse
Her ikisi de, ağrılı olana kadar kolumu salladı ve salladı; ve yanında olmak
Öfke ile kendini, tehdit edici sözlerle ve jestlerle beni uyardı
Hayatının işini, onu ve benim için sevgili olanları, üssümden mahrum bırakmamak
Avarice.  İlk korkumu aştığımda kendimi serbest bıraktım
Sefil küçük adam ve sırtımı ona çevirdi; Ama içeri girdi
Önümde, kapıyı engellemek için kollarını yay ve çığlık attı,
Öfkeyle Köpük:

"Uzakta, uzakta, derinliklere kadar! Hepimizle birlikte!
Yani, sen bu kör aptal!  Hepimize kederli!  O eli kaldır!
Şüphesiz ağzım tıkalı olsa bile, ama ne olduğunu duymalısın
Sana ve tüm yarışa geliyor!  Engelleyebilirdim ve yapardım
engelledim; Ama şimdi yerine getirilecek.  Oh, değildi
Birlikte genç olduğumuz hiçbir şey!  Burçunu okudum ve
Kardeşin uzun zaman önce kibirli kavga ve sana yorumladığımda,
Kan damarlarınızda kıvrılmazsa.  .  .  . "

Bunun üzerine Schoppers'ın kanı arttı; Çıldıran eller koydum
Wight, gücü benimkinden daha büyük olan ama vurdu ve
Bir Bereft gibi damgalanmış, ağlıyor: "Gezegenleriniz üzerinde duruyor
Ölüm, esaret ve umutsuzluk evleri. Bunun yerine getirilmesi başladı
Saint Lazarus Günü ve bu gün önce sana düşüyor; Ve böylece
Doom, Saint John's Eve'de bir sona erene kadar yolunu çalıştıracak.
O zaman kaybetmek için boşa gitmesinin nedeni! "

Burada Abenberger'in çılgınlığı aniden sona erdi.  Onun salgısı ortaya çıktı
Kuzen Maud ve arkasından kapıyı açıp bir adam gördüğünde
Yolumda dururken, onu arkadan kavradı, kollarını attı
ve onu odadan dışarı sürükledi.  Bu arada yüksek sesle çığlık attı
"Ateş!"  ve "Cinayet!"  Ve yine "Ateş!"  Ve tüm erkekler ve wenches
Sıcak aceleyle koştu ve altın üreticisini yeterince hızlı merdivenlerden aşağı indirdi.

Bununla birlikte, onun için gerçekten üzüldüm; Yine de, ona baktığımda
Pencere, sokakta olmadan tavır aldığını gördüm ve
Bir memur görene ve onu gönderene kadar yumruğunu bana sallıyordu
Homeward.

O zaman önce bu istenmeyen sahne için kuzen Maud'u rahatlatmalıyım ve acı çekmeliyim
bileklerimi şarap ve balsam ruhuyla ovmak için, onlar kadar
Ateş gibi karıncalandı ve şanssız Wight'ın tırnakları tarafından çizildi.  O
öfkeyle yanındaydı ve efendinin kötü tahmini
Siyah sanatlar ve yıldız bakan onu sınırsız terörlerle doldurdu.
Böylece benim rolümdü; daha genç, ona cesaretini vermek için,
Korkunç lanet beni de aynı şekilde rahatsız etti ve kulaklarımda çaldı
Sonunda bile karanlık sokaklarda yoluma gittim, ardından
Servis-Man, Ann'in teklifini yapmak için.  Kalbim olduğundan daha ağırdı
bir gün için; çünkü korkularım o şanssız için acıma ile karıştı
Ruh, çok fazla öğrenme konusunda yetenekli.  Diğer sıkıntıları hissetmeyi öğrenmiştim ve
Kendimin dışında sevinçler ve ben aklımda umutsuzluk
Bu saatte, o fakir adamın ruhunu sıkmalısın. Memnun oldum
Servis-Man'ın Kerchief'imi koyduğuma inanabileceğini düşünmek için
Gözler sadece dönen karı silmek için.  Aynı zamanda,
bazı yeni ve korkunç üzüntü için bize asıldı, asla öyle
Açıkçası, Abenberger'in şiddetli saldırısından sonra,
Çok yalnız ve koruma olmadan dünyada durdum.  Ve nerede vardı
Ann bana gelmiyor mu?  Benim için hangi neden veya mesele göndermişti
bir saat geç mi?

Sonra, Pernharts'ın evine baktığımda; pencerelerinin
Birkaç gün önce konuk odaları olarak hazırlanan birinci kat,
Lord Cardinal'im için aydınlandı, bu yüzden eve gelmiş olmalı ve şimdi
Orada tekrar konaklanacak.

Ama Ann, Rahip'i ve İsaletli'yi gerçekten onurlandırdığımı çok iyi biliyordu
Amca, ve elbette ona iyi haberleri getirmiş olsaydı
Dahası bana kelime göndermiş ya da bana gelmişti.

O zaman şimdi mesele neydi?  Talihsizlik hangi biçimde ortaya çıktı
ABD Yıldızlarda hangi Abenberger okumuştu?

Knocker'ı hafif bir kalple kaldırdım ve ben de kıt nefes alabilirdim
Üç kez vurmak zorunda kaldı ya da kapı açıldı.

Annem dokunuşumu duyduğunda bana uçmayacaktı!  O muydu
Sonra Lord Cardinal'imin sahip olduğu kederli mesajla benimle tanışmaktan korkuyor
Perchance Kahire'den oradaki papazları aracılığıyla mı alındı?  Biz vardı
Fidye emin olmaya hazır; Yine de Ursula, ondan sonra neredeyse zorlanacaktı
Herdegen'i ölümüne götürmek için hain tapu; Ne Bakabilirdi
Bir daha eve geldiyse?  O zaman ne olabilir ve bu
En kötüsü, yola çıkmalıyım ve bu, arkadaşlık bulamasam bile
Ama kuzen Maud ve Eppelein.  Ve bu amaçla geldim, ne zaman
Son olarak kapı açıldı.

Merdivenlerin altında boşa karıştırıldı.  Aceleyle ıslak mantoyu fırlattım
İçeri girip merdivenleri koşan sağır-sessiz olan Mario.  Neredeyse hiç olmadı
Ann benimle tanıştığında ikinci kata ulaştı, iyi ve neşeyle; Ve
Dış odada başladığımda, daha az olmaması için ona yalvarmaya
Doğu için ayrıldığımdan daha kararlı, rızayı başını salladı ve
daha fazla olabileceğimiz iç odaya doğru yol gösterdi
kolaylaştırmak. Onu bu kadar iyi kalpte gördüğüme şaşırdım ve daha da fazlası
Bana Lord Cardinal'imin o sabah eve geldiğini söylediğinde.

Merdivenlerin üstünde vardı, aceleyle bana asil bir İtalyan şövalyesi,
resimlerimizi görmek istedi; Bu yüzden misafir odasına gittik,
Şirketin teklif edildiği zaman aydınlatıldı.  Hayır, öyleydi
Festival yönü de beni göz kamaştırdı ve bir keresinde fark ettim
sadece birkaç gün önce duvara asılmış olan portre
Ann's'in Lord Cardinal için tarafı, şimdi iki sandalyeye yerleştirildi ve
Yüksek sırtlara yaslanıyor.

Bütün bunlar ve daha fazlası birkaç aceleci bakışta algıladım ve sorduğumda
İtalya'dan bu yabancı nerede olabilir, bana gittiği söylendi
Pernhart'ın Eminence için takılan odaya girmesi
Roma ve Floransa'nın getirdiği muhteşem eşyalarla
yaşlı annesi için bir hediye olarak.  Bunların en iyisi belirli asmalardı
ince doku ve geniş açıklık üzerinde asılı birçok renk
Büyük konuk odası ile yanında.  Ve İtalyan
Aynı şekilde bunları görmeliydim, asılı kaldıklarında, oysa
Yanlara çekilmeyeceklerdi.  Arkalarında hepsi karanlıktı; Böylece
Üstat ve karısı, garip misafirleriyle geri çekilmiş olmalı
Kardinal'in sevdiği evin arkasındaki odaya
çalışmak ve burada görülecek muhtelif sanat eserleri vardı ve
Seçim Yunan el yazmaları
Anadili kasabasındaki doktorları öğrendi; nadir ve değerli.

Hiçbiri burada eski grandam'ı kurtarmadı ve onun karşıtlığı neşeyle ışınlandı
Ellerini koltuktan ellerini tutarken, mutlu ve doyurucu
selamlama.  En cesur dizisinde giyinmişti ve onun içinde vardı
Aynı şekilde biraz ciddi ve şenal.

Yine de her zaman gerçekten düşünmüş olsaydım,
Sevinçli, tüm bu cesaret, şu anda, tahıllara karşıydı
Sorunlu kalbim ve onun hasta önsözü.  Hissedemedim
rahat ve tüm bu ihtişam ve iyi tezahüratla alay ettiğini düşündü
şanssız ve ezilmiş ruh.

Gerçekte, eski Dame'nin selamlamasını geri döndürmeye kıt olabilirdim
Gezinti ile; Ve keskin gözleri bir kerede meselelerin nasıl olduğunu fark etti
Benimle.  Beni elinden tuttu ve bana doyurucu bir sesle sordu
Kaşımı karartan bulutlar geldi.  Parlak, yüksek ruhlu olduğunda
Hiç kasvetli bir ruh halinde olduğunu bilmediği Margery
Bu, kesinlikle bazı büyük kötülükler düşmüştü.

Bunun üzerine üzerime gelen şey bilmiyorum.  Öyle olsun
Kararıklık ve koynumdaki terör,
Benim hakkımda sevinç ve ihtişam ya da bu kadar sıkı bir şekilde kavradı
Kalp, bu güne söyleyemem; Ama çok iyi biliyorum
Abenberger beni kınadığından beri beni ezdi ruhuma acele etti
olduğu gibi ve gözyaşlarına boğuldum ve "evet, büyükanne
Sevgili, korkunç, korkunç bir saat geçirdim!  Yapmalıydım
Bir delinin saldırısına dayanın ve ondan korkunç bir lanet duy
dudaklar.  Ama o yalnız değil, hayır, gerçek ve gerçekten!  Bunun için yapabilirim
Madde, onun yerini bilmesini sağla, o kadar küçük adam mıydı
Abenberger; Ve lanetlere gelince, bir çocuktan alacaktı canım
Babam diyor ki: "Eğer istersen beni lanet et! Kazanabilirsem ne önemlidir
Tanrı'nın kutsaması! "

"Ve onu kazandın, dürüstçe kazandınız,"
alnımı öpmek için.  Bunun üzerine ağlamayı bıraktım ve kalbimi almayı teklif ettim
Taze cesaret ve devam etti, hala çok hareket etti: "Boşuna ama bir kadın
Beni çok rahatsız eden utanmaz zanaat.  Ursula'nın nefreti benim
Kardeşler siyah fırtına bulutu gibi; Ve yolumda bu kadar melez gördüm
Tam olarak fidye konunun sonu değil. Hayır, biz
İki kez çok fazla vardı, ancak başarısız olursak Herdegen asla eve gelmeyecek
Cross Ursula'nın planı; En kötüsünden korkmaya neden oldu mu?
Eve güvenlik içinde mi geliyor?  Ama bu kadar çok cesaret edecek elçi nerede?
Kunz Garip bir ülkede yaralanan yalanlar, genç Kubbeling şüphesiz olurdu
Ateşine rağmen denizleri geçmeye hazır, ama iyi niyet
Ona hizmet etmiyor, bu tür konularda çok az yetenekli.  Bizimkimiz
Arkadaşlar bitti ya da Nürnberg'de kalmaya zorlandı.  Böylece önemlidir
durmak.  O zaman bize ne kaldı-Ann ve bana, büyükanne?  Sana soruyorum--
Ne, ilk ve tek bilge niyetimizde hareket etmek için tasarruf edin?  Ve bu
Bizim tarafımız, ihtiyacımız olandan bir gün daha uzun süre ertelemeyebiliriz,
mübarek bakirenin lütfu altında ve kendimiz
Bize en yakın ve sevgili olanlara yeni bir cesaret taşıyın.  Bir
Gerçekim yetim bir hizmetçiyim; Sevgilim ve koruyucum öldü;
Ve yine de denizlerin ötesinde bir toprak için ayrılmaktan korkmuyorum; gerçek ve sadık
Aşk, bizi yönlendirecek yol gösterici yıldızdır ve Ann'de nasıl gördük
Doğru, Havari'nin sevginin her şeyi fethettiğini söylüyor.  Herhangi
doğrudan bir çift güçlü bacak üzerinde duran ve ses olan yaratık
ruh ve bedende ve Tanrı'nın lütfuna cennete ve güvene bakan
neşeli güvence ile, ancak zayıf bir kızlık olsa bile, bir
İhtiyacı olan yaratıcı; Ve ben, şükürler olsun, ses ve bütünüm.  Hayır ve
En ince ağın altında yırtacağım sözümü bile taahhüt edeceğim
Hangi Ursula dönebilir, özellikle Ann'in bana yardım etmek için zekası varsa.
Bu yüzden ileri gideceğim ve don ve kardan uzaklaşacağım
Kardeşler; Ve eğer acıları Kubbels'i evinde tutmaya devam ederse
Catskins ve eğer Usta Ulsenius'un Eppelein'in şimdiye kadar sürmesini yasaklaması gerekiyorsa,
Yine de sadık squire olarak başka bir şey bulacağız. "

Ve bununla derin bir nefes aldım; Ve Ann'i aramak için döndüğümde
daha hafif bir kalp, sonuna kadar rızasını göstermesi gerektiğini,
Aniden ben sanki odanın tabanı benim altında yükseldi
ayaklar ve ben saklanan ince asmaların nedeni neredeyse düşüyordum
Kardinal Odası Gözlerim Alındı ​​ve Uzun Uzun Bir Adam,
Boyunca Brown By the Sun, geldi ve derin bir sesle dedi: "Sen
Bu ellere güven, Margery?  Sana hizmet etmeye hazırlar ve istekliler
sadakatle. "

Bunun üzerine benden bir sevinç çığlığı kırıldı: "Gotz" ve yine "Gotz!"

Ve duvarlar, masalar ve sandalyeler gibi de olsa da
Geri dönüyor ve Tavan, Nay ve Yukarıdaki Mavi Gökyüzü
üstümde esnedi, ama düşmedim, ama bu yeni ile tanışmak için acele ettim
Comer ve nazik, güçlü elini kavradı.

Yine de hepsi bu değildi; Ya da nasıl olduğunu haklı olarak bildim,
Beni kollarına sıkıştırdı ve göğsüne yaslanıyordum ve onun sıcak
Sakallı dudaklar ilk kez benimkine ayarlanmıştı.

Usta Pernhart ve karısı benim ile daha fazla odadan çıkmıştı.
Kuzen ve Ann ve Granda ve yaşlı çocuklar bize baktı; henüz
Ne o ne de ben onlara dikkat ettik ve her biri diğerine bakarken
gözler ve yüzünün daha karanlık olsa da, eskisi ile aynı olduğunu gördüm
kahverengi ve daha iyi ve erkeksi; O zaman kalbim neşeli olarak şarkı söyledi
Zafer ve beni ona daha yakın tuttuğunda hiç direnç yapmadım ve
Kulağıma fısıldadı: "Ama evliye, nasıl yaşlı olmayan bir kuzen olabilir
Adam, adil bir genç hizmetçiye squire olarak ileri gidin ve bir
Yaşam Boyu ve diğer insanları büyük ve dürüst gazabına yönlendirmiyor mu? "

Bu konuda kan yüzüme monte edildi; ve hiçbir şekilde şüphelenmese de
Cevabım, o benim düşüşümü korudu ve derin bir duygu ile devam etti: "Ama eğer
Bunu evli kocan olarak yaptı, teyze veya dedik
Onu ve onurlu karısı Dame Margery Waldstromer'ı mı suçluyorsun? "

Yeni sevgilime memnuniyetle gülümsedim ve ona cevap verdim
Fısıltı: "Bir değil, Gotz, biri değil. "

Böylece o akşam ona troth'umu çektim; Ve pahalıya gelince
Sevgilisine getirmek için Venedik'teki Rialto'da satın aldığı mücevherler
Kırmızı sürüş kapama ve şimdi bana ilk aşk-tokenleri olarak verdi, onlar neydi
Bana sevinebileceği neşeli haberlerle karşılaştırıldığında
kalpler?  Öyleyse şu anda bu kuzen Maud'dan sonra Pernharts ile oturduk
Ve Amca Christian Pfinzing, sevgili vaftiz babam, katılmak için teklif edildi
biz.  Gotz kolu etrafımda oturdu ve elim onun içinde dinlendi.

Bir alanın ne kadar süredir toprakları ve denizleri vardı, ne kadar hızlı ve
Aniden Wooing olmuştu ve rızam!  Ve yine de, sanki
Vardı ama şimdi benim için providenin amacını yerine getirdim
başlangıç; Ve göğsümde ve kalbimde şarkı söyleme ve çiçek açtı,
Sanki çeşmelerin sıçradığı büyülü bir bahçeydi,
ve güller, laleler ve altın elma ve üzüm çiçek açıyordu ve
Çam ağaçları ve sarmaşık çemberler arasında olgunlaşma.

Yine de konuşmasının hiçbir sözünü kaybetmedim ve dinleyebilirdi
Sabaha kadar tekrar şafak vakti.  Ve böylece otururken ya da tempolu
Silahlı oda kolu, birçok konu duydum ve yine de Gotz'ların yeterli değil
maceracı kader ve mutlu dönüşlerden kardeşlerimin endişeleri almıştı
Onun iyi yardımıyla.  Ve şimdi açık ve sade öğrendiklerimiz
Rapor, çok sorgulamamızı cevaplamak, ayrıldıktan sonra
Evi, Venedik Cumhuriyeti'nin bir askeri olarak hizmet etmişti ve
Silvestri adı altında büyük işler yapmıştı, yani "
Woods. "Selonikten önce yaptığı tüm güzel şeylerden
Başka yerlerde, Sultan Mourad ve Osmanli, evet ve
Diğer kâfirlere karşı birçok kavga, böylece onun lehine
General, büyük Pietro Loredano- Tüm bunlar bize harika söyleyecekti
başka bir gün uzunluğunda.  Şef olarak yerleştirildiğinden çok kısa bir süre önce
Cumhuriyet tarafından gönderilen filodaki silahlı kuvvetin başkanı
İskenderiye, Kıbrıs Kralı ile ilgili olarak Sultan ile tedavi etmek için
mahkum tutuldu.  Onunla aynı şekilde, en büyük kadırgalarda,
Venedik'in en ünlü ailelerinin muhtelif büyük beyleri vardı,
ve hepsinin şefi, Saint Mark'ın tedarikçisi Marino Cavallo; inasm bu kadar
Konsey, Venedik ile Kıbrıs Kralı'nı fidye etmek istedi
Altın ve bu amaçla Angelo Michieli'yi elçilikle göndermişti,
En güçlü ve varlıklı tüccarların evlerinden birinin kıdemli
Doğu.

Savaşta bir kahraman olarak tüm bu gotz ile doğru dostluklardaydı,
Ve İskenderiye'ye indiklerinde, Konsolos Anselmo Giustiniani
Onlara Fondaco'daki tüm ince mahalleler verildi.

Burada, yeni sevgilim Ursula ile tanışmıştı; Bununla birlikte, kendini yapmadı
onun tarafından bilinen, çünkü zaten onun kötü bir raporu duymuştu
Kocanın Konsolos ve Deeds ve Heanors ile ilişkileri.  Henüz
Fondaco'da gerçek adını itiraf ettiği bir adam var,
Ve bu, Nürnberg ve iyi bir ailenin oğlu Hartmann Knorr,
Padua'da doktor derecesini aldıktan sonra sülük görevini almıştı
Cumhuriyet tarafından sağlanan ve ödenen Konsolos'a.  Bunda onun arkadaşı
Okul arkadaşı olan ikisi de Countryman's Odası çok özelliğe sahipti
Söylem ve Usta Knorr'un eski olduğunu bildiği gibi
Schoppers'a akrabın yakınında, hemen ona sahip olduğunu bildirdi
Akusch'un ebeveynlerinin evine Kunz'a eğilimli ve iyileştirme ve
ondan birçok garip haber almıştı; Ursula'yı suçluluktan suçlamak
Herdegen ve efendim tarafından yazılan mektupları gizlemek ve saklamak
Franz, kocasının kiralanan knaves'i ayarlamasıyla evde akrabalarına karşı
Kendi başına, onu öldürmek ve son olarak, kötü niyetli bir şekilde artmak
Kardeşinin fidye toplamı. Bunun üzerine değerli sülük düşünülmüştü
Bir sonraki eve bağlı Galleon'da Venedik'e yelken açmak, yapabileceğini yapmak için
boğaz boğazlarında vatandaşları için; Bununla birlikte, Gotz şimdi tünemiş olabilir
Keder ve kölelikten serbest bırakılmalarını başka bir bilge olarak çözün.  Ve
Oysa Master Knorr ona diğer suç işlerinin haberlerini verebilir
Giustiniani tarafından işlenen yeni sevgilim derhal bir dilekçe yazmıştı
Venedik'teki Konsey ve Marino Cavallo ile suçlama
Saint Mark'ın tedarikçisi olarak hakları,
karısı Venedik'e gidecek ve kolejden önce kendilerini sunacak
Denizlerin ötesinde konsolosların yönüne sahip olan pregadi.

Aynı şekilde Gotz, Herdegen ve Sir Franz'ın nedenini elinde tutmuştu ve
Büyük ölçüde tutulurken, Usta Angelo Michieli
Gotz ve Kunz'u kefalet için alarak onlar için yapabileceklerini yapmak için neredeyse hiç kazanamadı.
Venedik büyükelçiliği Kahire'ye gitti ve oysa Master Michieli,
Bu tür konularda yetenekli, Kral Janus için talep edilen fidye yendi
iki yüz bin dukat toplamına ve kraliyet için ödedi
Esir, aynı şekilde Sultanları on beş ile memnun etmeye taşıdı
Herdejen ve Sir Franz için bin dukat ve kardeşim ve onun
Talihsizlik adamı serbest bırakıldı.

Bütün bu masal boyunca kalbim daha yükseğe attı; Gizlice bunu umdum
peradventure kardeşlerim eve gotz ile gelmişti ve saklanıyordu
kendileri, sadece bir nedenden dolayı kendilerine özel.  Bununla birlikte,
Şu anda yüzleriyle Kudüs'e yol açtıklarını duydum;
Sonuna kadar, momecoming'lerinde imparatora söyleyebilecekleri
daha büyük güvence, kendilerine kefaretini aldıkları
Sonunda gitmeyi teklif etmişlerse kutsal yerlere gidiyorlar.

Gotz bu harika ve rahatlatıcı haberleri bitirdiğinde ve sordum
O zaman sonunda onu eve götürdüğü şey, özgürce itiraf etti
Kardeşlerimin söylemi ona çok açık bir şekilde babalarının evini hatırlamıştı,
ailesi ve her şey sevgili ve gitmişti,
Denizlerin ötesinde uzak durmak için daha uzun süre dayanmak.  Sonra bana gözlerinin içine baktı
Ve fısıldadı: "Hasta annemin ve gri başlı babamın görüntüleri
Beni en güçlü şekilde çizdi; Yine de üçüncü oldu; sevgili, tatlı, çocukça bir yüz; .
Şimdi çok memnun ve sevgiyle benimkine bakıyor.  Evet, bu
Çok yüz bulmayı umuyordum; Ve ne zaman, benzerliğini gördüm
Kırmızı başlıkta ve en içten dökülürken konuşmanızı duyun
Büyükanne Pernhart'a ruh, kendi aklımı biliyordum. "

Yeni gelen, gerçekte, Pernhart hane halkındaki herkese ne kadar sevgili
O akşam işaretleyebilir.  Yaşlı Grandam'ın gözleri sanki ona dayanıyordu
O sevgili bir oğluydu ve Üstat Pernhart şimdi ona yaklaşacaktı ve
tekrar ve kolunu vur.  Sadece iki kez aceleyle geri döndü ve
Gözlerini özel olarak sil.  Yine de aşk yapımımızı hayır ile gördü
kıskançlık; Hayır, Gotz'un kendisini resmimden uzaklaştırabildiği zaman,
Usta Pernhart, eğer bir hizmetçi onun içinde durması gerektiğinde ona fısıldadı.
Gertrude'nin yeri evlilik olmalı ve grandam Amin'i ağlamıştı.

Sokakta atların toynaklarının duyulduğu gece yarısıydı ve
Gotz Rose'u durdurduklarında ve şu anda diğerleri kayboldu
Odadan.  Yine de birbirimizin tadını çıkarmak için uzun zamandır acı çekmediydik
arkadaşlık, atını emrettiği gibi, sonuna kadar
Saatin gecikmesine rağmen ormana gidebilir.  Onun
Kendisi bir ormancı oğlu olan Servingman, zaten oradaydı
Desek Grubner, Müdür, amcamı erkenden konutuna teklif etmek için
Morrow ve iyi oğul, onunla tanışarak kendini sevindirmeyi amaçladı
Baba, bundan sonra karanlıkta görünmeyen evi selamlamıştı.

Ama bu kadar kısa bir toplantıdan sonra ayrılmak ne kadar zordu.
Bulunan ve en çok sevilen sevgili ve yorgun gezgin ücretini görmek için
Bir kez daha karanlık geceye. Ve henüz ne kadar az kelimemiz vardı
Konuştu, yarın ne kadar az olabileceğini tartıştık ve
Kendisini annesine nasıl yıkamalı!

Mütevazı bir katılımım için doğal olmayan ve günahkârları bir kenara bırakacaktı
Ebeveynlerinin evine girmesini yasaklayan yemin eden yemin etti.
kulak.  Yine de bana ne kadar sevgiyle vermişti.
hangisi haklıydım, bir anlamını tam olarak bildiğim gibi
yemin; Ve yine de atını göndermek için tüm kalbimle onu kuşattım,
Ve hoş geldiniz kıt konuşulduğunda bana veda etmeme teklif et.  Üzerinde
Morrow onunla birlikte gitmek benim için bir zevk olurdu ve amcam yapabilir
Asla birkaç kısa saat gecikmede boğulmayın.

Bütün bunlar dudaklarımdan sorunsuz ve sıcak bir şekilde döktü ve sakince
Beni sonuna kadar duydum; Ama sonra ciddiyetle bana şunu ilan etti.
onu şirket tutmak için beni yanında tuttuğunu düşünebilir, olmayabilir
olmak; ve konuyu nasıl sipariş ettiğini açıkça ve tam olarak ortaya koydu
Yesdereve ve ben ona öngören bir general için baktım ve
En akıllıca gelebilecek her şeyi yönetir.  Çok kararlı ve net
hiç tanışmadığım bir amaç; Bununla birlikte, Anne Eve'nin içimdeki rolü yoktu-
içerik.  Acı çekmem için çok fazlaydı ve ayrılması gerektiği ve,
Olduğum aptal gibi, arzu bana bu iradüme bükmem için sahipti
Sert boyunlu iradesi Demir kadar sağlamdı.

Bir kez daha onu yalvarmaya başladım ve bu sefer içeri girdi, ilan etti
Bu, ne yapacağımı söyle, ayrılmalı ve bununla kaputu çekti
iyi niyetli, dürüst kahverengi yüzü olacak şekilde başının üzerindeki pelerini başının üstünde,
Yeşil kumaşta olduğu gibi çerçeveli sivri sakalı ile aşağı baktı
Bana, erkekçe güzelliğin ve hafif yerçekiminin görüntüsü.

Kalbim, kalbini çağırmak için sevinç ve gurur için her zamankinden daha yüksek attı
Böyle bir adam benimkine sahip ve bununla arzum benim için daha güçlü mumlu
güç.  Ve sevgililerimin üstünü nasıl alacağımı iyi biliyordum.  Benim
Hans, onu belirli wiles ile karşıladığımda beni hiç söylememişti.
Ve hiçbir bilge hilelerimi unutmadım, ben de etekten aldım
ve sevgili kafasını yüzüme çekti.  Sonra ovuşturdum
Birbirlerine kokladıklarında, tavşanları yaparken, benim
Bir öpücük için dudaklar, uçlu durdu, ona dudaklarımı uzaktan teklif etti ve
Ona doğru tatlı ve yalvararak fısıldadı:

"Ve herkese rağmen, şimdi benim iyi, sevgili kalbim hazinem olacaksın,
ve seni çok sevgiyle karşıladığında Margery'nin teklifini yapacak ve
Ağrılarınız için sana tatlı bir öpücük ver. "

Ama boşuna düşünmüştüm.  Hans'ımın mütevazı bir şekilde hizmet ettiği ödül
Ben, bu cesur savaşçı kazanmamayı umuyordu.  Sakallı dudakları, emin olmak için,
Benimkiyle tanışmaya yetecek kadar hazırdı, ne de sadece bir öpücükle memnun değildi;
Ama, sonuncusunu beğenir elde etmez, iki elimi de sıkıca aldı
kendisi ve ciddiyetle ama tatlı dedi:

"Beni sevmiyor musun, evlilik?"  Ve aceleyle ilan ettiğimde
yaptı, aynı tonda devam etti ve hala gruplarımı tutuyor: "Sonra sen
Herkes için bir kez, seni hayal kırıklığına uğratabileceğimi bilmeliyiz, ne de büyük değil
gereksiz olmadığı sürece önemlidir ne de küçük.  Yine de, bir zamanlar söylediğimde "
Ve yüksek sesle konuştu, "Hiçbir şey beni en azından hareket ettiremez. Var
Beni bir çocuktan tanın ve kendi özgür iradenin kendinize vermişsin
Bu demir beyne.  Şimdi, beni bir kez daha öp ve bana kötülük getir!
Yarına kadar.  Ormanda, lütfen Tanrım, her birine ait olacağız
Diğer birçok gün için diğer! "

Orada beni sıkıca ve gerçekten kollarında sıktı ve isteyerek ve ben
öpücüğünü sıcak bir şekilde geri döndürdü ve ya da cevap verecek bir kelime bulamadım
Odayı bıraktı.  Pencereye acele ettim ve elini sallarken
ve kar fırtınasına bakan caddeden aşağı indi, elimi bastırdım
göğsüm ve nadiren saf bir sevinçle dolup taşmış bir insan var
Fray'da iki kez kamgarada olduğum için, kendime zorlamış olsam da. Eve nasıl döndüm bilmiyorum; Ama nadiren diz çöktüğümü biliyorum
Bu kadar ateşli Şükran Günü'ne sahip dualar ve sanki benim
Cennetteki anne ve ölü Hans da aynı şekilde sevinmeli
bana düştü.

Yatakta yatarken ya da hiç uyuduğumda, geçmiş hayatımda en adil olan her şey
Bana yaşıyormuş gibi net bir şekilde geri döndü ve önce ve
en başlıca kendimi orman ağaçlarının altında küçük kırmızı sürme kapağı olarak gördüm
Gotz ile, bana bin hizmet yapan ve beni her şeyden önce tercih eden
diğerleri, Gertrude uğruna, denizlerin ötesine geçti ve
Bir kargaşa içinde çocuksu ruh.

Sonra sevgilim nedeniyle sahip olduğum sevinç ve acı geldi
Herdegen ve Ann, ve sonra Hans'ım yolumu geçti ve ne kadar mutlu olduğum
Onu ve beni getirdiği mutluluğu hatırla!  Ama ya da gelmiştim
Genç günlerimin en acı saati, uyku beni aştı ve erkekçe
hayatı için çok tehlikeli ve çekişerek çelik olarak bana geldi, bana geldi
rüyalarımda; Ve Hans'ın yaptığı gibi bana elini vermedi;
Oh hayır!  Beni kollarına kaptı ve aziz olarak beni taşıdı
Christopher kutsal çocuğu taşır ve sağlam bir adımla öne doğru ilerler
ovalar ve uçurumlar üzerinde, isteseydi whitherso; Ve ben onu yaşadım
Yaptığı gibi git ve hiçbir direniş yapmadı ve olsa da kıt bir korku hissettim
Demir kolunun güçlü kavramasını bana incitti.  Ve böylece devam ettik
Ve eski dağ ormanları aracılığıyla, dallar yüzümü kirletti
ve kartalların ve odun pigeonlarının yuvalarına bakabilirim.
Yıldızlar ve sincaplar.  Harika bir ramble idi; ara sıra nefes aldım
Nefes için, yine de, bir meşenin en tepesinde, bak, bak,
Lorenz Abenberger vardı ve konuştuğu kötü sözler beni uyandırdı.

Bundan sonra artık uyuyamadım ve gotz'u takip ettim
kar fırtınası.  Ve ruh olarak, adil kızı Waldtrud'u gördüm
Grubner, Baş Forester, ona hoş geldiniz ve ona sıcak veriyor
Soğuk yolculuğundan sonra baharatlı şarap ve pembe dudaklarıyla bardağı yudumlar.
Bunun üzerine bir Pang kalbimi deldi ve gerçekten de ne kadar iyi tercih ediliyor
bir hizmetçi ormancı kızıydı ve
Ben ve her hakla tüm ormanlarda en adil olarak gördüm.  Ve kötülük
Fiend Kıskançlık, Yore'dan hangisinin üzerimde çok az tutması vardı
Hans'ımın en dost mahkemesini en adil kızlara ödediğini görmek için
Madenli savaşçısıyla benim kulakta vahşi şüpheler fısıldadı
yollar, bazı hafif aşk-tokenlere dava açacak kadar olabilir.
adil ve neşeli waldtrud.

Bununla birlikte, şu anda yeni kalbimin dürüst gözlerini aklından aradım
sevgili ve bu bana barış getirdi; Ve korku ile nasıl vuruldum
Erkeklerin kıskançlık dediği yılanın acısını bildiğimi düşünüyorum.
Gerçek aşkın bir yuva bulduğu yere hiç sürünmeli mi?  Ve eğer gerçekten
O zaman-o zaman-ve içimde heyecanlı bir parıltı-o zaman aşk
Beni Hans Haller'a bağlamış olsaydı, kötü bir şey olmuştu, değil
gerçek gerçek tutku.

Hayır, hayır!  Bu yepyeni alevden başka bir yönü giymiş olsa da,
ki şimdi erken aydınlatılmış ve uzun süre yanmış ve yanıyor hissettim
için için yanan ateş, yine de en iyisiydi ve sadık ve
Doğru.  Hans Haller'in nişanlısı olsa da, Pangs'dan kurtuldum
Kıskançlıktan, bunu sadece memnuniyetle yaptığım büyük ve kararlı güvene borçluydum
ona yerleştirildi.  Ve çok fazla acı çeken ve zahmete giren Gotz
Diğer sevgilisine sadık, inancıma daha az layık değildi ve
Tüm güçle kötü ruha karşı savaşmak benim görevim olmalı
Bu benim içindi.

Sonra tekrar uyuyakaldım; Ve gün kırılırken bir kez daha uyandım
Ve bana sahip olan her şeyi hatırladım Yestereve, benim debriyaj yapmak zorunda kaldım
omuzlar ve tapınaklar ya da gerçekten gözlerimin açık olduğundan emindim
başka bir günde. Ve ne gün!  Gördüğüm gibi kalbim taştı, bak
Hangi yoldan yapabilirim, tehlike yok, hiçbiri, hiçbir şey, hiçbir şey olmayan hiçbir şey
İyi düzenlenmiş ve iyi bir sona getirdi, kesin bir şey olmayan hiçbir şey,
Ve böyle kutsanmış bir kesinlik!

Şaka kadar taze ve müteşekkirim, kuzenim Maud duruyordu,
Henüz giyinmiş ve saçında kağıt vidaları ile, önünde
Ailemin resimleri, küçüklerinden yüzlerine ışık tutuyor
lamba; Ve konuşmadan da olsa onlara söylediği açıktı.
hayatının emeği ve özenli bir soruna gelmişti ve ben
Cesur ve sadık kalbine uçmak için karşı konulmaz bir şekilde hareket etti; Ve yine de,
Birbirimizi bir kucaklamada tutarken, hiçbir kelime bulamadık, her birimiz biliyorduk
Diğerinin ne anlama geldiğini tam olarak iyi.

Bundan sonra, tüm aceleyle ortaya çıkmaya hazır olduk ve Magister
Kuzenim onu ​​aradığı gibi salonda bize geldi.  O
Motley Morning Gabardine'de görünüşünü yaptı.
Garip bir yönü ve "Tanrı Be 'ee!"  Hoşgörülü
Sağlığımdan sonra sormak için ağrıları boşa harcadığını söyledi.

O zaman, ona söylendiğinde, ilk başta kendini kaçınamadı
Ve bal-comb'dan bal olarak dudaklarından iyi dilekler aktı; Ve o
Gerçekten de, kalbinin sevincinde alkışladı
Kolları, bir Woodhewer olarak, onu ısıtmak için göğsünde bir araya gelebilir
Kışın eller.  Ancak aniden, güçlü bir ciddi görünüyordu ve ne zaman
Kuzen Maud, onu Ann'den betonlarken, onunla nazikçe konuştu ve
Bu dünyada meseleler öyle, güneşte duran kişinin ihtiyacı olmalı
Diğer insanlara bir gölge attı, Magister başını üzücü bir şekilde eğdi ve
diye bağırdı: "Bilge bir deyiş, değerli metresi Maud; ve gölgeyi atan
Bunu genellikle iradesine karşı yapar, 'sinüs ira et stüdyosu'.  Ve ondan
öğrenebiliriz-bana syllogizmi daha da etkiliyor-bu, her şey gibi
Birine kesici getiren şeyler diğerine neşe getirir ve tam tersi, orada
Mutlu olanların olmadığı sürece bazı üzücü yüzler olmalı.
Kendi zayıf yüzünü benim için, gerçekten de içindeki kişilerle numaralandırabilirim
Gölge-Değil değil "-burada kelime akışı aniden durdu.
Bununla birlikte, ya da onu kalabilirsek, yüksek sesle devam etti
muzaffer ses.  "Akıllı olmamıza rağmen-hayır-hayır,
en az derece.  İpucunu buldum ve gerçekten kim göremedi
IT: Gölgeniz bana o kadar siyah düşebilir ki sadece içeride duruyorsun
en dolu güneş ışığı!  Bana gelince, dayanmak benim için zor değil
gecenin karanlığı; Ve sen, Mistress Margery, sonsuza dek
Işığın ihtişamında durun, bundan böyle hayatınızın sonuna kadar. "

Konuşurken gözlerini ve ellerini dua ettiği gibi cennete yükseltti ve
Bize "Vale" veya "Valete" i teklif etmeden, onun gibi, onu topladı
Gaudy cobe ve tekrar merdivenlerden kaçtı.

Fırtına henüz Yestereve olduğu kadar ağırdı; Bununla birlikte, yine de
Bayard karın içine o kadar derin battı ki, onu etekle süpürdüm
Kirtle, yine de forest-lodge mesleki sürüş, sanki kısaydı
Ben uçmuştum.  Kuzen Maud kızakta yavaşça sürecekti, bu yüzden acı çektim
Onun sürünmesi ve şu anda onu geride bıraktı.

Gotz ve ben Yesdereve önce Jacoba Teyze görmem gerektiğini kabul ettik ve
Sonra ne gibi göründüğünü bildirmek için Grubner's Lodge'da onunla tanışın
olmak.  Ann'in içinde olması gerektiği gibi evde kalmaktan başka seçeneği yoktu.
Kardinal'in eve dönüşüne katılım.

Sevgili Old Forest evinde hiç kimse, benim geleceğimin farkında değildi
Kapı müdürü.  Amcam erken bir saatte öne çıkmıştı ve henüz değildi
geri döndü, ama teyzem merdivenlerin altında buldum, söylemek garip, ona karşı
Papaz ile giyinmez ve söylemde. O zaman o
Kocası, onu ne götürdüğünü zaten bilmişti
Grubner'ın konutu ve eğer öyleyse benden ağır bir görevi kaldırmıştı
Gerçekten de tüm ruhum bu çok sevilen teyzeye özlem duydu, ama meseleye gitti
onu hazırlamak için hafif bir mesele değildi, çok zayıf ve yine de çok
Willed, onu bekleyen ruhun sevinci ve çekişmesi için.  Yönetim kurulu
onlar için olduğu gibi yayıldı ve yine de o ve gotz, balgamlarıyla
Yemin, kendilerini o ekmeğin ve o fincanın tadına bakmıştı.

Eşiği titremede geçtim ve o beni tutar oynamadığı en kısa sürede
diye bağırdı yanaklarla, kesinlikle o parlamayan,
Bacada Blaze: "Evlilik, Margery! Ve göründüğü kadar mutlu!
Amcanı gördün, çocuk ve bana nereye gittiğini söyleyebilirsin
ileri mi? "

Ona gerçekten yapmadığımı söyledim; Ve sonra benimle sevinmesini teklif et
Herdegen'in fidye tüm fiyatı ödenmiş olduğu ve,
En iyisi, kardeşlerimizin refahının iyi haberlerine sahiptik.

Sonra ne zaman ve kimin içinden kaçtı ve böyle bir soruşturma yaptı
Güçlü bir şüphe vardı gibi akıllıca; Ve ona cevap verdim
Sakin bir şekilde olabildiğince, doğudan bir hacı bize gelmişti Yestereve,
Gerçekten de ona getirmeyi umduğum doğru sadık ve değerli bir beyefendi
bilgi.

Ama daha fazla gözlerinin aniden parladığı için söyleyebilirim
Parlak bir şekilde ve şiddetle içeri girdi:

"Papaz, Papaz! Şimdi ne diyorsun? Yaşlı adam ilerlediğinde
Bu sabah çok erken ve bana çok garip bir şekilde veda et, o zaman--
Duy beni, Margery-aynı şekilde benimle doğudan bir elçiden bahsetti
Şehrin içine giren Yestereve-sadece dediğin gibi.  Ama öyle değildi
Herdegen, haber getirdiği, ama onun-onun-onun için-o
Kesinlikle bilgiye sahipti.  Ve yaşlı adam bana bu kadar söylediğinde
Arkasında bir miktar yatıyordu.-Ve şimdi, evlilik-seni gördüğümde-benim
dikkate almak.  .  .  . "Burada, Papaz'a anlamlı bir bakış atarken,
Aniden kemiklerimi ve kemik iliğimi deldi gibi bir bağırışla çığlık attı;
Ve ya da onu gördüm, zayıf, yalın eli bileğimi tuttu ve o
boğuk bir sesle ağladı:

"O zaman sen, benden biraz sakladın!
Papaz, oh!  İyi işaretledim.-ve sen tereddüt ediyorsun-ve şimdi-sen--
Margery-Evlilik!  Mesih'in yaralarıyla sana soruyorum, evlilik.  Nedir?--
Ya Gotz?  O ... onunla dışarı çıktı mı-gerçekle ....
Yazılı?-Hayır.-Başını sallıyorsun .... Merhametli Bakire!  O-o-gotz
eve giderken koğuşlar. "Ve ellerini yüzüne çırptı.
Dizlerimin üstünde, önce sol elini ve sonra sağını sürükledi
Gözlerinden uzakta, onları öpücüklerle kapladı ve ona fısıldadı:
"Evet, evet, teyze, anne, tatlı, sevgili küçük anne! Sadece bekle-sen
hepsini duy.  Gotz gezmekten yorulur; Babasını unutmamıştı
Ve anne, ben de, onun küçük kırmızı sürüş kapağı-biliyorum, eminim
BT.  Sabır! Sadece biraz sabır ve o burada olacak-Almanya'da,
Franconia, Nürnberg'de, ormanda, evde, bu salonda, burada, burada,
Burada diz çöküyorum, ayaklarında, kollarında! "

Sonra beni nefes nefese dinleyen derinden hareket ettirilmiş Dame onu fırlattı
Biraz arıyormuş gibi havada yüksek eller ve
Gözleri dışarı çıkmasına rağmen; Ve ani terörle ele geçirildim,
Overfull fincandan öldüğünü düşündüğüm kadar
Elimin dudaklarına koyduğu sevinç.  Bununla birlikte, kısa bir kun
ki bu ona gelmişti ve tekrar kendine gelir gelmez ve
Ona tüm gerçeği yavaş yavaş ve dikkatli bir şekilde söylemiştim.
Gotz ve ben bile birbirimizi ve ikisini de hararetle bulmuştuk
Annelik kutsaması için ciddiyetle özlem duydu, beni zengin olarak verdi
bolluk. Şimdi ona geri dönen oğlunun hızlı tutulduğunu bilmesi benim tarafım mıydı
yemine; Ve onu salladığında ona bunu söylemeye başlamıştım
eller ve hevesle içeri girdi: "
Bir Waldstromer ve Behaim ikisi de hiç yemin etmeli mi?  Ve
Bana bunu düşünecek kadar zaman verdi!-Ama bugün,
Bu gün, sabah erkenden doğru yolu buldum
Madde, bir yumurta gibi bir kadının zanaatının bir numarası gibi olsa da
başka bir.-Bu pervasız yemin biliyorsun.  Beni asla gerektirmez, asla
Tekrar eve gitti; Ama yine de, "-ve şimdi gözleri parlamaya başladı
Memnuniyetle parlak bir şekilde-"Yeminimin yasaklamadığı şey, gitmem gerektiğidir
Gotz ile tanışmak ve onu nerede olursa olsun bulmak için. "

Bunun üzerine papaz ellerini çırptı ve ağladı:

"Ve böylece bir kez daha bir kadının kalbinin aşkı bir çukur kazdı
Şeytan'ın zanaat. "

Ve kızaktan yararlanmak için koştum, oysa çok iyi biliyordum
Hiçbir avukat boşuna olmaz.

Ve şimdi, Ann sevgisi için kasabaya gittiğinde, o
bir sıcak giysi dağına sarıldı, bu yüzden onu güne giydik
Böyle bir raiment yığını ve genç Kubbeling, kendisinden başka kimseye maruz kalmaz
atları sürmek için.  Böylece Grubner's Lodge'a yavaş bir hızda gittik ve
Tüm yolumuzda bir ruh kurtaran kuzen Maud ile tanıştık ve sadece o
bana başını salladı, çünkü yaşayan bir insanın
Yaratık benim yanımda kürklerin ve kapların altında nefes alıyordu.  Genç
Kutuda Kubbeling ve kuzgunlar, tomtits ve kızıl adaylar
Woods'un bizden çok fazla kelime yoktu.  Korkuyla düşünürken ve
Anne ve Oğul'un bu toplantısının sonucunun beklentisi, ben
Kıtlık, ara sıra iyi bir tezahürattan daha fazlasını konuştu.
Kubbeling'in düşük bir sesle ekleyeceği teyze: "Hepsi gelecek
Doğru! "Veya" Tanrı seni korusun, en asil bayan! "Ve her seferinde biz
Konuştu, dizlerimle ilgili küçük bir hareketin farkındaydım ve o zaman
Dudaklarımı yanımda sevilen paketin en dış kapağına bastır.

Forester'dan yaklaşık iki yüz adımda ama yol kapandı
otoyoldan, böylece pencerelerinden görülebiliriz; Ve
Kıt kızak, kapısı
Lodge açıldı ve amcam ve Gotz ortaya çıktı.

Oğlunun kolunu babasının omzuna bıraktı ve bize baktılar.
Ve gerçekten orada dururken asil ve neşeli bir manzaraydı
İnsan ve genç, hem güçlü hem de stalwart yapı, her ikisi de büyümüş
Rüzgar ve hava koşullarında güçlü ve gerçek ve güvenilir erkekler.  İnce genç
Çam gerçekten de gürlenmiş meşeyi biraz aşmıştı, ama
Eski ağaç daha genişti.  Genç adam şimdi yaşlı adamdı
Olmalıydı ve bir gün oğlunun ne görülmesi gerekebilir-ve ben
Bunu düşünmek için sevindi-babasının figüründe ve yüzünde.  Bununla birlikte, bir
Kocası Gotz, babasının ayak izlerinde hiçbir söz vermedi ve
Bunu düşündüğümde ve Yesdereve'nin aldığım dersi benim
Yanaklar, Aralık ayında daha önce döndüklerinden daha kızardı
hava veya yeni sevgilimin bakışları altında.

Çok düşünmek için zamanım olmasa da; Kızak zaten
kapı ve ya da ya da yaşlı adamın beni kollarında ve öptüğünün farkındaydım
Dudaklarım ve kaş, ve bana sevgili ve sevgili kızı dedi.  Daha sonra
Genç adam iddialarını iddia etmek için ileri doğru bastırdı ve büküldüğünde
üzerimde kollarımı boynuna attım ve beni kaldırdı, tüm bunlar için
Kış kürklerimde ve kalın raiment'imdeki en hafif hiçbir şey değildim
Bir çocuk gibi kızak ve yine dudakları benim içindeydi.  Ama yapabiliriz
Kısa bir öpücükten daha fazlası için buluşmaları için acı çekmez.  Conrad Amca vardı
Teyzemin yüzünü tüm ambalajları arasında keşfetti ve yüksek sesle verdi
Teyzem ona bağırdı
Bir özlemin tüm sevgisiyle tekrar tekrar isimle uzun zamandır kayıp oğlu
ve uzun süredir annenin kalbi. Sevgilimi memnuniyetle serbest bıraktım ve bir sonraki dakikada dizlerinin üzerindeydi
Kar ve titreyen elleri, sevgiliden sardıktan sonra sargı
Head, Kubbeling büyük elleriyle sürüş koltuktan ona yardım etmek,
Soğuk alçakgönüllü.

Ve yine birkaç dakika içinde anne tek oğlunun kafasını kaplıyordu
İhale öpücükleriyle, o kadar şiddetli ve o kadar uzun ki gücü onu başarısızlığa uğrattı
Ve yastıklara geri döndü, abartıldı.

Bunun üzerine Gotz ona eğildi ve bir süre önce onu kaldırdığı için
Kızaktan tatlım, şimdi annesini kaldırdı; Ve o
onu bu şekilde kollarında tuttu ve onu dikkate almadan eve taşıyordu
Derecelerden düşen ve uzun bir çizgi kapsayan Kerchiefs
Kırık bir suttle'da taşınan kömürlerin yaptığı gibi arkasındaki zemin,
Titreyen bir sesle ağladı: "Ah sen kötü, sadece oğlum, sen benim sevgilim ve
Kalp kırıcı, sen asil, kötü, sapkın adam!  Oğlum, kendim
Ve her şeyim! "

Ve sıcak odada bir yer bulduğunda, kafasında ormancı
Karısının yangın yanında kol-sandalyesi, onun gereksiz raiment ve gotz'u çıkardım
Ayaklarına battı ve başını ellerine aldı ve ağladı:

"Gelmeni beklemedim ama seninle tanışmak için uçtum, delikanlıım,
Bu, bildiğiniz gibi-eve gelmenizi teklif etmemesi için günahkar bir yemin aldım.
Fakat yemin ve yemin yok; Onlar geçersizdir!  Öğrendim
Kalbimin cennetin onlarla yapması için boşa gittiği derinlikleri-
saf gurur ve çılgınlıktı; Ve seni tüm kalbimle eve teklif ediyorum ve
ruh ve getirdiğimiz tüm üzüntü için affetmenizi yalvarır
birbirimizin üzerine ve benden bundan böyle tutacağım ve tutacağım ve
Burada yeryüzünde başka!  Ah ve Gertrude, zavallı hizmetçi!  O olurdu
yürekten, bu gün olduğu gibi bana tamamen hoş geldiniz, orada olmasaydı
tüm küçük hanımların kalbime en sevdiği başka bir kızlık
toprak!"

Sonra her iki bölümde de yürekten kucaklıyor ve öpüyor muydu ve ben
Onu ağladığını gördüm, bu annenin gözleri ve
Oğlu tekrar gözyaşları dökmeli, onlara son neden olurdum,
Ve onları dikkatlice kurutmak için hazır ve elimde olacağımı.

Aynı şekilde bana dikkat ediyorum, o zaman fuar Waldtrud, ormancı
Kızı, tam yürekten sevinç diledi; Yine de hatırlıyorum
Daha da iyisi, kıskançlık hissetmedim ve gerçekten de az baktım
Wench, bu nedenle başka birçok mesele olduğu için
Görme bana çok daha fazla sevinç verdi.

Kısa da olsa, keyifli ve asla unutulmayacak bir saatti;
Amcamın arzusu ile uzun zamandır eve gitmeye hazır olduk.  Şimdi ne zaman
Gotz annesini sıcak odadan kızağa taşıyordu,
Ve teyzemin belirli kalçaları için bana baktım.
Büyük yeşil döşenmiş sobanın arkasında çömelmiştim, genç Kubbeling
bir yığın halinde ve yüzü elinde gizlenmiş.  O kadar hareket etmedi
onunla konuştu; Sonra ıslak gözlerini kürk kaputuyla kurutdu ve ben
Elimi omzuna koydu derin bir nefes aldı ve dedi ki:

"Hareketli bir sabah oldu, Mistress Margery. Ama hepsi gelecek
Sağ.  Emin olmak için bana keskin bir darbe olarak geldi; Ve yok
burada ormanda daha uzun bir iş, daha da fazla
Evde çok uzun süren çocuk ve torun bulundurun
Yaşlı adamın ev sahibi.  Yarın erken yola çıkacağım.  Söylemek
hiçbirine gerçek ama sen, eski yerden uzakta olmak için dayanamıyorum
İskenderiye ve geri gitmek için gerekenden daha uzun alan.  Eski Kalbim
iki yolculuğun olmaması için aşırı ve yorgun olarak yetiştirilir.  Ve yine de
Yalnız kulağınız için başka bir konu: Soylu bir kalpli karısı olacaksın
Dostum, ama dikkat et, o uzun zamandır o dolaşmakta özgürdü
istemek.  Evini sevgili ve mutlu ettiğin kalbe götür, aksi takdirde
seninle olduğu gibi seninle olacak, buna asla hakim olmayacak
Madde ve yıl içinde her zamankinden daha fazla gün boyunca yalnız yaşayan
Evlendiğimiz sabahı hayal ettim. "

Bunun üzerine birlikte gittik; Ve avukatını kalbe aldım ve
Gotz beni asla uzun bir süre bırakmadı, olması gerektiğinde kurtar.

Kubbeling'e gelince, sözünü tuttu ve yarın bizden ayrıldı
Sabah; Yine de onu sık sık o zamandan sonra tekrar gördük ve en iyisi
Mews'imizdeki Falcon, bize bir düğün hediyesi olarak göndermesi; Ve bizden sonra
Evlilik Ann, eski Uhlwurm'dan hediye olarak güzel renkli bir papağan aldı,
Ve yaşlı adam onun için o kadar akıllıca konuştu ki
Açıkçası: "Uhlwurm Ann'in mütevazı hizmetçisi."

Şimdi Mutluluktaki Forest Lodge'da iki gün geçirdik, sanki cennet gibi
yeryüzüne inmişti; Ve sevinmek tehlikeli bir şey olsa da
Denizlerin çok ötesinde dolaşan bir adamın sevgisi, ama bu kadar iyi
Yan: Bir diğeri çok uzak ve ulaşılamayan birçok konu,
Elinizin yanında görüyor ve dünyanın yarısı olduğu gibi.  Ve nasıl
Gitz, benim mülkiyetini paylaşmış gibi hissetmemi sağlayabilirdi!

Gelişinden sonraki üçüncü günün sabahı, Lord Cardinal'im sürdü
Ann ile ormana ileri; ve ofisinin görevleri kadar
Şimdi, Wurzberg ve Bamberg'de ikramiye etti, bize söz verebilirdi
Birliğimizi kutsar ya da İtalya'ya gittiği her zaman.  Methought da olsa
Sunakta aynı şekilde durabilirsek mutlu bir şans olurdu
Herdegen ve Ann ile zaman, Gotz'un daha az mumlu olan sabırsızlığı
Yolculukları sırasında bile, kardeşimin beklememize karşı kuruldu.
gelen.  Aynı şekilde insan olarak bir alan birlikte yaşayabileceğimizi istedi
ve karısı, serbest bırakılmasını sağlamak için Venedik'e gitmeden önce
Cumhuriyetin hizmeti.

Aynı zamanda beni bununla birlikte götürmenin ihtiyatlı olmadığını düşündü
Yolculuk, nasıl olsa, ondan sonra evlendik, o ayrılmak üzereyken, ben
onu yalvaracak kadar cesur yaptı; Ve bana açıkça göstermediğimi gösterdi
Onu isteyerek yolculuğa çıkarırken onu wroth ya da rahatsız etti
onunla ve reproof olmadan.  Böylece onunla büyük olana gittim ve
Saint Mark'ın güçlü şehri,
bedensel gözler.  Asla denizlerin ötesine geçmedim, ama Roma'ya kadar yolculuk ettik,
Ve orada, Lord Cardinal'imin korunması ve rehberliği altında,
Gotz'ımın yanında asla unutulmayacak birçok gün.

Ama her seferinde bir şey; Bir gün, uzun yıllar acı çekebilirse, yapacağım
Bu konularda daha fazla yazın.

Teyzem ve Kardinal'in birbirlerine ne kadar iyi düşünüldüğü
Tanımlanması zor, şimdi de olsa dostça bir çekişmeye düştüler; .
Rahip Prelate, kulübeden ayrılmakta zorlandı ve
Hasta bedeninde net ve meşgul beyni gelen garip kadın
Zamandan sonra, yerlisinin büyük harikalarından biri olarak hesaplanacak
şehir.  Bununla birlikte, Noel-Yeş'i saygısız bir şekilde geçmek onun göreviydi
anne.  Bize vaat ettiği gibi ve hayatının
Sonu, bize ve bizim için bir nazik ve onurlu bir arkadaş ve patron oldu ve
çocuklar.

Ann onun favorisiydi ve Nürnberg'den vazgeçti, verdi
En zengin soylularımızın az olduğu gibi bir çeyiz
kızları.

Ailemizle birlikte lodge'da geçirdiğimiz Noel-Eve
Papaz ve sevgili vaftiz babam, Christian Pfinzing Amca, haktı
Ruhlarımıza sevinç getiren görkemli festival; Yine de bitecek miydi
Aşkımızın genç sevincini ortaya çıkaran ilk tehlike.  Diğerleri vardı
Odalarına gitti ve Gotz gerçekten bana son ayrılık öpücüğü vermişti,
Bir an kaldı ve sabah erkenden hazır olmam için beni kuşattı
onunla karısı olan arı kaleci Martin kulübesine binmek
Hemşiresi.  Birçok Noel sabahı iyi kadını selamladı
Biraz posy ile ve şimdi onu kurtarmak için bir saat bulamamıştı
ev geldiğinden beri. Şimdi bu basit talebi verirdim
Ama özel olarak, papazın yardımıyla okulu yaptım
Çocuklar bir Noel şarkısı öğrenecekler ve ebeveynleri uyandıracak ve
Gitz onların gecekondu.  Böylece, beni teklif ettiğinde kendimi hazır tutun
Erken bir saatte, daha sonra yapması için onu besledim.  Ancak bu hayır
onu memnun etmek anlamına gelir; İyi Dame'nin bakması için eski olmayacağını söyledi
Noel sabahının erken saatlerinde tam olarak ve çok uzun sürdü
selamını erteledi.  Yine de çizdiğim sürpriz en üstte idi
Aklım ve ben de bana vereceğini söyledi.
irade.  Bunun üzerine burnunun üstünde buluşan kaşları karanlıktı
örgü ve bana kısa ve neredeyse sert bir şekilde,
kendisine uy.

Bu konuda kan kafama yükseldi ve gerçekten de benim içindeki bir Cevap Cevabı vardı.
Bir araya geldiğimiz zaman beni düşündüğümde dil ve ben
ona çok aptal olduğumu düşünüp düşünmediğini sakince sordu
Eğer olmasaydım onu ​​dindar ve nazik bir ofiste engelleyecek kötü fikirli
Bazı değerli nedenler.  Ve burada doğru şekilde vurmuştum; İyileşti
Kendisi, kaşları temizlendi ve sadece "kadınlar, kadınlar!"  Onu salladı
baş ve beni ona sıktı; Ve öpücüklerini hararetle geri döndürdüğümde ve
Oda kapımı açtı, sonra beni aradı: "Sabah göreceğiz,
Ama olabildiğince erken. "

Şu anda yatağımdayken bana küçük olanları düşündüm
şarkı söylemekti; Ve sonra kendi okul günlerimi ve nasıl olduğunu hatırladım
Carthusian kız kardeşler bize Kutsal Yazıların sözlerini açıklamışlardı: "Ve
Zamanlar yerine getirilecek. "Emin olmak için özel bir
Kurtarıcımızın ve Kurtarıcımızın doğumu; Yine de onları uyguladım
kendim ve gotz ve kalbimde gerçekten bir şey olup olmadığını merak ettim
sevinç ya da üzüntü için olsun, hayatta beni hiç almıştı
boşuna ve meseleler şimdi benimle nasıl durmuş olabilirdi, eğer bir genç olarak
Kırılmamış bir şey, ya da hayat okulundan geçmiştim, ben
Yüce olanın ilk kadından sahip olduğu bu adama çekilmiş
koca.  Schoppers'ın kasıtlı kanı, o zaman
Gotz'un demir iradesiyle mücadele etmişti, olurdu
her iki tarafta da zor vuruştan daha fazla ve ne kadar kolay olabilir
Mutluluğumuz bu şekilde harap oldu.

Sonunda uyuduğum gece yarısından geçti; Ve loş sabah
Alacakaranlık Noel korosu, evin içinden geçti.
Çobanlar meleklerin seslerinde duyuldu: "En üstte ve üzerinde Tanrı'ya zafer
Dünya Barışı. "Gotz'ı uyandırdı ve şu anda kızağa girdiğimizde,
Bana fısıldadı: "İlahiniz ne kadar memnundu, tatlım! Ve
Haklısın Yestereve ve barış gerçekten de yeryüzünde hüküm sürecek ve
Her şeyden önce sen ve ben, her yerde ve her zaman
SON."

                    ..........................



Kunz Schopper'ın bir Postscriptum

Çocuklar Margery'nin bitmemiş hikayesini daha fazla yazmam için bana katılıyorlar.
Seksen yaşındayım ve nasıl kazanmayı umuyorum
konularda vasıfsız bir şekilde tasarruf ettiğim bir eylemin uygulanmasında iyilik
iş?  Yine de, hiçbiri hiçbiri söylemeye dayanamadım
Kalbime en sevilenlerin makul duası, yerine getireceğim
arzuları, sadece ihtiyaç duyulanı belirlemek ve
en düz kelimeler.

Teklif verdiğim burada, hepsi sevgili kız kardeşimi iyi tanıyorlardı.  Evlilik,
Geç ayrılan Orman-Rahibe'nin dul eşi Şövalye Sir Gotz
Waldstromer, İmparatorluk Majesteleri Meclis Üyesi ve Erkeklerin Kaptanı-
İyi şehrimizdeki silahlarda; Ve her biri daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca kar elde etti
Sevgi dolu türünde uzay ve bilge ve sadık avukat. Birçoğu aynı şekilde, bir bazen karısı olan geç Anna Spiesz'i hatırlayabilir.
Herdegen Schopper; Ve söylenen Herdegen Schopper'a gelince, sevgili kardeşim,
Margery'nin hatıra kitabı,
Gençliğinin çiçek açmasında hayat ve zihin ve aslında bir kederli
Görevim, çok asil bir adamın çürümesini ve sonunu ortaya koymam.

Kendime gelince, schopper zincirinin kalan son bağlantısı
Margery birçok kez bahsetti, ben hala seninleyim, sevgili olanlarım;
Ve kalıyorum ama çok az değiştim, hayatım hiç aktığı gibi
sakin ve sessizce ileri.

Bu evlilikten nasıl geçmesi geldi, aniden onu getirmiş olmalıydı
Sonuna kadar anılar çoğunuz zaten biliyor; nasıl olsaydım
gençler için.

Altmış ve yedi yaşına ulaşana kadar, asla
Çöp, ama yolculuklarını at sırtında yaptı.  Uzun yıllar geçmişte
O ve kocası sadece yaz aylarında ormanda ikamet ediyor,
ve kış boyunca şehir evlerinde yer aldı.  Şimdi bir günde,
Yazılı hikayesi, o ve Gotz, onun
Sevgili koca, evliydi, onunla birlikte gitmesi için onu aldı
orman, o noktayı görmek için bir kez daha özlem duyduğu kadar
o uzun süredir hayatının en mutlu günlerini gören kış sezonu
Geçen Aralık.  Böylece at sırtında ilerlediler, ancak yakın olmasına rağmen
Noel gelgesinde ve geçerken ellerini ellerini salladıklarında
Ben yüksek ruhlar ve neşe içinde ben,
Nürnberg, Franconia'da veya tüm Alman İmparatorluğu'nda bir adam olabilir
Kıtlık Bunları ışık için eşleştirecek eski bir beyaz saçlı sevgili bulun
Yenilik ve iyi mien.  Birkaç mutlu ve mutlu gün vardı
O zaman eski iyi bilinen ormanda onlara kefil oldu; Ama
Home Home Margery'den Palfrey, şehir kapıları olmadan yakın rastladı
dondurulmuş zemin.  Kol kemiği çok kırıldı ve sağ eli kaldı
o kadar sert, usta Hartmann Knorr'ın en iyi becerisine rağmen, o
kalem tasarrufu büyük bir acıla kullanamazdı, sık sık sonra da olsa
Bu at sırtında sürdü.  Böylece küçük kitap uzun bir alan için bir kenara yatıyordu;
Ve henüz özenle sol eliyle yazmaya çalışıyorken
Ölüm, geç sevgili kardeşimizin dul eşi Ann Schopper'dan koptu
Herdegen Schopper ve kalbinin en iyi arkadaşı ve bu ona düştü
Ruh o kadar acımasız bir keder, asla sonra asla katlanamayacak
dolma kalem.

Sonra, çok sevilen kocasını kaybettiğinde, birkaç ay sonra
Altın Düğün Günü, hepsi onun için bir sona erdi; cesur yaşlı kadın verdi
Yaşam için tüm özen gösterdi ve ondan üç ay sonra öldü.  Ve
Gerçekten de çoğu zaman, bir çiftten biri ne zaman yaşadığını gördüm
Gerçek Kalpler Birliği'nde uzun yıllar birlikte, bu hayattan ayrılıyor, bu
Dünya diğeri için çok yalnızdır, böylece biri onun
Kalpler bir et gibi büyümüştü ve geriye kalan
O, Reaper'ın felçinden içe doğru öldü.

Sonra bu anılar kitabını bir kez daha okudum ve şunu
Margery, içinde bulunduğu bir gerçekten daha az layık yazmıştı
hayatının bahar gelgiti.

Çoğunuz belediye başkanımın nasıl konuştuğunu hatırlayabilirsiniz.
Kalın gümüş saçlarını taçlandıran altın şaplet ile gelin
Şehrimizin gururu, en iyi arkadaş ve hatta bazen en akıllı
İbadet konseyimizin danışmanı, yorgan ve sığınak
fakir; Ve tam olarak biliyorsun, usta Johannes Lochner, rahip,
açık mezarından bahsetti, gençliğinde olduğu gibi
En adil, bu yüzden yaşlılıkta en asil ve en yardımseverdi
Saint Sebald'ın cemaatinin barajları; Ve kendin çok zamanın var
onun almonerleri oldu ya da portresine hayran olmak için sessizce baktı. Ve Venedik'te Limed Usta'nın dudaklarından duydum
O ve ünlü loncanın en büyük ressamlarından biri olan
ait olduğu gibi, görkemli kraliçesini hayal etmişti
Bazı eski Alman kralı Romalılar ya da Havva tarafından yenildi, eğer
Gerçekten de soğuk Alman anavatanımızı cennet olarak düşünebilir.
Evet, şimdiye kadar göz attığı en çekici ve parlayan kadın
Annen ve büyükannen.

Ve ne zaman bir dansa gittiğinde asil doğumun tüm genç ustaları,
Ve sayımlar ve şövalyeler, evet imparator mahkemesinde bile,
Margery Schopper'ın en adil olduğunu ve aynı şekilde
En mutlu hizmetçi ve en zengin Zihin Hediyeleri ile donatılmış,
Tüm Nürnberg'de.  Ann'den başka hiçbiri onun yanında duramazdı ve onun güzelliği
Almanca ve dünyevi yerine İtalyan ve cennetseldi.

Margery'nin el yazması mutlu bir cennete ulaştığı yerde sona erer; nasıl olsa
o kadar mutlu olmayan bahsettiği başkaları da vardı
Anchor Betimes at ve eğer kendi masalımı ortaya çıkaracaksam geri dönmeliyim
Mısır ülkesindeki İskenderiye'ye.

Herdegen'i öldürmek için Ursula tarafından işe alınan hançer beni vurdu; Bununla birlikte,
Kuzenimin Gotz'un sevgili kardeşimi beni görmeye getirdiği zaman,
Özgür adamım, zaten yaramdan iyileşmiştim ve ayrılmaya hazırdım.  .
Akusch'un değerli annesi bana bir bağlılıkla eğilecekti
Hıristiyan bir kadına onur yaptı ve ilk önce onun çatısın altındaydı
Herdegen ve kuzenimi bir kez daha gördüm.  Ve ne kadar şaşırdım
Bkz. Gotz, eskiden daha uzun, muhteşem dizide benden önce görünüyor
ve tüm güçlü cumhuriyet ordusunda bir baş kaptanın koşum takımı
Venedik!  Sürgün edilen bir maceracı yerine ona bir tutam buldum
Beyefendi, her saygıyla ünlü ve onurlu, komuta gözü
Sesi ve Mien'in açıklamasına rağmen itaat edilmeyeceğini gösterdi
şefkatli ve dostça bir ruh.  Evet ve onun gelmesinde bunu mesela etti
Benim hakkımda daha taze, daha saf bir hava patladı; Ve Herdegen'i yaptıktan sonra
çünkü kendi başına ve büyük ticaretin şefi onun için kefil durdu
Michieli House fidye ödedi, ki bu benim için değerini bilerek
Para, büyük amcam olmadıkça, asla pusula görünmüyordu
Bize yardım etmekten kaçındı.  Bununla birlikte, kuzenim benzer hizmeti yapmazdı
Mien ve görgü kurallarında daha az güvendiği Welemisl Şövalyesi için
bu yüzden ben onun kefaletsiz oldum, acımasız ve Herdegen'in
namaz.

Burada benden soracaksın, bu yüzden önce toplantımdan bahsetmiyorum
Yine sevgili uzun süredir acı çeken kardeşim.  Ve gerçekten kalbim yükseldi
Sevinç ve Şükran Günü ile, birbirimizi sıkıştırdığımızda; Ama Alack
Bu yıllarda köleliğin ne gibi değişiklikler gelmişti!  O geldiğinde
Odama, başı eğildi ve elleri arkasından, ondan sonra
Ondan döndüm ve sanki bir meselem varmış gibi yaptım
Sonuna kadar gözyaşlarımı kurutmamı göremeyeceği emri; bu kadar
Önümde duran o gerçekten benim kaplayıcımdı ve henüz değildi.

On sekiz ay boyunca kürekleri bir saracen gemisine yatırmıştı
Galley, böyle bir zahmet için aşırı büyüyen Sir Franz, kaleci olarak hizmet etti
Tezgahlardaki köleler, kendisi ayakları üzerinde zincirler var.  Ve öyleydi
Kardeşimi özenle gizlemiş olan bu uzun, sert zahmet
sanki onlardan utanmış gibi sırtının arkasından eller; oysa bunlar
Maliyetli halkaları ile güçlü elleri,
Bir lütuf ve şimdi bir gerçeğe göre, kaba ve tuğla kadar kırmızı büyüdüler
ve ormanda bir Hewer'lara gibiydi.  Ve erkekler uygun
Genellikle başkasının yüzüne şekli ve durumundan daha az dikkat etmek
Elleri, o gün onları gördüğüm gibi Herdegen'e aldırıyorum ve
Star ve Crescent, sağının arkasında mavi olarak markalaşmıştı, bu yüzden
Bütün erkeklerin görmesi gerekiyor.

Aynı şekilde derin göğsü büyük gücünün bir kısmını kaybetmişti ve
kendisi eskiden daha az görkemli. Şövalye koymuş gibi mesela
Hastalığının bir kısmı üzerine, birçok zaman öksürdü
fazla.  Aynı şekilde zengin bollukta akan uzun altın saç
Omuzlarının üzerinden aşağı,
İnançsızlar ve bu onun iyi olan yüzüne dar ve doğru bir
Garip görünüm.  Sadece onun yüzünün şekli ve gözleri
şimdiye kadar olanlar; Hayır, gözlerinin daha parlak olduğunu ve
içlerinde nemli ışık.

Tek başına bir şey benim için bir rahatlıktı ve bu benim kalbimin attığı
Onun için her zamankinden daha zavallı ve sadık aşk.  Ve akşam düştüğünde
Kardeşler Gotz ve Master Knorr ve Akusch ile birlikte otururken,
Sadece Akusch'un dokunmayacağı şarabımızı içmek, bu rahatlatıcı
Herdegen'in sesinin olduğu için içimde güçlü bir şekilde mumlu olan güvence
hem konuşmada hem de şarkıda eski gibi tatlı; Ve her şeyi ortaya çıkardığında
Geçen geçmişte yaşadığı maceralar ve acılar
Yıllar dinlemeyi sevdim ve yine de Gotz; Ve önce gözyaşları çizdi
gözlerimizden ve şu anda bizi nezaketle güldürdü.  Ve ne vardı
O geçmedi mi?

O gece umut ve memnuniyetle yattım; Bununla birlikte,
Morrow Master Knorr bana özel olarak, kardeşimin ciğerlerinin
Asla en güçlü olan, eğer şimdi, soğuk Aralık sezonunda, o
Bu kadar uzun bir süre sonra daha sıcak bir tutumdan sonra Alplerin kuzeyinde ücret almalı
gökyüzü, ona ciddi bir yaramazlık yapamaması olamazdı, aynı şekilde
Sir Franz'a.  Dolayısıyla eve dönüşümüzü geciktirmek benim rolüm olmalı; Ve
Sülüklerin haberleşmeleri beni yürekten ağırlaştırdı, ancak verim vermemle uğraştım,
Herdegen'in varlığında görünmeyebileceği kadar
Şimdiki kisvesinde tatlım.

Bu amaçla, eve emniyete gelmeyebileceğine inanmasını sağladık
İmparator tarafından kendisine atılan kefareti gerçekleştirmedikçe; Ve
Yine de kalbinin özleminden kaçınmanın zor bir mesele,
Yine de acil uyarılarımıza yol verilecektir.

Şimdi, Gotz Don'u taşıyan galleon Venedik'e geri dönerken
Jaime, Katalonya Prensi, Joppa kadar bizi de aynı şekilde getirdi
Kutsal Kudüs şehrine söz verildi.  Bundan sonra
Büyüklerin korunması altında diğer birçok kutsal yere hac
Bize çok iyilik gösteren o kraliyet prensinin bursu.

Sonunda Napoli ve Cenova'dan geçerek eve doğru yolculuk ettik; Damietta'da,
Mısır ülkesinde Sir Franz, yolunu açmak için şirketimizden ayrıldı
Venedik'e.  Onun üzerinde durduğunu gördüm özen ve kederle
Yalnız, ve Herdegen benzerdi; talihsizliklerinde vardı
Onun içinde iyi olan çok şey işaretlemeyi ve uzun yolculuğumuz sırasında
bunun sadece vücutta hasta olduğunu değil, aynı zamanda bir kefen
Ruhunun ve beyninin üzerine asıldı.  Ayrıca, Ursula henüz onu çalışmakta özgür olsaydı
Will, en kötüsü Venedik'te ona gelebilir, çünkü
Giustinianis, ona karşı bir şeytani kesinlikte ve güç
ve o ailenin haysiyeti hiçbir şekilde azaltılmamıştı, ancak
O zaman Antonio Giustiniani, Arnavutluk'ta adını onurlandırdı ve
Kırk tarafından hapis cezası ve muhtelif cezalarla cezalandırıldı.  Henüz
Kuzeni ORSATO, Signori'nin en büyük ve en zenginlerinden biriydi.
Venedik ve Ursula'nın kocası onun içinde güçlü bir koruyucu bulurdu,
Gerçekte olduğu gibi Napoli'de duyduk, burada haberlerin bize ulaştığı
Ona yargılanan Pregadi, onu bir ceza ile alay etmişti
ORSATO'nun ona mantıklı olarak ödediği iki binden fazla dukat
akrabasının hapishanede olması gerektiğini acı çekmeyecekti.

Cenova'da akrabalarımızın iyi haberleriyle dolu birçok mektup bulduk
Ev, hepsi sevgi ve bizi hızla orada görme umudu ile dolup taşıyor. Bunun üzerine Herdegen sabırsızlıktan kaçınamadı ve olsaydım
acı çekti, gündüz ve gece olmadan sürecekti
Duraklat, dinlenin, taze atları ihtiyaç duyduğu gibi almak; Benim açım için
Önem verdiğim şey, onu benim kadar taze ve sağlam bir şekilde eve getirmekti
ve bu yüzden Ann'i Keder Of Heart'dan koruyun.  Herdegen bana vermişti
okumak için mektupları ve ne kadar doğru ve derin bir aşk, ne kadar yüce ve saf bir
Soul bu çizgilerde konuştu!  Bununla birlikte, onu duyduğumda, olduğu gibi ağla
Bu mektuplarla, olabileceği anı nasıl özlemiş
Yine akan kilitlerini vurun ve sevgili sadık elini ona bastır
Dudakları onun nevresim hizmetçisi olarak, kalbim taze korkularla attı.  Onu tuttu
Daha dik, emin olmak için ve onun yüzü daha az soluk ve içi boştu
olduğundan daha; Ama asla güçlü bir adam olabilir.  Hafif gözleri
soketlerinin derinliklerinde, saçları kafasında daha nadirdi ve orada
altın arasında gümüş ipliklerdi.  Ah, ve o şanssız eller!
Ellerinden dolayı-şüphesiz gülümseyeceksin
İtiraf-bu kadar özleminden kaçınmak için hareket ettirdim,
Augsburg olarak yolculuğumuzun sonuna yakın ve bana başka bir gün gecikmesi vermek için
İlk başta onları eldivenlerde saklaması gerektiğine umduğum kadar
Evde kadından.  Ve tüm büyük kasaba yoktu
çift ​​olmak için ve bu ona uyacaktı ve yapmak bir gün sürecek
onun önlemine bir çift.  Böylece katlanmaya bayılır mıydık ve oysa biz
Augsburg'da, diğer iyi arkadaşların yanı sıra, ticarette sadık bir müttefik
Venedik Fondaco, Usta Sigismund Gossenprot'ta meseleler, içeri girdik
Güzel şehrin en iyilerinden biri olan konutu; Ve iyi-
Hap hüküm sürdü, o günün arifesinde Venedik'ten eve geldi.

O ve layık karısı, eski olan Herdegen'i tanıyordu ve ben de kesildim
O'nun görüşünün ikisini de nasıl yas tuttuğunu görmek için kalp.  Hayır ve fuar
Evin genç kızı, yabancı misafirine göz attı,
varlığı her kızının kalbini daha hızlı atmayacaktı.
Bununla birlikte, burada tekrar, akşam yemeğinde işaret ettiğimde rahat buldum
Tatlı küçük hanım artık basit insanımı dikkate almadı, oysa ilk başta vardı
Bana iyilikle baktı, ama Herdegen'e parlayan yanaklarla duydu
söylem.  İlk başta, emin olmak için, bu eşcinsel yerine bir şeydi,
Usta Gossenprot, Venedik'ten gelen haberlerle doluydu ve
Sir Franz'ın son sonu, gerçekten de en çok üzülmek için yeterliydi
neşeli.

Bohemya Venedik'e geldiğinde, bir taverna, adıyla yerleştirilmişti
"Ayna," ve orada benim ev sahibi, kasvetli ve bir kasvetli olduğunu düşünmüştü.
Sessiz misafir.  Ve bir gün şehrin korkunç bir şekilde dolu olduğu düştü
kargaşa, öğleden sonra,
Dame Ursula Giustiniani, tuhaf bir gondolunda ilerlemeyecekti
Siyah olarak kaplı adam, kendi başına atmıştı ve
Servis-erkekler ona el koyabilirdi, onu birçok kez bıçaklamıştı.
Hançeri ile kalp.  Sonra, onu ele geçirmek üzereyken vardı
Katil silahı kurbanının kanıyla hala ıslak çevirdi
kendisi ve böylece Avantaj'ın intikam elinden kaçtı.

Aynanın ev sahibi bu hikayeyi duyar duymaz, ona bunu düşündü
Garip, karanlık adam ve o yol farer hanına eve gelmediğinde,
hakimlere rapor vermiştir.  Sonra, cüzdanında arama yaparken,
oraya yanlış bir isim altında girdiği keşfedildi ve
Bu kadar korkunç intikam alan Sir Franz von Welemisl'di
Ursula kendisine ve Herdegen'e karşı günahları için.

Augsburg'dan şimdi iyi bir hız kazandık ve ne zaman, iyi bir Haziran sabahı,
Gururlu eski kalamız gözlerimizi uzaktan selamladı ve bunu gördüm
Herdegen'in gözleri üzerine bakarken ıslaktı, benim gözleri de dolu
Gözyaşları ile ve sürdüğümüzde ellerini hararetle sıktık, ama sessizce. Direkleri vermek için son durma yerimizden bir haberci gönderdim.
bizim gelmemiz; Ve Schweinau tarafından sert, bir toz bulutu, gözlerimiz
Met ve çok ve çok güzel kelimeler anlattı.

Büyük, saf ve müteşekkir sevinç dolu ve ruhumu sıktı; ama şu anda
Toz bulutu, ağaçların arkasındaki yolda bir dönüşle saklandı ve
Öyle olsa bile, korkulu kalbimi, geleceğin örtüsü sırada ne sakladı
Bize gelebilir.

Herdegen'e düşen acımasız kader darbeleri
boşuna ve çerçevesinin artan zayıflığı onu harcamaması konusunda uyardı
Yeni ve yeni şeyler üzerinde güç ve heves.  Yine de beni rahatsız etti
İçine gelen değişikliklerin farkında değil miydi?
Ve olmadan.  Benimle tüm konuşmasından, şimdi bile algıladım.
Hayatın istediği gibi olabileceğini düşünmeyebilir:
Bu sevgili adama bakmak için gizli bir sevinç verdi, çünkü
Hayatın kimin yaz ısısı veya kış donları olmamalı ama sadece
Çiçek açan bahar gelgit ve mutlu sonbahar günleri.

Ama şimdi ahşabın etrafında dönmüştük ve bulutun ne olduğunu görebiliriz
Toz gizlenmişti.  En başta yüklü bir vagon treni geldi
Mal ve güneye doğru ilerleyen ve ilk vagon yığılmış bir şeyle tanışmıştı
Yoldaki bir yerde ormandan gelen odun kömürü yükü
Bir yandan derin bir hendek ve kalın fırça ağacı arasında pent oldukları yer
ve diğer tarafta çalılık; Böylece de bir kenara dönemezdi ve
Tekerlekler o kadar hızlı kilitliydi ki,
duvar.  Böylece ikinci vagon aynı şekilde aniden incinmişti
Birincisinin durması ve devirmekten pek kurtarılmamıştı
hendek.  Vahşi bir kargaşa sahnesi vardı.  Waggons durdu
yol ve ne de trenin geri kalanı ne de silahlı outers,
ne de kendi insanlarımız geçiyor, çünkü hendek tam derindi ve
Underwood kalın.  Aynı şekilde dizgin çizmeye ve bakmaya zorlandık
Sadece ahırdan gelen ancak sadece gelen altı ince vaggon atı,
Aynalar gibi parlayan kahverengi paltoları, yaralanmadı ve aynı şekilde
Draughtoxen kömür-waggon'dan çıkarıldı; hangisi yapıldı
Çok gürültü ve küfür ve pirinç plakalarla
O kadar yüksek ve net olan büyük atların leathern kablo demeti
Kinsfolks'ımızın çığlıklarını duymayabilir.  Hayır, o tüydü
Gotz'un şapkası, bize, bize olduklarını gösteren
Gelmek.

Şimdi, Herdegen boşuna çağırır ve isteksiz atını teşvik ederken
hendek içine at ve bu vagon kalesi, ikisi
Diğerleri-ve anında Ann ve babası olduklarını gördüm.
At sırtında-kömür vagonuna yaklaştı; Bununla birlikte, onlar
yarısı kadar uzanması ve Strewed olması nedeniyle daha fazla alamadım
Siyah kömür koltukları ile yol.

Kalbim sanki çatlarmış gibi attı ve döndüğümde
onları Herdegen'e yönlendirdi, son gücünü ortaya koymuştu
atı sıçradı ve kıt kendini eyerde tutabilirdi; onun
Zihin acısı ve kasıtlı atla aptalca mücadele vardı
hasta çerçevesinin gücünü tüketti.  Yüzü soluktu ve onun
Orada otururken nefes sert geldi, hendek kenarında ve onu tuttu
Sanki acı çekiyormuş gibi göğsüne harika bir el.  Bunun üzerine ben de
Deneyimden bilsem de, açıklanamayan bir işkence hissettim
Bu tür hastalıklar için bir çare ama mükemmel bir dinlenme yoktu.  Uzağa baktım
Ondan ve bedediler, şimdi biraz daha yakın, eyerde Ann High,
özenle sallayarak ve onun yanında babası, onu kaldırarak
Meclis Üyesi Şapkası.

Birkaç dakika içinde bir kez daha birleştik.  Ama hayır ....

Yukarıdaki kelimeleri titreyen bir el ile yazarken,
Boşa bıraktı ama gerçeği ve bütün gerçeği. Ve benim gibi
birçoğunun olacağı bazı konulardan bahsetmekten küçülmediler
Şimdiye kadar cennetin lehine olan Herdegen'e küçük bir onur sayımı
benden daha fazla, başka hiç olmamış
Yetenekli orta yetenekli, ilgili konulardan küçülmem beni rahatsız ederdi
ben kendim tövbe etmek için yaşadım.

Orada, hendekte, benim sevgili erkek kardeşim, yorgun ve soluk, bir adam
erken bir mezar için işaretlenmiş; Ve önümde, birkaç adım içinde,
Kalbimin tek ve hararetli sevginin olduğu kadın
çocuk.  Zengin olan asil beyaz bir atın üzerinde bir kralın kızı gibi oturdu
ziynet.  Zengin bir şekilde broidered muhteşem bir ince kumaş giysisi
Flanders Velvet, ince gövdesi hakkında aktı.  Onun rengi
Beyaz ve safir-mavi ve aynı şekilde kadife kapak ve ince idi.
bir broşla içine sabitlenen yuvarlak devekuşu tüyü
köpüklü değerli taşlar.  Onu her zaman Sheeny'de en adil olarak görmüştüm
Beyaz ve biliyordu, Herdegen rengi için maviyi almıştı; Ve
Bakın her ikisini de giydi, her iki kardeşin de şansı için.  Asla ben yoktu
Onu bu dakikadan daha adil gördüm ve aynı şekilde bir buxomdan mumlu olmuştu
Comeliness ve kırmızı yanakları ve swan-beyaz cilt ne kadar tatlıydı ve
Uzun süren küçük şapkasının altından akan abanoz-siyah saç
Beyaz ve safir mavi kadife kurdele ile yirmediler.

Bir hizmetçi asla bir erkek için daha arzu edilmedi.  Ve babası onun
Büyük kahverengi at-artık bir zanaatkar değildi!  Meclis Üyesinin Cüppeleri
Kürkle sınırlanmış, altın zinciri boynunda, onun iyi
tercih edilen, mezar ve erkeksi yüzler ve uzun, akan saçlar
omuzları, meseleli bir eski ve bir eski ve
asil aile.  Nürnberg'de hiçbiri bu ikisiyle erkeksi için karşılaştırılamaz
haysiyet ve kadınca güzellik ve o kadar hasta olan bükülmüş atlı
Onlara layık mı?  "Hayır, hayır," diye bağırdı kalbimde bir ses.  "Evet, evet!"
diye bağırdı bir başkası; Ve bu mücadelenin ortasında söyleyebilirim ama
Kendim: "Ona karşı eski ve iyi bir hakkı var ve bulur bulmaz
nefes alacak. "

Ama o?  Ne yapacak; Onu nasıl aşağılayacak; onun farkında mı
mevcudiyet?  Dame Gossenprot'un Augsburg'da yaptığı gibi ondan küçülecek mi?
Ve Inn-Conder'ın INGOLSTADT'teki akıllı karısı, eskiden çok fazla
Hizmetinde olmaya mı istekli?  Birçoğunu lordca reddeden Ann
Tesisat, o nefes nefese yaratığa ye kadar tatlı mı?  Ve eğer o
Şimdi onu keserse, onu koyduğu örneği takip edecekti
Eski olduğu bağ, parçaladığı bağ, ya da eğer-meraklı bakire!-
Hastalığı artmalı ve kendisi küçülmeli
Çiçek açan genç hayatını kendi başına yapmak-o zaman, o zaman olabilir
Benim sıram o zaman ....

Ve aniden kalbimin derinliklerinden bir ağlama vardı, ama tarafından duyuldu
Yok: "Bu tarafa bak. Bana bak, tek sevgili! Dön
Bir zamanlar senden dönen ondan ve seni seven Kunz'a
o adamdan daha sadık ve ateşli bir sevgiyle, bugüne kadar
Gerçek değerinin ne olduğunu bilmiyor, kim kalbi benim kadar kararsız
dürüst ve doğru.  Burada duruyorum, güçlü ve stalwart bir adam, arkadaşı
Her iyi adam, sizi güçlü ellerimde taşıyabilen ve istekli
Zenginlik ve mutlulukla taçlandırılmış bir hayat! "

Ve kötü olanın sesi bunu ve çok daha fazlasını fısıldarken, benim
Bakış, meseemed, onun yüzüne büyüydü ve onun ışığı
Uzaktan gelen gözler benimkine derinlemesine parladı.  Ve aniden kollarımı fırlattım
Ve ne yaptığımı bilmeden, sanki yanında gibi onları geriye doğru uzattı
Kendim, o sıcak sevilen kıza doğru.  Bunu görüp görmediğine bakılmaksızın
Asla öğrenemez. Ve kutsanmış bakire veya koruyucumun lütfu
Aziz, beni kötülük ve utançtan korudu, çünkü tüm bunlar içinde
o sevilen olan için özlem duydum, bana isimle çağrılan açık bir ses ve
Döndüğümde, Işığı Palfrey'i sıçrayan Margery idi
hendek içine ve şimdi çimenli bankaya yayılmıştı.  Bu bir kopuştu
özlemden kaynaklandığı binicilik parçası ve
Kardeş aşk; Ve arkasında bir adam geldi, kuzenim Gotz, yeni
Evli eşin cesur sıçraması gerçekten kendi kalbinin peşindeydi.  Bir tane daha
Dalma ve atları Highroad'taydı ve Margery'yi kaldırdım
onun eyerinden ve birbirimizi sıkarak tuttuk, aptalca keserek
Kesilen kelimeler, biz ilk gülürken ve sonra ağladık.

Bu, bir çığır açana ve bakana kadar bir süre devam etti,
Eppelein, sevgili efendisini selamlama sabırsızlığıyla,
Margery ve Gotz'un yaptığı gibi, ancak daha az iyi servetle,
onunla devredilen atının altına düştüğünü.  Onun
Lamentable Salonu bana yardıma ihtiyacı olduğunu söyledi ve hayatımda bir kez daha
Garip kaderimi yerine getirdi, bu da rüzgarlara atılacak
ki ruhum en özlem duydu, bir başkasının onu alması.  Evlilik yaparken
Herdej'i selamlamak için döndü, sadık olanı kurtarmak için bankayı acele ettim
Kardeşimin hizmetinde çok fazla katlanan adam, en kötüsü
ona gelmeli.

Ve bu, küçük bir acı olmadan yapabildim; Ve farkında olduğumda
Ölümlü bir zarar görmediğini, tekrar yola çıktım, tekrar yola çıktım
Ve sonra bir kez daha kalbim üzücü bir şekilde atmaya başladı.  Ann ve Herdegen vardı
Tekrar buluştu ve bir kez herkes için.  Kendisini nasıl kaçınabildi?
sevgilisinin değişen yüzünü korudu ve onun metresi olmak
Korku ve dehşet?

Şimdi, bankaya bazı acılarla tırmandığımda, benim ağır sürüşümde
Botlar, Waggon-Men'in altı kahverengi atı kullandığını gördüm.
Sepetleri bir kez daha ve arkalarında, ahşabın eteğinde
Aradığım çift; Ve onlara yaklaştıkça Ann eldiveni çekmişti,
bunun için Augsburg'da çok uzun zamandır, sevgilisinin kapalı
sağ elini dövdü ve sevgiyle bakıyordu, hiçbir işaret olmadan
Korku, ama gözlerinde yaşlarla; Ve tekrar öperken ağladı
Ve tekrar: "Ah, o fakir, sevgili, sevgili el, ne kadar acımasız
acı çekti, ne kadar zor olmalıydı!  Ve bu?  İşte burada
Mavi marka işareti kuruldu mu?  Ama neredeyse gitti.  Ve benim rengimde
mavi, en sevdiğimiz safir mavimimiz! "
İyi bir dizi ve yalnız başına olduğunu itiraf etti,
onu ne kadar iyi sevdiğini ve onurlandırdığını, dizildiğini görün
Kendini en iyi görmeyi sevdiği sadakat renginde
o.  Ve onu ona sıkıştırdı ve ince öptüğünde, çizildi
saç ve sevginin ve özenin olacağı sevgili akan buklelerden bahsetti
Onların güzelliklerini geri döndürün, Tanrı'nın önünde asla yapmayacağım ciddi bir yemin ettim
Herdegen ve Ann'in birliğine bakın ama Şükran Günü ile ve
kıskançlık ve içimdeki her şey bu ikisi ve refahları için yatıyordu.

Diğer kith ve akrabamızla yapılan memnuniyetten dolayı boşa diyeceğim.  Olarak
Kuzen Maud, sevgilisini kapıda karşılamak için evde kalmıştı
Cesurca güverte ettiği Schopperhof'un.  Evet, sıcak
Kalp onun için bizim için daha sevgiyle attı.  Tamamen gizleyemedi
Onu bu kadar değişti.  Onu zamandan itibaren okurdu
Sevecen bir elle zaman, ama sanki sanki vardı
bir şekilde onun içinde.

Bununla birlikte, akşam benimle olduğu gibi onunla birlikte
Mısır Ülkesi ve onu tekrar kalbinin özlemini buldu
sadakatle. Şimdi, eksik görünen bu bir kez daha ortaya çıktı,
Ve o saatten itibaren artık kaybettiği ve hangi bir
Gerçek Anne Peradventure asla kaçırmamış olabilir; Gerçekten onun bedensel olarak
Sağlık başarısız oldu ve ona Ann ile eğilimin bakımını paylaştı, hiçbiri
Gerçek ve gerçekten kendi oğlu olmadığını düşünebilirdi.

Kardeşimin göğsüne giren kötü canavar büyüdü, teşekkürler
Cennet, ama yavaş; Ve genç çift evlendiğinde,
Muhteşem bayram ve kardeşim Ann'i Schoppers'ın evine götürmüştü
Sevgili karısı olarak, Master Knorr'ın aldığı memnun bir umut geldi
Konunun aşırı gloomy görünümü ve bu Herdegen'in tekrar çiçek açabileceği
yeni gücüne ve eski doyurucu sağlığına.  Öyle olsa da ama onun
ona çok cesur ve bir yönü seven kalbin memnuniyeti; hastalık
Kursu olmalı ve bir yılan gibi, sessizce kemiriyor gibi
Hayattaki sevinçimde ve ısırığı, benim için daha acımasızdı
Hiç kimseye ne olduğunu söyleyemem, eski waldstromers'ı kurtar beni.
Ama aynı şekilde oğullarının eve dönüşünden sonra tekrar genç büyüdüler ve
Zayıf çerçevesine rağmen, Jacoba Teyze Margery'nin en büyük oğlunu gördü
altı yaşında büyür.  Ve ona tatlı eti paketini gönderdi
İlk gün okula gitti; Ama küçük delikanlı teşekkür etmeye gittiğinde
Büyükannesi, yaşlı Dame dinlenmeye gitmişti; Ve kocası yaşadı
Ondan sonra birkaç aydan fazla.

Bir keder sadece bu saygıdeğer çiftin son günlerini karartmıştı.
Gerçek ağırdı; Sevgili kardeşim Herdegen'in ölümü idi.
mutlu bir şekilde evlendikten sonraki beşinci yılın sonunda befell.

Dördüncü yılın sonunda hastalığı daha fazla
Şiddet, yine de ileri ve geri gitti ve iyileşmeyi umuyordu, hatta
Sonu dört hafta önce yatağına götürdüğünde.

Son gün, Mayıs ayında belirli bir güzel akşamda,
Ann'e dedi: "Heenken, hazinem, kesinlikle daha iyiyim! ertesi gün
Yarın Dame Nightingale'i duymak için tatlı baharın içine gireceğiz
Zaten şarkı söylüyor ve Margery'yi görmek için.  Oh, ormanda
Breezes hastaları iyileştirmek için darbe! "

Yine de gitmediler; İki saat sonra bu hayattan ayrıldı.  Hasta tarafından
O zamanlar bir iş meselesi için Venedik'teydim ve
Tidings bana geldiğinde tek sevgili kardeşimin öldüğü,
Meeseemed, yarısı benim varlığım yırtılmıştı, evet ve asil ve
daha iyi yarısı; Yasamaktan ve hiçbirini önemsemeden memnun olmayan kısım
Ama dünyevi mülk ve tüm bunlar için buradan geçip geçiyor
aşağıda, ancak başka bir dünyanın mutluluğunda bir konuma sahip olan
Sadece ne kullandığını ve bunun ne olabileceğini sorun, benim gibi
Dar ruhumda hiç bitti.

Herdegen'in gözleri ölümde kapandığında, kanatlarım olduğu gibi kırıldı;
Onunla tüm işçilerimin en yüksek amacını ve sonunu kaybettim.  Beş zor
Yıllar geçtim ve mücadele ettim, genellikle geceye döndüm ve değil
kendim için, ama onun ve onun için, hiç onaylanmış ve ileriye doğru ilerlemiştir
Yüksek ruhunu ve büyük mutluluğunu görüyor.  Büyük amcamız Im Hoff vardı
Bana evini ve ticaretinin yürütülmesini öğrendiğiniz gibi bıraktı
Zaten Margery'nin küçük kitabından; Ve uzun yolculuklarım sırasında birçok
Memnuniyetime konular yapılmamıştı ve hasta yaşlı adam vardı
İşten çok fazla para çıkarıldı.  Bize iyi bir toplam geldi
Ebeveynlerimizin mülkünden ve erkek kardeşim ve kuzenim Maud
bana onlarınkine emanet etmek için; Ama karşılığında ne kadar yapmam gerekiyordu!

Üstelik, benden, çünkü efendim
Franz'ın akrabası ve mirasçıları, fidye için parayı geri ödemeyi reddetti
Venedik'ten usta Michieli koymuştu ve Herdegen ve ben için
kefalet oldu. Bu konuda yasaya başvurmuş olsak da,
Michieli'ye cömertliği nedeniyle kaybetmek için acı çekmiyor, bu yüzden ben
Bana tüm borcu aldı ve bu o zamanlarda zor bir meseleydi
Ve benim durumumda; ve bana geri ödenen on beş bin dukat
Otuz yıl sonra hukukun yargılanması beni küçük değişiklikler yaptı,
O zamana kadar uzun zamandır çok daha büyük miktarlarla hesaba katmayacaktım.

Arkadaşımın Herdegen'in fidye ödemesini sonuna kadar iyi yaptım
farhing; Yine de kardeşim yaşadığı sürece beni en çok zorlayan şey,
onun temizlikti; Nürnberg'de çok az şey daha fazlasını harcayabilirdi.

En büyük erkek kardeşim, üçümüzden tek biriydi.
Venedik ve Flanders ile ticareti olan babamızı hatırlamak
büyük karlar verdi ve evin ne kadar dolu olduğunu düşünebilirdi
Hiç konuklar ve atların ahırları oldu.  Şimdi, o kadar
Aynı bilge üzerinde yaşamak için ve bu doğru ve görünüşte olduğunu düşündüğü düşünülüyor,
ona net karın yarısı olarak verdiğim parayı aldığı gibi
onun haklı olan im hoff ticaretinin.  Ve ben acı çekiyordum
O inancın tadını çıkarması, o zaman endişeler ama kötü görünüyordu.
Bu endişeleri önemsemek olan ben değildim; Ve
O ve sevimli genç karısı sürdüğünde tüm kalbimle sevindim
Böyle bir cesarette, bir masanın başında ev sahibi olarak oturduğunda
konuklarla döşenmiş ve yüce ve ateşli ruhuyla tüm kalpleri kazandı,
bu da en az iyi disipli olanı bile fethetti.  Yine de kolay değil miydi
gerekli olanı sağlayın veya konuşmadan veya ne zaman reproof'dan kaçınmak,
Örneğin, kardeşimin Ann için Mısır ülkesinden olması gerekiyor
Emirs gibi başka bir asil at sürmeyecek.  Ya da yapabilir miyim
o zaman cennet onu bir ilkle kutsadığında ödemesini isteyin
Doğan çocuk, Herdegen, gururlu ve sevinçle parlak, bana bir beşik gösterdi
emrettiği pahalı oyulmuş işlerle kaplanmış fildişi
sevgilisi için çok geniş ve geniş bilinen en yetenekli usta tarafından işlendi,
O zamanlar küçük bir ev satın alırdı?  De olsa
Çeyrek günün hemen içinde, bunu ve çok daha fazlasını alırdım
Ben kalbinin büyük memnuniyetini söndürmek yerine; Ve gördüğümde
Seni, artık bir büyükannenin uykusu olan genç evlilik,
Bir kralın kızı gibi o değerli beşikte ve nasıl algılanan
Büyük bir sevinç Ebeveynlerinizi mücevherlerini çok pahalı bir yatakta doldurmak için doldurdu,
Kendi sabrımdan memnun oldum.

Schoppers'ın evini duymaktan bahsetmeme rağmen kalbimi iyi yaptı
tüm Nürnberg'de dostça övgü; Yine de meseleli
Kapıda ayakta duran utanç ve yoksulluk gördüm; Ve oysa gerçekten de
Tüm hayatım boyunca en zor olan yıllarca süren ihtişam,
Kötü bir soruna gelmedi, bunu cennetin lütfunun yanında, güvene borçluyum
Nürnberg'deki birçok insan dürüstlüğüme ve yargılarıma yerleştirdi
Çölümün ötesinde.  Ve bir kez, kardeşimin aşırı erkenden çok önce
Ölüm, kendimi sudaki kaşlara buldum, olduğu gibi
En sadık arkadaşların en sadık arkadaşları, Christian Pfinzing Amca, okuyan
son büyük ziyafet sırasında gözlerim ve yüzümdeki bakım
Herdegen'in masası ve beni Oriel Körfezi'ne götürdü ve bana hepsini teklif etti
madde; Ve bu gerçekten iyi bir miktar ve ticaretimi kurtardı
gemi enkazı.

Onun yanında kuzen Maud, schopper zincirini üç bağladığımız
Hiç sevgili hafızada tutmalı; Ve garip bir şansla
O ve o, sadece aynı gün değil, aynı zamanda olduğu gibi öldü
ölüm.  Schoppers'ın masasına ölüm,
El, ondan sonra, "bekçisi" onu ılıman olduğu konusunda uyarmıştı; Ve
Bu, kocasının ölümünden üç yıl sonra oldu. Ve kuzeni Maud,
Mutfaktan geldi, onu ısıtmak için gitmişse
Zaten gitmiş olan Christian Amca için baharatlı şarap öldü
Ani sonunun haberlerini duyduğunda Margery'nin kolları.

Uzun zamandır her ikisi de evlilikte yaşayan muhtelif meseleler arasında
ve Ann ve torunlarına teslim edildi, Magister'ın
Övgülerinde Latin ayetleri.  Usta Peter'dan bu yana birkaç yıl sonra
Piehringer bu hayatı büyük bir yaşta terk etti ve Gotz'un oğlanları gittiğinde
Okulları sayesinde çok hızlı ve çok iyi, onu bakımına borçlular ve
öğrenme.  Ama esas olarak kendisini Ann'in kızlarına, Margery'ye ve
Agnes, ve gerçekten de kalbimiz bir aşkla ileri gidiyor
Kendi oğullarımız veya kızlarımız için kadının yavrularına hoşlanıyorum
Hiç kendimiz olmadığında bile sevdik.

Kardeşimin sadık hizmet adamı Eppelein Gokkel teyzeye evlendi
Jacoba'nın yorucu kadın.  Efendisinin ölümünden sonra onu ev sahibi olmasını sağladım
"Mavi Gökyüzü" nin tavernasında ve karısı aktif bir ruhtu,
ve tanrısızlar arasında bildiği garip maceraların masalları
Heathen küçük taverna salonuna çok gelenek getirdi, o
Büyük bir çevresi ve varlığı olan bir adam.

Evimizden sonraki yedinci yıla kadar,
Ticaretimin endişeleri aşırı oldu, ancak henüz gözlerimi tutmalıyım
Açın ve beyin ve vücuda dinlenmeyin.  Hayatımın yarısı içinde geçirdiğim
Yolculuk ve bunun sadece başka bir şekilde açarak olduğunu algıladım
Ticaret dalları
Ben, kendimi konuyu düşünmeye hazırladım; Ve gördüğüm kadar
Akusch Evi'nde Mısır Kadınları Fındık Nutları Ne Kadar Memnuniyetle Ne Kadar
Ülkemizden, bu mütevazi mallarla büyük ölçüde uğraşmaya başladım
ölçüm; Ve bu gün on binden fazla payet gönderiyorum
Bu tür mallar, her yıl, Levant'a gemi yoluyla.  Aynı şekilde kürkleri yaptım
Kuzey Almanya ve Nürnberg oyuncaklarımın ticaretimin bir parçası olan
Amcamın yaşam zamanı sadece baharat ve dokuma mallarındaydı.  Ve bu yüzden,
Yavaş yavaş, karım iyi bir meblağ ve Tanrı'nın lehine büyüdü
Bizim evimiz her zamankinden daha yüksek saygı duydu.

Ve şu anda yine bir
Benimle kafasına hoff, böylece eski isim aşağı teslim edilecek;
Ann'in en büyük kızı Margery Schopper, bir Berthold IM ile evlendi
Hoff, şimdi benim değerli ortağım.

Yaşlı Margery'nin oğulları, genç Waldstromers, içinde çok şey vardı
aceleci schopper öfkesi ve şarkı için bir ses; Ve üçünün de var
Her biri onun yolunda iyi oldu.  Herdegen artık kalıtsal korucu ve
Kunz Waldstromer, sevgili vaftiz oğlumdan daha az onur duyulmadı
İyi kasabamızın hizmetinde hukuk adamı.  Kendini adamış olan Franz
Lord Cardinal'imin korunması altında erken yaşta kiliseye
Bernhardi, zaten bir sonraki ofiste seçildi.
Mevcut yaşlı ve zayıf piskopos.

Herdegen'in küçük kızı Agnes'in oğlu Martin Behaim, yüksek bir
Büyükbabasının ateşli ve huzursuz öfkesinin yaşadığı ruhlu gençlik
Yine de biraz baskıladı.

Ve şimdi bana nasıl olduğunu soruyorsan, kalbim de atıyor olsa da
İyi kasabamız ve refahı ve onurumuz için yeterince sıcak, sadece
İbadet konseyinin görevlerinde geçtiğimiz bir rol aldı, bu benim
Cevap: Zenginliklerin artmasını sağlamak için
Schopper ailesi sahip olduğum tüm gücü aldı, hizmet etmek için zamanım yoktu
Kalbimin istediği gibi Commonwealth; Ve canım zamana kadar
Yeğeni Berthold Im Hoff, ticaretin davranışını benimle paylaşmaya geldi
genç partnerimin arkasında geri çekilmeye haklıydı, Ann'in damadı,
Ve o ve Kunz Waldstromer ise işteki yerini almak için
Konseyde yüksek saygınlık seçildi. Yine de iyi bilinir
kasabaya daha büyük bir zaman ve emek ölçümü ve
Bir kasaba belediye başkanı ve saat kaptanından daha fazla para.  Bunun yaparım
Sonuna göre, benden sonra gelenlerin beni suçlamaması
kötü kendini arıyor.

Aynı şekilde bazıları bana nerede olduğumu sorabilir, eskisinin son erkek yavruları
Schopper Race, hayattan geçti.  Henüz kesin olarak
Tüm kalbimin dürüstçe itiraf ettiğim cevabını bana ayır
Anne ile Herdegen toplantısında Pangs.

En sevilen efendisinin ölümünden sonra genç dul üstesinden geldi
Hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı düşünceli melankoli ile.  O
Zamanın, evliliğim ve Agnes, kızları bana kendi başına yapıştı
baba; Ve üç yılın sonunda annen iyileştiğinde
O melankolik, bana baba demeyi öğrendiğin gelmişti
Seninle spor yapmıştım ve seni "annenin yerine" sevdim ve
Sana küçük ellerini dua etmenizi öğretti ve seni havaya götürdü
senin yanında yürümek.  Annen dikkate almamıştı; Ama sonra, o
Yeni ve harika güzellikte çiçek açtı ve ben Hans Koller
ve aynı şekilde evlenmemiş olan Şövalye Sir Henning von Beust,
yine onun talipleri, eski aşk kalbimde uyandı; Ve bir adil
Mayıs akşamı, ormanda, soru dudaklarıma yükseldi
Bana gerçekten daha önce çocuklarımı çağırma hakkı veremedim
dünya ve onun ...

Fakat bu güne kadar kıt iyileşen yaraya ne kadar dokunulur?

Bu dünyada ve bir sonraki sırada asla hiç adam olmazdı.
Kalbi harika ve tek aşk verilmişti.  Ama o akşamdan
Reddedilen talimat, çocukların hayır etmemesi gerektiğine göre
daha uzun bana baba deyin, ama Kunz Amca; Ve daha sonra geldi
Sevgili küçük amca minnettar olduğuma inanabilirsin.  Daha az değil
Koller ve Von Beust'un davasını reddetti; Ama son adı verilen beyefendi
Brandenburg'un asil bir küçük hanımıyla evlenerek işten çıkarılmasına neden oldu.
Daha sonra Nürnberg'e geldiğinde Margery tarafından hoş karşılandı,
Ve sonra, Ann ile bir kez daha buluşmak, kendini hala öyle gösterdi
Gri saçlarına rağmen, ona hizmetinde genç ve hantal,
Kesinlikle evde mutluluğu için iyi oldu
karısı olmadan geldim.

Ann'in reddiden kısa bir süre sonra, ne olabileceğini itiraf ettim,
Ve duyduğunda, kollarını boynum hakkında attı ve ağladı: "Neden,
İçerik, yeni bir ev ve aileyi istemek zorunda mısın?  İki sıcak değil
Oturmak için ocaklar ve iki sadık evin sevgisi ve bakımı-
eşler; Ve sen baba ve danışman değil misin, yalnız değil
yeğenler ve yeğenler, ama ebeveynlerinin de aynı şekilde? "Bütün bunlar dedi
Kardeş sevginin taşması; Ve eğer beni rahatlattı, burada yaptığım gibi
Kayıt, çünkü burada ben bu kadar iyi sözlere ihtiyacım vardı, eğer buradaysam
Hayatın bana ne kadar üzücü göründüğünü hatırlayın.

Hayır, hayır!  Tatlı, cennetli tatlı ve tüm Şükran Günü'ne layıktı
Ben, üç schopper bağlantısından kimin en alçakgönüllülüğü olduğumu
Üstün yetenekli, kader tarafından diğer ikisine biraz faydalı olmak için acı çekti ve hatta
çocuklarına ve torunlarına ve iyi olduklarına yardımcı olmak için
yapı.  Bunda-Gururla Söyleyebilirim-bu konuda hepsine sahiptim
iyi hız; Böylece hayatımın emeği boşuna değildi ve ben
çok mutlu bir tane.  Ve böylece aynı şekilde eski Adam'ın gerçeğini kanıtladım
Heyden, aynı anda diğer insanlar için en çok yapan olduğunu söylüyor
Kendisi için en iyisini yapar.

SON.




ETEXT Editörünün yer imleri:

True Love Hath'ın bir yuva bulduğu yerde sürünme-(kıskançlık)
Güneşte duran birinin diğer insanlara bir gölge atması gerekir
Hepimiz bekliyoruz





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY, BY GEORG EBERS, V8 ***

******** This file should be named 5559.txt or 5559.zip ********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

