*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jim Mortimer (Jim Mortimer)
Yazar: Warren Bell
Yayın Tarihi: September 20, 2017 [EBook #55590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                              JIM MORTIMER




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Jim Mortimer
Author: Warren Bell
Release Date: September 20, 2017 [EBook #55590]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIM MORTIMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




                             *Jim Mortimer*


                                   İLE

                             *Warren Bell*

          "J. O. Jones", "Greyhouse Masalları" vb.



                 _ On altı tam sayfa illüstrasyon ile
                           Gordon Browne_ tarafından



                                 LONDRA
                         Adam ve Charles Black
                                  1908




                               *İçerik*

Bölüm

      I. Jim'i tanıtmak
     İi. Telefonla
    III. Koko ilerlemeyi rapor ediyor
     IV. Merkür için Bir Handsmoid
      V. Jim sevinir
     VI. Doktor sözünü tutar
    Vii. Sir Savile'nin Teklifi
   VIII. Dokuz numara
     İx. Petrolde
      X. Ameliyatta
     Xi. Bay Maybury'nin Çözümü
    Xii. Koko'nun Sözü
   Xiii. "Harris & Baba"
    Xiv. Bir haber
     Xv. Koko teşekkür eder
    Xvi. Jim hastaları
   Xvii. Hilalde
  Xviii. Usta Harris gösterildi
    Xix. Sert preslenmiş
     Xx. Oyundan sonra
    Xxi. Bir ücret meselesi
   Xxii. Uyarı
  Xxiii. Fildişi Fan
   Xxiv. Jim bir tren yakalar
    Xxv. Sessiz evde
   Xxvi. Akbabalar
  Xxvii. Evde gelen
 Xxviii. Hassas bir görev
   Xxix. Doktor Mount Street'i ziyaret ediyor
    Xxx. Hafta geçiyor
   Xxxi. Sakallı adamın başka bir şey yaptığı gösteriliyor
         Hata
  Xxxii. Hangi iki kişi bir yolculuğa çıktı




                            *Jim Mortimer.*



                              *Bölüm I.*

                           *Jim'i tanıtmak.*


İnsanlar, yıldız tanecileri olmadıkça, kural olarak yürümezler.
Yüzleri gökyüzüne doğru döndü; Dolayısıyla ince
Dr Mortimer'ın özel konutu arasında iletişim kuran telefon teli,
"Pangora" ve doktorun özel sığınağı, herkesin bildiriminden kaçtı
Ama sekiz mil yüksek yol bölünmesi boyunca uzanan birkaç kişi
Eastfolkshire ilçesinde Millingbourne'den üç yol.

Ve yine de mavi gökyüzüne karşı çok ortaya çıkan bu ince tel
Önemli bir örümcek ağı gibi, ilgi ile doluydu.  Zar zor 300
Yardlar uzunluğunda, kurulumu nispeten ucuz ve
Basit bir girişim ve kendisi için çok fazla para ödemişti.
Yaşam ve ölüm mesajları sürekli olarak geçti; Talimatlar
Beyaz yol çizgisinin üzerinde karıncalanma, zamandan tasarruf ettiler
Aksi takdirde 300 yarda yürümekte meşgul olurdu-
Doktorlar sıklıkla koşmazlar; kınamalar kükredi, bültenler
Ajansı tarafından gönderilen, diyet değiştirildi, ilaç reçete edildi.

Güneş ışığı küçük tel ve büyük meşeler ve
Elms, etkilenen kayıtsızlıkla flörtleri araştırıyorlardı,
Parlak Eylül sabahı, doktorun torunu Bay James Mortimer,
Hastanesi Kayıtları arasında "uzun 'BM" olarak bilinen
Pantolon, gömlek ve giyinme ile kahvaltı, masadan yükseldi
ve ameliyatın içine girdi-çünkü bir sığınma ek olarak,
Doktor Eastfolkshire'ın bu bölümünde kazançlı bir uygulamaya sahipti.  .
Ameliyata bitişik bekleme odası boştu, küçük bir, soluk için tasarruf edin
erkek çocuk.

James tatilde olmasına rağmen, zaman zaman milletvekili olarak görev yaptı.
Büyükbaba ve ikincisinin asistanı elimde değildi.  Ve James
Bunu yapmak için oldukça yetkin, çünkü tam nitelikli bir cerrahtı.

"Peki, Johnny, yeşil armut mu yiyor musun?"

Kestane suçlu görünüyordu.

"Y-Yes, efendim."

"Dilini görelim-ah! Hum!" Ve uzun 'Ciddi bir
Sert bir siyah taslak dozunu karıştırırken ifade.  Kestane
dozu tatarken çok alaycı bir yüz çekti ve nefes almak için durdu
yarıya kadar.

"Her damla!" Uzun 'BM'ye komuta etti.

Kestane ona itaat etti ve sonra gözyaşlarına boğuldu.
şiddetle hasta.

"Şimdi daha iyi hissedeceksin-ve işte senin için bir kuruş,"
Mortimer, dört ve yirmi için gerçekten baba bir şekilde. Ama kestanesi onun uluyanını yeniledi.

"Ben-annenin tıbbı için geldim," diye sordu; "Ben-o-
Armut yediğimi bilmiyordum. "

Uzun 'BM başını geri attı ve bir kahkaha kükreme içine patladı.

"George tarafından! Ne atış! Neden Johnny, olacağını düşündüm
doktor.  İşte sizin için altı pens.  Tekrar arayın
Tıp-Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. "

Kestane, gözyaşlarıyla gösterilen bir gülümsemeyle altıpence aldı ve
Son bir koklama ile bekleme odasından karıştı.

Hala çok eğlendirilmiş görünüyor, telefona yaklaştı ve
İltica'yı çaldı.

"Ay, ay, efendim!" Yanıt geldi.

"Sen, Hughes?"

"Evet, Bay James."

"Hayvanat Bahçesi Nasıl?"

"Binbaşı dışında hepsi sessiz. Onu yastıklı odaya koymak zorunda kaldık."

"Tekrar Binbaşı!"

"Evet, efendim; kahvaltıda patlak verdi. Onu indirmek üç kişiyiz.
Çok yakın Smith'in soluk borusunu çıkardı. "

"Smith'i sevmiyor, değil mi?"

"'Onu ates, efendim."

"Sanırım karşılaşacağım ve ona bir bakacağım," dedi Jim.  "Bir
Fikir eski adamla başa çıkabilirim. "

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay James," diye yanıtladı baş görevlisi; "gidiyorsun
Kasabaya geri dön, değil mi efendim? "

"Evet-günümüzde, daha kötü şans."

Garbini değiştirmeye zahmet etmeden Jim Mortimer, eşcinsel giyinme elbisesi
Yeri süpürmek, bahçeye doğru gezindi ve yanarak
Yüksek yola yol açan çakıl yol.  O giderken tembel bir şekilde çekti
Borusunda.  Bahçıvanların her ikisi de şapkalarına dokundu ve gülümsedi
O geçerken hoş geldiniz; Uzun 'BM her yerde bir favoriydi
yerleşim.

Kesinlikle yüksek yola çıkarken ilginç bir figüre baktı-bir
şirin ama hoş olmayan bir. Uzun-altı ayak ve dört inç
Bunun üzerinde-ama kare omuzlu ve esnek.  Arabası kolaydı, ama
Askeri bir açıklamada değil ve Stoop ile hafifçe eğildi
sedanter iş ile uğraşan bir kişiden ziyade kürek adamının veya
gücünü aşan birinin.  Bakarken baktı
Yol, uzun, yağsız bir tazı gibi, saate kadar eğitilmiş, çelik olarak sert
Ve Hickory kadar sert.  Yüzü iyi kesilmişti, oldukça uykulu gözler
ve ağızın köşeleri hakkında belirli bir nezaket
Okul seyirleri, onu bir şekilde "yumuşak" olarak görmeye-vurana kadar
onlara. Saçları kısa ve iyi fırçalandı ve ten rengi
Sağlık ve soğuk su uygulaması ile pembe idi.

Jim yol boyunca açık bir şekilde zarif bir şekilde hareket ederken,
Taşıma ve çift hızlı bir tırısa yaklaştı.  Bir kelimeden birinden
Koçlar genç cerrah tarafından yaklaştı.

"Bana söyler misin lütfen, eğer bu Dr Mortimer's ise?" sordu
Zengin manto ve yakışıklı ekipman olan sert yüzlü yaşlı bayan
onu bir araç ve muhtemelen pozisyonlu bir kişi olarak gördü.

"Evet, tüm bunlar," diye yanıtladı Jim, elinin kapsamlı bir dalgasıyla
Yolun her iki tarafında, "Dr Mortimer's."  Güzel Bir Kız
sorgulayıcının yanında oturuyordu ve gerçekte kaybolmadı
Jim.  "Doktor çıktı," diye ekledi, "ama ben tıbbi bir adamım. Olabilir miyim
size hizmet mi? "

Lady Jim'in giyinme elbisesini açık bir şekilde onaylamasıyla araştırdı, ancak Jim
Telefon kablosu tepesinde ilgisiz bir şekilde baktı.  Bu arada
Güzel kız, ondan önce mavi dumanda kıvrılıyor
Bu çok uzun adamın böyle olduğuna karar verdikten sonra üç yollu housetops
alışılmadık kıyafetler oldukça iyi görünüyordu.

"Dr Mortimer'ın kendisini görmeyi tercih ediyorum. Yakında olacağını düşünüyor musunuz?"

"Her an içinde olabilir," dedi Jim; "Evinin yolu bu,"
Antrenöre "Bu kapılardan" ekledi.

"Sana mecburum."

Bayan Jim'e başka bir bakış atmak için rahatsız olmadan oturdu, ama
Drive'a girerken arkadaşına gözlemledi.
Giyinlikte olağanüstü genç adam muhtemelen
deli adam. Jim Mortimer, Saunter, uzunlukta sığınma noktasına ulaştı.
Neşeli görünümlü kırmızı tuğla inşa, sağlıklı bir şekilde yüksek.  Buldu
Hughes hastaların ortak odasında-geniş ve havadar bir daire
bir piyano, bir bagatelle tahtası ve diğer gerekliliklerle
kapalı eğlenceler.

Jim baş görevliyle sohbet ederken, gri saçlı,
Altmış yazlık yuvarlak omuzlu adam onlara geldi.

"Kendine iyi bak, Bay James!" diye bağırdı, "O hemen arkanda! Oh, eğer ben
Şimdi bir silahım vardı! "

Jim, Başkanı Richards'ın-"Timsahları" nın kötüye gittiğini biliyordu
günler.

"Hayır, masanın altına girdi," diye yanıtladı Jim. "Onu gördün mü? Burada bana ödünç ver
Cue, ve onu öldüreceğim. "

"Bu doğru," dedi fakir adam; "Onu öldür ve hepinizi bırakacağım
benim param.  Dün gece yatağımın ucuna oturdu-bana izin vermeyecek
yalnız. Şimdi onu öldür bakmıyor. "

Jim ipucunu ele geçirdi ve onunla masanın altında kesildi.

"Orada-yaptım. Başını kestim."

"Ah, teşekkürler, teşekkürler!" diye bağırdı Bay Richards, gözyaşlarına boğuldu.
"Paramın her kuruşuna sahip olacaksın."

Sevinç için sessizce ağlamaya bıraktılar.  Odanın bir köşesinde
Saturnine görünümlü beyefendi hala gözleriyle stokta duruyordu
kapalı.

"Maşallah!" Dedi Jim, "Bunu daha önce görmedim. O kim?"

"Yeni bir hasta-bir din adamı," diye yanıtladı Hughes; "Öldüğünü düşünüyor.
Yine de onun yemekleri için canlanıyor. "

Jim güldü-düşüncesiz gençliğin dikkatsiz gülüşü-ama bir sonraki
Anı yüzü mezar oldu. Bu etkilenmiş olanlar için çok hissetti
Ruhlar ve bunu biliyor gibiydiler, çünkü onların yarı zekalı bir şekilde
"Bay James" i sevdi.

Birkaç koridordan geçtikten sonra Jim ve Hughes bir
bir ızgara olan kalın bir kapı ile sağlanan oda
Eski moda tür.  İçinde kırmızı yüzlü, zorlu bir adam görülebilir, onun
Giysiler çok bozuldu ve gözleri çılgınca parlıyor.

Boynunun etrafında bir bandaj bulunan bir stalwart görevlisi,
Yastıklı odanın sakinlerini küçük çubukların içinden izlerken
ızgara.

"İçeri gireceğim ve onunla sohbet edeceğim," dedi Jim.

"Daha iyi olmasanız da, efendim," diye döndü Hughes; "Hayatını senin içinde alacaksın
Eğer yaparsan eller. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Jim.  "Kapıyı aç, Smith!"

Görevli Smith-o kadar talihsiz olan
Binbaşı kötü niyet-cıvatayı geri çekti ve Jim hücreye adım atarken
arkasındaki kapıyı güvence altına almak için acele etti.

Hasta, Jim olarak arayanına bir sığır vahşeti parıltısı sabitledi
ona doğru ilerledi.

"Sabah, Binbaşı! Erkekler bu sabah oldukça uygun mu?"

Binbaşı, Jim'in
Kelimeler iltihaplı beyninde eski bir hafızayı karıştırdı.

"Bu senin için ne-sen kimsin?" homurdandı.

"Seferi komuta eden memur," diye bağırdı Jim.

Binbaşı tarzı anda değişti.

"Erkekler beklenebilecek kadar iyi, efendim, canavarca göz önüne alındığında
Kötü su.  Enterik ile üç tane daha. "

"Sevgili-Dear!" diye bağırdı Jim, "Bu kötü. Binbaşı, umut etmeliyiz
En iyisi-en iyisi için. Ve sen nasılsın? "

"Sanırım güneşten bir dokunuşum var, efendim," dedi Binbaşı "ama ben
Daresay geçecek.  Burada birkaç kişi için queer hissediyorum
Günler şimdi, "diye ekledi alnına dokunarak.

"Ne istersen, Binbaşı," dedi Jim, "iyi bir ses uykusu. Sen
aşırı çalışmış görünüyor.  Şimdi sadece yatağına uzanıyorsun ve
kestirin.  Son zamanlarda çok iyi yapıyorsun, büyük ve yapacağım
Sevkiyatlarımda senden bahset. "

Zavallı Madman'ın yüzü zevkle parladı.

"Sana çok mecburum, efendim," dedi bir şükran dünyasıyla
onun sesiyle.

"Şey," dedi Jim, "Devam etmeliyim. Şimdi dediğim gibi yap ve biraz
uyumak."

"Teşekkür ederim efendim, sanırım yapacağım," dedi binbaşı,
Dokunma haraklığı ile yatak.

Ne yazık ki, ızgaraya baktı ve
Bir an yüzü ve tarzı değişti. Jim, Lunatic'in ardından
Bakış, görevli Smith'in hala çubuklara baktığını gördü.

"Oradan uzaklaş-Sharp!" diye bağırdı, ama ana dalını konuşurken bile
Stech Oaken portalına karşı kendini fırlattı ve onunla birlikte
Nefretinin nesnesinde tutuksuzluk bağırdığı için çiviler.

Jim hızla ileri doğru adım attı ve elini delinin omzuna koydu.
Binbaşı çileden çıkmış bir canavar gibi döndü, parmakları seğiriyor ve
Tüm vücudu öfkeyle sarıldı.

"Sana biraz uyumanı söyledim," dedi Jim, emperti bir şekilde "ve ben
Emirlerimin itaat edilmesini bekleyin. "

Korkunç bir an için görevliler nefeslerini tuttu.  Ama Jim baktı
Binbaşı serin bir şekilde.  En ufak bir şekilde kaçmış olsaydı,
Madman boğazında olurdu.

Hala adamı sürekli olarak görüyor, Jim yatağa işaret etti ve yavaşça,
Kuşkusuz, ana dal ona doğru süründü ve uzandı.  İki dakika içinde
çocuk gibi uyuyordu.

Jim, branşının yumuşak bir şekilde yaklaşmadan önce hızlı uyuduğundan emin oldu
kapı.  Hughes onu dışarı çıkardı ve cıvatayı soketine geri vurdu
tüm olası hızlarla.

"Doktorun kendisi bunu daha iyi yapamazdı," dedi baş
Görevli, içten hayranlıkla.  "Gelip görecek misin
Şimdi kriket efendim? "diye ekledi.

İltica mahkumlarının daha hafif olanı, yarasa ile sonuçlar alıyorlardı.
Bitişik bir alanda top. Jim, oyun sahnesine vardığında,
küçük kapı bekçisi olarak hareket eden görevlilerden birini yerinden etti ve
Çubukların arkasındaki pozisyonunu aldı.

Top hızla geldi ve topa vuran oyuncu-uzun boylu, geniş omuzlu,
Kötü huylu görünümlü adam-onu Jim'in hazır ellerine çekti.

"_ Nasıl? _" Uzun 'un kükredi; Ama görevli hakem
Diğer son, diplomat olmak, "dışarı değil" olarak verdi.

Jim topu bowling oyuncusuna geri döndürürken, büyük topa vuran oyuncu
O ve testi gözlemledi, "Lütfen bu tür bir soru sorma
Tekrar.  Sevmiyorum. "

"Sevgili adamım," dedi Mortimer,
Yerin en makul mahkmatmları, "Seni küçük kapıda yakalarsam,
Dışarı çıkıyorsun.  Bu sadece adil. "

Ama topa vuran oyuncu sadece ona somurtkan baktı.

Bir sonraki top, küçük kapıda hala daha elle tutulur bir yakalamaydı ve
güvenli bir şekilde tutuldu.

"_ Nasıl bu? _" Diye sordu Jim, Beyaz'ı göstermeye inanmayan
tüy.  Topa vuran oyuncu sallandığında kelimeler dudaklarını pek terk etmemişti
yuvarlak ve kafasına müthiş bir darbe hedefledi-Jim'in büyük bir darbesi
Çeviklik, sadece kaçınmayı başardı.

"Sana söyledim," dedi topa vuran oyuncu, onurlu, "senden hoşlanmadım
bunu söylüyor. "

Her zaman izli Hughes acele etti.

"Sadece temiz bowled olmaktan memnunlar, Bay James," diye açıkladı,
ve sonra Jim's'e birkaç kelime azarlama yönetmeye devam etti.
usulüne uygun olarak kınanan saldırgan.

Uzun 'BM, bir aşırı deneme-övgüye değer nesnesi ile meditasyon yapıyordu.
büyük topa vuran oyuncuyu tam olarak anlayacağı şekilde dışarı çıkarmak-
Page-Boy, ona doğru acele etti ve
Doktor onunla telefonda konuşmak istedi.

Böylece Jim, onun üzerinden ertelemek için perfore vardı ve sahayı çok az bıraktı
Kısa süre içinde ona gelecek bazı kelimeleri hayal etmek
Tel, kariyer sonrası dikkate değer bir şekilde etkilemeye mahkum edildi.




                             *Bölüm II.*

                         *Telefon üzerinden.*


Eski Dr Mortimer, kelimenin her anlamıyla sert bir adamdı.  Büyük
Varlık ile, dik ve komuta, varlık içinde,
berrak bir beyin, bir demir iradesi ve rezonant, nüfuz eden bir ses, onun
bir kerede baskın ve dikkate değer bir kişiydi.

Dr Mortimer'ın eylem alanı, doğru, sınırlı ve yereldi; Ancak
Koşulların kazasıyla, partisi bir
askeri veya siyasi arena, kesinlikle en yüksek seviyeye yükselecekti
Yerleşin ve muhtemelen baş harflerini şöhret kayası üzerine kesin. Hiçbir şeyden başlayarak, doktor şimdiki zamanına kadar savaşmıştı
Kafanın saf azim ve gücü ile konum.  Onun
Indomable Will tüm engelleri ortadan kaldırmıştı ve şimdi yetmişti,
Hale ve doyurucu, zenginlik adamı ve bir ilçe patronu.

Ama Dame Fortune, bir eliyle verirken,
diğer.  Doktor şimdi çocuksuzdu ve torunsuzdu.
James. Bu demir adamı dünyaya zayıflar getirmişti; Karısı
otuz yaşından önce ölmüştü ve zenginliği arttıkça kuluçka
mezara tek tek solmuştu.  Yani şimdi, James-tek oğlu
En büyük oğlu-Londra'da olan Dr Mortimer, her maun'a oturdu
Yalnız gece-sürü, zengin, güçlü, korkulan, itaat etti
Anında-ama yalnız.

Asistanı M'Pherson, güvenilir, orta yaşlı bir İskoçya, hayır
Özel parlaklık, ancak bir saç için vicdanlı, ilticada yaşadı
ve yemeklerinin çoğunu hastalarla aldı.

Doktor iradesini yıllarca yapmıştı ve James kesinlikle varisdi
Sahip olduğu her şey için, yöneticilerine mirasçıları ve benzeri
Hughes, aşçısı, koçu ve bahçıvanlar olarak kişiler. Her çubuk ve
Stone Jim'in olacaktı ve Jim bunu biliyordu.

Ancak doktor torunundan memnun değildi.  Jim's boyunca
Rugby'de beş yıl raporlarının genel tenoru şunlardı: "
genel olarak, ama çok daha iyisini yapmış olabilir. "Hastanesi
Kariyer çok benzer bir karaktere sahipti. Jim, tembel olsa da
yine de, büyük cerrahlardan sıcak encomiumlar kazanmıştı
bıçakla olan yeteneği için.  Sir Savile Smart, ünlü uzman
Karın konularında, eski bir arkadaş olan Dr Mortimer'e yazmıştı
-Jim'in yüksek övgüsünde.  Ama orada, her zamanki gibi, eleme
Madde: "Delikanlığınız istediği zaman harikalar yaratabilir, ki bu her zaman değildir."
Ve sonra Jim, Rowdyizm patlamalarına verildi, bunların hesapları
Jim'in sevimli bir şekilde kabul edildiği üç yola kandırılmıştı,
tüm doktorun parasına girecek olan harum-scarum gençliği "ve böylece
Her şey yolunda olurdu. "Bu, vahşi yollarının önemli olmadığı anlamına geliyordu-
asla hayatını kazanmak zorunda kalmazdı. Ayrıca, o sadece bir
Genç-Zamanında ayık olurdu.  Dövüşmeye devam etmeyecekti
Tüm hayatı boyunca polisler-"Ve böylece iyi olurdu."

Önceki akşam akşam yemeğinde, cömertçe ısındı
üzüm, nazik bir ruh halindeydi, güvenen ruh hali dememek için değil ve
Jim için iyi oldu, bu onların son konuşması olsaydı
kasaba için ayrıldı, çünkü doktor yüksek iyi bir humourdaydı
Yatak odası mumlarını yaktı ve hatta torununu patlatacak kadar ileri gitti
Arkada oldukça sevecen bir şekilde.

Jim, bu sevimli zihin çerçevesi ile ayrılacağını tahmin etti.
Karanlık ve onun tahmin edilmesi doğru oldu, çünkü
telefon ve alıcıyı peg'den çıkardı,
Doktorun büyükbabasının sinirli bir ruh hali içinde olduğunu.

"Orada mısın James?"

"Evet efendim."

"Arabam bekliyor ve bir iki dakika içinde kalmalıyım ama ben
Gitmeden önce yanınızda bir kelime olmak istiyorum. "

"Karşılaşmalı mıyım?" Jim önerdi,

"Hayır, bu zaman kaybedecek ve söyleyecek pek bir şey yok."

Büyükbabasının ne istediğini uzun süren '
Diyelim ki ezici bir şekilde güler yüzlü bir karakter olmaz.

"Ben-ah-bu sabah bir tabak cam penceresi için bir fatura aldım
Yaklaşık altı hafta önce iplikte parçalandı, "doktora başladı;" Sanırım
hatırlıyor musun? "

"Bir şey hatırlıyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Jim.

"Bu senin için iyi. Tasarı on iki kilo için."

"Bu büyük dükkan pencereleri parayla karşılaşıyor," diye tehlikeye attı.

"Biraz gereksiz bilgi," diye kopardı Doktor; "Ne istiyorum
diyelim ki bu faturalardan daha fazla ödeme yapmayacağım-açıkça
anlamak?"

"Yapıyorum," dedi uzun.

"Ve dahası, sarhoş froliclerin daha fazlasına sahip olmayacağım-yüksek
Tüm bu saçmalıkları durdurduğunuz zaman. Ayrıca düşmenizi tavsiye etmeliyim
Bu itibarsız muhabir arkadaşınızın tanıdığı-görünüyor
Senin üzerinde kötü bir etkiye sahip olmak-Coke, bu onun adı mı? "

Jim kıkırdadı.

"Ne-Koko? Dünyadaki en zararsız adam! Beni sıyrıklardan çıkarıyor, değil
Onlara! "

Doktora yeni bir şikayet meydana geldi.  "Ben hiç değilim
Çalışma şeklinizden memnun "dedi.

"Matt'leri oldukça zorlaştırıyoruz," diye yanıtladı Jim, oldukça doğru bir şekilde.

"Evet-ama derecenize ne dersin? Sadece bir şeyden daha fazlasını bekliyorum
senden yeterlilik. "

"Bu sefer bir zenci gibi okuyacağım, büyükbaba ----"

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye ara verdi Doktor, Yumuşatılmış bir
ton.

"Zaman ve hava izin veriyor," dedi Jim, tartışmasız.

Telefonla kısa, kötü huylu bir öksürük çaldı.  Doktor
ültimatomunu hazırlıyordu; Jim'in zirvesi ona işaretini verdi.

"Sanırım 'Zaman ve Hava" Coker gibi çözünen yoldaşlar anlamına geliyor,
Ya da saçma adı ne olursa olsun.  Şimdi, bana katılın James.  Ben
Canlı değil, ama çekmeni bekliyorum.  Daha fazla olmayacağım
Aptal oynamak, ya hastanede ya da burada.  Örneğin,"
Büyüyen öfkeyle, "Ne demek istiyorsun.
Bir giyinme elbisesindeki yüksek yol hakkında? "

"Elegance kolaylığı tercih ediyorum," dedi Jim, yanarca.

"Eh, efendim," diye bağırdı doktoru titreşimli telin karşısında, "yapmıyorum
Torunumun hastalarımdan biri için alınması niyetinde! "

"Neden beni onlardan birine kim götürdü?" Jim'i şaşkınlıkla istedi.

"Lingfield Kontesi."

"DSÖ?" diye bağırdı Jim.

"Lingfield Kontes.
saat önce. "

"George tarafından!" Jim yumuşak bir kahkaha attı. "Bu bir kontes miydi?
Deyin, büyükbaba, onunla güzel kız kimdi? "

"Kızı," diye yanıtladı Doktor; "Ve bunu gözlemleyen oydu
Muhtemelen 'zararsız çeşitlerden biriydiniz! "

"Aslında!" dedi uzun 'BM, o kadar da yürekten değil.

"Evet, efendim," diye tekrarladı doktora, öfkesi tekrar yükseliyor "ve ben
Olduğunu itiraf etmek zorunda kalmanın iğrenç gerekliliği altına alındı
torunum. "

"Sana çok zor, büyükbaba."

Doktor, telefonun diğer ucunda açıkça fışkırıyordu.

"Öyleyse," onun bir sonraki ifadesi miydi, "davranırsan mecbur kalacağım
Daha çok gelecekte makul bir varlık gibi.  Artık pencere basma yok, hayır
Polislerle daha fazla kavga ve daha fazla içme yok.  Sana adil veriyorum
Daha fazla kapar keserseniz, malzemeleri durduracağım ve
Kendi başınıza olabildiğince iyi devam etmelisiniz.  Güle güle!"

"Yarım an efendim! Gitmeden önce seni tekrar görmek istiyorum."

"Bekleyemem."

"Bir dakika ayıramaz mısın efendim?"

"Hayır-sizinle konuşmaktan çok fazla zaman harcadım. Şimdi hatırla!
Daha fazla saçmalık ve başka bir kuruşumla başa çıkamıyorsun.
Güle güle!"

Jim, alıcının bir patlama ile gitmesine izin verdi ve birkaç dakika sonra uçuyordu
Yolun karşısında, giyinme elbisesi onun arkasında zarif bir şekilde sallanıyor.  Ama o
çok geç kaldı.  Arabayı görmek için tam zamanında "Pangora" a geldi
sürücünün kapılarından kaybolmak,
evin karşı tarafı.




                             *Bölüm III.*

                        *Koko ilerlemeyi rapor eder.*


Bay Mortimer kahvaltıda oturuyordu.  Odaları bir
Pimlico'da moda bir caddeden çıkan teras, ancak
Teras'ın kendisi, olduğu gibi, hiç şık değildi,
esas olarak tıp öğrencileri, katipler tarafından başvuran konaklama evleri,
Aktörler ve bayanların hizmetçileri ve erkek hizmetleri yerlerden.  Kaleci
Ev, zorlu, sert sesli, güçlü iradeli kırk bir hanımefendi,
kaba ama kaba değil, Jim'e her zaman sevdiği şeyi verdi (karşıt gibi
kahvaltı için _he_ ne sevdi). Bu sabah-şehre gelmesinden sonraki sabah
Eastfolkshire-İlk yemeği soğuk yumurta ve banondan oluşuyordu ve
Soğuk çay-çılgın iştah açıcı değil, 'Bu doğru; Ama sonra,
Adam dokuzda kahvaltıya çağırılır ve sonunda onun içine girer
On çeyrekte oturma odası, ne bekleyebilir?  Ve Bayan Freeman
Lie-emned localar için sıcak tutmak için bir bayan değildi.

Yarım soğuk yumurta ile nibbled olan Mortimer, dikkatini çekti.
somun ve sonunda ekmek ve marmelat kahvaltı.  Tereyağı
Tren petrol ile ilk kuzeni talep ettiği gibi göründüğü için kaçındı. Gibi
Çay bu zamana kadar siyahtı ve tadı acı, Jim
Susuzluğunu cılız büfeden bir şişe bira ile yatıştırın.
Şişenin mantar, ufalanan bir halsizlik durumunda,
Mortimer, bir kaşık ve bazılarının yardımıyla içkisini geciktirmek zorunda kaldı.
Expletives, kırık parçaları biradan avladı.

"Bir resim," diye sessiz bir ses gözlemledi, Jim de nişanlanırken,
"Herhangi bir hizmetçinin kalbini eritmek için hesaplandı."

"Hullo --_ Koko! _"

"Bu takma ada itiraz ederken," diye cevapladı küçük adama cevap verdi
şapkasını çıkarırken ve neredeyse tamamen kel sergiledi
"Cevap vermeye mecburum. Peki, nasılsın, genç Feller?"

Jim, bir Testy Murmur'da iyi hissettiğini ve ilerlediğini söyledi.
Daha fazla mantar parçasını biradan dışarı sürükleyin.  Bu arada sahip olan adam
Şapkasını, eldivenini koy ve masanın uzak ucuna yapıştırın ve
Daha sonra kravatını aynanın önünde şömine üzerine düzenledi.

"Doosid ahbap sen, Koko!" dedi Jim, arkadaşına bakarak
camın kenarı; "Neden," yayılıyor, "_ büyüdün! _"

Şimdi, arayan beş fitin üzerinde bir veya iki inç olduğu gibi,
Bundan tebrik hissetmesinin her nedeni vardı
açıklama.

"Hayır," dedi istifa eden bir sesle, "Büyümedim-sadece biraz var
şişmanım. "

Jim arkadaşının üstünde yükselirken-yüksekliği, eğer bir şey varsa,
Soyunma elbisesinin yapışan kıvrımlarıyla vurgulandı-küçük adam
Long 'BM'ye hayranlıkla baktı ve belki de kalbinde derinlere baktı,
Kendi küçüklüğünden dolayı biraz iç çekti.  Ne yazık ki!  Koko vardı
büyümeyi bitirdi. Otuz ve zaten keldi; O yaşındaydı
Jim'den daha fazla büyüyecekti mi?  Ve bu yüzden ve
Oldukça doğal olarak, bir spor gazetesinde muhabir George Somers-bu
Küçük, kel, sessiz, alçakgönüllü adam-ilk başta Jim'i fark etmek için geliyor
Mortimer ve daha sonra birbirlerini tanıdıklarında, sevmek
O ve nihayet yakın arkadaş olduklarında, ona bütününü vermek için
erkeklerin bazen erkekler için sahip olduğu o sterlin açısından kalp
Her biri, diğerinin bu kadar çirkin saygıya layık olduğundan emindir.

Koko elbisesinde düzgün ve dapperdi, onun hakkında ters bir şey yoktu.  O
mükemmel ve çekici bir şekilde düzenliydi, çok az düzenlilikle
insanlar var.  O kadar iyi orantılı ki, küçük boyu asla
Uzun süredir yakından yan yana bakıldığında bile saçma görünüyordu
'BM'nin büyük uzunluğu.  Koko, karşısında, iyi tercih edildi,
Küçük, düzgünce kesilmiş karanlık bıyık ve oldukça büyük, hafif gözler.
Genellikle rahatsız edici olmasına rağmen, yüzü zaman zaman bir
Harika, ani bir gülümseme-bakmanız iyi bir gülümseme, bir
Koko'nun doğasının tamamen altın olduğunu söyleyen gülümseme.

Ve Koko, bilmelisin, birkaç yıldır ilham almıştı
Bu dünyadaki kendi misyonu olduğunu hissetmek
Uzun 'un.  Başka birçok görevi ve başka bir hobisi olmasına rağmen,
Jim Mortimer'e neredeyse anne göz kulak olmak için her zaman zaman buldu.

"Bu arada, yaşlı çocuk," dedi Koko, bir süre sonra, "ambalajdan çıkardın mı?"

"Sadece pijamalarım ve giyinme elbisesi," dedi Jim.

"Sana el vereyim miyim?"

Mortimer derin bir kahkaha attı.

"Herkes, konuşurken çiçek açan bir çocuk olduğumu düşünür,"
dedi. "Öyleyse sen," dedi Koko, bitişik yatak odasına doğru ilerlerken,
"Birçok şeyde."

Uzun bir şekilde, arkadaşının peşinden gittikten sonra
Zaten kaplanmamış portmanteau üzerinde eğiliyor.  Mortimer tembellikteydi
ruh hali, tükettiği bira onu bir hisle doldurmuş
letarji.  Yatağının ucunda otururken, sigara içti ve Koko'yu izledi
İkincisi, daha önce aceleyle yolunu bulmaya çalıştı
O-çorapları uzun sürdüğü botlardan çıkardığı için
'Un'un onları paketlemek için özel, ayak parmağından bir teneke diş powder'ı kurtardı
Bir dans pompası-güvenli sağlamak için keplenmişti
Travelling-Sünger çantasından bir tıraş bıçağı ve tıraş fırçası ve
Süslü bir yeleklerin kıvrımlarından altı yüzlü popüler bir roman,
Her şey çekmecelerin veya gardıropun göğsündeki uygun yerine,
Ve uzun süredir durdu, görevi biraz kızardı ve
Isıtmalı Durum.

"Yapacağın birinci sınıf vale, Koko," dedi uzun 'nin nanksız bir şekilde.

Koko, cevap vermeden, boş portmanteau yatağın altına itti ve
Sonra ellerini yıkadı.

"Şimdi kapalı olmalıyım," dedi basitçe.

"Ah, biraz bekle," diye döndü Mortimer,
oturma odası.

"Gitmeli," dedi Koko, ipek şapkasını paltosuyla düzelterek
Kol-"İş."

"Nerede?"

"Öğleden sonra bilardolar, akşam savaşın."

Ve bununla sessizce ayrıldı.

Kimse kel kafalı bu sessiz küçük adamın hayal etmezdi
Nimble Boks Terminolojisine katılmış ve tarif etmişti
Ulusal Freze Kulübünde şimdiye kadar düzenlenen daha şiddetli savaşlar;
Kimse hobisi olan Bay George Somers'ın
Eski, solucan yiyen hacimlerin toplanması ve baş harfleri "G.S."
_book hunter_ okuyucularına çok aşina, tanınmış bir figürdü
Yüzme banyosu, spor salonu, bilardo salonları, futbol ve kriket
Ülkeyi, silah kulüpleri, lakros kulüpleri, tenis kulüpleri ve
Kilo kaldırma kulüpleri.  Yine de yuvarlak kitapçıkları buruşturan küçük adam
Holywell Street (bu), Wych Caddesi (öyleydi) ve St Martin's Lane
(yani), nadir ilk baskılar arayışında,
Freebooting keşiflerinin çoğunda Jim'e eşlik eden küçük adam
"Batı yukarı" ve spor işlevlerine katılan küçük adamla
Gururlu kapasitede tüm yıl boyunca her tür, yağmur veya parlaklık
_Sporting Mail's_ "Özel Temsilcisi."

Koko, birkaç saat sonra bilardo maçından döndüğünde,
Yine uzun süredir baktı, Bay Mortimer'ı hala içinde buldu.
Bir kitabın üzerine giyinme giyiyor.  Masa, Jim's'in _debris_'sini taşıyordu
öğle yemeği.

Koko odaya girerken Mortimer kitabını attı ve esnedi
halsiz bir şekilde.  Koko nazikçe ona doğru yürüdü ve kolunun yanında durdu
sandalye.

"Senin için biraz haberim var Jim."

"Devam et."

"O kızın kim olduğunu öğrendim."

"_Ne?_"

Uzun 'BM bir saniyede sandalyesinden çıktı, tüm yaşam ve ateş ve
heves; Dönüşüm tamamlandı.

Koko içten güldü; Asla yüksek sesle gülmedi.

"Evet, onu öğrendim. Milverton'daki kızlardan biri
Sokak postane-telgrafları alan kız. "

"Emin misin?" diye bağırdı Jim.

"Kesin," dedi Koko, küçük gümüş çantasından bir sigara seçerek.

Mortimer zevkle aptalca vuruldu.  Çünkü Koko ve o,
St Matthew Hastanesi yakınlarındaki bir ABC dükkanında çay alırken,
Üç ardışık olay, son derece yakışıklı bir kız gözlemledi
komşu masa, uzun 'un gençleri tanımak için yanıyordu
bayan.  Bir aylık tatil için eve gitmeden önceydi.  Olurdu
Görünüşe göre, arkadaşının çıkarlarına her zamanki gibi sadık olan Koko
o ay boyunca boşta kaldı.

"Hadi," diye bağırdı Jim, "hadi gidip bazı telgraflar gönderelim.
En azından bize bakmak zorunda kal.  Bu bir şey olacak, değil mi? "

"Evet, bu bir şey olacak," dedi Koko; "Pekala, git ve giyin. "

Uzun 'BM yatak odasına kayboldu ve şu anda ortaya çıktı
uygun kıyafetler.

"Kuyruk ceketini ve üst şapkanı giysen iyi olur ya da seni kesebilirim,"
Koko önerdi.

Bir kahkaha körükleyerek, uzun 'BM tekrar yatak odasına koştu,
Bir dakika sonra bir tür kat ve türden bir şekilde kaplanmış
Koko'dan etkilenen şapka.

"Şimdi," dedi Koko, Jim'in oturma odasından ayrılırken, "seviyeye başlıyoruz."




                             *Bölüm IV.*

                        *Merkür için bir elçilik.*


Mortimer, Milverton Caddesi'ne ulaşmak için çok acele ediyordu, hepsi
Koko, kısa bacaklarıyla ona ayak uydurmak için yapabilirdi.

"Başlamak için kendime bir tane göndereceğim," diye açıkladı Jim, "ve sonra ben
aralıklarla içeri girecek ve size kablo gönderecek ve
hastane."

"Oldukça pahalı bulmayacak mısın?"

"Oğlum, para nedir _for_?" uzun süredir coşku ile haykırdı.
"Bunu daha iyi kullanabilir miyim ----"

"Evet, daha iyi bir anlaşma," diye karşılık verdi Koko; "İçeri girip satın alamaz mısın
Halfpenny damgaları ve sadece _glance_ onun yönünde mi? "

"Damga kızı bundan hoşlanmaz," diye döndü Frank ile Mortimer
kibir; "Ama diyorum ki, yaşlı adam, tüm bu maliyetin hesaplanması değil
daha çok sordid mi? "

"Peki, belki de öyle," diye kabul etti Koko; "Ama bunun dışında pek
herhangi bir şeyi nasıl etkileyebileceğinizi görün. Sana bir tür kıza bakmıyor
Düzgün değilseniz, havayı bile tartışabilir
ona tanıtıldı. "

"Buna izin ver, şimdiki zaman için," dedi Jim. "Uygun bir şey önermeye çalışın
Kendime göndermem için telgraf. "

"Araçlarınızın olduğu gerçeğiyle onu etkilemek istiyor musunuz?"

"Aynı da," dedi Jim; "Bir gün düzenli bir miktar alacağım, sen
Bilmek."

"O zaman tel ve bana bir ata bir tencere para koymamı söyle."

"Ve daha sonra?"

"Paylaşımlarla ilgili bir sonraki bir şey yap-'_ Bana on bin Kanadalı satın al
Pacifics_, 'Diyelim. "

"Peki, üçüncü tel ne var? Gees'e para koyamam
veya her seferinde hisse satın alın. "

"Onu kıskandır. PIZLIO'unuzda '_maggie mortimer_' e bir tel gönderin
adres ve sonunda '_Best Love, sevgilim_' koy, "önerdi
Koko, zorla.

Uzun 'BM öldü ve küçük arkadaşıyla karşılaştı.

"Buraya bak, Koko," diye bağırdı, "Tavsiyeni aldım
Birkaç-E-E-Bu türden ve hepsi kötü çıktı. "

"Her durumda kendi hatandı," dedi Koko.

"Her durumda işi gerçekten başardınız ve hiçbir şey gelmedi.
Gerçek şu ki, kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz.  Hepiniz çok olabilirsin
Bir paça maçında ---- "

"Tamam," dedi Koko, kısa bir süre sonra topuğunu açarken, "
bunu kendiniz yönetin. "

"Özür dilerim," diye bağırdı Jim.

"Bu durumda," dedi Koko, "Geleceğim. Ama seni istemiyorum
Bir başarısızlıksa beni yuvarlamak. "

"Yapmayacağım söz veriyorum," diye açıkladı Long 've bir kez daha Koko
ile adım atmak için kısa bacaklarını en üst düzeyde gerdi
Jim.


Bayan Dora Maybury, şimdiye kadarki en yakışıklı kızlardan biriydi
Londra'da rekabetçi sınavdan elde edilen istihdam elde edildi
Postane. Bu nedenle, hiç şaşırtıcı değildi
Duyarlı Jim Mortimer güzelliğinden çok etkilenmiş olmalı.
Dora'nın saçları kestane kahverengiydi; Karanlık gözlerinin rüya gibi derinlikleri
O'er'i uzun kirpiklerle saçaklı, zarif gölgeli olan altından
bir kerede dikkat dağıtıcı ve
bilinçsizce Coquettish; Dudakları dişlerin üzerindeki enfes çizgilerle kapandı
Onların olmasını isteyebileceğiniz kadar beyazdı; Ve tüm formu
Yüzü-alnından çene-en sansür yargıç gibi
bir insanın karşısında, ne olmasını istemezdi
oldu.  Dora da uzun ve zarif bir figürdü-kısaca,
Bir yıl yolculuğunda iyi görebileceğiniz için bir hizmetçi.

Bazen lüks olarak ortaya çıkan bir kız kendini bulur
Aniden genteel yoksulluğuna daldı.  Dora için durum böyleydi. Büyük bir evde yaşadığından beri çok uzun değil ve
arabalar; Sonra Fortune, ani bir fantezi ucube ile onu geri çevirmişti
onun üzerine ve sanki bir peri asının bir süpürmesi ile, konak
Londra'daki çok humbler mahallelerine ve arabaları kuruşa dönüştürdü
ve Halfpenny omnibuslar.

Tezgahın arkasındaki alışılmadık derecede hazır olan kızın
Milverton Caddesi'ndeki posta ofisinin iyi bir
dikkat.  Pretty Telegramları Gönderme Fırsatı olanlar
Çoğu zaman-çoğu, çoğu olsa da-çoğu-çoğu-soon geldi
Bu katipin rafine sesini ve tarzına dikkat edin.  O yapmadı
Post-ofis çalışmalarıyla uğraştı,
Slap-Dash, telgrafta oturan Lady-Clerk'in Curt Style
Birkaç yıl özel koltuk; Hala yeterince
Amatör, gerçekten de birçok mesaja insan ilgisi sergilemek
ona teslim edildi.  Bir telgraf memuru olması gerekmiyor
Bunu yapın; Ancak Dora, sayarken bir gülümsemeyi yasaklayamadı
bir aşk-sick swain'den bayan aşkına bir çok tel sözü, ne de yapamaz
en kötü taşıyan bir telgraf olduğunda oldukça kayıtsız hissediyor
Hastalıklar-mezar hastalıkları, hatta ölüm gibi-ellerinden geçti.

Ama Dora'yı tuttuğumuzu varsaymak istemiyoruz
Yazık bir melek olarak Maybury-ya da gerçekten de herhangi birinde mükemmel bir karakter olarak
algı. İş gevşek olduğunda ve Dora'nın düşünmek için zamanı vardı
kendisi, pettish ve hoşnutsuz bir ifade genellikle
Güzel yüzünde kaçtığı gözlemlendi.  Postane memuru olarak Dora
Dünyada uygun nişini doldurmadığını hissettim-ve
Muhtemelen pek çok insan da böyle düşündü.

Milverton Caddesi'nin tezgahının arkasında beş kız daha vardı
Postane, yukarıdaki odadaki telgrafçılara ek olarak, birkaç
erkek katipler ve küçük bir Telegraph erkek çetesi.  Dora'nın harika arkadaşı
Diğer kızlar arasında şişman, iyi huylu, duygusal bir Rose Cook vardı
şu anda umutsuzca bir beyefendiye aşık olan yaratık
bir dansla tanışmıştı-gazeteler için yazan bir Bay Somers. Bay Somers
Bayan Cook'un bazı arkadaşlarının bir arkadaşıydı ve böyle oldu
Onunla tanışmaya gelin ve çok uzun arkadaşı Bay Mortimer'ı duymaya gelin.  Ancak
Bay Somers'ın Bayan Cook'un çok azını gördüğü eklenmeli,
onu tüketen tutku hakkında hiçbir fikrim yok ve kesinlikle tamamen
Milverton Caddesi'nde istihdam edildiğinden habersiz
Postane.  Sadece bir kez bu postane olmuştu
hayatı, ve sonra hiçbirini kurtaran genç bayanı kurtarmak için gözleri vardı
Telgraflarda.

Şimdi, bu günün erken saatlerinde uzun 'BM'nin yolculuğuna tanık oldu
Ve Koko'ya Milverton Caddesi'ne, Bayan Cook,
"Bay Somers" aslında birkaç gün önce posta ofisindeydi,
Ve ona bakmıştı.

"_ Sen _ 'ye bakıyordu. Hepsi yapıyor!" diye bağırmıştı
Dora ile öğle yemeğinde konuyu tartışmak.

Dora cevap vermedi, ama Bayan Cook'un ücretsiz olduğunu düşünüyordu
o günün ilerleyen saatlerinde, çok uzun bir adam postaneye girdiğinde
ve telgrafın oluştuğu bölmelerden birine geçti ve
İp parçalarına bağlı anlamsız kalemler,
halkın rahatlığı.

Dora, uzun boylu adamın ara sıra kapıya baktığını fark etti,
ve şu anda muhtemelen duran birine çağırmaya başladı
kapı.  Bir süre sonra kişi girmeye çağırdı
Postane ve yaptığı gibi, Dora'nın yanında oturan Bayan Cook,
Biraz solukluğa havalandırma verdi.

"Sorun nedir canım?" sordu Dora.

"Bu-bu-Mr Somers!" diye bağırdı Bayan Cook.

"Peki diğeri kim?" diye sordu Dora, Bay tarafından çok fazla etkilenmeyen
Somers'ın görünüşü.

"Bu onun arkadaşı Bay Mortimer olmalı. "

Kimliklerinin gizli olmadığı gerçeğinin oldukça bilinçsiz
Postane, Long 'BM ve Koko telgrafları derlemeye devam ettiler.

"Bay Mortimer'ın yırtılıyor ne kadar formda!" Dora'yı ona fısıldadı
arkadaş.

"Açıkça bir kıza telgraf gönderiyor," diye yanıtladı Bayan Cook
Hala tedirgin görünüyor ve düşünceleri doğal olarak bir
duygusal yön.

Dora gülümsedi.  Koko'nun görünüşü, uçta duran ve onun virajını
Uzun 'BM'nin kolunun üzerinden geçin, kesinlikle gülümsedi.  Yani Dora
gülümsedi.

Şu anda Mortimer başını ve omuzlarını bölmeden geri çekti,
ve tezgaha döndü.  Çeşitli
Koko tarafından önerilen iletişim, hepsi değersiz olarak kınanmıştı
Sonunda, nihayet aşağıdakileri geliştiren uzun '
Kel ve sönük mesaj: "_Annie dokuz gece geliyor. Lütfen
tanışmak.  Jim._ "

Koko, Jim ile aynı zamanda tezgaha döndü ve yaptığı gibi
Böylece yüzü çarpıcı bir değişiklik geçirdi.  Orada, ateşle bakıyor
Onun üzerine oturdu Bayan Rose Cook.  Koko bir flaşta duruma girdi,
Ve burada Jim'in şansı olduğunu gördüm.  Jim'i düz tanıtabilirdi
uzak.

Jim'in telgrafı göndermesini engellemek için çok geç kaldı, çünkü
Zaten mesajı veriyor ve gizlenmemiş hayranlıkla bakıyor
Bayan Maybury.  Ve Bayan Maybury güzel kafasını büktüğünde
form ve hızla hareket eden-çok hızlı hareket eden-kalem, kalem,
Withess kelimelerini saymaya devam etti, Jim'in kalbi çılgınca çarptı
Kaburgaları, Jim'in beyni makaraya benziyordu ve Jim düştü
Kulaklar-İfade, geri dönüşü olmayan --- Aşık.




                              *Bölüm V.*

                            *Jim sevinir.*


Beş dakika sonra Jim Mortimer, Milverton Caddesi'ne yelken açıyordu
Hafif deliryum durumu.  Aylarca beklemek yerine
Yüzü olan kızla tanışma fırsatı
Fantezisini büyüledi, her şey bir daha Briefer'da gerçekleştirilmişti
Yazmak için gerekenden daha zaman.

Koko bu arzu edilen tüketimi etkileyen oldu-Koko
Kendini dostluğun sunağında sundu.  Koko kadar sade gördü
Bayan Cook'un onu görmekten son derece memnun olduğu ve bildiği gün ışığı
düşündüğü girişin buluşması gerektiğine neden olacağını
İstenmeyen frekansla, her neyse ilgi görmediği bir bayan.
Birkaç kelime selamlama değiştirildi; O zaman Bayan Cook-Baltası olan
Kendi öğütmek için-onu Bayan Maybury'ye ve sonra bir
Tabii ki, Koko Mortimer'ı iki kıza duyurdu.

Dora Maybury!  Yani onun adı buydu!  Ne tatlı bir isim!  _Dora_!  .
Long 'BM bu iki sevgili hecede sevgiyle yaşadı.

Adı soyutlanmış bir şekilde mırıldanmaya devam etti.
St Matthew Hastanesi'ne ulaştı. İşte Jim'in ev sahibi arkadaşları onu selamladı
En içten bir şekilde ve şişelenmiş bira serbestçe aktı
öğrencilerin ortak odası.  Koko, Jim'in arkadaşlarının çoğunu biliyordu ve her zaman
Hafif kalpli mutlu-şanslı şirkette kendinden keyif aldım
"Matt's" te mürettebat.  Jim oturdu ve bir piyanoda çizgi roman şarkısı salladı
ki bu çok zor kullanım nedeniyle, uzun zamandan beri saflığını kaybetmişti
ton. Jim akıllıca kulaktan oynadı; Ve şarkılar söyleyebileceği gibi
Sonuç olarak "Matt's" in yıldız sanatçısıydı.

"Koro, çocuklar!" Kükledi ve çocuklar, bir satırda oluşan bir
Galler'den kırmızı saçlı genç-ona layık bir sesle
Milliyet-Masanın etrafında, kaçınmaya izin verdiklerinde
Seslerinin başında:-

    Oh, Cook'un adamını takip et!
    Cook'un harika adamı!
    Ve kalışınız kısa ister uzun olsun,
    Manzaraları göreceksiniz, çünkü yanlış gidemez. Oh, Cook'un adamını takip et!
    Cook'un harika adamı!
    Çünkü yirmi ila bir tane çok eğlenceli,
    Eğer Cook's'tan adamı takip ederseniz!


Koronun son sözleri dörtgene doğru çalıyordu.
Bir hamal odaya girdi ve piyaniste bir hanımın istediği bildirildi.
onu gör.

"Bayan!" diye bağırdı Jim.

"Evet, efendim; sizi çok özel görmek istiyor."

"Devam et, uzun 'un!" öğrencilere "Sonraki ayet" diye bağırdı.

Ama Jim'in başı romantik fikirlerle doluydu. Ya bazıları için
Garip, açıklanamaz bir sebep, Dora olmalı!  Doğru, öyleydi
Çok muhtemel değil, ama bunun gibi şeylerin kitaplarını okumuştu.

"Yarım saniye, sen adamlar," dedi; "Birini görmeliyim."

"Kız?" Galler'den kırmızı saçlı gençleri sorguladı.

Ama Jim ona cevap vermeden acele etti.  Buldu
Adil ziyaretçisi, ev sahibinden Bayan Freeman'dan başka bir şey değil.

"Bay Mortimer, efendim," dedi, biraz ajitasyonda, "Bu senin için geldi
Şimdi efendim.  Umarım kötü bir haber değildir, efendim. "

Çünkü ev sahibinin sade gözlerinde bir telgraf genellikle büyük görünüyordu
Hasta bir portansı olarak. Jim çürük zarfı açtı ve okuyun:

           "Annie gece dokuz gece geldi. Lütfen buluş. Jim."


Bu ana kadar gönderdiği tel hakkında her şeyi unutmuştu
kendisi.  Şimdi ona tüm embesil anlamsızlığıyla ulaşmıştı.

Bayan Freeman yüzünü endişeyle gördü.

"Kötü haber değil, ben ope, efendim?"

Jim bir şeyi sabırsızlıkla cebine ezdi.

"Hayır; sorun değil, teşekkürler, Bayan Freeman. Bu-hiçbir şey değil. Teşekkürler
getirmek için. "

Ve böylece Bayan Freeman, Pimlico'ya adımlarını geri çekmek zorunda kaldı, hissediyorum (
itiraf edin) trajik olmayan içeriğinde biraz hayal kırıklığına uğradı
Hastaneye çok dikkatli bir şekilde aktardığı mesaj.

Jim daha fazla bira emdi ve daha fazla şarkı söyledi ve son olarak parti
Kırıldı, Koko'yu Trocadero'da yemek için sürükledi.  Her şeyden önce
Yemek Jim aşırı derecede neşeli, kahkaha patlamaları birçoğuna neden oluyor
Diners onun yönünde merakla bakacak.  Koko, uzun zamandır bilmek
Jim'in bırakma yöntemlerini ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapamayacağı deneyim
Steam, gece yerinin Mortimer tarafında olması gerektiğine karar verdi; Yani o
Bir meslektaşından savaşı bildirmesini isteyen bir notu aceleyle karaladı.
(Koko) rezerve edildiği Ulusal Freze Kulübü ve
Özel bir haberci tarafından _Sporting Mail_ Office'e gönderdi.
Koko bunu yaparken zihninde daha kolay hissetti; Jim'i gördü
bir geceyi yapmayı amaçladı ve programının bir
alacalı olan.

Akşam yemeği, uzun 'BM bir Hansom'u selamladı ve Koko Stowed
Kendisi içeride, kısa bir "Sergi!" ki
sürücü.

"_Dora! _", Taksi sirkten geçip yönelirken Jim'i nefes aldı.
Piccadilly.

"Güzel, sessiz adamları sevmesini bekliyorum," dedi Koko.

"O değil," diye döndü Jim'e mahkum.

"Güzel, sessiz, ev seven bir adam-bağıran ve yemin eden bir adam değil ve
Aşırı yetişkin bir okul çocuğu gibi davranıyor, "diye ısrar etti Bay George Somers.

"Çok şiddetli gece, kel kafalı genç arkadaşım,"
Uzun 'un, yüce iyi humour ile.

"_My_ Head hakkında boşver," dedi Koko; "_yours_ ne olacağını düşün
Sabah gibi. "

"Ama gece!" uzun 'un' ağladı, geceye ve demek istediğim
Bütün domuza git.  Sabahın kendine bakmasına izin verin.  Geceye;
Onu gördüm; Ben _know_ onu; Ve şimdi kendimden çok zevk alıyorum. "

"Sen de," diye ekledi Koko, "zehirlenmenin eşiğinde."

"Verge'nin çok yakınında," diye boğdu uzun '.

Jim küçük yükselttiğinde kabin Hyde Park köşesine yaklaşıyordu
başının üstünde tuzak kapısı.

"Fikrimi değiştirdim, Cabby; İmparatorluğa geri dön."

"İmparatorluk? Yessir!"

"Oradan bir kesinliğe atılacaksın," dedi Koko,
umutsuzca.

"Ben değil," dedi Jim.

Ama müzik salonunda Mortimer bir adam tarafından kabul edilmesini kibarca reddetti
Kendisi kadar uzun ve çok daha geniş. "Hayır, efendim; en son burada olduğunuzda bize sorun verdin. Yapmadım
Unuttum efendim. "

"Ama bu tekne yarışı gecesi," diye protesto etti Jim.

"Olursa, efendim; içeri girmene izin veremem."

Ve resmi omuzlarını kare yaptı ve diğerine baktı
Resmi, neredeyse kendisi kadar büyük, birkaç metre uzakta duruyordu.
Eşzamanlı olarak Koko, Jim'in koluna bir römorkör verdi.

"Hadi," dedi; "Bir arka sıraya girmek iyi değil."

İsteksizce Jim topuğunu açtı; Savaş havasındaydı ve
Yetkili olduğu gibi, o (Jim)
Bir hurda gelmiş olsaydı, oldukça iyi bir açıklama.

Çalıştıkları taksi girişin yakınında kalıyordu.
Jim onu ​​selamladı ve yine "sergisi" emrini verdi.  Ve kursta
Otuz dakika kadar, Koko ve kendilerini geçerken buldu
O popüler tesisteki turnikeler.

Çok hoştu ki, çarşılardan geçiyor ve
Göz ve kulak iken eski sokakları ve bant duruşlarını yuvarlayın
sırasıyla renk ve müzikle büyülenmişti ve
Çokluk güldü ve gevezelik etti, günün umurlarını bir büyüyle unuttu
keyifli tembellik.

Ama Jim günün harika etkinliğini kutlamak için eğildi-
Miss Maybury'ye giriş.  Daha fazlasını uygulamak istiyordu
genç kanına asi likör ve gerçeği biraz
İsviçre garson.

"_Dora!  UP geldi
Carlo tekrar bir gülümsemeyle.  "Daha önce olduğu gibi," dedi Jim ve
Yine kızarmış Dora.

Tam o sırada solgun, iyi giyimli bir genç adam,
İki bayan, Jim'in uzanmış ayağında.  Jim bir havalandırma verdi
ünlem, ama zararın yapıcısı omzunun üzerine baktı
bir özür dilemeden.

"Neden ayaklarına bakmıyorsun efendim!" diye bağırdı Jim, öfkeyle.  Yapmak
Adalet, bayanların varlığını fark etmedi.

Perambülasyon kalabalığı sadece orada kalındı ​​ve
İfade edilen ayaklar, insanlar tarafından Jim'e yakın bir duruşa getirildi
ters yönde geliyor.

"Burada asla iyi değil," diye bir sesle arkadaşlarından birine gözlemledi
Açıkça Jim'in kulaklarına ulaşmayı amaçladı, "erken kapanış gecelerinde".

Jim'in bildiği için, ayak parmaklarında tutan adam bunu yapıyordu
Başka bir adama söz, ama Koko bayanları fark etmişti ve şimdi
onlardan biri Jim ile kibirle ilgiliyken algıladı
Disfavour, diğeri yüzünü kararlı bir şekilde döndürdü
Bandstand.

"Sana ne tür bir dükkan çocuğu olduğumu göstereceğim!" diye bağırdı Jim, bir öfkeyle,
ve bacağı küçük olan zorluklara girdiğinde yukarı atlıyordu
oturduğu yuvarlak masa, sonuç düşmesi
ve işgal ettiği sandalyenin arkasını kırdı.  Mücadelesinde
Dengesini koruyarak gözlükleri masadan süpürdü ve parçaladı,
Ve küçük İsviçre garsonu mallar için ödeme talep ettiğinde,
herhangi bir tazminat vermeyi kaba bir şekilde reddetti.

Garson bir polise çağırdığında, komşuda oturan adamlar
Tablolar ayağa kalktı, açıkça sorun bekledi.  İçindeki insanlar
Çevre bakmak için gezinmeyi bıraktı.  Hakkında konuştular
Daha sonra günlerce takip eden şey.

Konsol, türünün en naziklerinden biri değildi.  Jim'e sordu
Adı ve adresi için Jim kartını üretti; Sonra polis
ona sergiden ayrılması gerektiğini söyledi ve Jim isteksiz göründüğü için
Bu siparişe uyun, ona en yakın çıkış yönünde bir baskı yaptı.

Şimdi, Jim'in uzun, ince formu ile ilgili polis, beklememişti
Bu müşteriden çok sorun.  Bay James'in
Mortimer (karttaki adı olan) muhteşem bir yol vardı
Doğrudan omzundan mı vurmak mı? Kaba ve bilimsel olmayan olabilir,
Ama darbeleri Pat'ın bir eşek vuruşları gibi geldi ve neredeyse çok acıttı.

Polis kendini aldı ve düdüğünü patlattığında,
Bystanders oldukça heyecanla karıncalanmış. Küçük bir adamın çağırdığı gördüler
uzun boylu olan sessizce gönderilecek ve uzun boylu adamın salladığını gördüler
Küçük adam bir sinek fırçalayacaktı.  Uzun boylu adamın şapkası düşmüştü
ve küçük adam onu ​​tutuyordu.  Uzun adam iyi görünümlü biriydi
adam, seyirciler belirtti ve kendini çizdi ve baktı
Yaklaşan düşmana meydan okumak, bazı seyircileri hatırlattı.
Heykel veya resimdeki bazı kahramanca konular.  Tabii ki, bu
Çünkü romantik olmaya meyilliydiler.  Mevcut olanların büyük kısmı
Jim'de sadece genç bir adamı gördüm, içecek ve şımarık
kavga.

Bir körük çavuş yükseldi.

"Şimdi, o zaman, bu saçmalıkların hiçbiri," dedi kabaca.

_Çatırtı_!  Bu tuhaf düz solda onu çenede karşıladı ve
Çavuş çakıllara çöktü. Jim'e iki polis daha koştu.
Yine uzun kollar vuruldu.  Bir polis düştü ve diğeri
kademeli.  Jim ikincisini takip etti ve _coup de teslim etti
lütuf_.  O anda Jim, boynunu kavrayan kaslı bir el hissetti.  O
öfkeyle yuvarlandı, sonra antagonisti ile kapandı ve düştüler
sandalyeler arasında.  Jim zirvedeydi ve beşinci olarak kendini özgürleştirdi
Polis ona suçladı.  Biraz boksör bu adamdı, genç ve
aktif ve Jim ve o birbirlerini canlandırdı
okullar.  Sandalyeler arasında yukarı ve aşağı gittiler ve sonra Jim,
Bir açılış görmek, noktaya eve geldi ve hızlıca döndü
Altıncı polis, maalesef verilen muazzam bir adam
çok fazla bira.  Jim'i göğsüne vurdu ve Jim nefes aldı; Sonra vurdu
Jim ve Jim, darbeden kaçan Jim, bir balyozla misilleme yaptı
Büyük adamın boynunun arkasına tokat at.  Büyük adam bir
Masa ve Jim ona omurgaya çarptı ve üzgün adam ve masa.  Sonra üç
O polisler, ağrılı ve öfkeli, birlikte Jim'e koştu ve Jim'in
Üstlerinde üstü kapanan yakın klipsli anket ve Jim'in uzun kolları vardı
Eşek vuruşları yapmak ve her seferinde iz bırakmak.  Ve sonra Jim
İyi bir şekilde emekli, yüz ve yumruklara düşmana, büfeye doğru,
Ve sonra, aniden taktiklerini değiştirerek başını aşağı indirdi ve
midede üçlünün orta adamı ve böylece
ve Jim'e çarpan,
Truncheon, ama onu özledim ve bu arada ağızda çarpıcı bir darbe aldı
değişim.  Ve bu Jim'in son iyi eşek vuruşu, onlardan biri için
Onu bacağından aldı, bir diğeri onu coplarıyla kalçaya vurdu ve
Bir sonraki an Jim, dört tanesi yapışarak çakıl hakkında yuvarlanıyordu
ona.  Ve elbette, uzun süredir teslim oldu ve yürüdü
Polis istasyonuna iki polis arasında, sadık koko
Onu kurtarmak için birkaç metre geride.




                             *Bölüm VI.*

                      *Doktor sözünü tutar.*


Bütün kavga iki dakika sürmedi.  Kısa, keskin ve
Spor seven kalabalığın üyeleri, çok tatlı.  Belirli Pugilistik Ruhlar
Serginin ziyaretçileri arasında o gece eve gitti ve rüya gördü
bu konuda.  Kadınların çoğu, doğru, ürperti ve yapışmış
Jim'in güçlü isabetleri gibi erkek arkadaşlarının kollarında konvulsif olarak
Eve gitti ve polisler, sırayla, gezinmenin tozunu ısırır
zemin, ama bir sayı savaşı parlak, hayretle izledi
Gözler ve dudaklar yarısını hayranlık içinde, yarısı dehşet içinde ayırdı.

Çünkü Jim dövüş gazabında çok yakışıklı ve korkunç görünüyordu.  Bir
Kulüp yemeğinden akşam elbisesinde gelen yaşlı beyefendi
Grubu dinle, St James's Street'e geri döndü.
zevk.  Kendi kendine tekrarladı, "Bonny delikanlı-bir bonny
Lad! "Ve aslında, eve gitmek ve saygın bir şekilde yatmak yerine
Saat, yıllarının yaşlı bir beyefendi ve gut eğilimleri olmalı
Bitti, savaşın yararına tekrar büyük uzunlukta savaştı
Diğer bazı eski kulüp foğu ve sonunda bir taksiye yardım etmek zorunda kaldı-
02:00 -Kötü sevinçle kıkırdayarak fırlatın.

Tabii ki, muazzam bir sinir enerjisi çıkışıydı-
emdiği ruhlar-Jim'in tarafında.  Bu yüce bir çabaydı ve
aniden öldü.  Kalçayı parçalayan-bir polisin favorisi
Amaç Noktası-Truncheon'dan onu garip bir şekilde uyuşturdu ve düştüğünde,
Onun yakalanması kolay bir meseleydi.  İçinde daha fazla kavga kalmadı
Onu götürdüklerinde-gerçekten tüm uysallıkla giderdi, gerçekten,
eline koyulmadan.

Polis istasyonuna geldi, suçlama odasına geçti ve
Müfettiş masasına bakan dar küçük rıhtıma yerleştirildi.  .
Sessiz görünümlü bir adam olan müfettiş, rahat bir şekilde baktı ve sonra
girdiklerinde çalıştığı yazı ile devam etti.
Bu yaptı, suçlamanın ne olduğunu sordu ve bilgilendirildikten sonra
Mavi olan adamın süslenmemiş ifadesinde doğası,
ayrıntılarını önünde yatan bir şarj sayfasına girdi ve
Sonunda Koko'nun arkadaşını L2 için kurtarmasına izin verdi.

Çatışmaya tanık olanlar,
Kısa sorularını sorduğu gibi müfettişin tutulamaz, havalı tonu.
Kurs için bir durum olarak kabul edildi-çok "tıbbi"-çok
İçecek çok şey-garsonla çıkış-dirençli polis.  Çok
Sıradan-çok iyi mesele-yoldan yok.  Müfettiş
Hatta Jim Koko ile şarj odasından ayrılırken "iyi geceler, efendim" dedi;
Daha önce Müfettiş, Jim bir sunarken tavana bakmıştı
Ona "iyi geceler, efendim" olan iki velayetine egemen
onu en ufak bir irade değil, onu en ufak bir şekilde taşımadıklarını gösteren bir şekilde
Elinde aldıkları zor kullanım nedeniyle.

Ertesi gün Jim ve Koko polis mahkemesine katıldı ve Hung
"Mortimer" isminden önce iki saat boyunca fusty bir koridorda
keskin bir şekilde aradı ve Jim, frock kaplı, düzgün bir şekilde eldivenli ve yeni bir şapka ile
Elinde rıhtımın içine girdi.  Sonra katılan çavuş
Fracas'ta masalını aynı süssüz konuşma tarzında anlattı.
Astı bir önceki gece kullanmıştı.

"Söyleyecek bir şey var mı?" Sulh yargısına sordu, Jim'e baktı.

"Hiçbir şey, ibadetin," diye yanıtladı Jim, daha önce uyarılmıştı.
Koko, "ne kadar az söylenen o kadar iyi"
Şimdiki zaman gibi.

[İllüstrasyon: "Söyleyecek hiçbir şeyim yok, ibadet."]

İki saat boyunca her zamanki sordidini duyan sulh yargıcı
Üstün hırsızlık ve sarhoşluk ile ilişkili olan suçlamalar-
Çavuş'un Jim'in yaptıklarına dair açıklamasıyla biraz ilgiliydi.
Şimdi, Jim'in uzun boylu, kıvrak formuna ve adil, açık yüzüne bakarken,
ve Jim'in beyefendisi, genç adamı vermeye karar verdi.
mevsimsel bir tavsiye kelimesi.

"Seni burada gördüğüm için üzgünüm, Mortimer," dedi, "çünkü senin bir adam
Konum, yaptığınız gibi hareket ederek, sadece kötü bir örnek değil, aynı zamanda
Gelecekteki kariyerinin başarısını zorlama riski taşıyor. Var
Kendinizi bir hapis cezasına çarptırdı ve iyi biliyorsunuz
Size böyle bir ceza verseydim, gerçeğin
Bundan sonra size ciddi bir engel, çünkü doldurmanıza izin verilmeyecek
Herhangi bir sorumlu tıbbi görev, hapishanede olduğunuz biliniyordu.
İçinde içmek için daha kötü olduğunuz kanıtlardan
Polise direndiğiniz zaman.  Size manzarayı hatırlatmam gerek yok
Bu tür alışkanlıklara yol açan tıbbi bir adamın kamuya açıklanması.  Demek, içinde
Uzun vadeli, ona tam olarak mahvolur.  Daha önce de söylediğim gibi, oyunculuk yapmalıyım
Sizi hapse göndererek haklarım dahilinde, ama anladığım gibi
Gözaltına alındıktan sonra polise daha fazla vermedin
Sorun, sadece sana para cezası vereceğim. Kırk ödeyeceksin
Şilinler-ve dikkat et, seni bir daha burada görmüyorum. "

Jim eğildi.  "İbadetinize büyük ölçüde mecburum" dedi. O zaman,
Yakınlarda yerleştirilmiş bir polisden işaret, rıhtımdan vazgeçti ve,
Para cezasını ödedikten sonra Koko'ya koridorda katıldı.

Londra polis mahkemelerinde zaman kaybetmezler. Jim rıhtımdan ayrılmamış
"Hodgkins" adından daha sulh hakimi katibi tarafından söylendi,
Çavuş tarafından tekrarlanan, memur tarafından koridoru aşağı çekti
kapı ve dış bölgelerde uzanan diğer polisler tarafından yankılandı
mahkemenin.

"Hodgkins!"

"_Hodgkins! _"

"Hodgkins!"

Jim Koko'ya katılırken, gözlü, yıpranmış bir yaşlı Dame onu geçti.
hızlı bir hobble.  Bir komşuya saldırmak için bir çağrı cevaplamak zorunda kaldı
Onu bir yangın dükkanı ile kafasına vurarak.  Aslında bu
"Hodgkins."

Jim eski yaratığa bakarken bu kavgacı olduğunu fark etti,
kötü niyetli cadı ve o sıkıntı içinde yoldaşlardı-
Kanun kıran tahvil! Viski ile iltihaplanan altı polisle savaşmıştı;
Ucuz çırçır, yaşlı bir çılgınlığa dönüştü ve bazılarına dayandı
pençe benzeri tırnakları ve ilk gelen silahla diğer cadı
el.  Aynı yasa her ikisine de uygulandı-o bir paçavra ve o,
Eastfolkshire'da bol bir servet ve birçok gülümseyen dönümün varisi.

"Pah!" Diye bağırdı, daha temiz havaya ulaşmak için acele ederken, "Hadi çıkalım
!  Çok şükür _that's_ bitti! "

"Zarar yok," dedi Koko, neşeyle.  "İçindeki iki adamı tanıyorum
Muhabirler kutusu ve ikisi de sizin hakkınızda bir kelime yazmamaya söz verdiler. "

"George tarafından! Bu onlardan çok!" uzun süren 'diye bağırdı.  "Benim
Sonuçta Grand-guv'nor bunu duymayacak. "

"Lezzetli küçük bir parlatırdı," dedi Koko, bir basınç ile
Gazetelerin nasıl bir şey olduğu konusunda içgüdüsel bilgi.

"Yapardı," dedi Jim.  "Nasıl okuyacağını hayal edebiliyorum."

"Ama tek kelime yazmayacaklar. İyi türler," dedi Koko.

Ve böylece uzun 'un, Matt's'e geri döndü, daha hafif, bu doğru,
çanta, ama kalpten çok daha hafif,
O sabah polis mahkemesi.

Jim'in pugilist kahramanlık sergilediği haberi,
Hastane-öğrencilerden biri,
Savaş-ve oradaki asi mürettebat tarafından selamlandı.
Ama Jim hala ağzında polis mahkemesi havasının tadı vardı ve
Hiç kahramanca hissetmedim.  Ama Koko'nun müdahalesi için adı
ertesi gün çok sayıda makalede bulundu ve belki de
"Hodgkins" ın briefer bildirimi ve yerli aletleri kötüye kullanması
genç doktorun "düzensiz davranışları" nın hesabını takip ettiler.

O gün eve erken gitti ve biraz okuma yapmaya çalıştı.  O sona erdi,
Ancak, Koko ile bir tiyatroya giderek.  Ertesi akşam gerçekten
Biraz okuma yaptı ve bu çalışkan uyum oldukça bir hafta sürdü.

"Uzun 'BM," dedi Matt's'teki kızıl saçlı öğrenci "
yeni bir yaprak.  Ona bir ödül alacağım. "

Jim, ertesi gün hastaneye ulaştığında, öğrencilere girdiğinde
Common oda, kendine hitap eden, işgal eden düzgün bir paket buldu
Mantelpiece üzerinde belirgin konum.  Bulduğu paketi açarken
Türün
Dini toplumlar tarafından yayınlandı, "Jim'in Tövbe: _The Story
Yolunun kötülüklerini gören kötü bir çocuğun. "

Kızıl saçlı gençler, masayı arasına koyma önlemini aldı.
Kendisi ve uzun süredir dedi ki: "Bir katalogdan geçmek zorunda kaldı
Senin için uygun bir ödül bulmadan önce Jim.  Dükkandaki kız yardımcı oldu
Ben."

Jim kafasına fırladı.

"Yaramaz, Kızgın Jim!" dedi, kızıl saçlı öğrenci, tekrarlayarak
kitabı atlattı.  "Ödülünü şimdi senden alacağım."

Şu anda Jim kendini piyanoda buldu ve biraz sonra
Kırmızı saçlı bir buçuk düzine ile dörtlü, "ne yapacağınızı merak ediyor
Yapmak. "

Sonunda sorunu bir müzik salonuna gidip katılarak çözdüler
Korolarda sesli bir şekilde-bu müzik salonlarından biriydi.
İzleyici _does_ korolara katılın-ve bunun sonu Jim'in
Bir ara sabahın bir ila ikisi arasında, nadiren hissetmek
neşeli ve tövbe etmez.

Ama bu Jim'in dün gece Matt'in partisi ile kasaba turuydu.  Eşit
Koroları terk ederken, bir epistle yolunu kandırıyordu
Express trenle.  Kahvaltı zamanında o misyonu aldı ve Koko,
Tam o sırada arayan, onu düşünceli buldu.

"Bunu oku," dedi Koko'ya.  Ve Koko şu şekilde okudu:-


"Pangora," üç yollu,

20 Eylül.

Sevgili James,-bunu hatırlayabilirsiniz.
sizinle telefonla tuttuğum sohbet
Kasaba için kalkış, kendimi oldukça açık bir şekilde ifade ettim.
gelecekteki davranış.  Dikkatim bugün bir paragrafa çekildi
Yerel Liberal Dergi-Bildiğiniz gibi, bir muhafazakarım
siyaset-James Mortimer adında bir tıp adamının
St Matthew'in hastanesi olarak adresini verdi, utanç verici davrandı
Sergide moda ayın bir gece önce ve
Sonunda kırk şilin para cezasına çarptırıldı ve
Sulh hakimi.  Bildiğim gibi ST'deki tek Mortimer sensin
Matthew's ve sarhoş kavgalardan hoşlandığınızın farkında olduğum için yapabilirim
Sadece ilk başta ihtiyati tedbirlerimi göz ardı ettiğiniz sonucuna varın
kendini sunan fırsat.  Bu nedenle, benim
Kapılarımın bundan sonra kapalı olduğunu bildirerek kompaktın bir kısmı
sana ve bana asla başka bir kuruş için bakmana gerek yok.

Ben
   Sevecen büyükbabanız,
       John Mortimer.




                             *Bölüm VII.*

                         *Sir Savile'nin teklifi.*


"Ama," dedi Koko mektubu Jim'e geri verirken, "
Yerel beziniz onu tutuyor mu? O zamandan beri her iki arkadaşımı da gördüm ve onlar
Senin hakkında bir çizgi yazmadıklarından emin oldu. "

"Vazgeçiyorum," dedi Jim; "Gerçek şu ki yaşlı adamın sahip olduğu
onun rüzgarı. "

"Ama bu eylem onun tarafındaki biraz ani değil mi?" Koko istedi.

"Yapacağını söyledi," dedi Jim, bir parça su teresi (Bayan
Freeman'ın değişmeyen Salı kahvaltısı jambon ve su teresi idi), "ama ben
Bunu kastettiğini düşünmemiştim. "

"Belki de bunu kastetmez," dedi Koko, umarım.

"Çok korkuyorum," diye döndü Jim, "
O, o büyük için güdük olması gerektiğinden zaten benimle vahşi oldu
Pencere kırdım-hatırlıyorsun!  On iki quid-bu fatura. Dedi
Ben telefonla benim.  Keşke bir kareye sahip olsaydım
Onunla konuş, yüz yüze; Yarısı kadar vahşi olmazdı, koydum
Bütün bunlar o çürümüş telefona. "

Koko, "Nasıl suçlanacağını pek algılamayın," dedi Koko.

"Sen değil mi? Neden, beni yüz yüze takarsa, onu doldurabilirdim
Her türlü reform vaatiyle ve onu onun için gönderdi
Uzaklaştığım için üzülmeye devam et.  Onun yerine gitti
canavar bir huff.  Ona hatırlamalıydım-dokunarak
Pencere-bazı arkadaşların patlayıcılarını ve büyükbabalarını yüzlerce şarj ettiği
Ve hatta binlerce.  On iki poundun bir
Çok hafif bir izin.  Telefonu asın! "

"Soru şu," dedi Koko, "Sence onun demek mi?"

"Evet," diye cevapladı uzun 'BM, mahkumiyetle.

"O zaman," diğerine devam etti, "Ne yapacaksın?"

"_İ_ dunno! Sporting muhabirini büyük olasılıkla çevirin!"

"Şey," dedi Koko, "spor meseleleri hakkında bilginizle olabilirsin
Haftada yaklaşık on iki ve altı pence kazanabilir-rapor ederek
futbol maçları.  Bu senin pahalı bir adamı pek tutamaz
tatlar. "

Jim güldü.

"Ulusal kavgaları yapamaz mıydım?" önerdi.

"Hayır, oğlum; hiçbir deneyiminiz olmadı-raporlama, yani. Ancak,
Cidden Jim, bir doktor işi alamaz mısın? "

"Bir şey için bir göz atacağım," dedi Jim.

Koko tavana baktı.

"O kız için olmasaydı," diye düşündü kederle, "Bu
Asla olmadı.  Onun hakkında kafandan çıktın ---- "

"Kesinlikle!" Jim kabul etti.

Koko iç çekti.  "Kadınlar her zaman erkeğin geri alınmasının dibindedir. Kaçın
Gelecekte onları, Jim. "

"Ben değilim," dedi Jim; "Bu şekilde inşa edilmedim."

"Şey, bunu alma şansın kaybetti," dedi Koko.

Jim'in yüzü düştü.

"George tarafından! Bunu düşünmemiştim. O kabloyu göndermediğim için mutluyum
Kanada Pasifikleri Hakkında.  Şimdi daha fazla seviyede toplanacağız. "

"Sözüm üzerine," dedi Koko, "Sanırım sen en iyimsersin
hiç tanıştım.  İşte sen-disipled-dışarı çıkmış-bir
Büyükbabanız tarafından şilin-ve hala düşünüyorsun ---- "

"Hala umarım," diye nefes aldı Jim, dindar bir şekilde.

Bay Somers kapıya doğru yürüdü.  Ancak bir tane söylemek için geri döndü
daha fazla şey.

"Eğer Jim, başka bir tür yaklaşmanın gerekli olduğunu bulmalısın
akraba----"

"Korkarım bunu gerekli bulacağım," diye iç çekti uzun '.

"Söyleyecektim," diye devam etti Koko "
herhangi bir şey, _i'll_ senin için piyon. Senden daha kolay kalabilirim. "Ve
Bununla sessizce yoluna gitti.

Tıraş ve giyinmiş olan Jim, elbette, elbette,
hastane.  Yürürken durumu gözden geçirdi ve
Mevcut durumunun garipliği onun için açıkça ortaya çıktı.

Dün bir servet ve gelişen bir pratiğin varisiydi.  (
Bir özelin farkında olduğu için hesaplamalarının dışında bıraktığı sığınma
Bu tür kurum şimdi olabilir-toprağın yasasına göre-sadece
Babadan Oğul'a inin ve ikincisinin ölümü üzerine
Var.) Günümüzde dört ve yirmi yaşında genç bir adamdı, tıbbi
yeterlilik, çeşitli cerrahi aletler, küçük bir koleksiyon
zanaatıyla ilgili iyi başparmaklı çalışmalar, yeterli bir gardırop ve
Nakit otuz şilin.  Böylece, dünya onun önündeydi,
Ve kendisinin ve dünyanın ne tür bir iş yapacağını merak ediyordu
Sokağın köşesinde düşünmeyen bir şekilde yıpranmış olduğu zaman
St Matthew's Hastanesi'nin bulunduğu yerde,
Sir Savile Smart'ın Stallwart formu olan seçkin uzmanı
Bahsedildi zaten yapıldı.

"Ne --_ Mortimer_!"

"Nasılsın efendim Savile?"

Büyük adamın bıyığı gözlemlediği gibi bir gülümsemeyi sakladı: "Ve kaç tane
Polislerin Kaskları Koleksiyonunuza eklediniz mi? "

Jim kızardı.

"Eğer onu duyarsa büyükbabanızdan iyi bir peruk alacaksın
Son macera, "diye ekledi Sir Savile.

"Duydu, efendim," dedi Jim ve derhal uzmana söyledi
O'na düşmüş olan şey.

Efendim savile bıyığını ısırdı.

"Sanırım bir ümit umudu yok mu?"

"Her neyse, korkarım," dedi Jim.

Sir Savile bir taksi selamladı.  "On beş dakika içinde Harley Caddesi'ne çıkıyorum,
Ama seninle yolda konuşabilirim. "

Taksi yaklaşırken elini uzun 'un koluna koydu
onları ve Jim'in kredisine göre, o anda
Sahip olmayı hak ettiğinden daha iyi arkadaşları vardı.

"Pratik olarak," dedi Sir Savile, taksi batıya doğru hızlanırken, "
kütük?"

Jim, yayında yaşayamayacağını açıkça kabul etti.

"Bir kütük ister misin? Güzel. Senin için bir tane var."

Cebinden bir mektup çıkardı.

"Arkadaşım Taplow-'bayanlar' doktoru 'ona diyorlar-ameliyattı
su üzerinde.  Bildiğiniz gibi, bu bir erkek için nadir bir şey değil
Bir şilin ve altı parçalı bir dükkan çalıştırmak için şişman bir batı sonu pratiği ile
gecekondu mahalleleri.  Para için herhangi bir şey, Mortimer!  Dediğim gibi,
Blackfriars bölgesinde-su üzerinde ameliyat ve bir erkek istiyor
ona bakmak için.  Yılda yaklaşık yüz yirmi ödeyecek.  Herhangi
İyi mi? "

"Havada yaşamaktan daha iyi," dedi Jim.

"Deneyim de," diye devam etti efendim Savile; "Yığınlar. Kaba,
Yoksulluğa maruz kalan çeyrek-çok kaba. İle tanışacaksın
kitleler.  Son zamanlarda sorumlu adam tam olarak
İş-çok yaşlı.  Ve onun sonunda talihsizdi ---- "

"_End! _" Dedi Jim.  "O, öldü mü?"

"Bir kapı çilesi kadar ölü."

"Ne öldü?" Jim'e sordu.

"Botlar ve bıçaklar. Holiganlar tarafından öldürüldü."

Uzun 'un gözlerini açtı.

"Belki," dedi Sir Savile, "şimdi yayında yaşamanın bile olduğunu düşüneceksiniz
Birinin herhangi bir şey üzerinde yaşama şansını riske atmaktan daha mı iyi? "

"Hiç de değil efendim," dedi Jim, şişkin; "Onu almaya çok istekliyim."

"Olduğuna inanıyorum. Şey, git ve dene. Taplow şehir dışında ve var
benden birini geçici olarak koymamı istedi.  Seni koyacağım. Herhangi bir morbid
Selefinizin yatak odasında uyumaya itirazlar mı? "

"Hiçbiri," dedi Jim.

"Doğru! O zaman yerleştirdiği yere gitmen iyi olur.
Ameliyatın ona bağlı oturma odası yok-bu sadece bir ameliyat ve
bekleme odası. Harley Caddesi'ne geldiğimizde sana tam vereceğim
ayrıntılar.  Gitmeyi umursamadığınızdan emin misin? "

"Oldukça," diye yanıtladı Jim.

"Kendi zihnini bilen bir adamı seviyorum," dedi uzman bir tonda
onay.  "Orada sonsuza dek kalmana gerek yok, biliyorsun-sen de
Bu tür işler için iyi. "

Jim tekrar kızardı.

"Yine de, şimdiki zorluktan dolayı sizi gelgit edecek. Mesele bu.
Ah, evet-ve ayrıca size olduğun yerin adresini de vermeliyim
Lodge için. Onlara bir tel gönderin.  Ev yaklaşık on dakikalık yürüme mesafesindedir
ameliyattan; İnsanlar nazikçe, ailenin-gelip geldiğine inanıyorum
dünya.  Taplow'un onlardan bahsettiğini hatırlıyorum-
onları orada tavsiye etti. Kızlardan biri bir
Postane memuru-çok güzel-bu size uygun olacak, ha? "

Jim, "Kendimi tamamen gelecekte çalışmaya adamak niyetindeyim, efendim," dedi Jim.

"Ah, evet! Oldukça-öyle!" dedi uzman kıkırdayarak.  "Hadi
Bak, evet-hatırlıyorum-isim
IS-ER-MARCOMBE-MAYFLOWER --_ MAYBURY _-- İşte bu kadar. "

Jim bir ünlem yaptı.

"Eh?-Ne?" sordu efendim savile.

"N-hiçbir şey, efendim, hiçbir şey!"

"Ah," uzmanı iade etti, "diye söyledim
bir şey."




                            *Bölüm VIII.*

                             *Dokuz numara.*


Ucuz tren hizmetleri, omnibüsler ve tramvaylar döneminden önce-
Günümüzün dış Londra banliyöleri Meadowland ve insanlar gülümsüyordu
Hampstead "köyden" konuştu-birçok yerleşim mahallesi vardı
Şehrin bir yürüyüşünde hem Middlesex hem de Surrey taraflarında
nehir.  Ancak buhar gücünün büyümesiyle büyük fabrikalar ortaya çıktı ve
Bu merkezi yerleşim mahalleleri ticaret tarafından süpürüldüğü için hızlı,
Yeni sokakların sıraları ve sıraları saçaklı tarlaları yuttu
Banliyö ve kalpte evleri olanlara konaklama sağladı
Londra'nın yere yerleşmesi.

Ancak bu sessiz eski kareler ve hilallerden bazıları bundan kurtuldu
gün ve onları burada ve orada bulabilirsiniz, ne yazık ki
gençliklerinde giydikleri saygın aile görünümü ve
Kaba pencerelerden gelen büyük ve çirkin iş kışlası whirr
ve Makinelerin Hiss ve Thud, Tip-Writers'ın Monoton Clacking,
ve demir-shod merdivenlerinde sürekli ayak sesleri.

İnsanca konuşan dünyanın bir günün bu mimari kurtulanları
o kadar hızlı gitmedi-_times_ "Electric tarafından haber aldığında
Telegraph, "ve" MR
Reuter'in "Özel Servisi-Nowades, soluk eski hizmetçilere benziyor,
Dış zeka gitti ve iç düzenlemeleri bir
Bir eve banyo koymak için bir inşaatçıya hiç gelmediği zaman,
Sıcak suyu nasıl aktaracağını bilmediği basit bir nedenden dolayı
Bir kutu yoluyla tasarruf edin.  Bazılarında her kat bir
Ayrı aile, diğerlerinde tanıdık kasvetli algılayabilirsiniz
Efsane "Daireler İzin Verecek"
kapının üzerinde fanlight. Tarif ettiğimiz gibi bir hilal, Derby Crescent,
yer alan bir taş atımı
Blackfriars Köprüsü'nden "fil" e ve dolayısıyla ve uzağa doğru
Eski Kent Yolu, kendisi antrenör ve şezlong ve günlerimizin
Büyükbabalar.  Dame Commerce olduğunda Derby neden yıkımdan kaçtı?
Uzun, yalın, aç elini uzattı ve geniş dönümleri yakaladı
Bina ihtiyaçları için rahat evler, kimse size söyleyemez.  Ancak
Komşu kareler ve hilalleri kaybolurken kaldı; Ve
Yani, Manchester'dan William Maybury Cotton Spinner bir
iflas et, başını iki evden birinde saklamaktan mutluluk duyuyordu.
bu kendi kendine memeli bölgede karısına aitti.  Bu onun ikinci karısıydı,
Çünkü ilki hala güzel ve gençken öldü.  Ve olabilir
Uzun zamandan beri ikinci evlilik girişimini tövbe ettiğini ekledi.
Evlere ve bayanın yanında bir evlilik olarak getirdiği paraya rağmen
bölümü.

Bu nedenle, 9 numaraya kadar,
Manchester'daki lüks evinin enkazından tasarruf etmek ve No.
9 Jim Mortimer bir
Sir Savile ile konuşmasından birkaç saat sonra taksi ve onun
ait olduğu ev gibi,
Çok daha iyi günler görüldü.

Biraz gecikmeden sonra kapı, bir ihale hizmetçisi tarafından açıldı
Yıllar, saçları hala örtülü bir kuyruğa asıldı.

Kız Jim'i inceledi ve sonra "Yeni yatılı mısın lütfen?" Dedi.
Sonra, Jim cevap vermeden önce hızla dönüp haykırdı
Tiz bir ses, "Oh, kapat _hup_, usta Frank!"

Çocuksu bir kahkaha atıldı ve Jim, kasvetli salona bakarak,
on dört yaşında bir delikanlı algıladı, etonlarda iyi bir anlaşma
Aşınma için daha kötüsü-belirgin bir şekilde uyum 9 numarada hüküm sürdü
Görünüşler gitti-yüzünde neşeli bir sırıtma ile.

"Evet," dedi Jim, "Ben Bay Mortimer."

"İçeri girer misin lütfen?" Kız tekrar katıldı ve tekrar sarıldı
işkencecisi ile tekrarlamak.  "Ver _Hover_, Usta Frank-ben
MA'ya söyle, yapacağım! "

"Gizlice!" sevimli genç beyefendinin ele alındığı gözlemledi.

"Havamı yalnız bırak, o zaman!"

Jim döndü ve Cabman'ın portmantasını getirmesini sağladı.
ev ve cabman olarak, çok ağır nefes alarak,
Salondaki Portmanteau, büyük, orta yaşlı bir bayandan birinden ortaya çıktı
oturma odaları ve yeni yatılı zarif bir gülümsemeye muamele etti.

"Dr Mortimer, sanırım?"

Jim eğildi.

"Efendim Savile Smart, tel-sizin gibi-ve bize söyle
Zavallı Dr Morgan'ın yerini almaya geliyordun.  Çok üzücü miydi
Olumsuz? Çok güzel, sessiz yaşlı bir beyefendi!  Ama sadece yaşlı beyler ve
Bu korkak holiganların dokunmaya girişimde bulundukları kadınlar-biz neredeyse hiç
Hava karardıktan sonra dışarı çıkmaya cesaret!  Ne duyduğumuzda bize büyük bir şok verdi
Dr Morgan'a olmuştu.  Zavallı sevgili beyefendi gerçekten geçmişti
çalışın ve ruffians için kolay bir av düşmüş olmalı.  Kocam
O kadar genç değil ve sık sık bir şey yapması gerektiğine dair gergin hissediyorum
Ona!  Taşımayı reddederek beni çok çaprazlatıyor
Yaşam-Sağlayıcı. Her akşam onun mangal cesedinin getirildiğini görmeyi umuyorum
kapıya.  Eğer karşılayabilirsek, bu korkunçtan çıkmalıyız
Mahalle, ama orada! İnsanlar yaşayabilecekleri yerde yaşamalıdır! Ne zaman benim
Kocası tersine dönerek bir araya geldi, görüyorsunuz, Dr Mortimer, düşüncelerimiz
Doğal olarak Derby Crescent'e döndü, burada kira ücretsiz yaşayabiliriz, benim
Sevgili anne bana mülkünü bıraktı-ama kabın bekliyor, dr
Mortimer ve şüphesiz onu reddetmek istiyorsun! "

Dönüş uçuşu sırasında Cabman Bayan Maybury ile ilgiliydi
Yüzünde en acımasız ve yasaklayıcı bir ifade ile.  Jim,
Paltosunu kabinde bıraktığını hatırlayarak,
onunla araç.

"Hasar nedir Cabby?" Güvence altına aldığı zaman uzunluğunu sordu
onun ceketi. "Size bırak, efendim."

Jim ona ücretini altıpence verdi.  Aşırı ödeyen cabmen her zaman olmuştu
onun zayıflığı.

"Çok mecbur, efendim!"  Cabman şapkasına dokundu ve cebine
gümüş.  "Yeni mahallelerinizin şansını diliyorum, efendim."

"Teşekkürler Cabby," dedi Jim.

"Tedavi etmenin yolu" _er_, "diye devam etti Cabman,
ev-ve muhtemelen metresi-başparmağıyla ","
Söylediği şeyde arfway.  Onlar tür o 'wimmen yapmaz
Zihin kesintiye uğradı.  En azından biraz sakıncası, ama değiller
sinirli.  Daha sonra, kesintiye girmediğiniz gibi devam ederler
'.  Ne demek istediğimi görüyor musun? "

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Jim.

"Yaşlı kadınım tıpkı 'er' gibi devam ediyor-başka bir başparmakla
Gösterge-"Ve bu yüzden biliyorum. Yorgun olana kadar onu yeniden sarmalıyım ve
Sonra Subjick'i gündelik gibi değiştiriyorum.  Onları yapmak sessiz
Subjick'i değiştir.  Wimmen 'oo, doğrudan bir fikir girer.
beyinler, moives wiv. Görmek?  Biri ve dışına gider
Diğeri ise bir bebek kadar doğal.  Ama her zaman kesebilirsin
Herhangi bir kol yapmak için wivout, bu yüzden bahşişimi aklımda tutuyorsunuz.  İyi geceler
Siz, efendim! "diye ekledi, kutusunu monte ederek.

"Sana iyi geceler, Cabby," dedi Jim, sonuçta yürürken
Adımlar, Cabman'ın bir filozof olduğu bir şey.

Küçük hizmetçiyi bir ucunu yükseltmeye çalıştı.
Portmanteau, ki bu, kıyafetlerle dolu, bot, kitap ve
Enstrümanlar, hafif değildi.

"Sorun verme," dedi Jim; "Yukarı taşıyacağım."

"Bunu yapmanıza gerçekten izin veremem," dedi Bayan Maybury.  "Frank," o
Ekledi, çocuğa dönerek, "Mary'ye Dr Mortimer'ın Portmanteau ile yardım et."

"Şey değil!" dedi çocuk, surat.

"Bana hemen itaat et, Frank!"

"Şey değil!" çocuğu tekrarladı, o odaya kayboldu
Üvey anne ortaya çıkmıştı.

Jim, konuyu çözerek Portmanteau'yu omuzladı.  "Nazikçe
Önce git, "Dedi Mary," ve bana odamın nerede olduğunu göster. "

Merdivene yükselmek üzereyken, muazzam bir kara kedi geldi
Salon boyunca takip etmek ve kendini ovuşturdu, yüksek sesle mırıldanarak,
bacak.

"Ne merak!" diye bağırdı Mary.  "Tom genellikle yabancıları sevmez."

"İyi yaşlı Tom!" dedi Jim.  Sonra merdivenlerden çıkmaya başladı,
Mary öncesi ve onu takip eden "Tom".

Böylece uzunluğunda rehberlik ve eşlik etti-yatağına ulaştı-
İkinci katta geniş daire yok.

"Burası Dr Morgan'ın odası, efendim," dedi hizmetçi; "Senin olmak
Şimdi efendim. "

"Teşekkür ederim Mary," dedi Jim.

Mary devam etti.  Kedi de öyle.

"Bir önceki gece uyuduğu oda-_died_, efendim"
Korkula eklendi.

"Şey," dedi Jim, gülümseyerek, "Sanırım bir yerde uyuması gerekiyordu!"

"Y-evet, efendim-ama sakıncası değil mi, efendim?"

"_Mind_! Hayır, elbette hayır! Şimdi koşabilirsin, istersen"
ekledi, Portmanteau'yu bozmaya devam etti.

Jim olarak, makalelerin tuhaf çeşitlerini açtıktan sonra
Portmanteau, Berberlerin "yıkama ve fırçası" nı belirlediği şeylere şımartıldı,
Düşünceleri doğal olarak yaşadığı insanlara döndü
ile.  Kaç tane olduğunu merak etti; Herhangi bir
Master Frank gibi daha fazla erkek; daha fazla hizmetçi olup olmadığı ve,
Eğer öyleyse, hepsi Mary kadar küçük olup olmadıkları; Herhangi bir
daha fazla yatılı ve son olarak, bu gerçekten
Dora Maybury Milverton Street Postanesi'nde tanışmıştı.  Bu konuda
Ancak son nokta oldukça kesin hissetti.  Başlangıç ​​olarak Jim,
Kendisi, iki güzel Dora Mayburys olması muhtemel değildi
Londra Postanesi tarafından istihdam edilmektedir; Ve bitirmek için, çocuk Frank kanadı
Dora Maybury Jim'e en dikkat çekici bir benzerlik
tanıtıldı.  Salonun loş ışığında gerçekten, benzerlik
olumlu şaşırtıcı. O çocuğun etonlarını çıkar ve onu giydir
Düzgün siyah elbise, ona bir peruk siyah saç koyun ve sonra
Salonun kasveti tarafından örtülü figürünün açısallıkları, orada
Dora Maybury'nin çok iyi bir çiftini görmek için sunulacaktı.

Bu iki argümanı almak-eğer böyle aranabilirlerse-
Dikkate alındığında, Jim bunun Dora'nın evi olduğundan emin oldu.  _O_
Ev!  Jim'in beyni bir an için sadece fikrine sarıldı.  Onun
Buraya gelmek rüyalarda bir şeyler olduğu gibi görünüyordu-olabilir
Aslında bununla aynı çatı altında olduğunu bile fark etmiyor
bu da Dora Maybury'ye sığındı.

Koşullarında bu değişiklik o kadar hızlı bir şekilde ortaya çıkmıştı ki
Bayan Maybury'nin konuyla ilgili fikirlerini ne düşünmemişti.
Onun Advent olabilir.  Gerçekte, pozisyonu düşünmeye cesaret edemedi
Bu bakış açısından.

Jim şimdiki görevini her zamanki mutlu-şanslı yolla kabul etmişti,
Mizacının erkeklerinin çok fazla düşünmediği bir çağda.
Sir Savile ondan bir keşif gezisine eşlik etmesini istemiş
Kuzey Kutbu, bir an tereddüt etmeden gitmeyi kabul ederdi;
Büyük cerrah ona bir tura tıbbi subay olarak bir kütük teklif etmiş olsaydı
Ekvatoral Afrika'da keşiften Jim
dünyadaki hazırlık; ve eşit miktarda hızlılıkla
Bir göçmen vapur üzerinde cerrah olarak yelken açardı, alacaktı
Küçük POX gemisindeki tıbbi görevler, bir çalışma evi, kör
okul veya hükümlü bir hapishane.  Bazı harika hava gemisi icat edildi,
Jim ona eşlik etme fırsatına atlardı
cesur yolculuklara tıbbi danışman olarak eterik yolculuk; veya ise
Böyle bir yazı teklif edildi, doktora rıza gösterecekti
Sibirya madeninde sürgünler.  Aslında, her yere gitmeye hazırdı
Tıbbi bir kapasiteye girdiği sürece.

Jim'in hataları ne olursa olsun-ve sayısı çok fazla-
en az mesleğine adanmıştı. Kalbi işindeydi ve ne zaman
Gerçekten omzunu direksiyona koydu
"Elinin" manevralarında dahi.  Jim daha önce bir cerrahtı
herhangi bir şey.

Ancak burada, belirsiz bir uygulamadan sorumluydu, burada
Hastanelerin yakınlığı, cerrahi üzerinde çok az çağrı olurdu
yetenek.  Elbette her zaman ameliyat tiyatrosunda hoş karşılanır
"Matt's" de, sık sık zamanın olması muhtemel olmasa da
Oraya katılın.

Jim, mütevazi bir bölgede bu mütevazi kütüğü kabul ettiğine pişman oldu mu?  Olumsuz
Bir an için!  Gerçekten de, kaderin ona nasıl verdiğini düşündüğünde
Dora'yı her gün görme şansı, neredeyse bir hidzpipe girdi
Yatak Odası Harnitası.  Ancak kendini kısıtladı ve aşağı indi
Çizim odası, büyük kara kedi sonrasında istikrarlı bir şekilde takip ediyor.

Bayan Maybury, büyük vücudu iyi olan ipek bir elbiseyle giyinmiş
Ailenin düşmüş servetleriyle birlikte, Jim'i tanıttı.
Kocasına-orta boylu ince bir adam, elli ve altmış arasında,
Son derece iyi kesilmiş bir yüz ve düzgünce kesilmiş sakal ile.  Memnuniyetle karşıladı
Jim, iyi seçilmiş, nazik sözler ve Jim'de evine evine
diğerinin mükemmel kolay tonunu ve tarzını not etti, dora nasıl
aynı ayırt edici özelliklerle gelmişti.

Jim daha sonra diğer iki yatılı ile tanıştırıldı-Bayan Bird, bir
obez insan, sert ses ve altmış yazlık kızlık hanımefendi; ve
Bay Cleave, uzun boylu, yedek bir adam, güzelliği olmayan şiddetli bir yüze sahip
yüzeyinde gelişen sivilcelerle geliştirildi.  Bay Cleave
Yaklaşık otuz yaşında gibi görünüyordu.

"Ve şimdi," dedi Bayan Maybury, Jim küçük bir yere otururken ve
Onun yanında zorlayıcı bir şekilde sert bir sandalye, "Size yollarımızı anlatacağım ve
Saatler, Dr Mortimer.  Sekizde kahvaltı yapıyoruz, kocam ve benim
Kızları işe erken gitmeli ---- "(" Aha! "Diye düşündü Jim)" Ve
Frank'e okula. Orada çok iyi değil, "diye devam etti"
Ev derslerini öğrenmediği için neredeyse her gün tutuluyor
düzgün bir şekilde.  Erkekler için Büyükşehir Okulu'na gidiyor-evet, çok iyi
Okul, ama para Frank'in durumunda boşa gidiyor gibi görünüyor.  Ya o
Mary veya kediyi alay etmek ya da bir çeşit yaramazlık yapmak-gerçekten, "
Sesini indiriyor, "Bayan Bird'ü neredeyse evden sürdü
çoktan; Bunun çok büyük bir kayıp olacağı değil, gerçekten de
o----"

"Bu arada, Bayan Maybury," dedi Jim, Cabman'ın tavsiyesini hatırlayarak,
"Bahsettiğimi mazur göreceksin, ama bir dau mu var ----"

O anda, bir jingle, çıngırak ve toynak damgası ile, bir taksi
9 numaranın önüne çekildi. Bayan Maybury pencereye acele etti ve
kör olanı izledi.

"Dora ve Bay Jefferson-evini sürmesi ne gibi!"

Jim'in dili dişlerine dondu.  "Evet, iki tane var
Kızları-Adım kızları, daha ziyade; "diye devam etti, Jim's'e döndü
Yan, "Yaşlı, Harriet Rebecca-isimlerinden o kadar nefret ediyor ki
Ona 'H.R.' deyin-Temizlik konusunda bana yardım ediyor ve Dora-
--ER-Civil Hizmet.  Bay Jefferson, "Gizli bir şekilde ekledi"
Bir süredir dikkatini ödüyor. "

O anda kapı açıldı ve Dora Maybury,
Heyecan, üvey annesine acele etti.  "Ah, Mamma, Bay Jefferson
Daly'nin gece bir kutu.  Onunla gidebilir miyim?  Sakıncası olmadığını söylüyor
Frank de geliyor ---- "

"Kesinlikle gidebilirsin canım. Oh ve bir an canım! Dr
Mortimer-bu benim üvey kızım-Dora. "

"Zevk aldım," dedi Jim, yüce kafasını büktüğünde, "
Miss Dora ile daha önce buluşmak, Bayan Maybury. "

"Aslında!" diye bağırdı Bayan Maybury.  "Dünya ne kadar küçük!
Evet-ve-Mr Jefferson-DR Mortimer. "

Dora'nın arkadaşı odaya girmiş ve gruba yaklaşmıştı.
Doğrudan gözleri buluştu, Bay Jefferson ve Jim birbirlerini tanıdılar,
eskisi, sahip olan soluk yüzlü beyefendiden daha az kişi değil
Sergide erken kapanışla ilgili yüksek sesle açıklamalar.

"Ben de daha önce Dr Mortimer ile tanışmaktan zevk aldım," dedi Bay
Jefferson, Jim'in pruvasını geri döndürmekten rahatsız olmadan, "ama bunu söyleyemem
Onu tekrar gördüğüme sevindim. "

"Neden canım!" dedi Jim hazır zekâlı, "Trod olan adam olmalısın
Geçen gece sergideki ayak parmaklarımda. "

Ve bu beklenmedik bir tekrarda-Bay Jefferson'ın
Rahatsızlık-Dora'nın güzel dudakları açık bir gülümsemeye ayrıldı.




                             *Bölüm IX.*

                           *Boyalakta.*


Bay Jefferson'un açıklamasının getirdiği biraz gergin durum
aniden yüksek sesle bir çığlık ve sonra bir hacim tiz
görünen Mary'den protesto, sesinin sesini yargılayarak
Çizim odası kapısına yakın olun.

"Kapat _hup_, Usta Frank-Give _hover_, diyorum. PA'nız kulağınız
Bu----"

Üstat Frank terbiyesizce sarıldı.  "Bah, söyle-! Yapması umrumda değil!"

"Ah!" Mary'yi çığlık attı, "Beni bitin. Çıkar, çıkar, usta Frank!"

Bay Maybury kapıya doğru yürüdü ve açarak salona baktı.

"Sorun nedir, Mary-neden bu kadar çok gürültü yapıyorsun?" O
sordu.

"Üstat Frank boynuma bir böcek koydu," diye fısıldadı Mary.

"Yapmadım," dedi Frank.

"Kargaşa söyleme Frank," babası onu uyardı.  "Sen mi yaptın mı
Mary'nin boynuna bir böcek koymadın mı? "

"Bu bir örümcekti," diye itiraf etti Frank,
henüz en zor kişilerle başa çıkmamıştı
ile-bir yalancı.

"Bu bir şeydi ve bunun bir böcek olduğunu düşündüm," dedi Mary; "O
Böcek tutar, "diye ekledi, acı verici bir şekilde doğru bir tonda bir tonda
nokta hakkında bilgi.

"Mary'den hemen özür dilerim," diye emretti Bay Maybury oğluna.

"Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum," diye mırıldandı asi gençliği.

"Çok iyi, o zaman-Bay ile geceye tiyatroya gitmeyeceksiniz.
Jefferson ve Dora. "

Genç Bayan Maybury, biraz kızardı (Jim bir
batan kalp), kınama sahnesine hızlandı.  "Ah, Frank-Say sen
üzgünüm.  Sen _must_ geceye gel. "

Bay Jefferson, gözü eski moda avize ile hararetle
Frank'in inatçı bir şekilde açıklanmaya devam etmesini umuyordu.

"Ben-em-" dedi Frank, sert bir şekilde.

"_Dear_ Frank-Yapacağını biliyordum!" dedi Dora, kollarını ona fırlatarak
erkek kardeşinin boynu ve kaşına minnet bir öpücük veriyor.

"Burada-bunu şikat!" diye bağırdı Frank, kendini özgürce sallayarak.  "Ne zaman olmalı
Hazır mıyım? "Diye ekledi.

"Akşam yemeğinden hemen sonra başlayacağız-şimdi giyinmeye gidiyorum," diye bağırdı
Dora ve böylece grup ayrıldı, Frank ve kız kardeşi devam ediyor
Üst katta, Mary mutfağa iniyor-Bayan H. R. Maybury
Akşam yemeğini hazırlamak-ve Bay Maybury
Çizim odası.

"O çocuk," diye bağırdı Bayan Bird, gürültülü, hindistan cevizi bir tonda, "
Reformatory'ye gönderilecek. "

Bayan Maybury, bayan yatılı asperite ile açtı.

"Dilinizi denetleyerek beni yükümleyeceksin, Bayan Bird
Frank'ten bahsetmişken. "

"Boşta, Gracess Young Rascal!" Hiç olmayan Miss Bird ekledi
Bayan Maybury'den korkuyor.

"Tabii ki," dedi Bayan Maybury, ona aşağılık bir bakışla
Kocası, "Çocuğun babası bu şekilde konuşulmasına izin veriyorsa, ben,
sadece üvey annesi olan ---- "

"Bayan Bird, darlıklarında biraz şiddetli ama korkuyorum
Frank'in itaatsizliğini engellemek için kısa bir süre sonra bir şeyler yapılmalıdır "dedi.
Maybury takdire şayan bir dokunuşla.

"Bir hafta boyunca çırpma ve kuru ekmek ve suyla deneyin,"
Genel olarak çocukları sevmeyen Bayan Bird
Maybury.

"Bağışlamak?" Tüm istiridye derinlemesine oturmuş olan Bay Cleave
_ TOPLAM ABSTAINER_ adlı bilişli görünümlü bir periyodikte.  Bay
Cleave, eklenmeli, biraz sağırdı.  Yukarı bakarken, o
Bayan Bird'e atılmasını buldu, hitap ettiği sonucuna vardı
o.

"-Bir hafta boyunca çırpın ve su!" diye bağırdı Bayan Bird, sinirli bir şekilde.  Nefret ediyordu
Her şeyi tekrarlamak zorunda ve dava Bay Cleave's'de daha da kötüleşti.
duruşmasında kusur tarafından dava.

"Su?"  Bay Cleave başını salladı ve gülümsedi. "Kesinlikle-fazla su.
Sen bir çekimser sen, efendim? "
tanıtıldıklarında düzgün bir şekilde yakalanmadı.

"Ben değilim," diye yanıtladı Jim yürekten.

Bay Cleave ciddi şekilde yanıp söndü.

"Bazen dudaklarınızı kirleterek ölümcül günah içine düşüyorsun
Alkollü likör? "diye sordu.

"Bazen bir içki içiyorum," diye kabul etti Jim.

Yavaş yavaş Bay Cleave'in üzerinde çok acı dolu ve şok bir ifade çaldı
kadavra yüzü.  Bay Cleave için, neredeyse hiç açıklanmaması gerektiği gibi,
likör sorusunda bir fanatik-dengesiz tutkun türü
Bu onun sebebi, dizginsiz ve Immoulmous tarafından iyilikten daha fazla zarar verir
Kaçmak istediği kötülüğün feshi.  Jim'e baktı
Merak ve utanç, ve sonra onu etkilenemeyecek kadar sert düşünmek
Emonstance, _The Total Abstainer_ sayfalarına rahatlık için döndü,
ve özellikle kötü şöhretli sarhoşluk vakalarının
"Bizim Boynazımız" ın türünün altında, Hıristiyan benzeri başlık.

Bu açıklamalar geçerken, giyinmiş Bay Jefferson
Dora ile buluşmaya gitmeden önce tiyatro sayfaları çeviriyordu
bir dergi ve bazen Jim'e bir bakış çal.  O kadar
daha ziyade 9 numarada ikincisini bulma konusunda şaşkın.
Hatırlandı-Jim'in kimliğiyle ilgili oldukça cahil.  Görmüştü
Jim daha önce, Dora ve onunla sergiyi ziyaret ederken doğruydu
kız kardeşi ve birkaç gün boyunca gazeteye özenle bakmıştı
Daha sonra ne tür bir ceza alındığını görmek için
çalkantılı gençlik, ancak orada herhangi bir bilgiyi öğrenememişti, teşekkürler
Koko'nun basın arkadaşlarının mutlak sessizliğine göre
ders. Yani, yavaş yavaş, olay Bay Jefferson'un zihninden kayboldu ve
Bay Maybury'nin evine girdiğinde her şeyi unuttu
özel akşam, kendini yüz yüze bulmak için
o zamandan beri ayak parmakları olan barış-ve
affetti, yalvarmak için çok hoş bir şekilde ihmal edilmişti.

Jefferson, zengin bir şehir adamının oğluydu.  Liberalden zevk aldı
Thames'in pürüzsüz sularını ödenek, golf, motorlu ve sürülmüş
Buhar lanetinde.  Aslında paraya mal olan her şeyi yaptı.  Golf
Londra'daki kulüplerde oynanan ucuz bir oyun değil; Motoring bir
Zavallı adamın hobisi; Buharlı lanet oldukça pahalı bir oyuncaktır. Futbol ve
Kriket, hava gibi önemsizdir-bir harcama noktasından
Görünüm-Bay Jefferson'un izlediği eğlencelerle eşleşti.  Bay Jefferson
Futbol ve kriket oynamış olabilir, çünkü sadece yirmi altı yaşındaydı, ama
Onu bir sahip olması için betoke eden arayışları tercih etti
dolu çanta.  Rekreasyonlarına atıfta bulunduğunda çabaladı
dinleyicilerine kendi başına olduğunu açıkça belirtmek için
Motor arabası ve hoş erişimleri çalkalamamıştı
Herhangi bir viski baronet veya çayın davetiyle Henley ve Maidenhead ve
Kahve Şövalyesi.  Eğer istersen kendi lansmanında olmuştu.  Bir
Kesin Şehri Tanıdığı Bir Zamanlar Bir Zamanlar-Hissedilen-Neden-Neden
Jefferson, lansmanı için alıcı faturası yoktu.
zanaatın dış cephesi, onun adı altında.  Bu kaba, ama onlar
Şehirde ve birbirleriyle çok kaba şeyler söyleyin.  Stok
Borsa-Baba ve Oğul, Messrs Jefferson'un her ikisi de
Üyeler-bir devlet okulu kadar samanında acımasızdır.  Hangisi benim
Devlet okulu okuyucuları kabul edecek, hisse senedinden çok konuşuyor
Değişme.

Geri kalanı için Bay Jefferson,
O sevdi ve iyi görünen, özenli, beyefendi ve her zaman
İyi giyinmiş, yapmayı başarması şaşırtıcı değildi
Dora'nın kız gibi ve deneyimsiz zihninde izlenim.  Gerçeği söylemek için
Bay Jefferson, Dora'nın onun için olacağı sonucuna varmıştı.
sormak ve bu nedenle, bu konuda kendini acele etmeyecekti.
Büyüleyici bir kızdı-şimdiye kadar tanıştığı en büyüleyici kız-ve
ona son derece hayran kaldı.  Muhtemelen çok aşık olurdu
O zamana kadar onu her zaman gerçek bir gülümsemeyle almamış olsaydı
Hoş geldiniz ve buraya ve oraya gitmek için davetiyelerini kabul etti ve bunu gör
Ve bu, endişe duymayan zevkle.  Kahramanlığından sonra
Postane tezgahı ve ev çemberinin sunduğu şüpheli sevinçler,
Bay Jefferson'ın toplumu Dora'ya çok hoş bir rahatlama oldu.  Her ne zaman
Birlikte dışarı çıktılar parasını cömertçe geçirdi ve ona
en iyisi-ve Dora buna göre minnettardı ve fısıldamaya oldukça hazırdı
Harold Jefferson ondan karısı olmasını istediğinde ihale olumlu.

Jefferson evini sürdüğünde meseleyi durdurdu-yalvardı
İşinden erken, isteği üzerine-bu Eylül akşamı.  Öyle durdu
Dora çizim odasına girdiğinde ve "Dr.
Mortimer. "

Harold Jefferson, Dora'yı rahat bir şekilde takip ettiğinde, Jim'in söylediğini duyduğunu duyduğunda
Daha önce Miss Maybury ile tanıştığını, kulaklarını dikti.  Ve ne zaman,
Çizim odasına girerken, bu beyefendinin kim olduğunu gördü.
Daha önce Dora, belirsiz ama farklı bir sıkıntı hissi geldi. O
Jim ile daha önce tarif edilen inimik bir şekilde tanışmıştı ve döndüğünde
derginin sayfalarında, erken almak için kararını verdi
Bayan Maybury'yi bu yeni bölüm hakkında bilgilendirme fırsatı
Boarder-Jefferson Jim'in yeni bir yatılı olduğunu varsaydı-son zamanlarda oynadı
Büyük ve ilgilenen bir kitleye göre.

Şu anda Dora ve Frank aşağıya indi.  Birincisi daha güzel görünüyordu
Beyaz bir elbisede her zamankinden daha-İnci kolyesi, Bay'ın Hediyesi
Jefferson, adil boynu ve diğer bazı küçük parlayan süslemeler
saçlarında. Frank, en iyi takımında alışılmadık derecede temiz ve dapper görünüyordu,
Dora onun için düzgün bir yay bağladı ve genellikle tuvaleti denetledi.

Dora kendini babasının sandalyesinin koluna oturdu ve okşadı
hem güzel hem de sade okşama yolunda kafasında ince saçlar
Kızları genellikle sergilemekten memnuniyet duyarlar.  Bir kez sadece Dora utangaç ve
Jim'e biraz endişeli bir bakış.  Jim'in sesini tanımıştı
Doğrudan sergide Bay Jefferson ile konuştu ve onu çevirmişti
Jim'i arzu etmediği gibi, onun gücüyle
günün erken saatlerinde ona giriş yapmak,
Böyle kavgacı bir ruh hali.

Ve şimdi-o-bu Bay (veya Dr) Mortimer-kendi babasının altında
çatı; Ve burada da, zaten ifade etmiş olan Bay Jefferson
Bu Bay (veya Dr) Mortimer ile ilgili duygular.  Tuhaf
Durumlar, Dora'nın Jim'le sohbet etme arzusu yoktu,
Ve böylece sığınak aldı-kızlar çok sık ve çok akıllıca, yapmak-
baba kanadı.

Ancak Frank'in Bay Mortimer'den kaçınmak için hiçbir nedeni yoktu.  Çok hayran kaldı
Portmanteau'yu almış ve omuzlamasıyla kolay bir şekilde onu
Üst katta.  Gerçek bir çocuk güçlü bir adama hayran kalır ve Frank gerçek bir çocuktu
yeterince-şu anda, çok fazla evde olmaktan-onun için
Yaz tatilleri sadece bitmişti.  Bu yüzden kendini Jim tarafından oturdu.

"Dr Mortimer diyorum," dedi uzunca, "bana nasıl olduğunu söyler misin?
Uzun mısın? "

Jim, konuşacak birinden çok memnundu.

"Altı ayak dört," diye yanıtladı.

"Ben _Say_! Çok uzun olmayı seviyor musun?"

"Dikkat etmeyin," dedi Jim; "Belki de kafamı çok sık vur."

Frank güldü.  "Okulumda neredeyse senin kadar uzun bir usta var,"
"Ama çok daha geniş" diye ilerledi.

"Aslında!" dedi Jim, bunun karşılaştırmalarını sık sık dinlemek zorunda kaldı
düzenlemek.

"Şey," diye devam etti Frank, Jim'i eleştirel bir gözle araştırıyor, "
_Much_ daha geniş olup olmadığını bilin. Sen _rather_ Broad, değil mi?
Ama o çok şişman.  On sekiz taş ağırlığını söylüyorlar.  Sen ne_
Tartın? "

"Frank," dedi Bayan Maybury, "böyle kişisel sorular sorma canım."

Dora gülümsedi.  Ona ilgisiz bir şekilde dinliyordu
Kardeşin ustaca açıklamaları.

"Ah, umrumda değil, Bayan Maybury," dedi Jim; "On üçten fazla gidiyorum
Stone, "diye ekledi Frank'e hitap etti.

Çocuk düşünceli görünüyordu.  Şu anda şöyle dedi: "İyi savaşabilir misin, dr
Mortimer? "

Tüm masumiyette soruyu sordu, çünkü Dora bir kelime solmamıştı
Jim'in sergideki performansı hakkında.

"Kavga etmeyi sevmiyorum," diye yanıtladı Jim; "Burun kanamından korkuyorum."

Frank ona şüphe ile baktı.  O zaman, Jim'in yüzü oldukça kalırken
Mezar, Frank küçümsendi. Burnu kanamasından korkuyor!  Bu bir
Altı fit dört kişilik bir adam için güzel bir şey!

Frank ne ölçüde sorgulamalarına devam etmiş olabiliriz?
belirsiz bir şekilde tahmin, ama bu noktada Bayan Bird-
Frank'in meraklı tiz tonları tarafından tahriş oldu-ihlale girdi.

"Peki ne, Bay Cleave," diye sordu, "
hafta?  Olağanüstü nitelikte bir şey var mı? "

Bay Cleave, konvulsif bir başlangıçla canlandı. Emilmişti
_abstainer's_ Özel Komiseri tarafından sağlanan bir dizi rapor
Londra polis mahkemelerinden.

"Bağışlamak?" diye sordu.  "Yakalamadım ----"

Bayan Bird, bir adam tuzağı olarak bir araya gelen dişlerini yakaladı
talihsiz bir kaçak avcının bacağını kapatırdı.

"'Boyunduruk!'  En kötü durum nedir? " haykırdı.

"Ah! 'Bizim Boyası'ndaki davalar?" Bay Cleave.

"Evet! Onları oku!" Bayan Bird, testere benzeri, rasping hırıltısına geri döndü.

Bay Cleave _The Total Abstainer_ sayfalarını belirgin bir şekilde çevirdi
zevk.

"En kötüsü," dedi, yüksek, ince bir sesle, "
Komiser sadece beklenmedik iyi şansla duydu.  O sık sık yapmaz
batıya doğru git.  Bow Street ve Whitechapel'in daha fazlasını getirdiğini buluyor
Grist ---- "

"Oku!" diye bağırdı Bayan Bird. "Alkolde aşırı hoşgörüsün bir adamı getirebileceğine dair acıya bir örnek
(Mr Cleave'ı oku), bildirimimizden önce gelen bir dava tarafından sağlandı.
Geçen hafta Kensington Polis Mahkemesinde.  Bozulmuş varlık, kim
Sulh yargısına çarpık bir bakışla yüzleşti, adlandırılmış genç bir doktordu
Adres olarak merhamet ve iyileşme yeri veren Mortimer-
St Matthew Hastanesi. "


"George tarafından!" diye bağırdı Jim, "Yerel bezimiz bunu böyle ele geçirdi!
Gazetenizden kopyaladım. "

"Bağışlamak?" Bay Cleave.

"Devam et!" Kükredi Bayan Bird.


"Gerçekler az ama korkunçtu (devam eden Bay Cleave). Bu üyesi
asil çağrı, iltihaplı ve tüm sonuçlar hakkında pervasız
Bahsedilen viraj, aslında altı kişilik bir grupta vahşi bir saldırı yaptı
Polisler. Adil bir zevk bahçesinde, asi tutkularını kaybetmesine izin verdi,
Ve ancak müthiş bir mücadele sonra yakalandı, kelepçeledi ve
Bir hücreye itin ---- "


"O zaman seni kilitlediler mi?" diye sordu Jefferson, kötü niyetli bir şekilde bakıyor
Jim.

"Onlar değil," dedi Jim; "Kefaletle dışarı çıktım."

Bayan Bird keskin bir şekilde döndü ve Jim'in yüzüne baktı.

"_You_ bu raporda atıfta bulunulan kişi mi?" istedi.

"Ben," dedi Jim.

Odaya bir sessizlik düştü.  Dövme Demin Mr Cleave bile
durumu takdir etti ve son zamanlarda Dr.
Mortimer, "Binbaşı" nın ana kötü adamı ile aynı oldu.
hafta.

"Dua et devam et, Bay Cleave," dedi Jefferson uzun süre, bir kıvrımla
dudak; "Eminim Dr Mortimer aldırmaz."

Bay Cleave, bir kesinti geldiğinde kağıdın üzerinde tekrar eğiliyordu
düşüncesiz bir çeyrekten.  Bay Maybury ayağa kalktı.

"Sanmıyorum" dedi, "Bay Cleave'ın onunla daha iyi devam etmesi
okuma."

"Anlamsız!" dedi Jefferson.  "Devam et, Bay Cleave."

"Sebep uğruna, Bay Maybury," Piped Cleave, "İstiyorum ----"

"Ben bu evin efendisiyim," dedi yıkık üretici,
Genellikle çok hafif ve emekli, şimdi değişmeyen sıkılık ile konuştu,
"Ve diyorum ki hiç kimse çatımın altındaki yüzüne hakaret edilmeyecek. Sen
Bu raporun başka bir kelimesini okumayarak beni zorlayacağım, Bay Cleave.
Frank, git ve akşam yemeğinin hazır olup olmadığını gör. "




                              *Bölüm X.*

                           *Ameliyatta.*


Jim ertesi sabah ameliyat için yola çıktı.
Günahları eve geliyordu.  Ona karşı kabul edilen tutum
Genellikle 9 numaraya kadar düşmanca bir şeydi.  Üzücü açıklamalardan sonra
Önceki akşam, Bayan Bird ve Bay Cleave mecazi olarak döndü,
Ona sırtları; Bayan Maybury soğuk kibardı; Bayan H. R. Maybury (A
ince, açısal genç bayan) varlığını zar zor tanıdı; Ve
Bütün, Jim Bay Maybury olmasaydı en soğuk bir akşam geçirirdi
onu satranç oynamaya davet etti.

"Bana öyle geliyor," dedi Jim, Derby Crescent'ten ayrılırken, "Ben iyi değilim
orada koku.  Gitsin mi yoksa yaşayalım mı?  İstemeliyim
ayr, ama --_ hullo_! "

Bu ünlem, şimdiye kadar Tom'un fark edilmeyen varlığından kaynaklandı,
Jim'i hilalden sessizce takip eden büyük kara kedi
ana yolda ve genç doktora eşlik eden
onun varış noktası.  Jim kedinin geri dönmesini sağlamaya çalıştı ama Tom
ona eşlik etmede ısrar etti ve bu yüzden uzun zamandır ulaştı
Dr Taplow'un ameliyatının bulunduğu sokak.

Ameliyat kapısının kaldırımı üzerinde bir grup ortalama kaplı insan
Zaten "Doktor" u bekliyor.  Kadınlar-hepsi kadınlardı veya
Çocuklar-uzun 'BM'ye ilgi duyuyor.  O çoğu insandı
İki kez baktı ve bu fakir ruhlara tuhaf ilgi çekiyordu,
Çünkü o hastalıklarına bakacaktı.  Ve kim-hastalık zamanlarında-
yapma yeteneğine sahip olan adamdan daha büyük ilgi çekici
Yine iyi mi?

"Beni görmek için mi bekliyor musun?" dedi Jim, neşeyle, "Tamam-içeri girebilirsin
bir an. "

Kapının diğer tarafında yatan pasajı ovuşturmak
görünüşü yasaklayan. "Ben Bay Mortimer'im," dedi Jim, soruşturma bakışına yanıt olarak.  "Bende
uygulamanın sorumluluğunu üstlenmeye gel. "

Onun yanından geçerek sağda bir kapı açtı ve girdi
Bekleme odası-birkaç sandalye ve bir masa ile döşenmiş çıplak bir daire,
bu ikincisi iyi başparmak periyodiklerin yetersiz bir koleksiyonu yatıyordu.
Bundan açılan, girilmeyen ameliyattı.
Dr Morgan zamansız sonuna kadar geldiğinden beri, daha önce alındı.

Masada açık defteri, tuhaf Latin girişleriyle-açıkça
Zavallı yaşlı Morgan onu bırakmıştı.  Raflarda olağan saflar vardı
asitler, zehirler ve diğer ilaçlar içeren şişeler; Ve burada ve orada
Rafların altındaki tezgahta çeşitli doz camları, phials, bir
Stetoskop ve bir çift forseps, korkunç bir çifte debriyaj
Talihsiz ağrıyan çeneden hala sarılmış diş
kaldı.  Yer kirli ve düzensizdi ve tamamen
Jim'in gözleriyle tanıştı.  Bu gerçekten mütevazi bir ameliyattı
Mütevazi bir bölgede!

Yine de Jim kalbini kaybetmedi.  İlkinden birinden taze idi
Londra'daki hastaneler-servetindeki ani değişime rağmen
coşkuyla doluydu ve bilgisini uygulamak için hevesliydi.

Hastalar başvurdu ve Jim her birini sırayla gördü. Hepsi acı çekiyordu
Ortak rahatsızlıklardan ve uzun 'BM-çeşitli deneyiminden sonra
Matt's'teki yabancılar arasında, bazen bir
Bir sabah yüz kişi-kısa işleri yaptı.

Küçük bir kızın göğsünde ve sırtında döküntü vardı. Jim kolayca teşhis edildi
Tavuk-POX olarak şikayet.

"Evini al ve bir hafta boyunca yatakta tut, anne!" dedi ki
kızın annesi; "Onu sıcak tut, zihin. Bir ürperti alırsa, sürecek
Noktalar ve çocuk o zaman çok hasta olabilir.  Onu sıcak tut.
İlaç?  Hayır, ilaç istemiyor.  Sadece onu sıcak tut-ve uzakta
diğer çocuklardan.  Hepsi bir odada mı yaşıyor?  Hepsi olacak
O-daha önce sahip olmasaydı.  Tıpkı da.  Sixpence, lütfen! "

Genç bir terzinin iştahı yoktu ve çalışmak için çok zayıf hissetti.  Hayır, o
Evli değildi-annesine yardım etti.  İçmek için bir şey al?  Sadece
çay. Ne sıklıkta?  Oh, tencere bütün gün ocaktaydı. Sadece yardım ettiler
istediklerinde kendileri.

"Seninle mesele anne," dedi Jim, "_tea_! Zehirliyorsun
kendin.  Çok rahatlatıcı mı?  Evet, ama bu zehir.  Artık çay yok, anne!
İlaç? Evet.  Seni güzel bir tonik oluşturacağım.  Ve yürüyüşe çık
Her akşam-yine de kendini yorma! "

Ama hepsi Sixpenny ve Shilling Counter-Trade değildi. Daha sonra
gün-yeni bir doktorun gelmesi gerektiğinde
Uygulamanın şarjı-çok sayıda mesaj-bazıları sözlü, bazıları karalanmış
NotePaper-alındı.  Doktor Bayan Smith'i görmeye gelir mi?
kalp şikayetinden muzdarip; ve hiçbir şeyi olmayan Bayan Jones
Onunla ilgili, ama her zaman sahip olduğunu düşündü mü? Böylece Jim detaylandırdı
ve balıkçıların ve demir küçüklerin eşlerinde ücretli çağrılar ve
Greengrocers ve halk-neredeyse tüm hastaları
Kadınlar-Çilk Rikmety merdivenler, kötü kokulu yatak odalarına dalmış,
ve o zaman, bu, yararlı işlerinde ve yaklaşık ve etrafında gitti
iyileşme ve konfor.

Yolda, tam tersi, bir tedarik dükkanı ve yeme evi vardı.
"Harris & Son" adını taşıyan.

Bu kuruluşun portallarından, saat yaklaşık iki
Öğleden sonra, Yahudi görünümünün yorgun küçük bir adamı yayınladı,
Dağı Sokağı yukarı ve aşağı baktıktan sonra ameliyata geçti.

Jim'in biraz ilaç yaptığını buldu.

"Doktor nasıl, doktor?" dedi.

"Nasılsın efendim?"

"Queer, Doktor. Gelip tavsiyeni soracağımı düşündüm."

"Devam et," dedi Jim, gaz jetine bir sızdırmazlık-bıkma çubuğu attı.

"Her yerde komik bir his var-EAD'da değil, ama her yerde
BT.  Geç için çok endişeliyim, doktor. "

"Saçın fırçalanmış gibi mi hissediyor?" sordu Jim.

"İşte bu. Yine de çok hoş değil. "

"Biliyorum," dedi Jim; "Sıkı yağlarken kendim yaşadım
bir sınav için. "(Gerçekten yapmamıştı, ama" kendisine sahip olmak "
uymak için iyi gördüğü tıbbi formül-rahatladı
hastalar.)

"Vell, asla! Oy kullan, doktor?"

"Subkutan sinirlerin tahrişi," dedi Jim, akıllıca.

"Ah!" dedi yorgun küçük yaşlı adam, "Kulağa kötü geliyor!"

"Ah hayır-yakında gidecek. Seni bir dokunuşla bir tonik oluşturacağım
İçinde bromür.  Bu seni yatıştıracak. "

"_Bromide_!

"Bazıları. Ama düzgün bir şekilde alıyorlar --larınız seyreltilecek."

Jim bir şişe "karışım" yaptı ve yaşlı adam onu
şilin.

"Zaten daha iyi hissediyorum efendim," dedi; "'
Yerleştirin ve vantal ettiğinizde yemek için biraz alın.  Ben bittim
Yol-Harris. "

"Sağ!" Dedi Jim, "Unutmayacağım. İyi gün, Bay Harris."

Ve bu şekilde bir macera Befell Jim, için,
Saat sonra Harris & Son Emporium'a gitti.  Engelleme
Kapı, yakın kırpılmış saçları ve bir eşarp ile bir merhamet buldu
boynuna dönün.

"Şimdi adamım!" dedi Jim, geçmek istedim.

Hitap edilen beyefendi onu yemin etti.

"Oo sen benim manning'im, genç lamba direği? _You_ _my_'den çık
Yol-D'ye 'Kulak mı? "

Şimdi Jim, söz konusu ruffian'ın
holigan düzeni veya buna benzer bir toplum sınıfına aitti
emir. Yani, bu bölgede kendisinin tutması gerektiğinin farkında olmak ve
asla korkutulmayacak ve bunu aklınızda bulundurarak
Bu tür durumlar, önce vurup sert vurmak iyi bir plandı, o
Adamın gözleri arasında sürün ve onu ayaklarını temizledi.

Bu bitti, onun üzerinden adım attı ve sipariş için tezgaha geçti
biraz yemek.

Rascal düştükçe, bir bebek tutan bir kızın soluk bir kayması,
oturduğu ve koştuğu masadan başladı
secde figürü.

Jim, bir sel ile ayağa kalktı.
Dudaklarından akan kesintiler.  Darbe onu şaşırtmıştı ve
Birkaç dakika onun hakkında belirsiz bir şekilde baktı.  O zaman, onun
Duygular temizlendi, Jim'i algıladı ve boğuk bir ağladı,
beline giydiği ağır tokalı kemerdeyken.

"Ah, Jack-Donm!" kızı ağladı, ince formunu arasın
adam ve meditasyonlu intikamın nesnesi.  O gibi Jim
gözlerinden birinin renksiz olduğunu fark etti; Tahmin etmek zor değildi
yaralanmaya neden olan.

"Tezgahın üstesinden gel!" diye bağırdı Bay Harris; "Daha güvenli olacaksın '."

"Ben değilim," dedi Jim; "Kendime bakabilirim."

"E 'bir terör," dedi yaşlı adam, aceleci bir alt tonda; "E
Hooligan-en kötüsü-patron. "

"Umurumda değil," dedi Jim; "Onunla başa çıkabilirim."

Hooligan uzunluğunda kemerini açmayı başardı, ama yaptığı gibi
Böylece dükkana iki polis girdi.

"Şimdi o zaman-bundan alın-hızlı!"

Onu tanıyorlardı-açıkça.  Onlar onun için iki yaşındaydılar.  Ve vardı
Gerekirse yardım etmek için elinizin altında olan Mortimer.

Hooligan, kişisel refahına bir saygı duymadan değildi.
Jim'e bir nefret kaşlarını yönlendirerek, tekrar kemerini taktı ve terk etti
Mağaza, ardından kız.

"Aynı eski oyun?" dedi Bay Harris'e konserlerden biri.

"Her şey görmedim-ama bu beyefendinin 'I I'm'i çaldığına inanıyorum.
Bay Harris yanıtladı.  "Yolun üzerindeki Noo doktoru."

Polis, Jim'e ilgi gösterdi.

"Dikkatli olmanı tavsiye ederim efendim," dedi; "Bu en tehlikeli
Bu bölümlerde adam.  Sadece altı ay yaptı ve sadece üç çıktı
günler önce.  Biz ona göz kulak oluyoruz. "

"Dışarı bakacağım-asla korku yok," dedi Jim.

Bundan sonra birkaç saat boyunca Jim çok meşguldü, ama ortasında bile
Çalışması, holigan'ın beyaz, yalvaran yüzünü görüyordu
kız karısı.  Kuşkusuz kaba olanı sevdi-hiç şüphe yoktu
o çıktığı için onu iyi bir öfkede tutmaya çalışmak
hapishane. Ve adam, son hapsinden akıllıca, somurtkan ve
Boğa benzeri gücünün bilincinde, muhtemelen bir
Bu üç gün boyunca kavga.

Sonra Jim'in keskin konuşması kulağına düştü ve hooligan
Bir polis memuru kurtaran herkes tarafından keskin bir şekilde konuşmaya alışkın.  O
şiddetli bir şekilde yuvarlamıştı ve
Kişi ona katlanmadan önce hitap ediyor.  Hiç böyle almamıştı
Hayatında daha önce hızlı tedavi.

"Yine de," diye düşündü Jim, "Karısının olduğunu bilseydim ona vurmazdım
Orası.  Her halükarda, önce bana vurmasına izin verirdim. "

Jim, Blackfriars Road'daki bir dükkanda biraz çay aldı ve tamamen istihdam edildi
Ameliyatta alacakaranlıkta ve sokak olana kadar ilaç oluşturmak
Lambalar sarı parlıyordu.  Sonra onu Derby Crescent'e bağladı ve
akşam yemeği.

Ameliyat hazırlığını bırakıyordu.
gün için bir yer, kısa, kalıcı bir vuruş geldiğinde
Daha önce kapattığı sokak kapısı.  Jim bir mırıldandı duydu
olmadan sesler.  Görünüşe göre bir kadın, bir erkekle yeniden canlandırıyordu.

Jim kapıya gitti ve açtı.  Orada, onu bekleyen,
Holigan; Biraz daha uzakta bir eşin kayması vardı.

"Kuyu?" dedi Jim, Curckly.

Konuşurken bile kız alarm verdi: "Dikkat et, efendim-
Kemer kapalı! "Ama holigan çok hızlıydı ve
Kemer Jim'in kafasına çarptı, kaşın hemen üstünde,
Uyarı bitti.

Korkunç bir darbeydi ve Jim'den bir acı çığlığı çıkardı.  Bir ağlama
Ve sonra Jim öne doğru fırladı, kafasına tekrar sallanan kemeri atlattı,
ve holigan ile kapandı.  İki form bir kaza ile düştü-Jim
tepe.  Bir saniyede ruffian üzerinde diz çöküyordu, elleri
başkalarının boğaz.

"Ah, efendim-oh, efendim!-onu sorumlu verme! Oh, efendim-bunu yapmayın
Yine!-Lütfen ona sorumlu verme! "

Bu acımasız bir çekiciydi ve Jim, işitme, ayağa kalktı.

"Her şey haklı-onu al!"

Jim'in başı yüzüyordu ve kan yüzünün üzerinde damlıyordu.

Duygularının ayrıldığını hissederek pasaja geri döndü
o.  Kendini duvarın yanında destekleyerek geçti
bekleme odası, ameliyatı uygun şekilde kazandı ve
Kapıda bir figür ortaya çıktığında tezgah.

Hooligan'dı-gözlerinde her zamankinden daha çirkin bir görünüm vardı.

Jim acımasız yüzü ve canlandırılmış kemeri gördü.  Adam vuracaktı
tekrar.  Kemer yükseldi-ama ani bir yardımdan geldi
Beklenmedik çeyrek, o anda küçük, hızlı hareket eden bir adam
ameliyata girdi ve iş pozisyonuna dikkat çekerek
Hooligan'ın bilekleri ve ruffian'ı düzgün bir şekilde yere getirdi
seyahat.

"Kartını aldım ve mümkün olan en kısa sürede geldim," dedi Koko.  "İle
Yol, arkadaşın kim? "

"Ah, sadece benimle bile geliyordu," dedi Jim. "Onu daha önce vurdum
gün. "

Hooligan'ın karısı, kocasının ayrılmasını sağlamaya çalışıyordu.
Bekleme odası, ama savaşı yenilemek için endişeli görünüyordu.

Ancak ekstrüde, adamın olduğu gibi
maledictions-ve iki arkadaşın işitmesine yeni bir ses düştü.

"Şimdi, iyi insanlarım, burada bir şey ister misin? Birkaç tane beklersen
Katılacağınız anlar. "

Sonra Jim ve Koko, ameliyatın kapısını uygun bir şekilde doldurdu.
portly formu.

"Siz Bay Mortimer, inanıyorum?" dedi yeni varış.  "Ben dr
Taplow.  Arkadaşım Sir Savile'e çok zorluyorum.
benim için hizmetler ve _locum tenens_ olarak hareket ettiğiniz için teşekkür etmelisiniz
Bugün.  Ancak bana sahip olduğum beyefendi tarafından eşlik ediyor
Uygulamanın sorumluluğunu üstlenmek için atandı ve bu yüzden size gerek kalmayacağım
Günümüzde. "

Jim eğildi.  "Çok iyi efendim," diye yanıtladı.

"Bu arada-incindin mi?" Dr Taplow sordu.

"Bu sadece bir çizik," dedi Jim, şapkasına uzanarak.

"Gerçekten! Daha kötü bir şey olduğundan korkuyordum ... ER-Bana izin verirsen
Sana ne borçlu olduğumu bil, sana bir çek göndereceğim ... er ... gel, dr
Perkins, gel ... er --_ iyi_ akşam, Bay Mortimer! "




                             *Bölüm XI.*

                        *Bay Maybury'nin çözümü.*


Bay Maybury, karısından uzun ve şiddetli bir perde konferansı aldı.
Jim'in 9 numaraya varış gecesi, onun konusu Jim
Mortimer ve Jim Mortimer'ın suçlulukları.

"Bu akşamın utanç verici vahiylerinden sonra," dedi Good Dame,
Mumu havaya uçurduktan sonra, efendisi kendini uyuklamak için besteledi.
"Bizimle kalmasına izin veremeyiz.
isim.  İnsanlar zorunlu hale gelene kadar
taşınmak.  Hayal etmek!  Sarhoş ve düzensiz! Polislerle savaştı! Olmalıydı
Halatlara bağlı ve bir polis istasyonuna ambulansla alındı ​​---- "

"Bu kadar kötü olduğunu düşünmüyorum," diye kesinti attı Bay Maybury
Hafif, uykulu bir ses.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Bayan Maybury, "
Bir polis istasyonuna götürüldü, para cezasına çarptırıldı, sulh yargıcı tarafından kınandı.
Çocukları kirleten evinde güzel bir adam var!
Frank ona zaten bir fantezi aldı; Bir sonraki şey _frank_ olacak
Mücadele Polisleri ---- "

"Böyle saçmalık konuşma canım," dedi Bay Maybury.  "Tıbbi
Öğrenciler, "diye ekledi," sık sık başı belaya girer.  Kimse onlar çok umursamıyor
Yapmak; Ayrıcalıklı deliler olarak kabul edilirler.  Dr Mortimer çok
Genç Adam-Kalbinde bir öğrenci.  Gördüğümü sevdiğimi söylemeliyim
onun çok ve Frank'in bir fantezi almasına şaşırmadım
o."

"Bayan Bird gibi oğlunuzun bir reformatory'ye gönderilmesini mi istiyorsunuz?
Önerildi mi? "diye sordu Bayan May Bury.

"Olmayacak," dedi eşi ona; "Frank'in kötü alışkanlığı yok; o sadece
yaramaz. "

"Dr Mortimer'i taklit ederse," diye bağırdı Bayan Maybury, "
Oğlan neye gelmeyecek. Hayır William, Dr Mortimer'a şunu söylemelisin
Taze lojman bulmalı.  Burada kalamaz.  Bayan Bird ve Bay
Cleave, eğer yaparsa ikisi de ayrılacak.  Bay Cleave bana geceye söyledi
Böyle bir adam gibi aynı havayı soluyamaz. "

"Cleave yaşlı bir kadın," diye mırıldandı Bay Maybury.

"Bayan Bird ----" Bayan Maybury'ye başladı.

"Keşke Bayan Bird _Would_ Git," diye koy.

"Ve Bay Jefferson'un onu sevmediğini görebilirsiniz," diye devam etti Bayan Maybury,
"Yarım gözüyle. Bay Jefferson!-Borçlu olduğun adam
Günlük ekmeğin! "

"Babası tarafından çalışıyorum," diye itiraz etti Bay Maybury.

"Hepsi aynı. Bay Jefferson size gönderinizi aldı. Diyelim ki
Babası, polislerle savaşan ve alan bir adamı barındırdığın
sarhoş----"

"Babası bunun benim işim olduğunu söylerdi," diye tekrarladı Bay Maybury.

"Şey, onu burada tutma riskiyle karşı karşıya kalamayız. Çok tehlikeli. Ben hayır
Genç adama itiraz ---- "

"Öyleyse neden onun hakkında bu kadar çok devam ediyorsun?" Bay Maybury.

"Evimiz ve itibarımız uğruna,"
Maybury, "Bu yüzden. Burada çalışıyorum ve köle ve hayır alıyorum-bir
Teşekkürler-ve sonra bir fikir verdiğimde başımı yakalıyorsun
kapalı.  Et ve kanın durabileceğinden daha fazlası! "
gözyaşlarına katılmak.

"Diyelim ki," dedi Bay Maybury, sakin bir şekilde, "konuyu tartışıyoruz.
Sabah?"

"Başka bir kelime söylemeyeceğim," diye bağırdı Bayan Maybury, hıçkırıkları arasında; "Ben
Söylemem gereken her şey dedi.  Bu adamı burada tutarsan, bizim iyiliğimizi alacak
isim uzak.  Orada-şimdi yaptım! "

Ve böylece, aralıklarla hıçkırıklarla, uzun süre uykuya daldı.

Bir zamanlar zengin tüccar işte çok mütevazı bir pozisyonda
Jefferson ve Son Evi. Aslında o, ama onlardan biriydi
Kitap Tutucular. O-Elli Katip ve Beş'in eski işvereni
Yüz işçi-şimdi yüksek bir masada yüksek bir tabureye oturdu ve çalıştırıldı
küçük bir maaş için kitaplarda.  Dünyada bir adam düştüğünde
Ani bir koşu ile genellikle düşük bir figürde olacak ve
Jefferson & Son, Bay Maybury ile nişanlandıklarında gerçeği akılda tuttu. .
Saatler (on ila dört) kısaydı, bu doğru, ama Bay Maybury
Daha sonra çalıştı, böylece kazançlarını ekleyebilirdi.

Jefferson & Son's'daki diğer katipler esas olarak genç arkadaşlardı
Kim ve Bay Maybury, çok iyi bir arkadaş bağı çok iyi olamazdı.
Büyük ölçüde kendisine bırakıldı, bu nedenle tutumlu'ya gitti
Yalnız gün ortası yemek, yalnız döndü ve hakkında çok az şey söyledi
Ofis açıldığı andan itibaren kapanış saatine kadar.

Harold Jefferson işle ilgili kendisinden daha fazla rahatsız etmedi
yardımcı olabilir.  Batı ucunu şehre tercih etti.  Ancak,
Haftada belirli sayıda görünüm ve ofisteyken
Bay Maybury'ye saygılı davrandı, hafif ama farklı bir hava ile karıştı
himaye.

Elbette, tamamen
firmanın işi ve bu yüzden gün içinde küçük bir sürpriz oldu
Jim'in 9 numaraya gelmesinin ardından Bay Maybury,
Harold Jefferson.  "Seninle bir veya iki konu hakkında konuşmak istiyorum,"
Ofis çocuğunun Dora'nın babasına verdiği kalem notunu çalıştırdı "
Benimle 1.30'da öğle yemeği yaparsanız memnun olurum. Bekleyeceğim
O saatin ön girişinde. "

Tabii ki, bir davetiye bir komuttu.  Atanan
Maybury, bir kerede bir taksi hangisi olan genç Bay Jefferson ile tanıştı.
Misafirini West End'deki bir restorana sürdü.  Hiç yapmazdı
(Genç Bay Jefferson’ı düşündüm) Katiplerinden biriyle öğle yemeği görmeyi görecek
Şehirdeki bir restoranda.

"Şimdi, Bay Maybury," dedi ev sahibi, öğle yemeği bittiğinde ve yandılar
Onların puroları, "Sana söyleyecek iki şey var. Bunlardan biri endişe
Kızınız-Dora'yı özlüyor. "

Bay Maybury başını eğdi.  Bu davetiyenin
tamamen misafirperver güdülerin sonucuydu.

"Bir süredir dikkatini ödüyorum," dedi.
genç borsacı, "ve yaptırımınızla birlikte ondan sormayı öneriyorum
Evlen Benimle."

"Bunu yapmak için tam rızam var," dedi yıkık tüccar,
nezaketle.

"Gözlemlediğin şeyden, teklifimin olacağını düşünüyor musunuz?
olumlu mu aldı? "Diye sordu Jefferson, dikkatsizce.

"Hiçbir fikir veremem," dedi Bay Maybury.

"En azından beni kabul ederse,
Beni potansiyel bir damadı olarak görüyor musunuz? "

"Mükemmel istekli" diye cevap verdi.

"Teşekkür ederim. Şimdi, bu Mortimer'a gelince ----"

"Pardon'a yalvarıyorum. Bay Mortimer'ın konuyla ne yapması gerekiyor?"

"Eğer," dedi Jefferson, "kızınızla nişanlandım, Bay Maybury, ben
Mortimer gibi bir adama izin vermenize karar verecek karar verecek
Benim _fiancee_ ile aynı çatının altında kalmak. "

Bay Maybury purosuna düşünceli bir çekim yaptı. İyi yapılacak genç
Borsayıcı, yıkık tüccara baktı.  Bu
İkincisinin birincisine erteleme avantajı.  Karısı olarak değil miydi
Dikkat çeken, günlük ekmeği için bu adama borçlu mu?

Bay Maybury purolarını bıraktı ve şampanyasını yudumladı ve bu arada
Bunlar gibi yansımalar beyninden geçti.  O çok fakirdi
Adamım, 'Bu doğru, ama her zaman kendini sadece bir tane olmaktan gurur duymuştu.
Şahsen, "Bu Mortimer" a büyük bir zarar almamıştı.
Neden onu evinden çıkarmalı?

"Kuyu?" Genç borsacıya sordu, Curckly.

"İzlenecek en hayırsever kurs," dedi Bay Maybury, uzunluğunda,
"Nasıl devam ettiğini görmek olurdu. Kendini uygun olmadığını kanıtlamalıdır ----"

"O var. O düşük, sarhoş bir kavga.
Dora onunla günlük temas kuruyor.  En azından itiraf edeceksin
Ona karşı bir itirazda bulunma hakkım olduğunu-ya da sahip olacak,
Kızın beni kabul etmeli mi? "

"Nasıl devam ettiğini görmeyi tercih etmeliyim," dedi Bay Maybury.

"Çok iyi, efendim," diye tekrarladı Jefferson, bir bakışla koltuğundan yükseldi
Yüzünde büyük bir sıkıntı, "Kendi yolunuz var. Garson, faturam.
Lütfen şimdi özür dilerim, Bay Maybury, şehre geri dönmediğim için. "

Doğrudan ofise gitmek yerine, şehre döndüğünde,
Bay Maybury, tuhaf küçük bir kilise bahçesine dönüştü-
Yeşil yama, burada bir süre bir koltukta dinlenebilir. Burada kaldı
On dakika boyunca ve uzunluğunda adımlarını ofislerine çevirdiğinde,
ne kadar felaket olabileceğini düşünmüştü
Beklentilerini kanıtlayın, hiçbir şekilde Dora'yı etkilemeye çalışmazdı
Harold Jefferson'un lehine.  Jim Mortimer de evinden ayrılmamalı,
Kendisi gitmek istemediği sürece.

"Neredeyse her şeyi kaybettim," diye düşündü eski merhamet
Kalabalık kaldırım boyunca yolunu attı, "ama ölüm günüme kadar
Umarım, lütfen Tanrı, benlik saygımı korumak için. "

Düşünce ona ilham verdi ve kitap tutmaya geri döndü.
Gözlerinde olağandışı ışık-adımında ek bir sertlik.
Kaderin onu servet ve pozisyondan soyduğunu doğru, ama kaderin
En kötü büfeler, hiçbir şekilde bu şekilde harekete geçmesine neden olamazdı
beyefendi.




                             *Bölüm XII.*

                             *Koko'nun Sözü.*


"Bir taksiye sahip olsak iyi olur," dedi Koko sessiz bir şekilde, Jim'den sonra
Dr Taplow tarafından CURT işten çıkarılması, kaldırımda birlikte yürüdüler.

"Doğru sen," diye inledi Jim.  Çok hasta, zayıf ve sefil hissetti
Ona söylenen her şeyi kabul etmek dışında her şeyi yapın.  Eğer
Nazik okuyucu şimdiye kadar denizci oldu.
Jim'in durumunu takdir edin.

"Ben bir tane getirirken bu lamba direğini kavramak," dedi Koko, acele ediyor
Sonbahar akşamının kasvetinden uzakta.

Kabin geldiğinde Jim minnetle girdi; Ve iki arkadaş,
Jim'i ameliyattan takip eden Tom'u aralarında tutarak,
çıngıraklı.

"Sanırım senden akşam yemeğine kalmamı isteyeceksin?" dedi Koko.

Jim içi boş bir kahkaha attı.

"İstersen kal, ama kendinizden keyif alacağınızı garanti etmeyeceğim."

"Herhangi bir kız mı?" diye sordu Koko, flört.

"İki," dedi Jim; "Ayrıca bir kadın-adam teetotal krank ve bir kadın
goril."

Koko özellikle Jim'le akşam yemeğine kalmak istiyordu, çünkü
Jim'in geleceği için bir plan oluşturma. Ama açıklamayacaktı
Jim, onu dikkate almak için bir eyalette olana kadar.

9 numaraya ulaştıklarında Frank'in pasajda gizlendiğini buldular.  Jim ne zaman
Şapkasını çıkardı, Frank, yarasını gözlemleyerek merakla doluydu.

"Dr Mortimer diyorum, alnına nasıl zarar verdin?"

"Birisi benim için incitti," dedi Jim.

"Bu bir kavga mıydı?" gençliği heyecanla sordu.

"Bir tür biri," diye itiraf etti Jim.

Topladığı haberlerle dolu, Frank çizim odasına patladı,
Bay ve Bayan Maybury, Dora ve diğer ödeme yapan konuklar
Akşam yemeğini çağırmayı bekliyor.

"Diyorum, Pater, Dr Mortimer kavga ediyor. Korkunç bir kesim var
Napper üzerinde. "

"Frank!" diye bağırdı Bayan Maybury, "Ne sıklıkla kullanmamayı söylemeliyim
Böyle kaba terimler? "

Frank sırıttı.

"Git ve ona bir bak!" Yüce gusto ile "Asla
Tüm hayatınız boyunca böyle bir kesim gördüm. "

Bayan Maybury, kocasına bir bakış açısına döndü: "Ve ne
Şimdi onu düşünüyor musun? "

Bayan Bird, bir tiksinti verdi ve Bay Cleave, derin bir iç çekerek,
Total Abstainer_'ın reklamlarında kendini yeniden gömdü, o
O zamana kadar tüm edebi kısımları tamamen tüketti.
kağıt.

Jim, Bayan Maybury'ye Mary tarafından bir mesaj gönderdi.
Arkadaş, Bay Somers, onunla birlikte ve eğer
söz konusu Bay Somers'ın yemeğe kalmasına izin verecekti.  Bayan Maybury
Nezaketle "en mutlu" olacağını yanıtlıyor, Koko ve Jim (The
ikincisi başı düzgün bir şekilde sıvalı olarak) zamanında ortaya çıktı
Çizim odası.

Bayan Maybury'nin sürprizine, Koko, yay alışverişi yaptıktan sonra
Evin Leydi, doğrudan Dora'ya doğru yürüdü ve ellerini salladı
o.

"Bay Somers'ı tanıyorsunuz, o zaman Dora?" sordu Bayan Maybury, biraz
keskin bir şekilde.

"Evet, Mamma," diye yanıtladı Dora; "Bayan Cook'un arkadaşı. "

"Aslında!" dedi Bayan Maybury, Bayan Cook'un
Dora'yı çok istenmeyen insanlara tanıtmak-Dora onu bilgilendirmişti
Bayan Cook'un ajansı tarafından Jim ile tanışmıştı.

Dora şimdi altı ay postanede olmuştu ve şimdiye kadar davranmıştı
örnek bir şekilde. Kızın üvey annesi bile, hata bulmaya eğilimli
En ufak bir bahanede olduğu için, hiçbir şey bulamamıştı
Dora'nın davranışında homurdanıyor.  Ama şimdi-şimdi işler bir
farklı ten. Dora, erkeksi arkadaşları onun tarafından bilinmeyecek şekilde yapmıştı
anne.  Bunlardan biri dağılmış bir genç doktordu ve diğeri-
Bu diğer adam kim ve neydi-bu Bay Somers?

"Ve siz de tıp mesleğine ait misiniz, Bay Somers?" sorumlu
Dame.

"Hayır, ben bir gazeteciyim," diye yanıtladı Koko.

Bayan Bird keskin bir şekilde baktı; Bay Cleave da
ziyaretçi.  Bayan Bird, Bay Somers ile tanışmamıştı, ama yaptı
Bu tür küçük engellerin yolunda durmasına izin vermemek
gerekli bilgiler.

"Peki bölümünüz nedir?" Aniden talep etti.

"Sporting Press için çalışıyorum-ben spor olarak bilinen şeyim
Gazeteci, "diye yanıtladı Koko.

Bayan Bird'ün yüzündeki meraklı ifade taşlı bir parıltıya dönüştü
onaylamama.

"At yarışlarına mı gidiyorsun?"

Koko, bu konudaki özel işleri hakkında çapraz incelemeyi sevmiyordu.
Karşılıksız bir şekilde.  Bu yüzden bu kaba yaşlı kadının hepsini bilmesine karar verdi
başka soruları kurtarmak için kendisi hakkında.

"Evet, at yarışlarına ve yüzme maçlarına ve bilardo maçlarına katılıyorum
ve ödül dövüşleri ---- "

"O zaman kendinden utanmalısın!" Kükredi Bayan Bird.  MR'a gelince
Breave, ince, yüksek bir öksürük söyledi.  Ortalamın olduğunu duymuştu
Gazeteci işini dirseğinde bir şişe brendi ile yaptı-o zaman
Bir gazeteci, ödül dövüşlerini ve at yarışlarını bildiren gibi olmalı!
Gerçekten ne!

Bir iç çekişle "
"Total Abstainer_'da düzenli olarak görünen"
Haftalık Dergi, Bay Cleave'ın değişmez yorganıydı.
sıkıntılı.  Ayrıca, biri olması durumunda L100 sigortası sundu.
Düzenli aboneleri yanlışlıkla öldürülüyor.  Birkaç Bay
Cleave'in en yakın akrabaları gazeteye girdi ve Bay Cleave sık sık
tüm bunlar olması durumunda sigorta olarak ne kadar alacağını hesapladı
Akrabalar bir demiryolu kazasında öldürülebilir.

"İnanıyorum," diye devam etti Bayan Bird (Koko'nun hiçbir şeyi yapmadığı gibi), "
Sarhoşluk, basın için çalışan kişiler arasında yaygın bir mengene.  Ki
Öyle değil, Bay Cleave? "

"Bağışlamak?" sorgulandı Cleave, elini kulağına koydu.

"Adamı korusun!" diye bağırdı Bayan Bird, Tedbir Ötesinde, "Neden
Bir kulak-trumpet almıyor mu?  "Devam etti," diye devam etti
gürültülü anahtar, "çoğu gazetecinin sarhoş olduğu. Bu öyle değil mi?"

Şimdi, Bay Cleave, Bay Maybury'nin bir önceki kasıtı azarlamasını hatırladı
Akşam, bu da ihtiyatlı olduğunu düşündü.

"_Some_ Gazeteciler," diye yanıtladı Bayan Bird'de hoş bir şekilde başını salladı.

"Üst! _" Diye ısrar etti Bayan Bird.

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim ----" Bay Cleave.

"O zaman sen bir korkaksın!" Miss Bird'ü tamamen tiksinti ile çekti.  Bay Cleave
kanıtlamıştı, ancak ona güveniyordu
Destek.

Bayan Bird'ün daha fazla koymaya devam etmesi oldukça muhtemeldir.
Koko'ya kişisel nitelikteki sorular Mary başını içine atmamıştı
"Akşam yemeği oldukça hazır, anne" ile oda.

Bayan Bird'ün yüzü temizlendi.  İçindeki herkesin iki katı kadar yiyebilirdi
Ev (Frank hariç) ve her zaman akşam yemeğinin duyurusu
Onu iyi bir öfkeye koy.

Koko ve Jim üst katta, çizim odasına girmeden önce,
Jim arkadaşına durumun kısa bir taslağı vermişti.  Çünkü gerekir
Hatırlanın, Koko'nun eski Dr.
Mortimer'ın sert ve son mektubu. Jim Koko'ya bunu söylediğinde
House Bayan Dora Maybury'nin eviydi, Koko chum'unu şaplak atmıştı
sırt ve içeri girip kazanmasını sevdi; Ama Jim bahsettiğinde
Jefferson ve ikincisinin Dora ile ilgili tutumu, Koko ıslık çaldı
düşünceli.

Karar verdiği iki şey.  Birincisi, Jim'in 9 numarada kalması gerekiyor
tehlikeler; ve ikincisi, yolda olan plan
Dr Taplow'un Jim'e gitmesini söylediği andan itibaren zihninde oluşum,
Hemen ve kesin bir şekil alın.

Bu plan Koko akşam yemeğinden sonra Jim'e broş.  Ama kader istedi
aksi takdirde.

Yemek sessizce ilerledi, muhtemelen bir yabancının varlığı
Bayan H. R. Maybury'nin kurnaz patlamaları üzerinde kısıtlayıcı bir etki,
Üstat Frank'in arsız ifadeleri ve Bayan'ın Volluble Rebukes
Maybury.  Jim, Bayan Bird ve iki kız olan Bay Cleave arasında oturuyordu.
Frank ve Koko ile bakıyor.  Dora, aslında oturdu
Jim'in hemen karşısında.

"Şey, Dr Mortimer," şu anda Bay Maybury'yi gözlemledi, "gelmedin
İlk günün çalışması boyunca yara almadan anlıyorum. "

Bay Maybury, Jim'in tatmin edici bir şekilde verebileceğinden emin oldu
Bildirilerin hesabı.

Bayan Bird homurdandı; Bay Cleave brokoli üzerine camsı bir göz attı.  İkisi birden
Jim'in savunmasını bekledi.

Jim güldü.  "Hayır," dedi, "Bir hooligan ile tanıştım."

"Sevgili ben! Çok yakında!"

"Bazıları olma olasılığım göz önüne alındığında,
Bölgede zaman, en başından beri güçlü bir çizgi almak.  Yani ben
Partinin en kötü adamı olduğu ortaya çıktı. "

"Onlara, önemsiz olmayacak bir kişi olmadığınızı gösterdin mi?"
Bay Maybury'yi onaylayarak önerdi.

"Bu benim fikrimdi. Ama başka bir adamı duymak isteyebilirsin
ameliyatın kalıcı sorumluluğuna konuldu ---- "

"O zaman artık Dr Taplow tarafından istihdam değil misin?" Bayan Maybury'yi kesintiye uğrattı.

"Bu öyle," dedi Jim.

"Ama yine de Mount Street'te çalışacak," diye konuşuyor Koko, "
orada kendi hesabına bir uygulama kuruyor. "

Jim'e bakan Dora hariç, hepsi Koko'ya baktı.
Koko'nun sözleri tarafından olağanüstü bir şekilde harikası olduğunu gözlemledi.  Jim,
Gerçekten de, masadaki herkes kadar şaşırdı.  Koko ne oldu
Sürüş?

Herkes (Dora hariç) Koko'ya döndüğünde, Bay Somers
masa.

"Böyle belirsiz bir ayrılmayı mazur görmelisin, Bayan Maybury," dedi, dedi.
"Ama en önemli randevumun olduğunu hatırladım
kale.  Çok nazik misafirperverliğiniz için teşekkür ederim.  Jim, sevmeliyim
Gitmeden önce seni görmek için. "

Koko kendini eğirdikçe, Jim onu ​​çok hayrete düşürdü, onu takip etti.  İçinde
Salon, Koko haykırdı:

"Her şey yolunda, Jim-sana parayı ödünç vereceğim."

"Taplow'a karşı kurmam için ne var?"

"İşte bu. Sen burada kal ve Mount Street'te iyi yapacaksın.
Sabah paraya sahip olacaksınız ve sonra devam edebilirsin ve
Bir yeri donatın ve hemen başlayın.  Yapabileceğin en düşük figür nedir
Başlamak? "

"Bilmiyorum," dedi Jim.  "Elli quid deyin."

"Sahip olacaksın. Sabah onda burada olacağım."

"Ama-All adam-sevmiyorum ----"

"Dışarıda düşündüm," dedi Koko, "ve sana her şeyi anlatmak istedi
Akşam yemeğinden sonra, ama Taplow'dan ayrılacağını söyleyerek elimi zorladın. "

Sonra Koko şapkasını giydi, ön kapıyı açtı ve kaydı.  Jim
Yavaşça yemek odasına geri döndü.

"Bu doğru mu, Dr Mortimer?" diye sordu Bayan Maybury, bazılarını ima eden bir tonda
şüphe.  "Gerçekten Mount Street'te kendi hesabınızda mı kuruyorsunuz?"

Jim, Koko'nun sözüne örtük bir güven vardı.

"Bu oldukça doğru, Bayan Maybury," diye yanıtladı, serin bir şekilde,
koltuk.




                            *Bölüm XIII.*

                          *"Harris ve Baba."*


Bay Harris, Harris & Son firmasının kıdemli ortağı, hüküm
Bayiler, Dağı Street, S.E., çok sıkıntı halindeydi. Bay için
Harris, atları desteklemek için talihsiz bir eğilim nedeniyle
Ya son geldi ya da düştü ve bacaklarını kırdı ya da davrandı
başka bir tatmin edici olmayan moda, ifadenin olduğu gibi,
Constable ve Dr Taplow'un ziyaretine tanık olan gün
ameliyat, kendini iflas ve harabe ile tehdit etmişti.

O akşam-takip edecek başka bir kurs yok-temiz yapmıştı
Oğlunun Isaac'ine işlerinin göğsünü, bir ot, inzik gözlü gençlik
Yağlı ve yıkanmamış görünüm.

"Öyleyse Dat böyle, oğlum," dedi Bay Harris, onu atarak
bir umutsuzluk jestinde eller; "Ve şimdi-oy vermek-
Yapmak?"

Bay Harris ve varisi, eklenebilir, bir
Belirgin tip ve konuşmaları belirli bir Alman zorlanması önerdi
onların soyları.

"Çok üzücü, benim fader," diye yanıtladı genç Harris; "Bu aptal
Dozun Ofses'e bahse girersiniz ----. "

"Daha hızlı koşmamak için dozun dozunu aptal yerine koyuyor!" diye bağırdı Bay Harris,
Tırnak makası ile tırnaklarını kesmeye devam ediyor.

"Doz makasından kenara çıkmayın, benim fader," dedi Young Harris,
onları ebeveynlerinden uzaklaştırıyor.

"Ve vy değil mi? Dey benim makasım!" diye bağırdı Harris,
onları geri al.

"Ven I Haf, Dem Dey Vill satın almayın," diye açıkladı Young Harris,
Makasının noktasını efendisine doğru çevirir, böylece,
İkincisi onları yeniden kazanma çabasında devam ederse,
çabadan biraz acı çekin.

Eski bayi, düşkün çocuğuna merakla baktı. "Sen-satın alıyorsun
doz makası?  Ah! Satışta? "

"Hayır-senden, benim fader. Biraz para biriktirdim ve _i_ haf
ORSES de desteklendi.  Ama fark ettim, benim fader, dat 'seni iter
Bahis her zaman kaybetti mi, bu yüzden her zaman doza bahis yaptım, yapmadın
Ve böylece kaybettiğinde sık sık vin yaptım ve böylece benim fader, satın alacağım
Senden Pizness-Dat demek. "
Dikkat, "Borçlarını ödeyeceğim, benim fader, eğer beni görüyorsanız
Pizness. "

"Isaac," dedi Bay Harris, duygu ile, "eski senin için zor olma
Fader.  Eğitiminize skwander yaptığım parayı düşün, oğlum-düşün
Peautiful okuldan seni bir çocuk vos vos'a koydum ---- "

"Sadece beşpence bir veek!" nankör bir şekilde genç Isaac'ı geri döndürdü.

"Ve sen on dört vos, oğlum Isaac, ven sen edited bir genç
Beyefendi, seni dat okulundan aldım ve seni tezgahın arkasına koydum
Ve sana Pizness'i öğrettim-ve yılda iki adet giysiniz vardı,
Ve bir Veek'in Margit'teki Olida-Oh!  Sana nazik bir fader oldum, benim
Oğlum Isaac! Vill bana borçlarımı ödemek için para ödünç veriyor musun, Isaac? "

"Farding değil!" diye bağırdı genç Harris, kabaca. "
Ben ve şimdi senin üzerinde olacağım. Beni vork ve köle yaptın
Her zaman düşen ORSES'e para koymak için gittin! Evet,
Sen üzerimde bulundun ve şimdi olacağım ---- "

Burada genç Harris Harangue'de durdu.  Ona bir fikir geldi.  Eğer
Babasının işini satın aldı ve babasını dışa çevirdi
Ev, bir dükkanla uğraşmak zorunda kalacaktı.  Bu pahalı olurdu.
Hayır, babasını tutmalı ve işte yardım etmeli.

Old Harris, Isaac'ın kalmazlığından yararlanmak için hızlıydı
söylem.

"Sen de bende olmuyorsun, oğlum?" Whineed, "Düşün
Pantermesim seni küçük bir çocuk vos'a götürdüm. "

"Vell, senin üzerinde değil, benim fader," diye yanıtladı genç Harris,
Görünüşe göre bu ihale anımsama ile yumuşadı.  "Hayır, sana söylüyorum
Var Vill Do.  Seni ortaklığa götürüyorum.  Sen benim gibi olacaksın
Vos-Bana verdiğin şey vereceksin.  O kadarım değil benim
benim fader? "

Eski Harris inledi.  Doğru, oğlu son yılların ortağı olmuştu,
Ancak Isaac'ın işteki payı o kadar küçüktü ki
Bir mikroskop altında görüntülendiğinde paylaşın, kaydedin. Fakat,
Dilenciler seçici olamaz, bu yüzden orada ve sonra genç Harris bir
Geçici Sözleşme-şu anda gerekli ve uygun bir şekilde kalıcı hale getirmek
bir avukat tarafından-İshak'ın babasının
borçlar (bu yüz pound-küçük bir miktar için
mütevazi bir sokakta esnaf) ve Bay Harris, yanında
Dükkanın kontrolünü Isaac'a teslim edin, kendisi yönetim kurulu alıyor,
Konaklama ve işte bir hisse, o kadar çok zaman verdi
Oğlunun daha önce ona adadığı gibi işletmeye.

Böylece tablolar tamamen şanssız hüküm satıcısına açıldı.

Kibar olduğunu ve tarafından kısıtlanmadığını göstererek
Herhangi bir yanlış incelik, Isaac,
Ertesi sabah, bir ressam arayışına çıktı.  Bir adam bulduktan sonra,
Onu ve merdiveni ve boya sotunu yanına geri getirdi ve ayarladı
Adam aynı anda "Harris &
Oğul "" Harris & Baba ".

Bu yüzden Jim, vaat edilen elli aldığında ortaya çıktı
Koko'dan pound, Bay Harris'i uygun bir şekilde görmek için yürüdü
Cerrah olarak kurulabileceği kira, ressamı sadece buldu
görevini ve genç Harris'i elleri ceplerinde tamamladı,
Değişimi göz ardı etmek.

"Maşallah!" Dedi Jim, "Firmada değişiklikler, gözlemliyorum."

"Evet, doktor," dedi Isaac; "Benim fader, o vos 'orse yarışmasıyla mahvoldu,
Ve şimdi benim dükkanım ve benim fader, o benim eşim. "

"Eşinizse nasıl olabileceğini tam olarak görmüyorum" dedi
Jim.

"_He_ vill sana söyle," dedi Isaac, dükkanın iç kısmını gösteriyor
kirli bir işaret parmağı ile; "Tezgahı temizliyor. Yakında VILE VIPE
Tabaklar ve bıçaklar ve çatallar.  Şimdi kullandığım gibi Vork'a gidiyor
ile."

Ve Isaac ressamı en çok izlemeye devam etti.
Yüzünde Truculent ve Kendinden memnun ifade.

Jim provizyon mağazasına girdi.

"Sabah Bay Harris."

Bay Harris başını umutsuzca salladı.

“Bay 'Arris artık değilim” dedi.  "'_E's_ Bay' Arris. '_E's_ the
patron.  Ah, Doktor, "diye devam etti Yaşlı Adam, onunla bir gözyaşı silerek
Gömlek kolu, "Bu vas'ı tanırsam 'Appen'e giderse-eğer bilinirsem
o velp vos beni 'Ofses' `` ORSES '' i ile satın almaya gidiyor Vos hayır dedim
Güzel, ben ---- "

Bay Harris nefes almak için durdu.  Jim ilginç bir eski için bekledi
İbranik laneti.  Ama hiçbiri gelmedi.

"-Asla 'Bırakılmam' Eşit kağıdımı görmem.
'Vos'ları çırpınmaya gittiğim orses' i işaretledim ve 'E.
Aksine! "

"Oldukça akıllı!" Jim güldü.  "Firma bahisçilerle kare aldı
yol."

"Ve düşündüğümde," neredeyse eski Harris'i çığlık attı, "
Till'den para-paramı bana bu hile oynamak için kullandı
-_that _---- "diye düşündüğümde"

Yine Bay Harris nefes almak için durakladı, Jim yine zengin ve meyveli bekliyor
Baba laneti ve yine hiçbiri gelmedi.

"Bunu düşündüğümde," diye devam etti Bay Harris, "
Vos'un sunduğu bir nakit kayıt makinesi alamayacağımı unutmayın
Ben bir rehberlik arkadaşım tarafından '_arf-price_' oo vos vazgeçmek! "

"Peki neden yapmadın?" diye sordu Jim.

"_Vy_?
O makineyi satın alın.  Eğer yaparsanız, müşteriler sosisleri çalıyor
Değişikliği elde etmek için sırtımızı döndürün. '  Bu Vy. Ve ben 'ben bir
Çok zekice bein 'için Shillin.  Ve bin pounddan biraz
Cat's Eti, Doktor, "Bay Harris'i büyük acıyla sonuçlandırdı"
'Bu Bob'u' Ome gelen bir orse! '

"Şey, Bay Harris," dedi Jim, "Çok talihsiz olduğun için üzgünüm.
Ama işime devam etmeliyim.  Bunda bir ameliyat açmak istiyorum
Sokak ve burada olası bir ev olup olmadığını söylemeni istiyorum
amaç için. "

Bay Harris bakışlarını Jim'in yüzüne hevesle sabitledi ve yaptığı gibi
Gözler harika bir fikirle aydınlandı.  İstediği şey biraz hazırdı
para. Yapması gereken hazır parayı alın ya da planı başarısız olur!

"Evet, Doktor," dedi, "Bir 'ouse biliyorum.
benim, 'e sutu' işten emekli olduğunda dükkan ve benden istedi
Bunun için bir kiracı alın.  Ucuza bakacaksın, sevgili efendim.  Yapabilirsiniz
Biraz ack ve size uygun olacak.  Gel ve gör-gel
Açık!"

Sinir aceleyle yaşlı adam ceketini ve şapkasını giydi.  "Hadi,
Doktor, "dedi.

Ama genç Isaac babasıyla dükkan kapısında yüzleşti.  "Vare vos seni
Gidiyor, benim fader? "Diye sordu.

"Doktora gidiyorum.
Nozning, oğlum.  Bu iyi değil mi?  Hadi doktor. "

Bununla Bay Harris, oğlunu geçti ve Jim'in eşlik ettiği
Uzunluk, panjurları muhtaç olan pis görünümlü bir dükkana geldi
Dünyaya yerin "izin verildiğini" anlamaları için verilen pankartlar.

"Orada, doktor, bu vill seni bir ameliyat haline getiriyor. Ama sen
gör. "

Jim yeri incelediğinde onu almaya karar verdi.

"Kira nedir?" diye sordu eski Harris.

"Yılda altmış lira, doktor, üç ayda bir önceden ödendi."

"Sana para ödüyor muyum, Bay Harris?"

"Evet, bana ödüyorsun," diye yanıtladı bayi aceleyle.

"Pekala. O zaman bu on beş pound. En kısa sürede sahip olacaksın
mülkiyeti aldılar. Bu anlaşma hakkında bir komisyon alıyorsunuz, ha? "

"_İ_ bir komisyon al? Vy, evet, bir şeye izin veremedim.
Yüzde on alıyorum, Doktor Sevgili-ilk çeyreğin kirasından çıkıyorum.
Bu altı pound.  Bana önceden ödeme yapıyorsun, doktor, ha? "

"Ah, daha çok!" dedi Jim.

Bu noktada Bay Harris, genç tıbbi danışmanına kurnazca baktı.
"'Ouse, Doktor Sevgili-içinde uyuyor musun?"

"Ben değilim," dedi Jim.

"O zaman sen vant değil mi?"

"Sanırım değil."

"Sen bana dışarıya borç veriyorsun.

"Sana duvarı ödünç ver-ne için?"

"Önce bana ödünç verdiğini söyle!"

"Peki, sana ödünç vereceğim. Şimdi bana onunla ne yapacağını söyle," dedi Jim.

Bay Harris ellerini ovuşturdu.  "Reklamlar için izin veriyorum.
Bu bir 'oarding.  Bu müteahhitlerden birine izin veriyorum-
Vill iyi bir 'oarding. Seni yok değil ve bana getiriyor
para."

"_İ_ nereye giriyor?" Jim'e gülerek istedi.

"Vy, o vill '_elp_ sen, sevgili doktorum. İnsanlar bakacak
'Oarding ve sonra tabağınızı görüyorlar ve sonra içeri giriyorlar
Tavsiye için ve bir servet yapacaksın, doktor canım-her şeyimden! Vy,
Fikir için bana ödeme yapmalısın! "

"Bunu o ışıkta düşünmemiştim," dedi Jim, çok eğlendi.

Eski bayi glee ile kıkırdadı.  "Ah, oğlum Isaac!" diye bağırdı "sen
Ağzınızın uzzer tarafına henüz şarkı söyleyecek.  Parayı alacağım.
Eşan kağıt gelecek --_ Isaac_ Vill Mark 'ORSES-' E 'E Will
Onları geri, _ ve ben back 'e backs_. Sonra ve vill gör! "

"Bu sevimli bir dodge olacak-eğer çıkarsa!" dedi Jim.

"Çıkın-_Must_!" Yaşlı adamı, kadercilikle ağladı
Onaylanmış kumarbaz, "o yapamaz '_elp_! Aha! Ve sonra ve vill bkz.
Isaac oğlum, _ve vill see_! "




                             *Bölüm XIV.*

                           *Bir haber parçası.*


Jim, muhteşem bir şekilde eski piyon kurma tesisinde çalışmaya gitti
enerji.  Cebinde banka notları ve zorlayıcı bir kişiliği vardı
gerekli olan işçileri usulüne uygun olarak etkiledi
Değişiklikler.  Birkaç gün içinde ameliyatı hazırdı ve kapısı
Adını taşıyan düzgün bir pirinç plaka ile süslenmiş.

Koko aradı ve bu yere eleştirel bir göz attı. "Yapacak," dedi;
"Şimdi devam et ve eski Taplow'u kes."

"Şey, hepsi senin fikrin," dedi Jim, "ve paranızla yürüttü,
yaşlı adam.  Bu arada, kredi için çok teşekkürler.  Böyle cıvataladın
Geçen gün acele etmeyeceğim bir acele ---- "

"Bir paça maçına gitmek zorunda kaldı," diye açıkladı Koko, kısaca.

Jim, "işe yaradığı gibi kendisine şaşırdı. "  İçinde
Sabah, lezzet ve beklenti ile dolu ameliyatına gitti; onun
Görevler onu keskin bir şekilde ilgilendirir.  Doğru, çok az insan ona geldi
Doktor, ama Jim'in şişman bir kalbi vardı ve
iyi bir uygulama yapabilir-zaman içinde.  Şu anda millet
Turn için kullanıldıkları ameliyata gitti-Taplow's.  Onlar
Jim'in neden yapıldığını henüz öğrenmediler.  Taplow'un "koyduğu" adam
Jim'den on yaş büyük-kılıflı ve ciddi, bir mezarla, anlatıyor
arkasında (görünüşe göre) bir bilgi zenginliği.  Jim's
Aşırı gençlik ona karşıydı.  Mahallenin bayanları
böyle bir çocuk tarafından doktora olmayacaklarını ilan etti ve
Taplow'un yeni adamı sonuç olarak.

Ama Jim Mortimer kalbini kaybetmedi.  Ondan önce Dora'nın yüzü-bu
ona rehberlik eden ve umut veren fenerdi.  Dora-kiminle
Her gün sadece birkaç kelime değiştirdi!  Ve böylece turlarına çarptı,
Dora'nın gözleriyle, fenerler olarak, trod yaptığı yolu aydınlatır.

Jim'in daha önce tarif ettiği modada ortaya koyduğu kaba
olayı unuttu. Mahallede sağlam bir grubu vardı.
Arayın ve bir gece, Jim Blackfriars'taki bir evden çıkarırken
Yol, onun hakkında kötü niyetli bir lout yüzüğü buldu.  Polis değil
görünürdü, ama bir adam kaldırımdan aşağı iniyordu.  Düşünce kadar hızlı,
Jim hortum için bir çizgi yaptı ve onu ele geçirerek,
Holiganlar.  Su hacmi onları her yöne dağıttı ve
Gülümseyerek Jim, hortumu çok teşekkür ederek yol temizleyicisine geri döndürdü ve
bir ipucu.

Ancak bu hooligan grubunun oluşturulduğu insan pisliği
kolayca göz korkutuldu.  Neredeyse her vahşete eşitti-herhangi bir anlam.  BT
bir polisin kafasını tekmeleyebilir ve pelerinini çalabilirdi; Waylay olabilir
Yaşlı adamlar, onları soyun ve olukta yarı ölü bırakır.  Bu pislik
Müzakere ve kurnazlıkla planlarını planlayabilir.  İzleyebilir
Bir adam Pazartesi ve Salı günleri evine doğru yola çıktı ve gitmesine izin verdi
Scatheless, ama Çarşamba günü karanlık bir köşede olurdu.

Jim'den daha az cesur bir adam süngeri atardı ve
daha güvenli bir mahalleye emekli oldu.  Ama Jim devam etti.  Kırmızısını kırdılar
lamba ve pencerelerini parçaladı, ama sadece hizmetleri talep etti
bir ışıltı ve bulduğu bir ruffian'dan hayatın yarısını dövdü,
Birkaç gece sonra, çubuğunun düğmesini yeniye koymak üzereyken
lamba.  Ve böylece holiganlar, yeni doktorun montajda olduğunu öğrenmeye geldi
Sokak-sakallı adam, merakla yeterince, ciddi bir şekilde yalnız kalıyorlar-
şimdiye kadar karşılaştıkları en sert şeylerden yapılmış ve gördüler
zamanlarını bükmek ve en özenle izlemek zorunda kalacaklardı
O'na geri dönme fırsatı.  Ama onlarla bile alma arzusu
Asla azalmadı.  Sadece bekliyorlardı ve yapmayacaklarını biliyorlardı
Çok uzun süre beklemek zorunda.

Jim sabah yaklaşık on ameliyata ulaşırdı.  Biri arasında
İki veya iki ve üç-nişanlarına göre-öğle yemeğini
Harris ve Babanın Emporium'u veya başka bir yeme evinde yer alan bazı
işinin yakınında.  Çay ona (sahip olmak için oradayken) servis edildi.
Eve bakmak ve yapmak için nişanlandığı yaşlı bir deniz
temizlik.  Bu bayan, Bay için birkaç üst arka odayı işgal etti.
İstifleme planını yürütmek için zaman kaybetmeyen Harris
Bir fatura gönderen firmanın ön duvarları, sonuç
Eski piyonbrulma kuruluşunun karşılaştığı bu kısmı
Sokak yakında dikkat çeken alevli pankartlarla kaplandı
Yerel tiyatroda melodram ne oynuyordu.  Bay Harris olarak
Beklemişti, bu posterler çok dikkat çekti ve
Street Wayfarers heyecan verici sahnelerde sürekli olarak durdu
Jim'in ameliyatı üzerinde kaba ve agresif renklerle tasvir edildi. Olmamak
Bay Harris'in bu ekran için sorumluluğunun farkında olan Mount Street
Doğal olarak Jim Mortimer'ın duvarları kendi başına bıraktığını tahmin etti
hesap; Ve böylece, bazı sakinleri için hayranlık duyduğunu ifade ederken
Jim'in zekası, diğerleri bir doktorun üstlenmesi gerektiğini açıkladı.
Bu şekilde para, Taplow'un böyle bir catchpenny'ye inmediğini ekleyerek
Onlar olmadan yapmayı göze alabileceğini gösteren hileler.

Posterler Jim'in kendisine sürekli bir eğlence kaynağıydı ve
Resimli dekorasyonun haftalık değişikliklerine yoğun bir ilgi duydu
dış duvarlarının.  Her Pazartesi Yeni Yapmak İçin Gelen Adamlar
"Faturalar" yakında genç doktoru tanıdı ve bir tanesi korkunç bir şekilde
Jim'i kayınpederi için bir çağrı ödemeye davet etti.
İnatçı bir bronşit saldırısı atın.  Jim derhal yukarı baktı
yaşlı adam; Onu inceledikten sonra onu cilde çıkardı ve ovuşturdu
Brandy ile birlikte.  "İyi olacak," dedi Jim, "göreceksin."
Ve bu, şiddetli ruh iltihabı çekti ve içeride
Üç gün Bill-Poster'ın kayınpederi aşağı inebildi.
Söylemeye gerek yok olan tedavinin hikayesi,
Bölgedeki kamu evi-ve o saatten itibaren daha fazla hasta başladı
Mortimer'in ameliyatına damla.

Jim akşam yemeğine gitti, ancak doğrudan yemeğe ameliyatına döndü
bitmişti.  Ancak bir gece ameliyata gitmedi, ama,
Bunun yerine, 9 numarada kaldı ve Frank'e ev dersleriyle yardım etti.  Onlar
Yemek odası kendilerine sahipti ve yakında derinden dalmıştı
Avrupa nehirleri.  Şu anda Dora gözetledi-biraz utangaç, görünüyordu
Jim'e-ve Frank şarkı söyledi: "Ben dora, bu bir şaka; gel ve gör!"

Jim, Avrupa'nın kaba bir anahat haritası çizmişti ve Frank dolduruyordu
Ülkelerde ve nehirlerde Jim, haritayı önündeki uygun tutuyor ve
öğrencisine karakteristik enerji ile koçluk yapmak.

"Orada dolaşıyor," dedi Jim, Dora onun yanında oturdu
Kardeş, Frank Tuna'ya başladı, "ve şimdi doğrudan devam ediyor.
Sabit, adamım-bir dağın üzerinden geçmesini sağlıyorsun.  Şimdi biraz salla
Daha.  Bu asal. "

Frank dersden çok keyif aldı ve şu anda Dora bir nehir çizdi-
Ren-ve Bay Mortimer'den çok kısmi övgü kazandı.

Bundan sonra Jim Frank'i Fransız fiillerini aldı, Dora
Kardeşini isteyen ve bundan İngiliz tarihine geçtiler,
Jim, Frank'e James'in İkinci Uçağı'nın açık bir açıklaması veriyor ve
Bir şekilde Frank'in kafasına böyle sıkışan nedenler
Ertesi gün, bir
olası yüz ve görüntüleyerek form ustasını çok şaşırttı
çalışkan hazırlıkta bu tür olağandışı kanıtlar.

Mutlu bir akşamdı-Jim hiç daha mutlu bir harcama yapmayı hatırlamadı-ve
Mortimer ertesi gün hafif bir kalp ve en ihale ile işine gitti
Dora'nın bir nehrin seyrini çok yanlış çizerek hatırlaması.

Ancak bu kadar mutlu akşamlar genellikle kimsenin içinde meydana gelmez
Hayat-onlara cazibeyi veren beklenmediklikleri
kişinin hafızasında kalır.

Jim bundan sonra birkaç kez Frank'e yardım etti, ancak Dora katılmadı
onlara.  Dışarı çıkmıştı, Frank, Bay Jefferson ile birlikte.  Çok
Jim'e sadece gerçekleşecek olan önsezlerle doldurulmuş duyurular
çok hızlı.

Bir akşam, Jim yeni ameliyatında kurulduğunda
Üç hafta, Koko içeri baktı.

"Hullo, Koko!"

"Hullo, Jim!"

Koko oturdu ve ona baktı.

"İş gelişiyor Jim?"

"İşler daha iyi görünüyor, teşekkürler yaşlı adam."

"Ve 9 numaraya gelince?"

"Genel olarak soğuk; değişken esintiler", Jim'in hava durumu raporuydu.

"Henüz bilmiyor," diye düşündü Koko.  Sonra ekledi: "Miss Cook ile tanıştım
Bugün."

"Ah, nasıl?" dedi Jim, dikkatsizce, telafi etmeye devam ederken
ilaç.

"Bilmemeli," diye düşündü Koko, yüksek sesle ekleyerek: "İyi.
Bana biraz bilgi-Dora hakkında. "

Jim, yüzüne boş bir bakışla arkadaşına baktı. "Eh?"

"Kararını vermek için iki hafta aldı. Onu dün kabul etti,
ve yüzüğünü günümüzde giyiyordu. "

"Jefferson?"

Koko ciddi bir olumlu başını salladı.




                             *Bölüm XV.*

                           *Koko teşekkür eder.*


Dora sık sık nişan yüzüğüne baktı.  Güzel bir yüzüktü ve
Bay Jefferson'a otuz lira maliyeti vardı.  Dora bunu bilmiyordu, ama o
Çok pahalı ve değerli bir yüzük olduğunu biliyordu ve çok gurur duyuyordu
onun.  Sık sık ona baktı-onu sonsuza dek tutuyordu
El ve bu sevimli, parlayan, elmas yüzük-bu yüzük
karanlık yerlerde parıldadı ve eli olsa bile parladı ve parıldadı
oldukça hareketsiz.

Dora, verebilecek bir sevgiliye sahip olduğu için çok şanslı bir kız olduğunu hissetti
onun böyle bir yüzüğü.  Üvey annesi ona düşünmesi gerektiğini söylemişti
Kendisi çok şanslı ve Dora olması gerektiğini varsaydı.  Evet,
Güzel bir yüzük ve Bay Jefferson bunu taktığında Dora kızardı
parmağını ve onu öptü.  Bay'a çok düşkün olduğunu hissetti
Jefferson.  Gerçekten de az sayıda kız gibi bir sevgiliye sahip olabilir
O-iyi görünümlü, mükemmel giyinmiş, nezaket pembesi ve çok
ona çok aşık.

Şimdi ona düşkün olduğundan emindi.  Ona oldukça teklif etmişti
Aniden bir gece tiyatrodan eve giderken.  Dora vardı
Teklifin ani olması nedeniyle önemli ölçüde yüzdü ve
Cevabını dikkate almak için zaman istedi.  Bay Jefferson biraz görünüyordu
Onu aynı anda kabul etmemek için, ama onun kadar iyi bir lütufla
ona ihtiyaç duyduğu zamanı vermeyi kabul etmiş olabilir mi?
Onu düşünmek ve İskoçya'da iki haftada bir çekim için gitti.

Bu dönemde Dora konuyu dikkatli bir şekilde değerlendirdi ve
üvey annesiyle tartıştı. Bunu çok isteyerek yapmadı,
Ancak Bayan Maybury, konuyu tanıtmakta ısrar etti,
Bay Jefferson tarafından Dora'dan evlenmesini istediği gerçeğinden haberdar edildi
o.  Bayan Maybury, Dora'ya yapacağını belirtti.
olasılık, bir daha asla bu kadar iyi bir teklif almayın-bu
Bay Jefferson'u reddetmek için en vahşi çılgınlık. She neydi-Dora?
_A Post-ofis Clerk_!  Böyle bir hile yapmaya devam etmek istedi mi?
Tabii ki değil!  Bu, yapması gereken binlerce nedenden biriydi
Bay Jefferson'u kabul et!

Dokuz yüz doksan dokuz diğer nedenlere gelince-
Dora için olması gereken, babasının tarafından istihdam edildiği gerçeği
Jeffersons.  Bay Jefferson'un Bay Maybury'yi bir
Ofiste çok daha iyi pozisyon.  Dora bunu akılda tutmalı.

Ama tüm bunların dışında, Dora'nın çok olduğunu her zaman anlamıştı
Bay Jefferson'a düşkün.  Ondan hediye kabul etmemiş olsaydı ve
onu tiyatroya, sergiye, her türlü
yer?  Kısacası, Dora onu mümkün olan her şekilde teşvik etmişti ve
Bayan Maybury şaşırdı-çok şaşırdı-Dora'nın bile olduğunu duymak
Cevabını dikkate alacağınız zaman istedi.  Bayan Maybury'de
Görüş, Bay Jefferson en düşünceli bir şekilde hareket etmişti; olurdu
derhal bir "evet" veya "hayır" talep etmek için haklı çıkarıldı.  Olduğu gibi,
Büyük bir hoşgörü göstermişti.

Bayan Maybury, bir akşam Bayan Bird ve Bay
Cleave, kendisi ve Dora vardı.  Bunu sanıyordu
İkisi de Bay Jefferson'un Dora'ya teklif ettiğini biliyorlardı.  Olurlardı
Bu nedenle, Dora'nın zaman istediğini duyunca şaşırtıcı olun
Cevabını dikkate alacak.

"Saçma!" dedi Bayan Bird.  "Onu şuraya yazmalı ve kabul etmeli
bir kere.  Ne diyorsunuz, Bay Cleave? "

"Tam olarak yakalamadı ----" diye yanıtladı Bay Cleave, elini ona koyarak
kulak.

"Onu hemen yazması ve kabul etmesi gerektiğini söylüyorum!" Uluyan Bayan Bird.

Bay Cleave hızla başını salladı.  "Evet, takdire şayan bir teklif. En ılıman
genç adam.  Evet-dediğin gibi-bir kez! "

"Eminim, Bay Cleave, tavsiyen olmadan oldukça iyi devam edebilirim!"
Dora'yı yakaladı. "Benim tavsiyem," dedi Bay Cleave, sadece son sözünü yakalayan
cümle, "onu kabul etmektir. Evet, iyi bir maç. En ılıman bir genç
Adam."

"Temperance ile ilgisi yok," diye kükredi Bayan Bird.

Bay Cleave bu sözü duydu-bir sonraki evdeki insanlar muhtemelen
Aynı zamanda-ve Bayan Bird'e kederli bir şekilde baktı.

"Umarım davadan uzaklaşmıyorsun?" dedi.

"Nedeni ile ilgisi yok!" Körüklü Bayan Bird.  "Ben
Diyelim ki, kötü bir koca hiç kocadan daha iyidir.  Hatta güzel
Kız günümüzde çok fazla teklif alamıyor.  Bay Jefferson bir
Çok iyi bir koca ve Dora onu kabul etmezse aptal olacak! "

"Bayan Bird'ün ne dediğini duyuyorsun!" Dora'ya bakarak Bayan Maybury'yi gözlemledi.

"_Thank_ sen," dedi Dora, buzlu bir sesle, "Sanırım benim
Bayan _Bird_'den yardım almadan işler! "

Hangi beyanla yatağa fırladı.

Ancak sonunda Bay Jefferson'u kabul etti. Argüman
En çok ağırlıklı olarak, Bay Jefferson'a nişanlanarak
Yardım edemedi ama babasına fayda sağlayamadı.  İlk şeylerden biri
Jefferson, nişanlandıktan sonra (
Dora, Bay Maybury'nin konumunu iyileştirmenin bir yolunu bulmak olurdu.
ofis.

Dora'nın hiçbir şekilde kayıtsız olmadığı da akılda tutulmalıdır.
Bay Jefferson.  Aniden dikkatini ödemeyi bırakmış olsaydı
kendisine alışmıştı, çünkü ona alışmıştı
ve onu çıkardığında her zaman çok keyif aldı.

"Ah, bayan, ne _lovely_ yüzüğü!" Diye bağırdı Mary, bibeti görünce
Jefferson'un nişan aldığı; "Oh! Ne glemin '
Kaç!  Ne zengin bir beyefendi olmalı, bayan!  Dr Mortimer yapamadı
Sana böyle bir yüzük ver, özledim-çok fakir! "

Küçük hizmetçinin yüzüğü incelemesine izin veren Dora (onlar
yatmadan önce yatak odasındaydı), elini çekti
keskin bir şekilde.

"O kadar aptal olma Mary. Bazen gerçekten çok aptalsın; diyorsun
Böyle saçma şeyler. "

"Hiçbir şey demek istemedim Bayan," diye cevapladı Mary, gerçekten konuşmuş
oldukça masum; "Sadece kafama geldi."

"O zaman çok aptalca bir kafan var!" diye bağırdı Dora.

Dora onu geri aradığında Mary odadan çıkıyordu.

"Çok yorgunum Mary. Saçımı benim için fırçalamaya aldırır mısın?"

"Tabii ki yapacağım, bayan," diye bağırdı Mary (
sabah altı); "Senin için bir şeyler yapmak için her zaman _love_, bayan!"

Dora görünümlü camın önüne oturdu ve Mary saçlarını indirdi
ve taradı ve "tıpkı bir büyük bayan gibi" fırçaladı.

"Bay Jefferson ile evlendiğinizde kendi hizmetçisine sahip olmanızı bekliyorum,
Bayan, "diye ekledi Mary.

Dora cevap vermedi.  Düşünüyordu-ve fakir çok fazla çalıştı
Hizmetçi, kadının içgüdüsü ile düşüncelerini böldü.

"Sence, bayan," dedi, şu anda, "
İlk geldiğinden daha ince? "

"Ah, fark etmedim," dedi Dora, dikkatsizce.

"_İ_ var," diye döndü Mary.

Biraz konuşmadan kuvvetli bir şekilde fırçaladı ve
Sonra dedi ki: "Acaba aşık olup olmadığını merak ediyorum, bayan!"

"DSÖ?" Dora'yı gereksiz yere istedi.

"Neden Bayan, Dr Mortimer!"

"_İ_ nasıl bilmeli!" diye bağırdı Dora.  "Lütfen çabuk ol Mary-ben öyle
yorgun."

"Bazen olduğunu düşünüyorum," diye devam etti duygusal küçük
Hizmetçi, "Gözlerindeki bakışla, Bayan Düşünmeliyim" diye ekledi Mary
düşünceli "o çok sadık bir sevgili olacak, şövalyeler gibi
ve kitaplarda okuduğunuz baronlar.  Sen de öyle düşünmüyor musun, bayan? "

"Ne aptalca şeyler söyliyorsun, Mary!" diye bağırdı Dora, sabırsızlıkla.  "Orada, ben
Saçımı yeterince fırçaladığını düşünüyorum.  Çok teşekkür ederim."

"Oldukça hoş geldiniz Bayan," dedi küçük hizmetçi; "İyi geceler Bayan!"

"İyi geceler Mary."

Pırıl pırıl ve yanıp sönen elmas yüzük, çok şey çekti
Postanede dikkat. Diğer katipler hakkında tecavüze girdi
ve Dora'ya çok şanslı bir kız olduğunu söyledi.  Herkes-görünüyordu
Dora-Said için şanslı bir kızdı.  Dora tamamen takdir etmedi
muazzam şansı hakkında sık sık bilgilendiriliyor.  Sonuçta, bu
Ring sadece bir pazarlığın sembolüydü.  Kendini vermiyor muydu
bunun için değişim mi?  Konuyu bunlara tam olarak koymadı
Kelimeler, ama bu konuyla ilgili yansımalarının sürüklenmesiydi. Neden
Çok, çok şanslı olarak kabul edilmeli mi?

Bayan Cook ve bir öğleden sonra postaneden uzaklaştı.

"Bir yerde güzel bir çay içeceğiz," dedi Dora; "Sana davranacağım
Sayın."

"Bay Somers ile çaya gidelim mi?" Önerilen Bayan Cook.

"Bay Somers! Ama dışarı çıkacak."

"Hayır, yapmayacak. Onu dün gece bazı arkadaşlarının evinde gördüm
Benim, ve bana bugün olacağını söyledi.  Gitmemiz gerektiğini biliyordum
Erken güne, ve ben de ona sordum, "diye ekledi Bayan Cook, biraz
utanç verici bir şekilde.

Dora iç çekti.  Bayan Cook'a düşkündü ve Bay'dan korkuyordu
Somers'ın arkadaşına asla bir fantezi alması muhtemel değildi.

"Çok iyi canım; gidip Bay Somers'ı göreceğiz."

Bu nedenle adımlarını Adelphi yönünde çevirdiler,
Mütevazı bir teras boyunca Koko yaşadı.

Şu anda Dora şöyle dedi: "Dün gece hangi arkadaşları gördün, Rose?"

"Ah, bazı eski dostlarımız-tüm büyük değil. O bir kitapçı."

"Sanırım tüm yeni romanları var. Acaba onları okumuyor!"

"Yeni romanı yok, Dora. İkinci el kitapçısı.
Her türlü eski kitabı ele alıyor. "

"Ah!" dedi Dora.  "Bay Somers eski kitapları toplamaktan çok hoşlanıyor, değil
O?"

"Evet, twopenny kutularında çok iyi olanlar buldu-sen
Bilin-'Bu lot 2d' 'işaretledikleri kutular.

Dora güldü.

"Bay Somers bu kutulardaki eski kitaplar için yönlendiriliyor mu?"

"Evet; onları çağırdığı gibi birkaç 'bulgu' yaptı. Arkadaşım satın aldı
kısa bir süre önce ondan bazıları. "

"Ne! Onları tekrar satıyor mu?"

"Evet; merak ediyorum neden! Arkadaşımı bir gece geç saatlerde aradı ve
Ona on iki değerli kitap sattı.  Onlar için elli pound var.  BEN
Neden onları sattığını merak ediyor-eski kitaplarına çok düşkün!  Ama burada
!  Bu queer, küflü eski bir yer mi! "

Koko kızları gerçek bir zevk gülümsemesiyle aldı.  O patladı
Hakkında ve onlar için çay aldım ve sonra Dora ikisi de çok
Koko'nun bir satış yıllarında aldığı eski ama yine de ayarlı piyano
o zamandan beri.

Sonra, Bayan Cook otururken oturdu ve bir yürüyüş seçmeye çalıştı.
Piyano, Koko Dora'ya hazinelerini gösterdi ve oldukça zaman harcadı.
Bu kitabın ve o kitabın nasıl geldiğine dair küçük fıkraları
mülk.  Konuşurken Dora iki ve ikisini bir araya getiriyordu. O
Koko'nun ayarlayacağını söylediğinde Jim'in ne kadar şaşırmış olduğunu hatırladı
Mount Street'te ve Koko'nun nasıl acele ettiğini hatırladı.
Akşam yemeğinin ortasında.  Şimdi neden bunu yaptığını anladı.

"Bazıları buradan gitti," dedi Dora,
Raflar.

"Evet," dedi Koko, "ara sıra açık bir şekilde var."

"Onları sattın mı?" diye sordu.

"Daha ziyade-kitaplarımı vermiyorum."

"Ve onlar için iyi bir fiyat aldın mı?"

"Adil," dedi Koko; "Evet, adil bir fiyat."

Bayan Cook, yüksek ve ahlaksız bir akor ile sonuçlandı ve
piyano.

"Gel, Dora-gidiyoruz."

"Ah, henüz gitme," diye çağırdı Koko.

"Yapmalıyız-geç kalıyor ve Dora evde bekleniyor. Güle güle,
Bay Somers. "

El sıkıştılar ve Bayan Cook pasajın içine girdi.

Ve şimdi Dora güle güle demek zorunda kaldı.

"Bay Somers-Neden bu kitapları sattığını biliyorum. Dr.
Mortimer. "

Koko konuşmadan birkaç dakika ona baktı ve sonra dedi ki
Oldukça basit: "Evet, yaptım. Jim benim en iyi arkadaşım.
ona yardım et. "

[İllüstrasyon: "O benim en iyi arkadaşım," dedi Koko.]

Konuşurken, bakışları yarı boşalmış rafta dolaştı. O kadar
Ancak eski kitaplarını sevdi, son fedakarlığından pişman değildi.

"Çok iyi bir adamsın, Bay Somers-çok nazik ve iyi. Sadece keşke,"
"Biraz daha genç olduğumu düşünerek,
O zaman seni öpmek benim için oldukça uygun olurdu. "

"Geliyor musun Dora?"  Bayan Cook sabırsızlanıyordu.

Koko bir gülümsemeyle Dora'ya döndü ve elini tuttu.

"Eğer _i_ biraz daha genç olsaydı, belki de uygun olmazdı" dedi
nazikçe, "ama senden çok daha yaşlı olduğum gibi,
O----"

"Neden, evet," dedi Dora, ve hızla eğilerek onu öptü.




                             *Bölüm XVI.*

                           *Jim hastaları.*


Daha sonra, arkadaşını yakından izleyen Koko, kademeli bir değişiklik gözlemledi
Jim'in üstesinden gelmek.  Çoğu zaman Jim'in neşeli gülümsemesi parladı, bu doğru,
Ama öldüğünde, yüzünde bıraktığı normal ifade değildi
Oldukça ne oldu. Jim'in gözlerinde bir dörek vardı
Günümüzde Koko'nun daha önce hiç görmemiş olması.

Bu değişiklik Koko'ya Jim'in tıp öğrencisi olduğunu açıkladı
Cubbishness büyük ölçüde kanat almıştı.  Jim artık Fortune'un şımarık değildi
erkek çocuk. Yüzünün taslağı daha az yuvarlaktı, özellikleri daha fazlaydı
Ayırt edici, çenesi daha sıkı bir kalıpta yer aldı ve yumuşak çizgiler
Ağzının köşeleri hakkında, yine de görünür olsa da, çok yumuşak değildi
O zamandan beri birkaç ay olduğu gibi.

Koko, özellikle Jim'deki değişiklikten sonra,
iki haftada bir ülkede yokluğu, uzun süredir baktı
Kasım ayının ikinci bölümünde bir akşam ameliyat.

Jim arkadaşını sıcak selamladı, ona bir puro teklif etti, ateşi kaldırdı,
Ve sonra, daha garip konulardan kaçınarak,
onun işi.

Günlük mermileriyle ilişkilendirmeyi çok ilgisi vardı ve Koko,
bir konuşmacı için çok yararlı olan bir şekilde dinlemek-
Diyelim ki, müstakil bir takdirle-Jim'in gerçekten bir
Mount Street bölgesinde sert somun.  Jim böyle içine girmek zorunda kaldı
Geniş, rüzgar üflemeli şiritlerde elma yüzlü müsaberiniz gibi gecekondular
Kira ücretsiz olarak yaşamıyor.  Bu faul yerlerde sürülen pislik
pisliğinde yüceltilen ve iyi mahalleleri gören denizler
Olumlu Tepkarlık.  Jim çarpık sokaklardan yola çıkmak zorunda kaldı
Suç istila edilen mahkemelere-hiçbir polisin gitmeyeceği mahkemeler
Bir adam tarafından refakatsiz.  Ancak Jim yalnız gitti, şansa güveniyor
ve toplantısı durumunda tekrar dışarı çıkması için iki iyi yumruğu
düşmanca holigan çetesi.

Jim, Koko'ya o gün içinde olduğu skalid bir odadan bahsetti.
dört ayrı aile içeriyordu-bir köşe işgal eden aile aile.

Koko gülümsedi.  "Sanırım umursamıyorlar mı?" dedi.

"Dikkat et!" diye bağırdı Jim.  "Neden, hoşuna gidiyor, dostum! Bir odada çok şey olmak
onları sıcak tutar.  Birbirleri için şirketler.  Bir numara
Ailenin ikinci, üç ve dört numaralı görünüm ve alkışla bir hurdaya sahiptir.
Güzel Dost Düzenleme-Eh? "

"Bu hurdaların bazıları ciddiye almıyor mu?"

"Bazen. Beni bugüne kadar gösteren adamın öldürdüğü biliniyor
Hurdada bir adam-ama kanıtlarda queer bir aksaklıktan indi.  A
Çok sivil konuşulan adam-mesleğe göre burklar. "

Koko gözlerini açtı.  "Harley'de ücret almaktan biraz farklı
Sokak? "Dedi.

"O kadar ücretli değil, ama daha heyecan verici," diye döndü Jim.  "Diğeri
gün, "diye ekledi," bir kadına katılıyordum, kocası geldiğinde
bir levye ve onu 'bitirmek' istediği için kenara bırakmamı söyledi. "

"Ne yaptın?"

"Onunla bitene kadar beklemesini istedi.
Bir içki, bu yüzden birlikte biraz çırçırımız vardı ve sonra bir köşeye uzanıyordu,
kestirdikten sonra onu bitireceğini söyledi.  Bayan bana yapmamamı söyledi
Endişe, içkisini uyurken kuzu kadar nazik olacağı için.
Onu anladı, anlıyorsun. "

"O güzel bir sinir olurdu," dedi Koko.

"Başka bir zaman," diye devam etti Jim, "
kendi başına bir garrette yaşadı. Gerçekten çok sıcak D.T.S'ye sahipti ve
Egemenlerle kaplı kontratla yatakta oturmak ve
banka notları.  Orada yüzlerce pound olmalı.  Cimri, ben
sanmak.  Ben geldiğimde hayali ile sohbet ediyordu
Nakitinden sonra (görüşüne göre) açıkça olan akrabalar. O öyleydi
Bir tabanca ile tehdit etmek ve ona her türlü mor diyor
isimler.  Diğer insanları içinde yapan tabanca işiydi
Ev benim için gönder.  Onu mecbur etmek için hayali akrabalarını dışarı attım
pencerenin ve ona mahkemede başlarına düşeceklerini söyledi
altında.  Bu onu memnun etti ve beni benim için ödüllendirmek istediğini söyledi
bela.  Bana bir kiracı basacağını sanıyordum, ama onun yerine
Bana yarım batıra değiştirip değiştiremeyeceğimi sordu.  Yapabileceğimi söyledim ve o
Sonra bana yarım taç verdi. "

Koko neşeli kıkırdadı.  "Ve ondan sonra?"

"Sonra birkaç düzine daha hayali akraba geldi ve ben hepsini attım
pencerenin dışında.  Kendisiyle biraz mücadeleden sonra bana verdi
Bunu yapmak için başka bir şilin ve sonra onu bir hastaneye gönderdim,
Para ve hepsi, ve orada ezilmiş ve şimdi tek bir şey bulamıyorlar
Mülkünü devralmak için gerçek. "

Jim bir süre deneyimleri hakkında konuştu, ama uzun zaman Koko
Bir nişan almak için acele etmek zorunda kaldı ve bu yüzden Jim onu ​​kilitledi
ameliyat ve adımlarını evine büktü.

Blackfriars Yolu'nu terk ederek, bir varil-organ buldu.
Bir by-cyle, Derby Crescent yönünde dallandığı nokta.
Jim bir fıçıya sevdi ve bunu dinlemek için durdu.  .
Organ-Trinder, büyük bir elektriğin parıltısında iyi bir saha seçmişti
lamba direği. Bir dizi izleyen küçük bir yolcu kalabalığı vardı
Organın önünde dans eden küçük kızlar. Jim de onları izledi ve
Performanstan çok memnun oldu, çünkü küçük hizmetçiler
Kapsamlı zevk ve mükemmel zaman tuttu.  Bir veya iki çift
Yetişkin kızlar müziğe vals ediyordu-organ olmasa da
Bir vals oynamak-ama Jim bunlarla ilgilenmiyordu.

Jim, kırmızı saçlı Koko şirketinde birçok müzik salonu ziyaret etmişti
Matt's ve diğerlerinde öğrenci ve sık sık beceriksiz izlemişti
Eğitimli bale dansçılarının girasyonları, ama ona öyle görünüyordu
queer küçük dans, bir çatı ve çamurlu odun bloğu için gökler ile
bir zemin yol, bir
müzik salonu.  Organ neşeli bir melodi oynadı-basit
Melody-ve Jim ona oldukça enfekte oldu.  Ne zaman merak etmeye başladı
son dans etmişti-tekrar dans ederken.  Ve bu arada izledi
Küçük hizmetçiler ve içeri girdikleri ciddi şekilde gülümsedi
Ve birbirlerinin arasında, oldukça uygun tarzda ve düzende; Ve o
Toplamaya gelen İtalyan kadına bir şilin verdi.

Jim müziği dinlerken ve küçüklerin zarif adımlarını izlerken
Sokak dansçıları, gerçekten mutlu hissetti.  Sahne onu memnun etti; BT
Yüzünden dörekleri kovaladı ve devam ettiğini hissetti
Eve yürümek.  İlgilendi. Etrafındaki bu insanlar onun
Şimdi insanlar; Bu insanlar onun hastalarıydı.  Zavallılardı-meraklılar,
Bazıları-ve onların doktoruydu. Aksi halde meseleler düşmüştü,
Çok farklı bir sınıfa katılmak onun kaderi olurdu
hasta.  Tüm olasılıkla,
Büyükbaba-Bir ata bindik, en iyi kıyafetleri giydi ve yendi
ve sarhoş "bir Rab gibi."  Avlanır ve vururdu ve yaşadı
bir ülke beyefendisinin hayatı, önlemek için yeterli işle
kendisi Ennui'yi deneyimlemekten.  Ama bunun yerine savaşıyordu
Mount Street'te bir varoluş için-fakirlerin en fakirleri arasında.  HAYIR
Avcılık, ateş yok, eski liman yok; Dağda acımasız dövüştü
Sokak-sert iş ve zor bir yaşam-zorla para ve para kazandı
Al, kazanmış olsa bile.

Yine de yansıttı, o _lived_.  Hayattı-yorucu bir şekilde yaşıyordu. O
dünyanın en büyük şehrinin kalbinde çalışıyordu; O öyleydi
Bir erkeğin hayatını yaşamak.  Sonuçta bu, yuvarlanmaktan daha iyi değilse
hazır bir uygulama?  Tabii ki, bu iyi işti, yararlı iş-ama
Mount Street'teki bu çalışma farklı bir uçaktaydı.  Şefkatliydi
Dövüş ve Jim, doğası gereği bir "sıyırıcı" olmak bir
şiddetli sevinç hissi.  Aptal oynadığını biliyordu ve
Bu ceza buydu.  Ama karışık bir tür ceza idi, çünkü
istediği bir test.  Bu bir testti
Zayıf adam, ama Jim her gün daha sıkı bir taban aldığını hissetti
Ameliyatına yol açan kirli kaldırımı zorladı.

Şu anda küçük kızlar durdu-atılıyor-ve organ öğütücü
sapını düşürdü.  Devam etme zamanı gelmişti.

Yani bitti ve Jim kendini üzdüğünü buldu.  Diğeri
İzleyiciler yürüyüşe çıktı ve Jim, by-Street'i geri çeviriyordu.
koluna bir dokunuş hissetti ve Dora Maybury'yi bulmak için etrafına baktı
taraf.




                            *Bölüm XVII.*

                           *Hilalde.*


Jim ilk kez Dora ile tek başına tanışmıştı
kale-hayır. 9, zekâ.  Ve orada birkaç fırsat bulmuştu
Ona resmi ve sıradan olmayan bir şey söyleyin; Gerçekten de
Gözleri izleyerek ve onlar hakkında kulakları dinleyerek ilişki,
(Jim'e, her halükarda) saf bir şekilde sınırlandırılmış bir karakterin.

Kalp aç olduğunda, gözlere bakmak kötü bir memnuniyettir
Kişi seviyor ve dün olduğundan daha soğuk olduğunu söylüyor; senin
Sevgili, yakarken, konuşmanın en kısa ortaklarında tutulur
En değerli olan bir kıza bin ihale şey söyle, o
Perforce, yağmur olabileceğine dair bir açıklama yapmak için
sabahtan önce.

Böylece Jim'le oldu.  Sık sık Dora'yı gördü, ama nadiren onunla konuştu.
O akşam Ren'in gidişatını onun altında çizdiğinde
vesayet-ama bu tek başına bir anıydı-çölde yemyeşil bir vaha
Sözlü açlık!

Bu nedenle, Jim'in kalbini ne kadar hızlı yenebilir
Dora Maybury ile kendini kesinlikle yalnız buldu ve ünsüz buldu.

"Sen de organı dinliyor musunuz?" diye sordu.

"Evet," dedi Dora, "Ben geldiğinde oradaydım. Alışveriş yapıyorum.
Frank benimle çıktı, ama kayboldu. "

Jim, Frank'in tekrar ortaya çıkmayacağını umuyordu. Dora bir
Ağır Pazarlama-Net-Mağazalar Blackfriars Road'da geç kalır-ve
Jim derhal buna sahipti.

"Frank onu taşıyor olmalı," diye açıkladı Dora, yürürken
Sokağın aşağısında, "Ama" diye ekledi, "Kardeşlerin ne olduğunu biliyorsun!"

"Onların hesaplarını duydum," dedi Jim, "ama konuşamıyorum
Deneyim, hiç olmadığım için. "

"Ne de kız kardeşler?"

"Ne de kız kardeşler," dedi Jim; "Aslında kimse ama bir büyükbaba."

"Sevgili ben!" dedi Dora, "Ne çok yalnız bir çocuk olmalısın! Ben
Büyükbabanızın sana çok düşkün olduğunu varsayalım mı? "

"Sanırım benim için bir tür hafif sevgisi var," dedi Jim, "ama
Ne yazık ki, toplamda konulduğumda onu rahatsız ettim
Abstainers_ Siyah Listesi. "

Dora ilgileniyor gibiydi.

"Peki ne yaptı?" sordu.

"Hafif sevgi dolu olmayan bir şekilde davrandı."

"Ve şimdi onu görmüyor musun?"

Jim böyle olduğunu itiraf etti.

"Ama belki de Noel zamanında telafi edecek," diye önerdi Dora.  "O
gerekir. "

Jim başını salladı.

"Büyükbabam hiçbir şey yapmak için bir adam değil çünkü o olmalı
ile."

"Ah, umarım olur," dedi Dora; "Senin için çok sefil olmalı-
hiç kimse."

"Çok naziksin," dedi Jim, sesi aniden değişiyor.

"Ama elbette," dedi Dora, "
Dünyada ona bakacak kimse yoktu. "

Jim hiçbir yeniden canlandırmadı.  Yani Dora, yani sadece onu hissettirmek için
pozisyonuna sempati duydu, yine hepsinin olacağını umduğunu söyledi
Noel geldiğinde onun ve büyükbabası arasında. "Ama arkadaşların var," diye devam etti, rahatça; "Mr var
Somers ve Sir Savile ve ben babamın senden hoşlandığını biliyoruz-oh evet, var
Arkadaşlar. Kırık olmamalısınız.  Hepimize bakmalısın
Arkadaşların Dr Mortimer. "

"Bütün bu sempatiyi senden çıkarmak istemedim, Bayan Dora," dedi
Jim.  "Sadece sorularınızı cevaplıyordum."

"Ama bana söylediğine sevindim," dedi Dora, "çünkü hepsini bilmiyordum
Bu senin hakkında daha önce. Ve evi olmayan insanlar için çok üzgünüm "
Nazikçe ekledi.

Böylece bu hizmetçiyi, neredeyse on dokuz, onun masum sıcaklığıyla konuştu
doğa.  Bir adamın alay hareketlerine dayanabileceğini hatırlayamadı,
istismar, alaycılık ve gülümseyen bir cephe göster, ancak en az kelimesi
Sempati aynı adamın savunmalarını bozacak ve onu bırakacak
Kalp-bir kalkan olmadan herkesi zorla.

"Çok naziksin," dedi Jim yine; "Belki de daha iyi olurdu
Bana hiç nazik değildi. "

Sonra üzerlerine bir sessizlik düştü ve sessizce geçtiler
Glory çok solmuş olan hilal içine sokar.  Geçti
Birkaç perişan ev, hala konuşmadan, ama çizdikçe
9 numaraya yakın, Dora'nın sormak istediği soru onun içinde kalmayacak
dudaklar.

"Neden?" Dedi, ona bakmadan.

"Çünkü," diye yanıtladı Jim, sürekli olarak, "Seni seviyorum. Bu yüzden olacak
Senin için en nazik şey bana bir daha asla nazik olmayacak. "

Jim konuşurken Dora, şaşırmış, yarı çevresinde ona baktı
biçim.  "Neden?" Dediğinde gerek olmadığını çok iyi biliyordu
Böyle bir soru sormak için.  Kadının içgüdüsü ona söyledi
"Neden"; Jim'in bunu yapmasına gerek yoktu. Ama kasıtlı bir göz ardı edilerek
vicdanın, Jim'in nedenlerini çok yakından sormaması
O küçük konuşma için dudaklarının bu kelimeyi şekillendirmesine izin vermişti.
arkadaşından bir itirafı çok körelmişti.

Hatta Jim'in Avowal'ı Jefferson ile nişanlanmamış olsaydı,
tanıdıklarının uzunluğu ve çok az miktarda
Birlikte zevk aldıkları konuşma, kötü zamanlanmış olurdu ve
erken.  Konular ortaya çıktıkça, Jim'in bu şekilde konuşma hakkı yoktu.
Ama "Neden?" Diye sormuştu. Ve ona söylemişti.

Jim'in kendisi, konuşur konuşmaz kendini bir aptal için kınadı
eşek ve bir aptal.  Bu, herhangi bir küçük arkadaşlığa son verecekti
Şimdiye kadar aralarında bulunmuş olabilir.  Onarmak için ne yapabilirdi?
Üzgünüm, dilinin yapmıştı?

Garip sessizliği ilk kıran o oldu. Güldü.  Dora,
Diğer yandan, dudağını gergin bir şekilde ısırdı.

"Lütfen beni çok ciddiye alma, Bayan Dora," dedi Jim.

"Öyleyse," dedi Dora, onunla haysiyet ve yanan yanaklarla yüzleşerek, "
Şimdi söylediklerinizi şimdi bir şaka olarak görmek için? "

"Eh-istersen," diye yanıtladı Jim, oldukça garip bir şekilde.

"O zaman bence çok kaba!" diye bağırdı Dora, "ve ben konuşmayacağım
Yine sen. "

Aniden 9 numaranın kapısına giden basamaklara döndü.

"Ah, diyorum, şimdi gel," diye ekliyor Jim, "Bence bu biraz
haşin.  'Neden?' Diye sordun Ve sana 'Neden!' Dedim.

Dora ona döndü ve çok kırmızı küçük bir yüze döndü,
öfkeyle yanıp sönen gözlerle aydınlatılmış, ona kadar.

"Şu anda ne yaptığını söyleme hakkın yoktu, çünkü olduğumu biliyorsun
Bay Jefferson ile nişanlandı ---- "

"Şanslı adam?" Jim içini çekti.

"Hala bana şaka yapılacak bir kişi olarak mı ilgili değilsin?" istenen
Dora, sesinde hıçkırık gibi bir şey var.

"Hayır," dedi Jim, ciddiyetle, "sonsuza dek sevilecek bir kız olarak!"

Jim'in şaşırtıcı kapsamlılığı bir an Dora aptal vurdu.  Ne
_Could_ Bir kız böyle bir adamla yapar!

Dora, iyi bir azarlama yapacağını söyleyebileceğini düşündü.  Ve
Bu arada (Jim'in kendine ilan ettiği gibi) şaşırtıcı derecede güzel görünüyordu.

"Dediğin, koşulları göz önünde bulundurarak," diye devam etti uzun süre,
"Onaysız ve olmayan bir şeydi."

"Her iki açıdan da suçlu bulunuyorum," dedi Jim.

"Ve böylece," diye devam etti Dora, "Seninle tekrar konuşmayacağım-hiç. "

"Sanırım," diye yanıtladı Jim, "
dava.  Benimle sadece _once_ hilal etrafında yürüyeceksen, yapacağım
Kendimi gözlerine koymaya çalış. "

"Asla yapamayacağın," dedi Dora.  Ancak, bir an tereddütten sonra,
Eteğini kaldırdı ve yürüdü ve Jim, taşan bir kalple,
yanında ilerliyor.

"Elbette nişanlandığını biliyorum," Jim'e başladı. "
Ne yaptığımı söylememiş, durum böyle. "

"O zaman neden söyledin?" Dora'yı isteyen küçük bir damgayla istedi
ayağının.

"Yardım edemedim," dedi Jim; "Çok güzelsin. Sen
şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız-en güzel, en kötü ve
en tatlı.  Dünyada senin için yapamayacağım hiçbir şey yok, hatta
Eğer bu size hizmet ederse, hayatımı uzatmak.  Seni sevdim
İlk an sana gözler koyduğum ve asla bir başkasını sevmeyeceğim
yaşadığım sürece kız. "

Böylece Jim'i kalbinin dolgunluğunda konuştu ve sözleri müzikti
Dora'nın kulaklarında; Ne için-isminin layık-hoşnutsuz olurdu
Böyle bir itirafla?  Jim'in konuşmasıydı-Jim'in
Duygular-Tüm vicdanda yeterince hackneyed duygular, görünüşe göre,
Ve yine de hiç hackneyed değil, çünkü oldukça taze ve samimi.
Onları kastetti, hissetti.  Asla daha dürüstçe konuşmadım.

Yine de Dora'nın parmağında bir yüzük vardı-bir yüzük-
Troth.  Ve bu yüzük parmağına yanıyor gibiydi ve onu kınıyordu
Bu diğer sevgilinin beyanını tamamlamasına bile izin verdiğiniz için.

"Bunu daha da kötüleştiriyorsun," dedi, ama hiç geçmedik.

"Şey," dedi Jim, "şimdi biliyorsun. Jefferson'a ne dediğimi söyleyebilirsin
istersen.  Seni sevdiğimi ve nedenini söyledim.  Ben onu çıkardım
Akıl, ve şimdi çok sefil olamıyorum. "

"Sessiz oldun mu?" diye sordu Dora, çok nazikçe.

"Evet," dedi Jim.

"_Çok?_"

"Sefil olarak," dedi Jim, "bir adam olabilir."

"Ah," dedi Dora, "Çok üzgünüm! Sanırım sana kızmalıyım
Ama senden çok hoşlandığın zaman nasıl olabileceğimi anlamıyorum. "

Jim gözlerinde bir sisle gökyüzüne baktı. Üzerinde yürüdüler ve
Çok yakında tekrar 9 numaraya geldi.

"Ah, eğer lütfen, bana ağımı ver," dedi Dora, bu süre boyunca onun
Alımlar Jim'in sol elinden sarkıyordu.  Hepsini unutmuştu
onlar hakkında ve Jim yükünün bilinçsizdi.

"O zaman," dedi Jim, sundurma tarafından atılan gölgede dururken,
"Beni affediyor musun?"

"Evet, evet, tamamen-koşulda asla böyle bir şey söylemezsin
Tekrar.  Ve şimdi bana ağımı ver. "

"İşte ağ," dedi Jim, "ve burada," onu öperken "
başka."

"Ah, nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Dora, ağına kapmak ve koşmak
Yanaklar Scarlet ile adımlar.

Jim'e gelince, diplomatik olarak hilal etrafında yürüyüşe devam etti.




                            *Bölüm XVIII.*

                     *Usta Harris gösterildi.*


Bir akşam, bir iki hafta sonra Koko kısa bacaklarıyla oturuyordu
Uzun 'BM'nin ameliyatı ateşi üzerine çıktı.  Bir duraklama sırasında
Konuşma Jim'in iç cephesinde dolaştığını gözlemledi.

"Yirmi beş," dedi Jim, arkadaşına bu tutarı teslim ederek
banka notları; "Sana borçlu olduğum yarısı."

"Henüz bu konuda rahatsız etme," dedi Koko, onları geri atarak.

"Onları almazsan," dedi Jim, vahşi bir ses tonuyla, "Seni yapacağım
onları ye. "

"Deneyin, zorba!" Koko'yu geri döndürdü.

Jim bu nedenle notları yuvarlak, sıkı bir topa sıktı ve
Küçük adam üzerinde ilerledi.

"Dikkatli ol oğlum," dedi Koko; "Sana vurursam, acı verecek."

Cevap için Jim bir kan gibi ileri sıçradı, Koko'yu ele geçirdi.
ceket yakalı ve onu yere attı.  Ancak Koko,
Yavru kedi, Jim'in bacaklarından kıvrılmış, uzun 'BM'yi devirerek
Yaparak ve becerikli bir hareketle kendini Jim'in göğsüne atladı.

Jim şişirdi ve fumaled ve atmayı düşünebileceği her numarayı denedi
Saldırganından. Ancak Koko kolayca dövülmedi.  Kaba ve yuvarlanış
Mortimer ile onun için yeni bir şey değildi.  Bir süredir Jim'e direndi
Onu yerinden etme çabaları ve Jim her yüzünde daha da kırılıyordu
an.

"Beni yemem, mi?" diye bağırdı Koko.
Jim'i hala ameliyatı takip eden ve şimdi
Mücadeleyi büyük tarafsızlık ile izlemek.  "Uzun bir lamba direği değil
Bunun gibi, bir araba tekerleği yağlamak için yeterli yağ olmadan! "

Şimdi, iyi bir büyük 'BM'nin bir daha iyi olduğunu söyleyen eski bir spor.
iyi küçük 'un-boks, güreş ve diğer birçok formda tutar
atletizm. Koko iyi bir 'BM idi, ama Jim iyi bir büyüktü' ve,
Büyük bir çevresi olmasa da, kollarda ve sırtlarda son derece güçlüydü.

Ayrıca, dışarı çıkana kadar gülmemen için eski bir söz var
ahşap.  Jim, bu vesileyle her iki sözün de gerçeğini kanıtladı, bunun için
Tıpkı Koko'nun alaycı konuşmasını bitirdiği gibi, Jim onu ​​kavradı.
Kaburgalar ve müthiş bir sinir enerjisi çıktısı ile küçük olanı attı
Adam başının üzerinde temiz.

Koko, çürümüş eski piyon bombardıman dolaplarından birine çarptı
hangi yer sıralandı ve onun olduğu güç buydu
başının ve omuzlarının tam kapısından geçtiğini söyledi
büfe.  Kendini serbest bırakmadan önce, Mortimer onu sabitlemişti.
yanlarına eller.

"Verecek misin?" Jim'i istedi.

"Yapacağım," diye mırıldandı Koko'yu dolaptan.

"Ve sana borçlu olduğumu al?"

"Evet-beni bu eski clo 'deliğinden çıkar, değil mi?"

"Kesinlikle."

Bunun üzerine, temiz bir anahtarla Jim arkadaşını kurtardı ve Koko Rose
Ayaklarına, hırpalanmış ve kendisi için üzgün görünüyordu.

"Benimle hurdadan daha iyi bilmelisin, genç adam," dedi
Jim; "Bunun bir faydası olmadığını bilmelisin."

Koko kel kafasını akıllıca ovuşturdu.  "Bana bir kepek püresi ver," dedi;
"Bu beni sardı."

"Doğru sensin," dedi uzun 'BM, bir cam kavanozdan birini alarak
Raflar.

"Sabit durmak!" diye bağırdı Koko, kavanozdaki etiketi gözlemleyerek; "Bu Prusic
asit."

Ancak Jim, iki bardak aldı ve birkaç tane ölçmeye başladı.
Dramlar.

"Hayır-viski bu kavanozda tutuyorum," dedi biraz tatlı su çizerek
musluktan; "Burada daha güvenli. Üst kattaki yaşlı bayan Bayan Brown,
viski sevmek ve ben olduğumda şişemden kendine yardım ederdi
Dışarı-bu yüzden temiz bir kavanoz aldım, üzerine bir prusik asit etiketi koydum, doldurdum
Viski ile ve şimdi boşuna avlanıyor. "

"Akıllı adam Jim," diye güldü Koko, sonra notları açmaya devam etti
Ve onları cep kitabına dikkatlice uzaklaştırın.

"Görüyorsun," dedi Jim, kendilerini ateşe bıraktıklarında,
"Son zamanlarda burada yakalıyorum."

"Sakallı adamı mı kesmek mi?"

"Böyle bir şey. Sondan hemen sonra çam mahkemesine gidiyordum
Bana baktı, bir grup kadının heyecanla konuştuğunu gördüğümde
kapı. Evin en üst katında bir davam vardı. 'Wot diyorum,'
Çok şişman bir kadın sözünü duydum, 'Gitecek hiçbir semptom yok.  'E
tahmin etti! '

"Her zaman bu insanlarla konuşuyorum, bu yüzden eve geçerken, ben
dedi: 'Bunu kim tahmin etti?'  Bana döndüler ve konuşmaya başladılar
bir keresinde ve ben onların şişman kadının küçük olduğu gözlemlerinden topladım
Kız, Taplow's'daki sakallı arkadaşımızın teşhis ettiği şeyle düştü.
çiçek.  Tıbbi memura bir rapor hazırladığı anlaşıldı
bu bölge için sağlık ve hastane halkının ambulansı
anlık olarak bekleniyordu.  Şişman kadın şiddetle ilan etti
Sakallı arkadaş yanlıştı.  'Sizi küçük pox olmadığını düşündüren nedir?' BEN
söz konusu.  'Neden doktor,' diyor, 'Annie'm hasta değil, Eats' Earty,
Ve ses uyuyor ve 'erelf.  'E sadece noktalardan geçti.'
'Şey,' dedim, 'size hastanede küçük pox olup olmadığını söyleyecekler
ya da değil.'  Ama hava mavisini diliyle boyamaya başladı,
ve hiçbir ambulans erkek çocuğa dokunmamalı. Bir süre sonra sordu
Çocuğa bakmam, ama bunun Dr Taplow'un davası olduğunu açıkladım,
Ve benimle ilgisi yok.  Sonra bir hanımın alamayacağını sordu
Bir dava hakkındaki iki doktorun görüşü ve ben kesinlikle bir bayan
yapabilir. `` Öyleyse, 'diyor,' Neden benim gibi gözenek bir kadın olmasın? '  BEN
Bunun adaletini tanıdım ve benim durumuma gittikten sonra bir
Çocuğa bak. Bir kerede küçük pox olmadığını gördüm ---- "

"Tavuk çeşidi?" Koko'ya koy.

"O kadar bile değil-sıradan kansız. Ona çocuğun istediğini söyledim
biraz ilaç ve daha temiz hava.  Şansın olduğu gibi, tıbbi
Memur-Sold Jackson-Az derecede güzel bir adam-Rapordan korkuyor,
Ambulansın kendisi ile geldi ve kararımı destekledi.  Ben vardı
O zamana kadar temizlendi, ama bir dahaki sefere çam mahkemesine gittiğimde buldum
kendim ünlü ve bana yerine geldiklerinden beri
sakallı af. "

"Güzel," dedi Koko.  "Onu tekrar uyukladın mı?"

"Merakla yeterince var. Mount Street'teki bir kadına ona
Kocası-bir tesisatçı-kalp hastalığından muzdaripti.  Ayakları
Şişmiş ve her yerde oldukça kötüydü.  Ancak memnun değildi,
Ve bana geldi ve adamın gerçekten sıkışık bir karaciğeri olduğunu gördüm.  BEN
Onu Calomel ile dozladı ve tekrar merdivenleri yukarı ve aşağı doğru koşuyordu
Birkaç gün. "

"Bu başka bir reklamdı." Dedi Koko.

"Öyleydi," dedi Jim.  "Başka bir iki penn'orth var mı?"

Koko başını salladı ve Jim yanlış şişe şişesine ulaşıyordu.
Mantelpiece ortasında duran şirin metal chinaman düştü
Yüzünde bir kaza ile.

"Maşallah!" diye bağırdı Koko, çok gizemli, ne o ne de Jim dokunmamıştı
süs.

Jim güldü.  "Sorun değil-ön tarafta birisinin var
kapı.  Bir zil olduğunu görüyorsunuz, ama arayanlarım her zaman kullanmıyor.  Bazı
Sapı döndürdüğünüzde kapı açılırken, içeri girmeyi sever.
Bu nedenle, o eski neden olan bir dize düzenlemesini düzelttim
ön kapı açıldığında düşecek.  Oldukça basit.  Hasta
Sana bir dakika içinde kaçmayı göster. "

Konuşurken Jim, Prussic Asit Kavanozunu atmıştı.
ve bekleme odasıyla iletişim kurarak kapıyı açtı.

"Ah, Bay Harris! İyi akşamlar! Gel!"

Eski hüküm satıcısı-o için-ameliyata girdi.  Koko
Çekermiş gibi yaptı, ama Jim durması için ona hareket etti.

"Oldukça yakınım, doktor," dedi Bay Harris, yorgun bir şekilde batıyor
sandalye; "Benim 'benim' havam her zamankinden daha fazla fırçalanıyormuş gibi hissediyor.
Ve bu velp-'e, her gün daha fazla dikkat ediyor. Benim için yuvarlandı
oyun, ve geri dönmem için yanlış 'oses işaret etti-ve param hepsi
gitmiş. Evet, oy 'IM ve benim' ETLEM, ben Vos Vos öldü. "

"Yeterince temiz hava alamazsınız, Bay Harris," dedi Jim.

"Temiz hava!" Ağladı yaşlı adam; "Hayır, ağız dolusu değil. Muhtemel değil. Bu
Oğlum-o oğlum-Isaac-'e' kulaksız bir genç 'oug.  '
Yaşlı baba Vorkin 've Sabahları Yedi'den Ona'ya Vorkin'
gece.  Temiz hava!  Vy, sandalyemde uyuyakalıyorum Ven kilitledim
Dükkan! "

Koko ve Jim sempatik görünüyordu, ama yorum yapmadılar.

"Şimdi 'E'nin patronu," eski bayiyi ilerletti-"şimdi' E'nin '_Arris_ ve ben
Sadece _father_, verdiği havaların sonu yok.  Giyiyor
Kırmızı veskit ve büyük bir zincir ve oy gibi bir Norty dönüş yakası
Swells vear ve bir kontrol kurutu vich 'e ikinci oldu ve bir bahisçi.
Bay Harris'i bir inilti ile ilan etti.

Bir anı kederle sallamak için durdu ve sonra tekrar başladı
sıkıntılarının hikayesi.

"Öyleyse oy kullanın ve bu 'hava fırçası' ile her zaman devam ediyor
En üstüm EAD, kendimi kendimi atmak gibi kendimi çok yakın hissediyorum
nehir ve tüm bu vay. OSAAC VAKTIRMAYIN-E DEĞİL!
Beni olabildiğince ucuz gömer ve düşünmedim
Bein 'Ome'yi' Im Masrafım! '

"Şey," dedi Jim, yatıştırıcı bir şekilde, "Sana biraz ilaç vereceğim
Kendini çok daha iyi hissettir, Bay Harris.  Sen tükeniyorsun ve bu
Neden bu kadar umutsuz hissediyorsun. "

"Vy'nin gerçek nedeni," diye devam etti Bay Harris, Jim hazırlamaya kalkarken
Tıp, "Kendim için avay yapmıyorum _is_, Isaac'ın
yan ve varnin 'Im agen rebecca nathan.  O bir tasarım
Minx-'Im' den dışarı çıkabileceği oy almak için Isaac'a devam ediyor.

"Ne-oğlunuz genç bir kadın mı var?"

"_Young_ voman!
yirmidört.  Efatoo, Isaac.  'E eğik' er fotograrf agen
Corfee Pot bir 'iç çeker Venever' e ona bakıyor ve 'E sadece koyuyor
Vare 'sabahları ven' vakes 'görecek. 'E ona bir flaş aldım
Diamond Brooch, ama o vay içinde alınmaktan daha iyi, yani 'e
'Reklam satın almak için' gerçek bir tane.  O en keskin kadın iyiliği
Street Dağı-Baba, 'Lord Nelson' tarafından kızarmış balık dükkanını tutar.

"Yeri biliyorum," dedi Jim.

"'Eaps o' para," diye devam etti Bay Harris, "ama sence oğlum Isaac
Vill hiç bir _sniff_ bile alıyor musunuz?  Not!  Rebecca Nathan Vill Evlen
Bir beyefendi, doktor canım-o tek _usin_ 'Isaac! "

"İşte ilaç, Bay Harris. Her yemekten sonra şarap gibi bir şarap al."

"Vell, Vorld Vill'daki hiçbir ilacın bana iyi yaptığına inanmıyorum,"
dedi Bay Harris, "Ama alacağım, bu yüzden çok büyük olmayıyor. Evet, olacağım
Şimdi geri dönüyor.  O velp isaac, 'e rebecca'yı bir
Müzik-'', evet, iki bob koltuklarda. 'E Asla Sixpence harcamadım
Bir koltukta 'daha önce hayat.  Larst Veek 'e' ead 'ead'e götürdü
Bir frenolog feller tarafından anlatıldı ve sonra 'e' reklam 'kendi anlattı ve geldi
'Ome, hepsi şişti çünkü frenolog' e 'reklamı büyük bir
Yerellik ve noo 'Vay hakkında. "

O anda ameliyat zili çaldı ve hemen sonra
Chinaman burnuna çarptı.

Jim iletişim kapısını açtı.

"Bu senin oğlun," diye bildirdi Bay Harris.  "Gel," diye ekledi,
arayana hitap etmek.

Harris & Baba firmasının kıdemli ortağı
ameliyat.  Mount Street için kıyafetleri,
Elbette, bahisçiden satın aldığı takım birkaç boyut gibi görünüyordu
onun için çok büyük.

"Fader," dedi, sinirli bir şekilde, "" Çok daha uzun mıyım? "

"Geliyorum, Isaac, geliyorum," diye yanıtladı eski Yahudi
ve ilacını titreyen ellerle ele geçirmek; "Ben sadece bir
'ETLİK, ISAAC için küçük bir tavsiye.

"Sen onu almak için tüm eşitleri alıyorsun," diye çekti Isaac; "Gelmek
Açık-Quick! "

Yaşlı adam aceleyle Jim ve Koko'ya başını salladı ve ameliyattan ayrıldı.

Genç Yahudi Jim'e döndü.

"Bak 'Ere," dedi.  "Ven benim fader geliyor ', ona keskin gönder.
Bu 'yer-' ome. '

"Baban hiç iyi değil," dedi Jim, "Bu yüzden buraya geldiğinde ben
eğer istediği sürece kalmasına izin verecek, eğer bu herhangi bir rahatlık ise
o."

"Güzel bir sosun," dedi usta Harris, onun içinde çok cesur hisseden
yüksek sesle toga.

Cevap için Jim, Master Harris'in yakasına bir parmak ekledi,
onu ön kapıya (bu şekilde tutuldu) yürüttü ve
sokak.  Ve Jim Bayan Rebecca Nathan'ın beklediğini keşfettiğinde
Usta Harris için dışarıda ve böylece ikincisinin rahatsızlığına tanık oldu,
Büyük bir kahkaha attı ve cerrahiye geri döndü küçük düşünce
Isaac Harris ile kısa yolunun korkunç bir şekilde hasta olmaya mahkum olduğunu
kendisi.




                             *Bölüm XIX.*

                            *Sert baskı.*


Matt'lerden öğrencilerin ayrılmasından önceki gün
kısa Noel tatili, işler gerçekten çok canlıydı
hastane. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Tom Deadwood, en çok dağıtılanlardan biri
Kurum ve Teddy Mildmay ile bağlantılı karakterler, onun
Sadık Henchman ve Boon Companion-Ayak hızı için kutlandı,
Aslında, eski bir Cambridge "mavi" olmak-
Oda lekeli ve dağınık görünüyor.  Onların hikayeleri vardı
Londra hakkında dört tekerlekli bir kabinde (ve bazen de üstte
küçük saatlere kadar, sık sık ikram için durma durakları ile
sabah, ve sonunda kendilerini Covent yakınlarında buldu
Bahçe Pazarı.  Burada, parçaların bir "çürüğü" olan Tom,
devasa porter ve sonra (kendi hesabına göre) bu "öldürüyor"
layık, iki erkekle savaştı, Mildmay ilham verici ile memnun
Arkadaşı yüzük bilgeliği ile ve her birinin sonunda
Hüküm süren hükümdar için tezahürat talep eden savaş.

Sonunda bir polis, bir yönde görünürde ve diğer üç
diğer üç yönde ve sonra en çok bir kovalamaca oldu
Çeşitli ve etkileyici bir açıklama, Market Taşıyıcılar,
konuya ilgi duyan, kaçaklara birçok ipucu vermek
Yakalamayı önlemek için koşmanın en iyi yolu.  Mildmay, o olsaydı
Kendisi, kolayca kaçabilirdi, bu yüzden ayak filosu o, ama tom
Deadwood, hamallarla hurda serisi tarafından üflendi, bu yüzden
BAŞLI BOW Street'te yakalandılar ve bir gece konaklama verildiler
polis istasyonu.  Kahvaltı zamanında ayrılmalarına izin verildi, Bay
Deadwood, müfettişe annesinin yapmadığını söyledi
Onu beş yıl boyunca gördüm, öğleden sonra evini bekliyordu.
Müfettiş, onun renginin
Çocuğun gözleri ve burnunun durumu fakir bayana biraz
şok. Matt'in personeline hikayelerini anlattıktan sonra temizlediler
kendileri ve kahvaltı arayışında sallandı.  Bundan sonra
kendilerini uzun bir sabah birasına ve bilardolara yerleştirdiler.
Hastaneye saat bir saatte geri döndüğünde, kızıl saçlı buldular
Bu hikayede zaten anlayan öğrenci, bir dizi
Dostları, hafif bir öğlen atıştırmalıkları için onları dışarı çıkarmaya hazırlanıyor.

Onları tek bir dosyada sıraya koyduk-Messrs Deadwood ve MildMay alıyor
Hattın sonunda yerleri,-Welshman kendini
1 numaralı sağ el ve "hızlı-March!"

Mükemmel düzen ve komik ciddiyetle öğrenciler
hastane bölgeleri, yola girdi ve
Kaldırımın dışında bir B C dükkanına gelene kadar.
Anında komuta kelimesine uymak ve hala korumak
Muhteşem düzen, kuruluşa girdiler-kaptanları
kapıyı onlar için açık tutarak-ve bir grupta koltuklarını aldı
Tablolar.

Kızıl saçlı olan bir garsona yaklaştı.

"On altı çörek, on altı butters ve on altı fincan kahve!"

Bu ikramları sağlayan kıkırdayan kız, öğrenciler düştü
ve çok yakında sipariş tekrarlandı.  Galli daha sonra topladı
Her insandan on bir pence ve skoru ödedi, ekstra kuruş bir kafa
Garson için bir doceur olarak kabul edilmek.  Sahip olan öğrenciler
Yeniden oluşan kırmızı saçlı lider onları Matt's'e geri yürüdü
dış yolculuklarını karakterize eden ihtiyatlı bir şekilde.

Tea-Time'da başka bir yürüyüş ve eve geldi ve yedide Galli
Savaşçılarını bir restorana götürdü, burada
Önceki iki yemeğin kırılgan doğası, on altı biftek emretti,
On altı yardım iki "Veges", on altı Hunk ekmek, on altı tankard
acı ale, on altı porsiyon frenk üzümü puding, on altı dilim
Peynir, on altı pats tereyağı ve on altı fincan kahve.

Bu sade ama tatmin edici bir yemek tükettiklerinde, Galli
faturayı taburcu etmek için gereken miktarı tekrar topladı
Garson için lokanta başına ekstra Twopence. Sonra bir kez daha yürüdü
Erkekler Matt's'e geri döndüler, daha sonraki işlemlerde görüşmek üzere.

"Yazık uzun 'BM burada değil," diye gözlemledi Bay Deadwood,
tartışma; "O büyük kaynak ve öneri adamıydı.
Nereye gitti? "

"Jim," dedi kızıl saçlı olan "
Taplow, bir kez bu hastane. Bu onun en son haberleri, alındı
Son Eylül ayında. "

"Teşekkür ederim," dedi Bay Deadwood, renksiz olduğu kadar haysiyetle
Gözler ve şişmiş burun mümkün kıldı; "Cevabın, arkadaşı
Turuncu kilitler, doğrudan ve berraktır, ancak çok az bilgi iletir.
Daha fazla konuş, kırmızı kafa derisi ve bizi izine koy! "

Bay Deadwood, son derece süslü bir dilin kullanımına bağımlıydı.  O
herkesi bir tüy ile giyinmiş olarak hakaret etti
tuhaf bir şekilde saldırgan doğa.

"Jim'in yeni sahası Mount Street, Blackfriars'da,"
Böcek kaşları ve çok düzensiz doğa tarafından kutsanmış olan
özellikler.

"Teşekkür ederim, yüz," dedi Bay Deadwood, basit nezaketle.

Kızıl saçlı olan Jim'e bakmaları gereken hareket etti.  Hareket varlığı
Kabul edildi, parti iki ve üçlü, Galce'de başladı
Daha önce Jim'in ziyaretlerinden haberdar olmayacağını yönetiyor
Taplow'un ameliyatının dışında hepsi toplanana kadar.

Caddesi Dağı için çok uzak bir çığlık değildi. Oraya geldi ve algılama
Ameliyat penceresinde bir ışık, Galli
sokak kapısı ve içeri girdi.

"Jim çıktı," diye açıkladı, birkaç dakika eşikte göründü
Daha sonra; "İçeri gel."

Jim'i beklerken kendilerini eğlendirmek için içeri girdiler ve devam ettiler
herhangi bir bölmeye çok üzücü olan saf bir şekilde
dikkatleri ile iyilik yapma şansı.  Aslında, döndüler
Ameliyat baş aşağı ve daha fazlasına devam etmek üzereydim
Sakallı olduğunda, tekrar düz koymanın rahatsız edici çalışması
Beyefendi kapıda ortaya çıktı ve karışıklığa baktı
işlenmişlerdi.

"Burada ne yapıyorsun?" Öfkeyle sordu.

"Jim'i bekliyorum," dedi Galli.

"Ne demek istiyorsun? Kimsin?"

"Git," dedi Bay Deadwood,
yeni gelende dört ons şırınga; "Bizimle oynamanızı istemiyoruz!"

"Seninle oyna! Polis alacağım! Sana oynamayı öğreteceğim
Burada! "Sakallı adamı fırlattı, topuğunu açtı ve acele etti
sokak.

Jim'in halefi-sakallı adam için daha az bir şahsiyet değildi-yani
Yasanın birkaç temsilcisi tarafından iyi bir şekilde desteklendi.

"Şimdi, o zaman, bütün bu aptallık nedir? Bir kerede buradan açık!"
ikincisinden birini gözlemledi, şişman bir çavuş.

Galli ilerledi.  "Dr Mortimer'ı görmeye geldik. Yapamazsın
Bizi dışarı çıkarmamızı istemedikçe bizi buradan çıkar. "

"Çıkın-hepiniz!" Çavuş'un ani bir şekilde yeniden canlanmasıydı.

"Çıkmadan önce," dedi Bay Deadwood, "bunun ne doğru olduğunu söyle
Tüylü yüzlü adam burada, mükemmel ama biraz fazla beslenen arkadaşım var! "

"Gagadan önce göründüğünde burada ne kadar doğru olduğunu öğreneceksin
Yarın! "Çavuş'u parçaladı.

"Şişman insanlar heyecandan kaçınmalı," diye koydu Deadwood.

Çavuş ona baktı ve devam etti: "Bu ameliyat dr
Taplow's ve bu beyefendi bundan sorumlu.  Gel ve kırıldın
Yanlış yer ve bu yüzden sizi istasyona götürmeliyiz-bu
Diyelim ki, eğer bu beyefendi senden ücret almak istiyorsa. "

"Kesinlikle," dedi sakallı adam; "Yere zarar verdiler ve
bunun için ödeme yapmalı. "

Öğrenciler birbirlerine kaba baktılar.

"Bunun Dr Mortimer'in ameliyatı olduğunu düşündük." Dedi.

"Dr Mortimer caddede daha uzakta," dedi Çavuş, "
Buradaki aptal oynamada ve bana yanak vermekte büyük bir hata yaptın.
İstasyona gelmelisin, her erkek krikosu ve
Daha sessiz gelirsen, sabah sizin için olacak. "

Şimdi grubun toparlanan lideri Welshman, konuştu. "Buraya bak Bobby," dedi, "istasyona gideceğiz, ama biz değiliz
yankesici gibi yürüecek.  Sol elden kalırsan
kaldırım, sağa bakacağız ve sana onur sözümü vereceğim
Kesmeyeceğimiz çok şey için. "

Welshman'ın iyi bir çift gözü vardı ve şişman çavuş eskiydi
Kısa sürede karakteri özetleyin.  Kısaca kabul etti
adamları.

"Çok iyi," dedi, "Bunu kabul edeceğim. Önce bana ver
Yine de adınız ve adresiniz. "

Welshman ona kartını verdi.  Çavuş bir işaret yaptı ve
Polis geri çekildi.  Sonra Welshman adamlarını tek bir dosyada kurdu,
"Mart!" ve onları ameliyattan iyi bir şekilde yönlendirdi
ve Street Dağı'ndan aşağı, onları sağ elin kenarında tutarak
kaldırım. Çavuş, kompaktına sadık, adamlarını
Sol kaldırım, sakallı adam yanında kükredi.


Şimdi Jim'e ve hareketlerine dönmek gerekiyor.

Bu, dışarıda olan uzun 'BM ile çok zor bir gündü ve
Sürekli olarak, çünkü bölgede çok fazla hastalık vardı.  Bazıları
Jim'in sık sık ortaya çıkmasına, genç Isaac Harris tarafından görüldü.
Genellikle dükkandaki görevleri izin verdiği gibi,
Adım ve ameliyat kapısını izledi.

Çünkü Jim'den beri, Rebecca Nathan'ın gözlerinden önce, atmıştı
Isaac, yakın zamanda tarif edilen şekilde ameliyatından Isaac
İntikam için susamış.  Ve bugün mükemmel bir fikir girmişti
KAFA.  Hooligans şefi hala Harris Emporium'a baktı
garip yemekler için ve Isaac bu güzel beyefendinin
Dr Mortimer'a zarar verme konusunda uygun bir enstrüman.  Isaac
Holiganların Jim'e bol miktarda kötü niyetli olduğunu biliyordu ve sadece
Onlara karşı kınama kazanma fırsatı elde etmekten çok memnun.  Ve
Isaac'a en uygun fırsatlarının ortaya çıkacağı
Jim, dar mahkemelerden birinde bir hastaya katıldığında gece
yerlerin bol olduğu.

Hooligan lideri o öğleden sonra olmuştu ve İshak hayır kaybetmişti
Jim hakkında ona seslendirme zamanı.  Hooligan'ın duyguları ve umutları
kısaca ama küfür terimleriyle ifade edildi.

Şimdi Isaac, Jim'in ne tür bir metal oluşturduğunu biliyordu ve
Holiganların başaracağına dair kalplerinin kalbine inan
İçinde-zarif bir şekilde koydukları gibi-onu "geziyor"; Ama olabileceğini hayal etti
onu acele edip ciddi bir zarar verebilir ve bu isaac
Karar ver, sadece _his_ kitabına uyacaktı.  Onların öldürülmesini istemiyordu
Jim, sadece onu incitti.

O akşam holigan tekrar geldi ve büyük bir yemek tüketti
onu önemli ölçüde canlandırdı ve onu vahşi bir arzu ile doldurdu
Elini bazı arkadaşlarına karşı çevirin. Bir polisin tekme atması
Kafatası, Repast için en nefis bir tatlı oluştururdu.

Dükkandan her zamanki Truculent tarzında ayrılırken Isaac'ı buldu
adımda uzanıyor.

"İyi akşamlar efendim," dedi Isaac, sorunsuz bir şekilde.

"Akşam, Guv'nor."

Isaac diğerlerine baktı.  "Sevgili doktorumuz meşguldü
Günümüzde, "diye mırıldandı.

Hooligan kaldırımda tükürdü.

"E 'tekrar kapalı-sadece çam mahkemesine gitti," diye ekledi Isaac dikkatsizce.

Hooligan'ın domuz gözlerinde parıldayan kötü bir ışık. "Pine Court?"
d'Eer biliyor musun? "

"Mahkemeden bir çocuğun onu getirdiğini gördü."

Hooligan'ın yarım düzine arkadaşı,
Kamu evi yakın.  Hooligan'ın bakışına düştü.  Vardı
Shady Little Tavern çok daha uzak değil, yarım düzine daha fazla
Kesinlikle "çağrıda".

Hooligan kısa kil borusunu yaktı, İshak'a başını salladı ve gezindi
uzak.  Isaac adamın arkadaşlarına yaklaştığını ve konuşmaya girdiğini gördü
onlarla.  Sonra Isaac memnun bir şekilde kıkırdadı ve işine geri döndü.

Jim'in çağrıldığı dava ciddi biriydi ve gözaltına alındı
Çam Mahkemesi kestanesi, sefil odada bir saatten fazla
ona. Uzunluğunda derin bir rahatlama nefes aldı.
daha iğrenç uyku yinesi ve kirli merdivenlerden aşağı doğru yürüdü
Mahkemenin nispeten temiz havası.

Borusuna uğraşıyordu, geri dönerken dumanın tadını çıkarmayı düşünüyordu
Ameliyat için, bir an için bir görme gözleriyle tanıştığında, bir an için
Kalp hızla atın.  Mahkemeye dar giriş-zıttı
Son, bir Cul de Sac'dı-bir Lout çetesi tarafından tamamen bloke edildi.  A
Bakış ona tutumlarının kendisine düşman olduğunu gösterdi ve
başka bir hızlı bakış turu ve hakkında rahatsız edici ve
Kesinlikle köşeye sıkışmış olduğu için rahatsız edici bir gerçek.

Bununla birlikte, en ufak bir korkuyu göstermenin ölümcül olacağını biliyordu veya
tereddüt.  Yaramazlık demek istediler ve en iyisine rağmen
Hesap, on iki tane onun içindeydiler, gitmesi gerektiğini gördü
çok.

Hızlı ve kararlı bir şekilde ilerledi.  Çeteye geldiğinde
Üyelerinin en önemlisi birkaç adım emekli oldu, çünkü Jim'in kahramanlığı
onlar tarafından iyi bilinir.  Biri hariç hepsi-onun duran bir ruffian
öğütülmüş ve genç doktora acımasız bir şekilde ortaya çıktı.

"Bu sefer varız," dedi.

Cevap için Jim ona vurdu ve adam bir ulumla yere düşerken
Acı, bir bıçak eriksiz elinden düştü.

Gerisi anında kendilerini Jim'e attı.  Knobbed'den bir darbe
Stick şapkasını ezdi ve kulağını geçerek bir kemer karşıtı kesti, kesildi
Tam paltosundan ve omzunu kesti.  Aynı anda öyleydi
Vücut ve bacaklara zehirli bir şekilde tekmeledi ve vurdu. Yine de darbe yok
Gerçekten evde ve Jim, dövüşe ısınarak her seferinde bir çürük bıraktı
Yumruklarından biri dışarı atıldı.  Birkaç kemer yüzüne sallandı;
Onları atlattı, sonra bir tane ele geçirdi, sahibinin elinden çekti,
ve acımasız toka ile onlara geri döndü.

Şimdi mahkemenin girişine daha yakındı ve savaşırken kenar
Hala bu şekilde daha uzak.  Tasarımını algılayan holiganlar kitlesel
tek rakipleri ile çıkışlar arasında kendileri
Jim'in sonunda kör duvara doğru emekli olması gereken sayıları
mahkemenin.

Jim adım adım zorlanıyordu.  Eğer acele edecek olsaydı
Evlerden herhangi biri daha kesin olarak hapsolacaktı.  O daha güvenliydi
Açıkta.  Ama duvara ulaştığında ve daha fazla emekli olamadığında,
Son gelmeli, çünkü duvar azalandı ve kırılamadı
Bu insan kurt paketinden geçiyor.

Yine de Jim, kemerle her zamanki gibi öfkeyle saldırıyordu ve
holiganların lanetleri, infazın kanıtı verdi, ağır toka
aralarında işlendi.  Şapkası kapalı, yüzü kanıyordu, onun
Nefes kısaca, keskin nefes nefese geliyordu; Hepsi onun etrafında idi
Onu kızdır ve birkaç saniye içinde aşağıdaydı,
Aniden harika, gürültülü bir çığlık vardı ve Jim yardımın olduğunu biliyordu
Gelmek.

"_Matt's! Matt kurtarmaya! Bekle, Jim! Matts! _"

Bu, Welshman başkanlığındaki Matt's'ten on altı adam olarak çağrıdı
Ve Deadwood, mahkemeye akmaya geldi.

Holiganlar tarafından görülmemiş, Jim'i ona getiren küçük çocuk
Jim'in tehlikeli durumuna tanık olan anne, sahadan dışarı çıkmıştı,
ve Mount Street'teki yürüyüşlerinde öğrencilerle karşılaşmak,
Birkaç nefessiz kelime, onları "doktorun" kötü durumunu bilgilendirdi.  Eğer
kurtarmaya uçacaklardı başka bir doktor olmuştu, ama onlar
Jim olduğunu tahmin etti ve kestane tarafından yönetilen,
Çam mahkemesi.

Hooliganlar Jim'i yeni tehlikeyle yüzleşmek için terk ettiler. Öğrenciler ve
Mount Street Ruffians bir kaza ile bir araya geldi ve kısa, keskin bir
_Melee_.

Ama oldukça kısaydı.  Holiganlar-büyüklüğün altında birçoğu
Onlar-çoğu olan öğrencilere karşı şansım yoktu
Sporcular ve birkaçı, Deadwood gibi yetenekli savaşçılar.

Jim'in saldırganları her yöne yıkıldı ve
kendi kemerleri. Kalktıklarında bir çizgi yapmaktı
Mahkemenin girişi, Stout'un kollarına koştukları
Çavuş ve Merrie adamları.  Her polis bir hooligan'a sıkı sıkıya bağlı kaldı.
Ve sıcak peşinde koşan öğrenciler başkalarını yakaladılar, ancak birçoğu kaçtı.

Yakalananlar arasında çetenin şefi vardı.

"Bu 'senin için beş yıldır, Jack Smith," dedi Stout Çavuş,
"Ve sana doğru hizmet et, sen kirli alçak!"

Bay Smith'in cevabının kaydedilmesi gerekmez.

Ama genel olarak kalanlar arasında Jim'in düştüğü büyük kaba
yere.  Bu adam, düşerken şiddetli bir kafa derisini sürdürmüştü
yaralandı ve kavgadan ve karanlık bir merdivenden çıkmıştı,
Polis ortadan kalkana kadar uzanarak, acı çekerek ve sonsuza dek söz vererek
Jim Mortimer üzerinde intikam.




                             *Bölüm XX.*

                           *Oyundan sonra.*


"Sevgili yaşlı adam!" dedi kızıl saçlı öğrenci, Jim'in elini sıkarak.  "Ben
Buraya zamanında geldiğimiz için çok mutluyum! "

Kırmızı saçlı olan daha sonra akşamın olaylarını kısaca özetledi,
Ve tıpkı hikayesini sonuçlandırdığı gibi, şişman çavuş ona dokundu
omuz.

"Adamlarım bu ahlaksızları istasyona götürdüler," dedi.
"Bu iyi bir mesafe ve beyefendi yapmamış olsaydınız
yardımcı oldu.  Durum böyle, seni götürmek istemiyorum
İstasyon da.  Sefer ile meseleleri düzenleyemez misiniz?
Dr Taplow'un ameliyatında mı? "

"Kesinlikle, çavuş," dedi kızıl saçlı olan, derhal yaklaşan
Sakallı adam, Bay Deadwood sonrasında takip ediyor.

"Diyorum ki, biliyorsun efendim," dedi kızıl saçlı olanı sakallı adama, "
İyi yapmaktan memnuniyet duyacağımız herhangi bir hasar verdik, bilmiyor musunuz?
Daha fazla yargılama yapmak istemezsiniz, değil mi? "

"En haksız bir saldırı oldu," diye tekrarladı sakallı adam,
sert bir şekilde.

"Kabul ediyorum," dedi kızıl saçlı öğrenci.

"Ve üzgünüz," diye ekledi Bay Deadwood, "-canavarca, çok üzgünüm."

Bay Deadwood, bu ifadeye amaçlanan bir bakışla eşlik etti
O (sakallı adam) kızıl saçlı kabul etmediyse
Kişinin önerisi, o (sakallı adam),
Ondan burun (Bay Deadwood).

Sakallı adam açıkça bakışını yorumladı, çünkü cevapladı:
"Çok iyi, hangi hasarın yapıldığını göreceğim ve size
fatura."

"Doğru O!" dedi kızıl saçlı olanı.  "Benim adım Matt's'den Evans Evans."

"Matt's!" Sakallı adamı ağladı.  "Bunu neden bana daha önce söylemedin?
Ben bir matın adamım! "

"Matt'in adamı gibi görünmüyordun, görüyorsunuz," diye açıkladı Bay Deadwood
Onun güzel yolu.

"Ama ben bir Matt'in adamıyım," dedi sakaldan, "bu yüzden hiç göndermeyeceğim
hesap."

"Teşekkürler. Ama eğer ciddi bir hasar verirsek, bunun için ödeme yapacağız.
Bu sadece adil, "diye yanıtladı Galli.

Jim gruba katılmıştı.  "Şey," dedi, "Umarım hepiniz gelirsin
Şimdi benim yerime ve eski zehirden bazılarına sahip. "

"Yapacağız," dedi Bay Deadwood, vurgu yaparak. "Hadi, eski horoz"
ekledi, kolunu sakallı adamın içine bağladı.  "Sanırım sen değilsin
Görünüşünüze rağmen kötü bir tür. "

Sakallı adam akıllıca bu şekilde önderlik etti ve
Dinlenme izledi, Jim Welshman ile arkaya çıktı.  Şişman
Çavuş'un samimiyeti unutulmamıştı, çünkü
Polis istasyonu Zengin, yarım bateriye.

Öğrenciler Jim'in ameliyatından ayrılmadan önce gece yarısıydı ve o zamana kadar
Jim ve Sakallı Adam iyi arkadaşlardı, ikincisi ispatladı
hiçbir şekilde "kötü bir tür" olmayın.  Bay Deadwood, bir not almakta ısrar etti
Sakallı adamın doğum günü, dediği gibi, ona bir
doğum günü hediyesi. Ayrılıkta, Bay Deadwood sakallı adamı sıcak salladı
Elde birkaç kez, ona neşeli, mutlu bir Noel diledi ve
Sonuçta, sağlıklı olmanın yakışıklı olmaktan daha iyi olduğunu ve
(Sakallı adamın) neden olmaması gerekmiyordu.
mükemmel memnun.

Bundan sonra Bay Deadwood bir taksiye tırmandı ve hızlı uykuya daldı. Edmund
Mildmay ondan sonra içeri girdi ve iyi olacağını söyledi, "
Deady Home-Merry Christmas Herkes! "Yani vahşi doğada yola çıktılar
diğer taksileri kiralayan arkadaşlarının hallooing'i ve
Jim ve sakallı adamı çok güzel şeyler söyleyerek terk ederek de yola çıktı
kaldırımda birbirlerine. Ve böylece akşam mevsimsel olarak sona erdi
moda.


Noel hızda geldi.  Üç yolda, Noel her zaman tutuldu
Jovially ve Jim her yerde talepte bulunmuştu.  Vardı
Paten ve hokey, tiyatro ve dans ve Jim
Bu tür tüm aktivitelerin ve rekreasyonların merkezi figürü.  Ama ne yazık ki!
Üç yollar şimdi ona yasaklanmıştı.

Noel arifesinin öğleden sonra geç saatlerinde Jim ameliyat ateşiyle oturdu
Yalnız bir boru içmek.  Koko'ya yirmi beş pound gitmişti
Onu çok hafif ceplerle, ama birkaç hediye almıştı. 9 numara
Şimdi onun evi, tabiri caizse ve Noel'in geçmesine izin vermedi
gerçeği bir şekilde tanımadan.  Yani, öğleden sonra,
Regent Caddesi'ne gitti ve büyük bir dükkanı belirsiz bir şekilde dolaştı
Bu başka bir şey içermiyor gibiydi, ne satın almak istedi.
Sırasını beklerken Mortimer kalabalığı izlerken eğlence buldu
alıcıların.  İşte büyük bir model yat veya
torpido teknesi; Orada bir kız, özlemle yapıp yapamayacağını hesaplayarak
çanta veya mektup kasasında işaretlenen fiyatı veya
Instand annenin _love_ olacağını biliyordu!  İşte iki kız kardeş vardı
fısıldayan istişare; Portly Amca, Bludly büyük bir delik açıyor
Küçük yeğenler ve yeğenler için on kiloluk bir notta.

Noel bizden gitmedi, ancak bazı ekşi halk bunu söylüyor
Tatlı ve kutsal mevsim olduğu gibi değil.  Noel kesinlikle var
her şey gibi, zamanla uyumlu, ama Noel olacak
Her zaman bizimle ol.  Yerde kar olmamasına rağmen, buzda
Göletler, yine de her zaman kalbimizde Noel olacak.

Jim uzunluğunda bir temizle güzel görünümlü karanlık bir kız tarafından Bay'a getirildi
Siyah elbise.  Onun hakkında bir Dora dokunuşu vardı ve gülümserken
Çok uzun müşteri için dostça bir yol, Jim ona tam olarak söyledi
ne istediği ve karanlık kızın önerileri çok pratikti ve
Sunumlarının daha sonra büyük başarılar olduğunu kanıtladı.  İçin
O vollu Dame, Bayan Maybury ve yaşlı üvey kızı Bayan H. R.
Maybury, Little Little Velvet El Çantaları Nazik Ladies Taşınıyor
Yurtdışında yürüyüş yaptıklarında; Frank için büyük bir bıçağı aldı, içeriyor,
Diğer harikaların yanı sıra, atlardan taş çıkarmak için bir uygulama '
toynaklar-gerçekten, bu garip olmadan tam görünmüyor
asla insancıl amaç için kullanılmayan ek, bu
için tasarlanmıştır.  Dora için Jim,
açık kahverengi deri.  Köşede ilk "D" yapıldı, içinde
gümüş.  Bu ekleme beklerken hızla yapıldı.  Jim biliyordu
Dora'ya verdiği hediyede çok gizli olması gerektiğini, bu yüzden
Yine de oldukça basit görünen bir şey seçti,
Gerçek, küçük yazı durumu ona diğer üçten daha pahalıya mal oldu
bir araya getirilen hediyeler.  Karanlık kız, hızlı içgüdüsü ile görünüyordu
Jim'in gözünde bunun _Very_ özel hediyesi olduğunu okumak, Jim için
Kahverengi olanı sabitlemeden önce on bir yazı kasasına baktı.

Hediyeler sonunda doluydu ve Jim karanlık kıza olduğunu söyledi
ona çok zorladı ve ona bir
büyük bir sorun.  Ama karanlık kız vermediğini söyledi
en ufak bir sorun ve bir sonraki hediyesi için oraya geleceğini umuyordu
Jim'in sadakatle sözü verdiği Noel.

Ameliyatına döndüğünde biraz ilaç oluşturdu ve sonra oturdu
Ateşin yanında sigara içmek için. Ve sigara içerken onun olup olmadığını merak etti
Büyükbaba onu düşünüyordu ve
yeniden birim. Büyükbabasının sert sessizliğinden yola çıkarak, öyle görünüyordu
O ve üç yollu sevgili eski ev, yabancı olmaya mahkum edildi
her zaman.

Şimdi bir Mount Street esnafının girişimci oğlu oldu
uzun süren Jim'in bir güneşli öğleden sonra bir anlık görüntüsünü almıştı
`` Un ameliyat kapısının yanında duruyordu.  Anlık görüntü iyi bir anlaşma gösterdi
binanın yanı sıra işgalcisi ve iyi bir resim yaptı.  .
Gençlik daha sonra Jim'e fotoğrafın monte edilmiş bir kopyasını vermişti.

"Yaşlı adama Noel kartı göndereceğim," dedi Jim ve doğrudan aldı
Mantelpiece'den fotoğraf çekti ve sırtına yazdı: "_ Mevcut
Sevecen torununun çeyreği Jim.  Sana mutlu diliyorum
Noel._"

Dağı Sokağı adresini bu mesajın altına koydu ve yoluna
9, fotoğrafı büyükbabasına gönderdi.

Noel Günü parlak ve soğuk şafak oldu ve çok daha fazla geçti
Jim'in beklediğinden hoş bir şekilde.  Jim'in satın aldığı kişiler
Hediyeler Jim'in düşüncesinden gerçekten şaşırdı ve memnun oldu.
Bayan Maybury, kız paketi açarken Dora'nın yüzünü keskin bir şekilde inceledi
Jim'in el yazısında ona hitap etti.  Ama Dora Jim'e sadece teşekkür etti
Kız kardeşi ona teşekkür etmişti.  Kendini bilinçli görünmedi,
Ve böylece Jim ve Dora'yı kabul etmeye geç başlayan Bayan Maybury
Bazı şüphe, belirgin bir şekilde şaşkın hissetti.

Frank bıçaktan memnun kaldı ve birkaç gün boyunca keskin kaldı
Bir taş gerektirebilecek topallayan bir atı arayın
toynak.  Ancak, daha sonra Jim'e söylediği gibi, şansı yoktu-muhtemelen
Çünkü "neredeyse tüm sokaklar canavar odundan yapılmıştı."

Noel sabahı ilk gönderide Dora A'ya geldi
Muhteşem Elmas Broş-Mr Jefferson'un Hediyesi.  Aynı zamanda Bay
Jefferson ona saat yedi saati arayacağını hatırlattı.
Drury Lane'deki pandomime götürmek için boks gecesi.

Boks gününde kahvaltıda Jim bazı sarı biletler üretti.  "Bir
Mount Street Church Odası'ndaki çocuklar için büyük bir gösteri geceye, "o
"Ve ben şarkı söyleyeceğim. Gelmeyi umursuyorum? Ücretsiz bir gösteri."

Bay Maybury sessizce bilet isteyeceğini söyledi, ama başka kimse
Jim'in teklifini kabul etti, bu yüzden elinde birkaç bilet olduğu için Jim
Mary'ye bir tane verdi ve daha sonra, bakan yaşlı kadına
ameliyatı.

Bay Cleave ve Bayan Bird, bahsedilmeli, Noel'i geçiriyorlardı
İlişkilerle-Jim'i dindar bir hisle dolduran bir gerçek
şükran.

O akşam 9 numarada çok erken bir akşam yemeği vardı, Bayan Maybury,
Bayan "H.R." ve Frank Surrey'de pandomime gidiyordu
Tiyatro. Yedi yaşında, Bay Jefferson geldi ve Dora'yı taşladı,
Radyant ve kızarma, Drury Lane'e.  Diğerleri dışarı çıktı
Aynı zamanda, Mary Bay Maybury'den önce kilise odasına çıkıyor
Ve Jim iyi bir koltuk sağlamak için.

Böylece 9 numaralı, on bir çeyrek geçmeye kadar kilitli ve kiracı kaldı.
Bay Maybury eve geldiğinde.

Diğerleri yarım saat sonra izledi, Frank kahkahalarla patladı
Başlıca düşük komedyenin maskaralıkları ve hırıltıları üzerinde.  Arasında
On iki ve bir Dora ve Bay Jefferson geldi.

Garip bir şekilde sessiz olan Dora, hemen odasına gitti. Bay Jefferson,
Diğer yandan, çok sevinçli görünüyordu ve birkaç dakika boyunca neşeyle sohbet ettiler
ayrılmadan önce.

Dora ona biraz dokunmadan çok önce odasında olmamıştı
kapı, ardından Mary'nin girişi.

"Ah, bayan, eminim yorgun olmalısın," dedi Mary; "Size yardım edebilir miyim?"

"Eğer istersen Mary; evet, çok yorgunum."

Dora, camının önünde otururken iç çekti. Mary tarak için acele etti
Ve genç metresinin saçlarını fırçalayın.  Dora için eski zamanlar gibiydi
Saçlarını bir hizmetçi tarafından fırçalamak-Bay Maybury'nin olduğu eski zamanlar
Zengin ve ticari dünyada başını yüksek tuttu. Ama şimdi, ne yazık ki!
Dora'yı almış olan adamın ofisinde sadece bir katipti
O gece tiyatro!  Elmasları babasını ödeyen adamdan geldi
Haftalık bir ücret!

"Ah, Bayan, pandomim _lovely_ değil mi?"

"Evet, çok güzeldi," diye yanıtladı Dora, düşünmeden. Sonra,
Kendisi biraz, dedi ki: "Ve konserden hoşlandın mı, Mary?"

"Ah, Bayan Dora, büyüktü! Ve doktor da öyle, Bayan!"

"İyi şarkı söyledi mi?"

"_Sing_! Yaptığını düşünmeliyim!
Bırakılmam. Her seferinde alkışladılar ve oorayed-o
Çocuklar-Till asla durmayacaklarını düşündüm.  Komik bir kelime değil.  BEN
Neredeyse 'Arf, Bayan! Beş yüz çocuk vardı ve
'diğer halkın ve zaferin ve' küratörler ve bayanlar
arkadaşlar-ve çocuklar kadar larfed, Bayan ve doğru
Sonunda 'E ile bitirmek için küçük bir şarkı söyledi-ki bu komikti
Önce, sonra ağlamak istediğinizi hissettirdi.  Ve çocuklar tuttu
O kısımda oldukça sessiz-anlıyor gibiydi, Bayan ve ne zaman
Yapmıştı, bayan, tıpkı lordlar gibi tüm çocuklara eğildi
Ve bayanlar ve küçük kızların öpüştüğünü görmek çok güzeldi
Eller 'im, ve doktor elini onlara geri öpüyor!  Herkes
Bundan zevk aldım ve çocuklar 'her biri bulmuş gibi' ome 'olarak gitti
Shillin '. "

Mary konsere büyük uzunlukta genişledi, ama sonunda gitti,
Ve Dora hala geldiğinde camdan önce düşünceli bir şekilde oturuyordu
Yine de kapısına başka bir vuruş.

Sandalyesinden yükseldi ve kim olduğunu görmeye gitti.  "İçine gelebilir miyim
an canım? "

Bay Maybury idi.  "Pandomim'den nasıl keyif aldığını duymak istedim."

Cevap için Dora kollarını babasının boynuna fırlattı ve patladı
göz yaşları.

"Neden Dora, canım-mesele nedir?"

Ama Dora hala omzuna ağladı.

"Bay Jefferson ile ilgisi var mı, sevgili?"

"Evet," dedi Dora.

"Kavga etmedin, umarım?"

Dora başını kaldırdı ve cesurca babasının gözlerine baktı.

"Hayır, kavga etmedik baba canım. Eve giderken benden istedi
bundan bir ay sonra onunla evlen. "

"Ve sen mi dedin?"

"Ve yapacağıma söz verdim, baba."




                             *Bölüm XXI.*

                          *Bir ücret meselesi.*


Bu beyandan sonra, Dora'nın babası, doğa hakkında bir şeyler bilerek
kadınların yeni bir gözyaşı patlaması bekliyordu.  Ama hiçbiri gelmedi.  Dora
camına doğru döndü ve bir an sonra bir gülümsemeyle döndü
yüzünün üzerine.

"Ve öyle, görüyorsun canım," dedi, "en iyi şekilde yararlanmalısın,
sende sen var.  Kısa bir zaman gibi görünüyor, değil mi-bir ay-
Birlikte olmamız için çok az zaman! "

Bay Maybury, kızın yumuşak elini içine aldı ve düşünceli bir şekilde baktı
yüzü.  Bu haber onun için ani bir şok olarak geldi.  O yapmadı
en az on iki ay boyunca onunla ayrılmak beklenen-ya da belki
Dahası-Betrothal gününden Harold Jefferson'a.

Dora ve o ilk günlerden beri çok sağlam arkadaşlardı ve o zamandan beri
İkisi arasındaki bu bağın on kat artmış olması.
Çünkü Bay Maybury zengin olduğunda, Dora bir kraliçe olmuştu, çok
Zorlu, titiz, aceleci ve muhtemelen biraz bencil.  Ama her zaman
Babasının en değerli mülkiyeti olmuştu ve sevmişti
Onu zarif elbiselerle gör ve o güzel şeylerle çevrili
Zenginliği onun için bolca satın almasını sağlamıştı.  Çok sadık
gerçekten, ikinci kez evlendiğinde, onun
Yeni eş Dora'nın hesabında çok az kıskançlık göstermemişti. Sonra kaza geldi-Dora bir kız öğrenci olduğunda-ve sonra
Elder Bayan Maybury ve Bayan Maybury,
değişti ve hatta Bay Maybury'ye kadar uzağa gitti.
Kısa görüşlü iş politikası, Dora'nın kolları boynu hakkında kapalı, onun
Dudaklar haggard yüzünü aradı ve Dora'nın sesini, aşk sözleriyle ve
şefkat, ağrılı kalbi üzerinde iyileşme balsamı gibi davrandı.

"Evet," dedi uzun süre, "biraz zaman-bir ay!"

İç çekti-ve Dora'nın gözleri düşmesine izin vermeyeceği gözyaşlarıyla dolu, bu yüzden
Onu bir sis yoluyla gördü, loş.

"Ah, baba," dedi başını omzuna bırakarak, "görünüyor
Seni terk etmek zorunda olduğum için korkunç, ama seni çok görmeye geleceğim
Çoğu zaman-çok, _Very_ sık! "

"Evet, evet canım," dedi, "gelip beni göreceksin. Olmamalıyım
bencil.  Hayatım boyunca seni yanımda tutmayı bekleyemem.  Bu
Çoğu baba için aynı.  Oğulları eş arıyor, kızları
onlardan alındı ​​ve yalnız kaldılar. "

"Zavallı baba," dedi Dora, onu öperken nazikçe.

Bay Maybury oturdu ve Dora,
Bebeklikten geleneği, bir yuvarlak kol boynunu çevreliyor.

O ilk günlerde Dora ne yazık ki hemşiresini veya mürebbisini rahatsız etmiş olabilir,
Ama babasıyla her zaman uysaldı, ona bir
Görmek çok tatlı olan acımasız itaat.  Çocukken onu
Gözyaşı fırtınaları, aniden güneşli gülümsemelerin yerini alacaktı
Sesini duydu ya da yaklaşan formunu fark etti.  Karşılıklı aşkları
Kaşlarını çattı ve onları kovan ve onu değiştiren bir tılsım
Giriş, tamamen farklı bir yaratığa, hemşiresine veya mürebbiye
çok merak ediyorum.  Ve böylece, doğal olarak kasıtlı olsa da
eğilim, Dora sık sık isyancı ruh halini fethetmeye çalışırdı
Onun üzerine geldiğini hissetti, sadece babasını memnun edebileceğini hissetti.

İhale hatırlamalarının her ikisi de kullandıkları yürüyüşler vardı
Uzak duran eski evlerini çevreleyen tarlalardan
Manchester'ın dışında fabrikaların dumanından kurtulması için yeterli.
Bay Maybury, Meadowland'ın huzuruna girdi.
Şehir ortasında parasını kazandı ve Dora, sevmesine rağmen
Diğer kızlarla boğuşmak ve tiyatrolara, konserlere ve partilere gitmek için,
Bu sessiz yürüyüşleri başka bir şeye tercih etti-
Sadece kadınlığa birleşirken bitir.  Ve şimdi yaşadılar
Zavallı hilal ve biri ormana ve yeşile ulaşmak için trenle gitmek zorunda kaldı
tarlalar.  Pazar akşamları şimdi birçok zilin clang'ı geldi.
omnibüs ve tramvayları canlandırmanın durmadan uğultusunun üstünde kulaklar ve
Londralıların Badinage Promenading-Ne yazık ki farklıydı.
Eski zamanların gezileri, büyük elindeki küçük eli, mezar
Babanın sesi çocukça tonlarıyla karışıyor.

Resim sonrası resim kendini Phantasmal'daki zihinlerine sundu
moda.  Bir yan yana oturdukları havalı eski kilise vardı
Geniş, eski pew, Dora babasına yakın ve izliyor
Büyük gözleri merak eden vaiz. Sonra hoş vardı
Hizmet sonrası komşularıyla ve son olarak eve yürüyüş
Yapraklı şeritler boyunca, doğanın kanatlı koroçıları
Kutsal gün ve her türlü küçük çit insanı vızıldayan ve gülmek
güneş ışığı.

"Baba, çok üzgün görünüyorsun!" dedi Dora.  "Ama hala bir ay var ve
Bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız-sen ve ben!  Tiyatroya gideceğiz
Birlikte-o kadar çok kendimiz olmak için-ve çukura oturun ve tadını çıkarın
kendimiz muazzam bir şekilde.  Tezgahlardan sonra böyle bir değişiklik olacak ve
Kutular!  Sanırım evlendikten sonra çukurda oturacağım. "

Bay Maybury'ye, sesinin eşcinsel yüzüğünü kaybettiği gibi görünüyordu.
Bu sonuç kelimeleri, ama ona hiç gelmediğini sormak asla gelmedi.
Evleneceği adamı sevdiğinden emindi.  O
Yaptığını kabul etti. Eldeki bir saat "bir" dışarı çıkıncaya kadar birlikte sohbet ettiler.
Sonra Bay Maybury, ikisinin de yatağa gitme zamanının geldiğini söyledi.

Onu alnında şefkatle öptü ve sonra ışığı tuttu
Bir sonraki inişe doğru yolunu görebileceğini.  "İyi geceler canım!"
dedi; Ve o, yukarı bakarak, hiç bu kadar adil olmadığını düşündü
Karanlık kapıda orada dururken bir resim.

[İllüstrasyon: "İyi geceler!"]

Ve böylece ayrıldılar-dinlenmek için, düşünmek için. Çünkü, çok sonra
Ev uykuda susturuldu, Dora küçük yatak odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
Genellikle camının önünde durdu ve beyaz yüzlü ile iletişim kurdu
ona bakan yansıma.

Tiyatrodan eve dönerken, Harold Jefferson ona bunu söylemişti.
Babasını daha fazla tedarik etmek için tüm etkisini kullanmayı amaçladı
Ofiste ücretli pozisyon.

"Ve sonra," dedi Dora, uzunlukta camdaki yüze, "
Tüm hayatı boyunca rahatça ol.  Bu her şey! "

Biraz titremeyle mumunu havaya uçurdu ve yatağa girdi.  İçin
Uzun uykusuz kaldı, ama şu anda şefkatli bir melek,
Dark City üzerindeki uçuşunun seyri, küçük odaya girdi ve,
Serin parmak uçlarıyla kızın göz kapaklarına dokunarak onu uzaklaştırdı
Dreamland.


Harold Jefferson, öğle yemeğinden kısa bir süre önce Sözü kadar iyiydi
Ertesi gün, Bay Maybury, firmanın başkanının
onu özel odasında görmek istedi.  Bay Maybury bir kerede itaat etti
onun ile bir ilgisi olması gerektiği sonucuna vararak
kızının Harold'a nişanlanması.  Muhtemelen yaşlı Jefferson itiraz etti
maça ve meraklı bir sevinç duygusu
Maybury, durumun böyle olabileceği ortaya çıktı.

Bay Jefferson, altmıştan daha az, apoplektik görünümlü bir adamdı
Yıllar-görünüşte oğlunun aksine.  Hiçbir şey yoktu
onun hakkında keskin, yalın borsacı; Gerçekten de, onun büyük bir yolu ve
Ölçülen konuşma, eski moda bir tüccar türünden birini hatırlattı.
şimdi neredeyse tükenmiş.

"Ha! Otur, Bay Maybury. Supggy havasından sonra hoş bir değişiklik biz
son zamanlarda deneyimliyor!  Ahem! Evet, seni görmek istedim
Küçük mesele-biraz mesele-ahem! Bizimle birlikte oldun
Şimdi----"

"Üç yıl efendim," dedi diğeri sessizce.

"Üç yıl mı? Çok uzun! Şey, iyi zaman uçar, zaman uçar. Ama
işletme.  Ben-benim yöneticim Bay Jacobs'a tavsiye ettim
Bu tür kişiler, benim istihdamda,
maaş artışı.  Yeni yıl elinizin altında ve bana öyle geliyor
bir-er-bu tür bir mevsim. Adınız,
Bay Maybury, listede ilk olarak geliyor. En çok olduğundan eminim
(
insan her bakımdan dolaylı olarak güvenilir.  Kısacası toplanıyorum
Her bakımdan-firmanın en tatmin edici hizmetçisisiniz.  BEN
bu nedenle, şimdiki zamanınıza önemli bir katkı yapmaya karar verdiler
maaş.  Şimdi size ödeme yapıyorsunuz-e-alıyorsunuz ---- "

"Yılda yüz elli pound, efendim."

"Yüz elli? Peki, iyi-bu neredeyse yeterli değil
Dürüstlüğünüz ve yeteneğinizdeki bir adam için ücret.  İyi Bir Adam
-E-iyi ödemeye değer.  Bu nedenle çok zevk alacağım
Maybury, maaşınızı yılda üç yüz pound'a yükseltme. "

_ Yılda yüzler!  Miktarın ferahlatıcı, tatmin edici bir sesi vardı!
9 numarada çok farklı bir durum anlamına gelir, üç
yılda yüz.

"Sana çok minnettarım, efendim ----" Bay Maybury'ye başladı.

"Bahsetme. Bunu hak ediyorsun. Maaş artışınız
Yeni Yıl Günü'nde başlayın. Ve şimdi, Bay Maybury, bir başkasına döneceğiz
başlık.  Bir süredir küçük bir ilişki oldu-biraz
Aşk yapımı-ikimiz de çok iyi tanıdığımız iki genç arasında. Bende
Tabii ki, oğlum Harold'un dikkatini ödediği biliniyor
kız çocuğu; Bundan bahsetti-gerçekte bana fotoğrafını gösterdi.
O, eğer söyleyebilirsem, çok çekici bir genç bayan ve umarım
-er-tanıdıklarını kısa bir süre içinde yapmanın keyfi.  Aslında ben
Bayan Maybury ve kendinizin Bayan-ER-Flora ---- "

"Dora," diye düzeltti Bay Maybury, hafif bir gülümsemeyle.

"_Dora_! Hatamı affedin! Evet, üçünün de geleceğine inanıyorum ve
Harold ve kendimle erken bir tarihte yemek yiyin.  Ben-hiçbir fikrim yoktu
Harold evlilik düşündü-ahem!-Çok yakında, ama memnun olacağım
şimdiye kadar biraz huzursuz olduğu için yerleştiğini görmek için-bir
Küçük-ahem!-Alışkanlıklarında biraz düzensiz.  Bu yüzden hoşnutsuz değilim
Buna-bu-bu birliğe yaklaşıyor. "

"Onayınızla buluştuğunu duyduğuma sevindim, efendim."

Bay Jefferson, parmaklarıyla masaya düşünceli bir şekilde baktı.  İçin
Uzun zamandır oğlunun davranışından ve haberlerden memnun değildi
İkincisinin evlilik niyetlerinden muazzam bir rahatlama olmuştu
Endişeli ebeveyn.

"Seni artık tutmam gerektiğini sanmıyorum, Bay Maybury," dedi
borsacı, uzunluğunda; "ER-şüphesiz her birinden biraz daha fazlasını göreceğiz
Diğer-Gelecekte. "

Bay Maybury, meraklı bir şekilde kararlı bir bakışla sandalyesinden yükseldi.
yüz.  Şartı olan belirli bir konuda tamamen karar vermişti
Bu kısa röportajın ikinci kısmı sırasında.

"Sana bir soru sormak istiyorum efendim," dedi, "
Sunulan maaş artışınızı kabul edin. "

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi diğeri.  "Nedir?"

"Size, insan olarak insan olarak, işveren için hizmetçi olarak değil, sormak istiyorum.
Oğlunuzun kızımla yaklaşan evliliğinin bir şeyleri olup olmadığı
Maaşımı önerdiğiniz iki katına çıktınız mı? "

Borsayıcı kaşlarını çattı.  "Bu, Bay Maybury," diye yanıtladı. "
Benim işim.  Karar verdiğimi bilmeniz yeterli
Bahsetmenizi adlandırdığım miktara göre büyüt. "

"Soruma cevap vermenizi dilerim efendim," dedi Bay Maybury sıkıca.

"Ve cevap vermeyi reddediyorum," diğerini geri döndürdü, daha önce urbane
Konuşurken kurtulma.

"O zaman efendim, varsayımımda haklı olduğumu kabul edeceğim-sen
bu artışı sadece daha iyi işgal etmemi dilediğiniz için yapıyorlar
Mevcut maaşımdan daha dünyadaki pozisyon tutmamı sağlıyor. "

"Ve bunu varsayalım _were_?" Kabaca borsayı istedi.  "Yapmak
Böyle bir teklifi reddedeceğinizi mi söylüyorsun? "

"Yapıyorum efendim. Bu maaş artışını kesinlikle reddediyorum. Alacağım
Ne kazandığım, bir kuruş değil. "

Yani, hafif bir yayla, Bay Maybury topuğunu açtı ve
oda.

Borsayıcı bir süre şaşkınlık halinde oturdu.  Uzun
konuştu.

"Hayal edemezdim-inanmazdım-şehrin
Londra böyle bir aptal içeriyordu.  İşte bir erkek, bir sıçan kadar fakir, aslında
Yılda yüz elli atma!  Kızgın olmalı! "

Bay Maybury, Bay ile yaptığı röportajın evinde bir kelime etmedi
Yaşlı Jefferson.  Harold'a gelince, babası tarafından bilgilendirildiğinde
Konuşmanın sonucundan da çok hayret etti.

Ancak röportajın sonucundan bahsetmenin gerekli olduğunu düşünmedi
Dora'ya.




                            *Bölüm XXII.*

                             *Uyarı.*


Aynı sabah kahvaltıda Bayan H. R. Maybury Jim'e şunu bildirdi.
Kız kardeşi Ocak ayının sonunda Harold Jefferson ile evlenecekti.

Bayan Maybury, bunu verirken Jim'in yüzünde dikkatli bir gözetledi
Haber parçası, çünkü üvey annesi gibi, bir süredir şüpheleniyordu
Genç Doktor Dora'ya tamamen kayıtsız olmamasının.  Ki
İkincisinin Dr Mortimer Bayan H. R. Maybury'ye karşı tutumu bir eyaletteydi
ağırlaştırıcı şüphe.  Dora'nın kendi adına,
Jim'in sahip olabileceği takılar için duyarsız değil, ama emin değildi
bu konuda. Dora'yı "çizmeye" oldukça başarısız olmuştu
Konu, ancak Dora, H. R.'nin Jim'e atıflarını bir
Masal söylemeyen ve hiçbir şey vermeyen boş yüz.

Bu vesileyle Jim şaşkınlıkla alındı ​​ve yüzü verdi
sırrını yukarı.  H. R., ifadesini dikkatli bir şekilde gözlemliyor,
onun gözü içinde haklıydı.  Dr Mortimer _was_ kız kardeşine aşık!

"Aslında!" dedi Jim şaşkın.  "Çok yakında, değil mi?"

"Evet, çok kısa bir nişan oldu," diye döndü H. R.-"Aslında, ben
Dora'nın en azından o kadar evlenmesi gerektiğini düşünme
Yirmi-Yaşına kadar çok _Very_ genç!  Ne düşünüyorsun?"

"Beni hiç vurmadı," diye yanıtladı Jim, yeniden kazanmaya başladı
kendi kendini doldurması.

"O hala düşüncelerinde bir çocuk," diye açıkladı Bayan Maybury.

Jim, belirli bir yürüyüş Dora'nın olayları hakkındaki görüşünü çerçeveliyor ve
Bir gece hilalde alındı, aksini düşündü, ama oldukça düşündüm
kendine.

"Ancak," diye devam etti Bayan Maybury, "Görünüşe göre Bay Jefferson
Dr Taplow tarafından birkaç ay boyunca yurtdışına gitmesi tavsiye edildi-en kötüsü
Kış bitti. "

"Hassas görünüyor," dedi Jim, korkunç bir şekilde.

"Evet, korkarım ki göğsü çok güçlü değil. Dediğim gibi, o
yurtdışına gitmeli ve Dora'yı tüm o zaman terk etmeye dayanamadığı için,
En iyi planın bir kerede evlenmeleri için olacağını düşünüyor. "

Jim, Bay Jefferson'un narin göğsünün tek nedeni olup olmadığını merak etti
evliliğe acele etmek için.

"Ve şimdi," diye bitirdi Bayan Maybury, "hepsi telaş olacak ve
Önemli güne kadar millinerler ve korkarım, sen zavallı erkekler olacaksın
oldukça rahatsız oldu. "

"Ah, bizi aldırmamalısın," dedi Jim, iyi bilinçli bir şekilde; "Bizim
İsterseniz merdivenlerde yemekler. "

Ve böylece, bir kahkahayla Jim uzun bacaklarına girdi ve ona gitti
Ameliyat, Bayan Maybury'ye Dora
ona gizli bir cesaret verildi.

Jim, Blackfriars boyunca yürürken melankolik, sağlam bir şekilde ıslık çaldı
İşine giden yol.  Dora Maybury bir ay içinde evlenecekti.  Bir
ay!  Ve bu küçük romantizmin sonu olurdu
Yaz ortasında bir çay alışverişinde başladı, Jim, ilk önce bir yüz gördüğünde
o zamandan beri onu rahatsız etmişti.

Dora bir ay içinde evlenecekti ve yüz yok olacaktı ve
Tüm hayatı boyunca başka bir kızı umursamayacağını düşünmüyordu
uzun.

"Çünkü yüze yaşarsam," diye düşündü Jim, hala onun
Lady-Love, "Bir daha asla böyle bir melekle tanışmayacağım. Bundan sonra, J.
Mortimer, lisans varlığına yerleşmelisin.  Dora
Ya da kimse ve Dora olamayacağı için kimse olmamalı. "

Jim için onu bekleyen bir yığın iş bulması şanslıydı.
Mütevazı hasta uzun bir kuyruğunun şekli, çünkü kuluçkası için vakti yoktu
üzüntüleri üzerinde.  Tasmeni olmayan yaraları atamak ve çirkin bağlamak zorunda kaldı
yaralar; Uzun nevralji masallarını, uykusuz geceleri dinlemek zorunda kaldı.
kramplar ve insan etimizin olduğu küçük sıkıntıların _olla podrida_
varis-ve varis.  Daha önce de belirttiğimiz gibi, esasen varisdi,
Dağı Caddesi ameliyatında.  Ve Jim, elbette çok dinlemek zorunda kaldı
Dikkatle, bazen kendini kötü huylu bir şekilde yüz yüze buldu
Hastalık-hızlı ve doğru tanı çağrısında bulunan bir şey.  Aşk
ve bir doktor olduğunda sevgililerin düşünceleri arka plana sürülmelidir
Kendini balmumu yüzlü bir insanlığın bir lisansına bakarken bulur,
Annesi tarafından bilinmeyen, çişinde görünen difteri tohumları var
Boğaz-ve bu tür vakalar Jim'e bol miktarda sunuldu.  Korkunç
Jim'in ameliyatına giren şikayetler ona bir
Yararlı Providence, çünkü adamı ve cerrahı çıkardılar ve
Aşk-Sick Swain, bedensel hastalıklarında kendi sıkıntılarını unutmak
Yaratılışlar.

Ziyaret eden hastalar ele alındıktan sonra Jim,
turlar. Çay zamanı hakkında ameliyatına döndü ve olmamıştı
Mantelpiece süsleyen Chinaman'ın üzerinde çöktüğünde
yüzüne ve bir sesin sesi çıkardı
bekleme odası.

"Girin!" Ateşin yanında bir akşam gazetesi okuyan Jim'i şaşırttı.
"Eski Harris, bir dolara bahse girerim," diye ekledi kendine.

Garip tahmin etmişti.  Bay Harris öyleydi, ama bu sefer onun bozukluğu
sanki saçları gibi bir duygudan daha önemli bir şey
fırçalanmış. Aslında, firmasındaki genç partnerin yüzü
Harris & Baba çiziklerle dekore edilmişti.

Yaşlı adam bir sandalyeye battı.

"Bir kutu merhem için geldim Doktor. Bu işaretleri benim
yüz?"

"Oldukça görünürler," dedi Jim.

"_Rebecca! _" Yaşlı adamı içi boş bir sesle açıkladı.

"Bayan Nathan?"

"Evet, parti oyu verdi."

"Gelecekteki kayınpederine olan sevgisini oldukça erken gösteriyor
Gün? "Varış Jim.

"_ Kayınbabası? _- Ben değil! Asla o Velp Isaac ile evlenmeyecek. O
bitmiş - _im_! "

"Bu iyi bir haber," dedi Jim.  "Yeni genç adam kim?"

"Vy," dedi.
Sonra doktor! "

"_Me! _" Dedi Jim, eski Yahudi'nin bir
En hoş olmayan neşe spazmı.

"Evet, o gece Isaac'ı kıkırdattığın için," diye açıkladı, "
Bir Amirin 'Vay Vich'de size atıfta bulundu.  Evet,
Sana bir beyefendi ile evleneceğini söyledim ve sen seçimin, sevgili efendim! "

Ve yine yaşlı adamın boğazı,
Hayal gücünün korkunç çabası kahkaha olarak tanımlanabilir.

"Yani anlayacaksınız," diye ekledi Bay Harris, "Isaac'ın sevmediği yer.
Aslında, bu 'o' ooliganları çam mahkemesinde ayarladığına inanıyorum.

"Bunu mı düşünüyorsun?" Jim, keskin bir şekilde sordu.

"Kendi eti" kan "demek kötü bir şey, geri döndü Bay
Harris, "ama sanırım yaptı.
Açık, onlar için ruffians henüz yapmadım-yok 'İshak olarak. "

"Bana başka bir gidip geleceğini mi hayal ediyorsun?" dedi Jim.

"Yapıyorum," dedi yaşlı adam, "ve bir dahaki sefere yerden emin olacaklar.
Onlar erkek değiller-kurtlar.  Asla affetmezler.  Bu onların
Natur '-ve Isaac. "

Jim düşünceli bir şekilde borusunu çekti.  Yine de eski Yahudi'nin
Isaac'ın uyumsuz davranışı, bu konuda kendi oğlunu kınamazdı
Onun için ciddi nedenler olmasaydı.

"Uyarınızı hatırlayacağım Bay Harris," dedi uzunca; "Ve şimdi"
"Senin için ne yapabileceğimi görmeme izin ver. Burada gazın yanında dur
mısın?"

Yaşlı adam itaat etti.

"Senin için oldukça sert gitti," dedi Jim, biraz karıştırmaya devam etti
hastası için iyileştirici merhem; "Nasıl oldu?"

"Bunun gibi," dedi Bay Harris.  "Dün gece Isaac ve ben davetliyiz
Eşitleri Nathans'a geçirin.  O ve kardeş vos
Orada-eski 'un vos.  Kardeş büyük bir sesli ve
Isaac'ı hor görür.  Vell, VE KARTLARA YAPILDI-'Sam Amca' Vos
oyun ---- "

Jim'e "Zor bir şey de," diye koy.

"Öyleyse buldu," diye ekledi. "Rebecca için"
Ev'ry havuzu.  Biraz sonra yakınlaştım ve bazılarını buldum
Kartlar vos işaretli.  Ben de diyorum ki: 'Rebecca', 'Sen oynamıyorsun' diyorum
Adil, 'diyorum.  '_Vot! _' Ağlıyor, topar. 'Vy' diyorum, 'sen
Hile, canım! '  Evet, dedim-yüz yüze-ve o ve izin ver
Ben 'Ave' Nails-hepsi on 'yüzümden aşağı in,' 'er kardeş' e diyor
Eğer yaşlı bir adam olmasaydım beni ouse atar.  Evet, 'dedi
O.  Ve diyorum ki, 'Isaac' diyorum 'diyor, eski fader'ının kullandığını görüyorsanız
Bu Vay, Vuruştan 'A' ve 'ELP' IM? '  Ama İshak Turnin '
Yeşil pembe ve Nothink demeye cesaret edemedim, bu yüzden Ven'den çıktım
Rebecca'nın debriyajları, bardağımı çırçır ve canlandırıyorum
Rebecca'nın kardeşi yüzüne dolu, 'o zaman' yaşlanır '
Poker ve 'Diyorum ki:' Dokun bana ',' Bir 'Seni kafatasının üzerinden geçireceğim', 'dedim.
Ben diyorum. Evet, böyle!  Ve bana bir parmak koymadı, bu yüzden alıyorum
Benim 'bir' kapalı gidiyorum ve eğer paramı alırlarsa onların
poker-evet, ve ben de tutacağım-evet ve bu oy 'uygulamalı, doktor
Sayın."

[İllüstrasyon: "Dokun bana" dedim, "Bir" seni kafatasının üzerine rap yapacağım ", ben
Diyor]

"Bravo!" dedi Jim, bu gelişen hikayeyi herkesle dinleyen
olası ilgi.  "Sen oldukça sıyırıcısın, Bay Harris."

Ama gözleri onun resitali sırasında şiddetle yanmış olan yaşlı adam
Olay, iç çekti.

"Ama şimdi 'ome'de her zamankinden daha Vorse," dedi. "Isaac," e gibi
Vild Beast.  'E, Vot Rebecca'nın olduğunu görüyor ve yine de' E'nin deli olduğunu 'görüyor.
Evet, bu 'devlet.'

Jim'in herhangi bir sempati duyacağı düşünülüyordu.
Genç Yahudi, yaptığı gibi, İshak'ın holiganları onun üzerine koyduğunu bilerek
O gece çam mahkemesinde pist.  Ama Jim eski satıcı için hissetti.

"Şimdi, buraya bak, Bay Harris," dedi, "Eğer çekip adamı oynarsan
Bu işi geri alabilir ve tekrar kendi efendiniz olabilirsiniz. "

Ama satıcı başını salladı.  Animasyonunu takip etmişti
kart partisinin hesabı ve daha küçük bir
ve gerçekten olduğundan daha yaşlı adam.

Jim'in ona verdiği merhem aldı ve şapkasını giydi.  Gri
Kilitler dağınıktı, kıyafetleri perişan ve fırçalanmamış, gözleri karardı.  O
gerçekten de acıklı bir gösteri sunuldu.  Teklif Jim iyi akşamlar
Eski Yahudi, eğimli omuzlarla, ameliyattan kaçtı ve trudged
Aralık ayında çiseleme boyunca, neşesiz görevlerini devam ettirmek için
Provizyon Mağazası.

Bir süre Jim, uyarı sözlerini düşünerek ateşiyle oturdu Bay
Harris dile getirmişti.  Bir dahaki sefere, tedarik satıcısı,
Holiganlar ondan emin olurlardı.

Aniden, bekleme odası penceresinden bir çakıl çöktü.  Jim
Ayaklarına başladı, pasaja acele etti ve cepheyi açtı
kapı.  Dağı Street, ıssızlığın resmiydi; Hafif, rutubetli bir yağmur
istikrarlı bir şekilde iniyordu ve kaldırımlar terk edildi.  Bir figür,
Ancak, zıttaki lamba direği tarafından açıkça görülebilirdi
Kaldırım-başı bağlı olan bir adam.

Bir flaşta Jim onu ​​ona saldıran çetelerden biri olarak tanıdı.
Pine Court'ta-bu gerçekten de erken yere düştüğü adamdı
Bildirilerde.

Bu keşifte anında Jim yolun karşısına geçti.  Gibi
Çabucak adam bir sokak aşağı kayboldu.  Jim, girişe ulaşıyor
Alley, tereddüt etti.  Bu adam bir tuzak gibi davranmayabilir mi?

Jim ihtiyatlı öğrenmişti.  Yavaşça topuğunu açtı ve geri döndü
ameliyat.  Sokak kapısını kapatarak sandalyesine ateşle devam etti,
Ve sokaktaki dar bir sokakta bir grup holigan, şaşkın
Yine, yavaş yavaş dağıldıkları için hayal kırıklığı lanetleri
kötü işleri.




                            *Bölüm XXIII.*

                            *Fildişi Fan.*


"Bence," Quoth Bayan Bird, nakışlarından bakarak (o
Dora'yı bir düğün hediyesi için bir masa merkezi yapıyordu), "Kızlar da var
Birçok elbise.  Senin yaşındayken canım, iki elbisem vardı-biri için
Her gün, diğeri Pazar günleri. İkisi de siyahtı.  O günlerde
Kızlara birkaç kıyafetle memnun olmaları ve onları yapmaları öğretildi
Son bir _Very_ uzun zamandır! "

"En iyi elbiseni en son yapman gerekiyordu?" diye sordu Dora.

"Beş yıl," dedi Bayan Bird.

"Sadece fantezi!" diye bağırdı Dora.  "Neden, bununla _green_ olmalıydı
zaman."

"Bu _was_ Green," diye kabul etti Bayan Bird, sert bir gülümsemeyle.

"Ve hala giydin mi?"

"Tabii ki giydim! Başka bir şeyim yoktu."

"Ama _hated_ giymiş olmalısın!"

"Ben onu giymekten nefret ediyorum," dedi Bayan Bird; "Görüşünü nefret ettim.
Onu parçalara ayırabilirdim.  Ama bu benim tek iyi elbisemdi ve bu yüzden ben
Sabit onarımda tuttu ve temizledi ve fırçaladı ve koy
Her Pazar gecesi veya bir partiden sonra çok dikkatli. Ah! genç
Kızların kırk yıl önce çok farklı bir zamanı vardı, _i_ size söyleyebilir,
Canım!"

Dora, Bayan Bird'e bir sürpriz olarak baktı.  Şiddetli görünümlü kız
Leydi nadiren çok konuştu.  Yine de geç saatlerde Dora ile konuşmuştu
İyi bir anlaşma.  Dora durumunu postane'de bırakmıştı-
Harold Jefferson'un ekspres arzusu-ve şimdi bütün gün evdeydi.
Sonuç olarak, o ve Bayan Bird birbirlerini gördü ve bir tür
Aralarında hiç var olmayan küçük dostluk büyümüştü
önceden.  Aslında, bu soğuk, ıslak Ocak başlamadan önce Bayan Bird
Dora için bir hoşuma gitmeyen hissi eğlendirmiş gibiydi.

"Hayır," diye tavsiye etti Bayan Bird, muhtemelen bir
insan tarafının biraz fazla, "o günlerde kızlar
Bisiklet ve scamper sonra futbollar ve kriket topları gibi birçok gibi
çocuklar.  Ayrıca genç erkeklerle yalnız tiyatroya gitmediler.  Hayır, benim
genç günler insanlara pencereden dışarı bakmama bile izin verilmedi
kaldırım boyunca geçiyor.  Yaparsam bir şilin para cezasına çarptırıldım.  Yapabilirsin
Buna inanmıyorum, ama bu doğru!  Çok sıkı bir şekilde büyüdüm
Bir ülke köyünde teyze ve bununla ilgili kimseyi sanmıyorum
Dünya-Hapishanede bir hükümlü, aldığı her şeyi hak eden,
Rascal!-Hiç benim gibi monoton bir varoluştan geçti. "

"Teyzenle ne kadar yaşadın?" diye sordu Dora, oldukça çekingen bir şekilde.

"Otuz yaşına kadar," diye yanıtladı Bayan Bird, "ve sonra öldü ve beni terk etti
Sadece yaşamak için yeterli.  Ve bunun üzerinde yaşıyorum.
o zamandan beri."

Bayan Bird'ün geleneksel konuşması,
9 numaralı içişlerin güncel olayları veya içişlerinin ciddi eleştirileri.
Daha önce geçmiş hayatı konusunda hiç bu kadar iletişim kurmamıştı.

Dora bir süre dikişiyle kendini çalıştırdı ve sonra gözlemledi: "Ben
Korkarım bir kız olarak çok mutlu olamazsın, Bayan Bird.
Hiç genç erkek gördün mü? "

Bayan Bird, ızgara, anlamsız bir kahkaha attı.  "Birkaç sırtını gördüm
kilisede. "

"Hepsi bu muydu?"

"Ve zaman zaman bir kroket partisinde bir küratla konuştu."

"Nasıl _Dreadful_!" diye bağırdı Dora.

"Teyzem," diye açıkladı Bayan Bird, "diye nefret ediyordu.
ve daha sonra erkekleri mahvetti.  Bu yüzden hiç erkekle konuşmadım-hariç
küratörler.  Hiç kimse bana hassas bir kelime söylemedi-hiçbir insan bana bir ödünç vermedi
Bana bir şiir yazdı ya da bir şiir yazdı ya da bana bir sürü çiçek sundu.
Bu benim kızlığımdı-ve şimdi, belki de benim için çok şaşırmayacaksın
Çapraz yaşlı bir kadın olmak! "

Dora, tatlı bir dürtü ile dikişini düşürdü ve kollarını koyarak
Yaşlı bayanın boynunun etrafında, onu yanağından öptü.

"Mutsuz olduğun için çok üzgünüm," dedi nazikçe.

Zorluk Bayan Bird'ün yüzünden kayboldu.  Onu bıraktı
nakış ve Dora'nın elini aldı.

"Canım," dedi, "Her şey bitti ve gitti. Yine de
Ne dediğini unut.  Bir gün bir arkadaş isteyebilirsiniz-bir kadın-ve sonra
Bana gelmekten korkmamalısın.  Kabuğum, çocuğum, benimkinden daha kötü
ısırık .... orada! Artık artık duygusal olmamalıyız, ama devam et
bizim işimizle. "

Dora bu nedenle Bayan Bird's Side ve
dikişine devam etti ve bir süre sessizlik kırılmamıştı
dikiş sesi.

"Düğün ne zaman, çocuk?" diye sordu Bayan Bird, aniden.

"26'da," dedi Dora, çalışmaları üzerinde daha yakından eğildi.

Bayan Bird, kızın profilini ciddi bir incelemeye gönderdi.
"Şahsen," dedi uzunca, "adamı sevmiyorum."

"DSÖ?" dedi Dora.

"Jefferson."

"Ama," Dora, geri dönmeye acele etti, "
ona. "

"Şimdi onu daha fazlasını biliyorum," dedi yaşlı hizmetçi "ve bence
Genç Doktor ondan on kişi. "

Dora başladı ve iğnesi parmağına girdi.

"O zaman kendini diktin," diye bağırdı Bayan Bird.

Dora hiçbir şey söylemedi.

"Çünkü _HIM_'den bahsettim!"

"Ne demek istiyorsun, Bayan Bird?" Dora, yanaklar ateşli.

Miss Bird cevap vermeden önce kapı açıldı ve Bay Cleave
göründü. "Umarım-umarım-umarım seni kesintiye uğratmıyorum," dedi yeni gelen
hafif bir öksürük; "Yani, bazı meseleleri tartışıyor olabilirsiniz
Elbise-ahem!-Güven ben _de trop_ değil mi? "

"Tam olarak bu sen bu _Ae_!" Kükredi Bayan Bird.

"Oh-ER-AHem!-Bu durumda emekli olacağım ----"

"Eğer lütfen!" diye cevapladı Bayan Bird, sertçe.

"Ah, Bay Cleave, _Course_ gelebilirsin!" diye bağırdı Dora, ona yükseldi
ayak.  "Aslında, sadece dışarı çıkıyordum ----"

"Bu bir fib!" dedi Bayan Bird.

Ama Dora uçmuştu.  "Eh, gel, içeri gel," dedi Bayan Bird; "Girin
Ve sefil küçük kağıdınızı okuyun ---- "

"Bağışlamak?" soruldu Cleave.

"Senin _ kağıt!" Ulum Miss Bird; "Bir kağıdın sefil küçük bezin
Bu bir bardak bira olduğunda bir domuz gibi gıcırdıyor. "

"Ben--düşün-ben-sanırım şu anda geleceğim,"
Bleave, hızla emekli oluyor.

"Bah!" mırıldandı Bayan Bird, "Her şey baş aşağı. Bu adam
eteklerde olun ve mortimer, eloping yapmadığı için _shot_ olmalıdır
Dora! "


Ve böylece düğün hazırlıkları devam etti.  Elbette,
Ekonomi incelenmek zorundaydı, bu nedenle Bayan Maybury çalışkan bir işe aldı
Her gün gelip dikmek için terzi; ve terzi dikmek
Parmakları ağrıyordu.  Bayan Bird oturdu ve ipuçlarını attı; H. R. Snapped
Bayan Bird'de ve Bayan Maybury H. R.
Onlara ateş ettikten sonra ona emekli olacak olan Dora'yı yakalayacaktı
Yatak odası, şu anda çizim odasında oturmak için yumuşak bir şekilde iniyor,
Diğerleri yemek odasına sahip olmak.

Böylece bu nemli Ocak saatini geçti ve düğün günü daha yaklaştı ve
daha yakın.  Bazen Bay Jefferson ortaya çıktı, çok dapper ve gülümseyerek
gece elbisesi ve Dora'yı bir tiyatroya taşıdı. Ama bunlardan sonra
Geziler, Dora çok sessiz olurdu ve yatak odasına kayar
mümkün olan ilk an.

Bay Maybury ve Dora, tiyatroda birlikte sessiz bir akşam geçirdiler.  Onlar
Bir komedi görmeye gittim-kahkahanın ve gözyaşlarının birine karşı çıktığı bir parça
diğerinin topuklu-benzeri sık sık görülmeyen iyi bir küçük parça
Londra kurulları.  Eski günlerde olduğu gibi el ele oturdular, bu baba
ve kızı ve her şey bittiğinde ve
Sokak, yüzleri üzgündü.  Çünkü yakında ayrılacaklardı-çok yakında.

Bir gün Koko, Charing Cross'ta randevu alarak Jim ile tanıştı ve ikisi de
Regent Street'e Dora bir düğün hediyesi satın almak için yola çıkın.

"Bir dükkan biliyorum," dedi Jim; "Noel'de orada bazı şeyler aldım."

"Ah evet," dedi Koko, "dedin bana. Orada çok güzel karanlık kız, ha?"

"Unutuyorum," dedi Jim kayıtsızca; "Orada olmaya cesaret ediyorum. Çoğu
Bu dükkanlardaki kızlar karanlık. "

Koko, "Bunu özellikle bana bahsettiğini hatırlıyorum," dedi Koko.

"Ben mi?" Jim yanıtladı.  "Şey, verdim. Her neyse, ben değil
Ne alacağım en uygun fikir.  Üçüne göre düşünüyordum
haftalar da. "

"Şahsen," dedi Koko, "Ona bir çalışma kutusu alacağım."

"Bir _what_?"

"Bir çalışma kutusu-pimler, iğneler ve kasetlerle dolu ve tüm bu tür
şey."

"Bayanların iş -_baskets_ kullandığını sanıyordum," diye belirsiz bir şekilde Jim.

"Kutular," dedi Koko.

"_Baskets_," diye ısrar etti Jim; "Work-_Boxes_, bir önemsememek eskimiş, i
inanmak."

"Eski ya da eski değil," dedi Koko, "Ona bir iş-_box_ alacağım."

"Pekala," diye döndü Jim; "Umurumda değil."

Koko, Waterloo Place'e doğru yürürken Jim'e bir bakış attı.  O vardı
Geç saatlerde Jim'in alışılmadık derecede gaunt ve ince göründüğünü fark etti.  Koko
Arkadaşı için çok üzgün hissettim, çünkü uzun 'un canlısına rağmen
Koko, eski chum'unun şimdi oldukça farklı bir adam olduğunu gördü.
Matt'lerin hayatı ve ruhu olan Jaunty Gençlik.

"Onu bir tatil için götürmeliyim," diye düşündü Koko, sessiz bir şekilde;
"Bu iş onu biraz devirdi."

Dükkanın dışında bir süre durdular.
pencerede sunar.  Koko çalışma kutusuna sadıktı, ama Jim,
Beş dakika boyunca pencereye baktıktan sonra hala oldukça
kararsız. Uzun zamanda karanlık kıza bırakacağını ilan etti.

[İllüstrasyon: Jim hala oldukça kararsızdı.]

Koko önce yürüdü ve karanlık kıza kızartı,
Sayaç.  Çok yakında bir düzine çalışma kutusu onun önünde yatıyordu ve o
Bir tane hakkında karar vermede çok uzun zaman değil.  Sonra, programına sadık,
Dora'nın yapabileceği her şeyle iyi stoklanmıştı
Gerektirir-bir kutu maça bile.

"Ne zaman maç istemeyeceğinizi asla bilemezsin," diye açıkladı Jim'e.

"Şey," dedi Jim, Brusquely, "Çalışma kutunuz var. Şimdi ne olacak?
Ben?"

"Devam et," dedi Koko; "Seçilecek yaklaşık yirmi bin şey var
Bu dükkandan. "

"Bir bayan için bir hediye mi?" Karanlık kızı sorguladı.

"Evet," dedi Jim; "Bir düğün hediyesi."

"Şey'i biliyorum," dedi ve yakın bir raftan aşağı indi.
Fildişi fanına elle boyanmış unutma-nots ile.

"Evet, çok güzel," diye kabul etti Jim; "Ama-ER-başka bir tane tercih etmeliyim
bir tür çiçek. "

Karanlık kız anladığını hayal etti.

"Bu kadar güzel olan başka bir fildişi hayranım var. Yapacağım
anla."

Fan getirildi.  Saf Fildişi üzerine biraz dalga boyanmıştı
biberiye.

"'Bu anma için," dedi Koko, yumuşak bir şekilde.

Ve Jim, Fildişi Fanını Dora için bir düğün hediyesi olarak seçti.




                            *Bölüm XXIV.*

                         *Jim bir tren yakalar.*


Eski Dr Mortimer Jim'in Noel kartını aldığında yüzü sertleşti
taşa ve ilk dürtü küçük fotoğrafı atmaktı
ateşin içine.  Jim'in son ve taçlandıran günahından sonra, doktor
torunuyla başka bir ilgisi olmayacağına karar verdi,
Hastane kariyeri uzun bir kaçıştı, noktalandı, nadiren
Aralıklar, istikrarlı okuma ile.

Jim yeterliliğini bunlardan ziyade doğal dehasına borçludu
çalışma patlamaları.  Zorunlu olduğu belirli bir kitap işi
Yap ve yaptı.  Eylem için uygun olduğu pratik çalışma
Mercurial, huzursuz eğilimi ve pratik çalışmaları kurtardı
o.  Matt'in döndüğü en iyi operatör baş ve omuzlardı
Bir yıl boyunca ve inceleme kurulu bunu biliyordu.

Öğrencisinin kariyeri boyunca gururla dönmüştü ve
Büyükbabasının umutsuzluğu.  Dr Mortimer ona ne zaman öfkeli mektuplar göndermişti
Kasabadaydı ve geldiğinde sert reprooflar teslim etti
Üç yol.  Jim Reformasyon'a söz vermişti, ancak
kendini sunan ilk fırsatta dar bir doğruluk yolu.
Sonunda yerel makalede paragraf geldi.
Sergi ve bu büyükbabasının son hurdasını tüketmişti
sabır.  Herkes paragrafı okudu ve herkes ona güldü.
Öfke ile üstesinden gelin, doktor masasına oturmuş ve kaleme almıştı
Jim'in varlığının tüm seyrini değiştiren mektup.

Böylece yaşlı doktor Jim'i hayatından çıkardı-onu almak için onu itin
Ekmek-ya da açlıktan.  Ama torunu kalbinden çıkaramadı,
Ve sonraki haftalarda yalnız yangın yanında otururken ve
Aylar, düşünceleri sık sık yolda dolaşmıştı ve
Sık sık Jim'in nasıl ilerlediğini merak etti-gerçekten bile,
hayatta ya da ölmüştü.

Jim'in büyükbabasına gönderdiği ameliyatının fotoğrafı
Yaşlı adamın yanlış yönlendirmelerini gidermek için.  Bir zamanlar Jim'i hayal etmişti
kötüye temiz gitmişti ve efendim savile ve diğer eski arkadaşlar
Hem büyükbabanın hem de torununun onu delikanlı hakkında bilgilendirmek için loth olduğunu biliyordu
düşüş.  Ama fotoğraftan ortaya çıktı-ve
Arkası-Jim'in hayatını kazandığı. Onun pratiği yapmadı
Aristokrat bir çeyreği kucaklıyor gibi görünüyor, ancak bu çok önemli değildi
fazla.  Jim çalışıyordu ve muhtemelen çok yararlı bir deneyim toplıyordu.

Eski doktor rahatlamış hissetti.  İlk dürtü-küçük olanı yırtmak için
Resim-Soon ayrıldı. Jim'in kartını birkaç kez çevirdi ve
Sonunda, olağandışı zayıflığını biraz merak ediyorum
üzerinde duran devasa bronz şamdanlardan birine karşı
yemek odası şömine.  Dr Mortimer'ın aldığı tek kart buydu ve
Merakla küçük görünüyordu ve o ferahına takılıp kalmıştı,
Onurlu Mantelpiece tek başına.

Ancak orada doktor koydu ve orada kaldı.  Hizmetkarlar
inceledi ve küçük sırtında taşıdığı mesajı okuyun ve böylece
Hughes ve diğeri gibi "Bay James" ın nerede olduğunu öğrenmeye de geldi
Sığınaktaki görevliler, bahçıvanlardan bahsetmiyorum bile
Coachman ve istikrarlı eller.  Böylece mutfak bir tampon içti
Noel gecesi; Butler tostu verdi "Bay James-Sağlığı!" Ve
Doğru dürüst sıcaklıkla sarhoştu. "Yakışıklı yüzünü ve kibarını korusun
Kalp! "Aşçı ekledi, annelik gözlerini silerek-ve böylece Jim, bilerek
Hiçbir şey hatırlanmadı.

Ve yemek odasındaki gururlu yaşlı adamın içmesi mümkündür
attığı delikanlı için sessiz bir tost-kabul etmeden
kendisi bunu yaptı.

Noel vefat etti ve Ocak sadece değil, sadece değil
Eastfolk ilçesi ama tüm ülke haberler tarafından sıkıntılıydı
Lord Lingfield, seçkin devlet adamı-birkaç kişiden biri
Günün önde gelen politikacıları
vicdan dikte edenler-tehlikeli ve bir tehlikeli ve
üzücü iç hastalık.  Hastalık bazıları için tehdit ediyordu
aylar; Gerçekten de, ilk önce hanımın olduğu gün kendini göstermişti
Lingfield, Dr Mortimer'a danışmaya devam eden Jim ile karşılaştı
Giyinlik elbisesinde yüksek yolu geçme eylemi.

O günden beri Dr Mortimer,
ilk başta şikayetini aydınlatan seçkin hasta ve
hayatının ani bir şekilde tehlikede olduğunu gerçekten fark etmeyen
Havadaki değişim ona bir ürperti verdi ve meseleleri bir kafaya getirdi.  A
İl uzmanı Dr Mortimer'e danışmak için çağrıldı ve
Jim, 25 Ocak'ta sabah gazetesine bakıyor-
Dora'nın Düğün Günü-Sir Savile
Smart da Invalid'in yatağına katıldı.  Üç
Doktorlar bir önceki akşam aşağıdaki bültenleri yayınlamıştı:-


Lingfield Kontu kritik bir durumda.  İyileştirme olmamalı
Önümüzdeki on iki saat boyunca gerçekleşecek, bir işlem yapılacaktır
zorunlu.

(İmzalı) Savile Smart, F.R.C.S.
       E. A. M'Iver, M.D.
       John Mortimer, M.D.


Jim, büyükbabasının tanıdıklarının görüşüne sevgiyle gülümsedi
İsim Böylece Kamu Basınında.  Başka bir öğeye dönüyordu
Haber, No. 9'un ön kapısında gürleyen bir sıçan-tat geldiğinde ve
Bir sonraki an Mary, Jim'e verdiği bir telgrafa girdi.  O
Zarfı açın.  İçerdiği mesaj ele alındı
"Carhall," Lord Lingfield'ın üç yolların yakınında ülke koltuğu ve koştu:-

           İlk trenle gelin.  En acil.-Savile Smart.


Jim çağrılara Amaze'ye baktı.  Bu gerçekten garip bir dönüştü
servet tekerleği.  O-Jim Mortimer-açıkça yardımcı olmak zorundaydı
Büyükbabasının da katılacağı bir operasyon!  O
bu operasyonda Sir Savile'ye bir puan vermişti ve
Büyük Uzman Bakış ile Matt's'te kendi başına gerçekleştirdi.
Jim, Sir Savile gönderildiğinde operasyonun doğasını tahmin etmişti
için.

"Ve böylece bir el vermemi istiyor. İyi adam!"

Birkaç dakika içinde Jim bir trene bakmıştı. Ekspres bir ayrılma vardı
Yarım saat içinde üç yol için.  Sadece zaman!  Mary bir taksi için uçtu, Jim aldı
Şapkasının ve ceketinin içine ve Maybury ailesi tamamen yapmadan uzaktaydı
acelesinin nedenini veya onun yüce doğasını kavradı
varış noktası.

Jim, "Liverpool Caddesi'nde 9.30'u yakalarsanız, yarım bateriye." Dedi.
Cabman'a.

"Doğru efendim!" dedi Cabby, neşeli. Ama yollar kaygandı ve seyahat etmek kötüydü.  Atlar buharlaştı ve
Daldı, sürücüler kirletildi ve yemin etti-ve Jim's Cab yavaş ilerleme kaydetti.

Sonunda Cabby bir açıklık buldu ve öne doğru fırladı.  Ama ne yazık ki! O
atı tökezlediğinde ve düştüğünde hızla kalkmıştı ve
Çılgın mücadelelerine rağmen ayaklarını geri kazanın.

Jim çevik olarak atladı.  "Zor şans, Cabby!" dedi.  "İşte senin
Yarım Sov. "

"Sen bir beyefendisin, efendim," diye döndü şoföre, şapkasına dokunarak
Prostrate Nag'ın koşumunu geri almaya gitti.

Jim taze bir taksi aldı ve bir dakikanızı boşaltmak için trenini yakaladı.  O
Bu yolculuğu memnuniyetle karşıladı, çünkü hızlı hareket onu bir güzelliğe uygun.
Bu ameliyatında düşünmekten daha iyiydi-bu eylem, hayat,
heyecanlanmak.  Ülke endişeyle büyük haberleri bekliyordu
Devletin hastalığı-ve Jim dramada yardım edecekti.  Operasyon
Jim, Lord Lingfield'a gelene kadar gerçekleştirilmeyecekti.
Konut ... ve tren döndü ve Jim,
Kalp-Morrow'da evlenecek Dora değildi?-Harika türetilmiş
Sir Savile'nin çağrısından konfor.

Tren hızlandı ve Jim'in düşünceleri onunla birlikte yarıştı.  Beyni
Ve güçlü motor adım adım adım attı.

"Yarın! Yarın!" dönen tekerlekleri söylediler.

Meadows, dereler ve ormanlar göründüğü ve hızlı bir şekilde geçtikçe
Yine, son birkaç ayın olayları kendilerini sundu
Jim'in zihnine panorama açısından.  Çay dükkanı-zarif kız
Dünyadaki en adil yüz-Raptures'da, Koko ayık bir şekilde
Dinleme-Tatil-Dönüş-Giriş-mücadele
Sergi-Büyükbabasının mektubu-hayır. 9-Dağdaki Ameliyat
Sokak-ve ... o gece hilalde! Ah, o bir öpücük! ...

Meadows, akarsular, ormanlar ekspres olarak tekrar göründü ve dışarı çıktı
doğuya doğru uçtu.  Londra daha uzak ve daha uzakta kaldı ve Dora
onunla. Jim'in kalbi ona veda etti.  Yarın o
evli olun --_ to yaralanma_!  Çok güle güle, küçük Dora-iyi gebe! ...

"Üç yollar! Üç yollar!"

İşte sonunda oldu!  Platformda uzun bir footman vardı.  Açıkçası o
Jim'in bir tanımını almıştı, çünkü doğrudan ikincisini ilerletti
Trenden çıktı ve başka bir yarım dakikada Jim yuvarlanıyordu
Çok sevgili ve gözlerine aşina olan bir yol boyunca.

Lord Lingfield'ın ikametgahına dört mil vardı-ve Earl'ün iyi
Körfezler bir yolculuk yaptı.

"Efendim Savile seni hemen görmek istiyor, efendim," dedi Butler, Jim olarak
Büyük evin yüce salonuna girdi.

Jim hizmetçiyi kütüphaneye kadar takip etti.  Sir Savile geriye yaslanıyordu
büyük bir kolay sandalyede ve Jim biraz endişeyle
Uzmanın sağ kolu bir askıdaydı.  Yanında Jim'in durdu
büyükbaba.  Üçüncü doktor hasta odasındaydı.

Sir Savile, yükselmeden, sol elini söndürdü.

"Sevgili Mortimer, bu senin için muhteşem! Kaybetmedin
an!"

El sıkıştılar.  Jim büyükbabasına döndü. "Nasılsın efendim?"
Dedi, biraz yıkayarak.

Dr Mortimer başını hafifçe eğdi, ama konuşmadı.

"Sanırım mesajımı almak için şaşırdın mı?" dedi efendim savile.
"Gerçek şu ki, bir kaza geçirdim. Bu alt katta geliyordum
Sabah, düşüp omzumu çıkardığımda.  Durum böyle
Kablolu sana ---- "

Jim, "Elimden geldiğince yardımcı olmaktan memnuniyet duyacağım," dedi.

Uzman gülümsedi.  "Yardım etmelisin, Mortimer-var
kendinizi çalıştırmak için. "

"Ben, efendim!" diye bağırdı Jim.

"Evet, _you_! Sebebim olduğu için benden sonra İngiltere'de en iyi adamsın
bilmek için.  Kendimi koşmadan bulduğumda senin için gönderdim.  BEN
Sizi yönetecek ve meslektaşlarımdan yardım alacaksınız,
Ancak operasyonun başarısı veya başarısızlığı tamamen sizin
eller.  Eğer başarılı olursan, yapılmış bir adamsın; Başarısız olursan ---- "

"Başarısız olmayacağım," dedi Jim sessizce.

"Yapmayacağını biliyorum, oğlum," dedi Sir Savile; "çünkü olsaydım
Senden şüphe duy, senin için göndermemeliydim ... Ve şimdi gideceğiz
Üst katta. "




                             *Bölüm XXV.*

                         *Sessiz evde.*


O gece saat altıda Jim Mortimer Londra'ya bir tren yakaladı.
Tam bir başarı ile ameliyat etmişti ve her akşam gazetede
Ülke, Sir Savile'nin çizdiği güven verici bülteni yayınlamıştı
Jim'in görevinin tatmin edici tamamlanmasından sonra.

Operasyon başarısız olsaydı, Jim'ten bahsedilmezdi
ilişkiye katılım.  Ama genç cerrah gelmişti
Suskun olmayan bir sinir ve muzaffer beceri ile çileyi denemek ve efendim
Savile memnun olmaktan daha fazlasıydı.

Bültenin sonuç cümlesiydi, bu nedenle
Evrensel sürpriz ve tüm tıp dünyasını kulaklarla ayarlayın-
Çok sayıda meslekten olmayan olarak-uzmanın kazası gerçeğine kadar
kamuoyu bilgisi oldu.


Operasyon, ST'nin sonlarında Bay James Mortimer, M.R.C.S. tarafından gerçekleştirildi.
Matthew Hastanesi.


Böylece Sir Savile, kaleminin birkaç vuruşuyla Jim'i ünlü yaptı.  O
operasyonun taşındığı için türden hiçbir şey söylemeye gerek yok
Yakın kişisel gözetiminde, ama o büyük bir adamdı,
Big Mind ve bir an için Jim'e kredi vermekten tereddüt etmedi
tehlikeli girişimin tüm başarısı.  Jim'in elinde bir titreme,
bıçağının bir kayması ve Lord Lingfield'ın adı eklenirdi
ünlü ölü rulosu. Ama Jim'in eli titremedi, ne de
bıçak kayması ve böylece mutlu bülten ileri gitti ve dünya
Memnun olduğu için iyi bir adam kurtarılmıştı.

Jim ile o para cezası üzerine arabasından konuşan gururlu bayan
Eylül günü, ona teşekkür ettiğinde tamamen farklı bir kadındı
ne yapmıştı.  Aristokrat yatak ve ince üreme havası
oraday mıydı, ama sözleri izleyerek sıkılmış bir eşin
Ve bekliyor.

Ve annenin ardından Jim'in arabada gördüğü kız geldi
O Eylül günü-"Güzel Kız."  Jim köklerine kızardı
Güzel kız ona teşekkür ettiğinde adil saçları
Anneler.

"Ücretin oğlum," dedi Sir Savile, Jim ile biraz sonra karşılaştı
kütüphane.  Mortimer'ın eline ittiği kağıt kayması
Yüz kilo kontrol edin.

"Ama efendim ----" Bir kuruş istemeyen Jim'e başladı, o kadar yüksekti ki
başka şekillerde ödendi.

"Tek kelime değil. Bu benim durumum ve burada aşk için değilim, söyleyebilirim
Sen.  Çekinizi al oğlum ve kızına bir kolye al.  İle
Yol, Maybury'nin güzel kızına nasıl geçiyorsun? "

"Yarın evli olacak," dedi Jim,
resim.

Ancak büyük cerrah sesindeki değişikliği kaçırmadı.  Jim
resme bakmaya devam etti ve sırtını Sir Savile'e tuttu,
sol eli-haklı değil-eski öğrencisi
omuz.

"İhale noktasına dokundum mu delikanlı? Peki, neşelen! Bu geniş bir dünya,
İçinde başka güzel kızlardan oluşan bir yığınla! "

Ve sonra gizlice Jim'i yalnız bıraktı ve Jim resmini inceledi
Biraz daha uzun, ancak daha sonra size söyleyemeyeceğini söyleyemezdi
Lingfield'ın ölen Noble Earl'ün manzarası ya da portresi idi.

Altı yılına kadar şehre hızlı bir tren yoktu, bu yüzden Jim'in
Carhall'da kal.  Büyükbabasından başka bir şey görmedi,
imzasını bültene yapıştıktan sonra evden ayrılan. Yaptı
Jim için soruşturma yok ve Sir Savile,
Eski arkadaş, acımasız tavırdan bir inçlik olmayı düşünmedi
Torununa karşı evlat edinmişti.

"Ve yine de," diye mırıldandı uzmanı, "
delikanlı!"


Jim, dönüş yolculuğunda kendisine bir sigara taşıma vardı.  O öyleydi
Bundan memnuniyetle, Dora'yı düşünmek istedi ve yalnızlık ona uygun
mod. Bu geceden sonra onu düşüncelerinden çıkarmak zorunda kalacaktı
Tamamen, ama geceye hala Dora Maybury idi-
kalbi. Yarın Jim onuruna onun konusu olmayı bırakmalıdır; Ancak
Yarın henüz gelmemişti.  Yakında yeni gün, şafak ki,
Desolation'ı sevgisine getir.

Jim'in kariyerindeki dönüş noktasının gelmesi garip
Dora'nın Düğün Arifesi! Görünüşe göre bu telafi edici eylemlerden biriydi
Dame Fortune, uğraştığı sert darbeler için değişiklik yapar.  Jim
Bu günün başarısının onun bir uzmanını yapacak kadar iyi olduğunu biliyordu
hemen.  Ve bu yolculuğunu, bu yolculuğunu ne kadar sevindirirdi
Dora'nın tarafına geri dönüyordu-hayal edebiliyor olsaydı
onun, onu duyduğunda yüzünü aydınlatacak gurur
başarı!

Tren karanlığı yarık olarak, her biri ile bir mil demir yol yiyor
Geçen dakika Jim, sadece melankolik zevk uğruna
Ondan çıkarılan, inanç dünyasında dolaşmasına izin verin.
Dora _his_ idi ve onu bekliyordu.  Sadece olduğunu hayal etmişti
diğeri.  Londra ona şimdi kirli, duman-begirt şehir değildi, ama
Bir bahçe kokulu bir zevk sarayı "
bin çiçek. "

Ancak, bu tür boş hayaller için ne yazık ki!  Jim'den sert bir ses,
Yarı doz ve yağmur boyalı bir el biletini bekledi ....
Londra ve Londra en nemli ve en kasvetli kıyafetinde.

Jim, üç yollardan Koko'dan ameliyatında onunla buluşmasını istedi.
sekiz.  Akşamı neşeli olarak birlikte geçirebileceklerini düşündü
çevre.

Koko oraya vardığında ameliyata gelmemişti.  Yangın
Out-MRS Brown, efendisinin yokluğundan yararlanarak, muhtemelen
Kendi istasyonunun diğer bayanlarla çekişiyor. Mount Street ortaya çıktı
Olağanüstü bir sordid ve izinsiz.  Her şey komplo gibi görünüyordu
Jim'in üzüntü ağırlığına eklemek için.

Gazı yaktı ve alevlenirken gözlemlemeye biraz şaşırmıştı
Bir adam figürü kanepeye toplandı.  Yerde, başın yanında
Kanepenin boş bir cam kavanozu duruyordu.

Jim odanın karşısına yürüdü ve uyuyanı inceledi.  Eskidi
Provision satıcısı.

"Uyan, Bay Harris!" Ağladı; "Uyan! Burada ne yapıyorsun?"

Karşılık satıcısı yavaşça gözlerini açtı.

"Ben değil miyim-o zaman ölmedim mi?" istedi.

"_Dead_? Hayır! Sen benim kadar canlısın!"

"İşi yapacak kadar şeyleri yeterince svowledığımı düşündüm."

"Ne şeyler?"

"Vy, Prusic Asit. Bu ölümcül p'ison, değil mi?"

"Yerine!"

"Şey, şişedeki tüm Vos'u svledim ... ve ölmedim, bu
öyle gibi."

Jim boş kavanozu inceledi ve yanlış etiketli gemi olarak buldu
viski Bayan Brown'un susuz baskınlarından korudu.

"Sen aptal bir yaşlı adamsın!" dedi Jim.  "Asla herhangi bir hile denemiyorsun
Bu tekrar sıralama-duyuyor musun? "

"Vy beni öldürmedi mi?" Bayiyi mağdur bir sesle sordu.

"Çünkü içtiğin şey zehir değildi-çok sizin için."

"P'ison olsaydı yeterli olmaz mıydı?"

"Evet, bir fili öldürmek için yeterli."

Eski Harris ürperdi.

"Zarar verebilir mi?" diye sordu.

"İçini yakar ve seni bir düğüm haline getirirdi. Evet,
biraz acıtmış olurdu. "

Bay Harris başını salladı.

"Vos Isaac beni ona sürdü. O velp'e dayanamayacağımı hissettim
Daha uzun-'E beni ona sürdü. "

Bay Harris çok karışık görünüyordu.  Yarım pint temiz yutmuştu
Ruh ve oda onun etrafında gidiyor gibiydi.

"Şey," dedi Jim, "Yıldızlarınıza prusik asit olmayan teşekkür edebilirsiniz.
Daha iyi hissettiğinizde, eve dönün ve yatağa dönün. "

"Ben vill, doktor, ben vill," diye sızlanan yaşlı Yahudi; "Ve ben yukarı çekeceğim-yani elp
Ben, ben. "

"Bu doğru," dedi Jim; "Şimdi başka bir şekerleme yap-bu iyi olacak."

Jim tezgahı döndürürken, gözü katlanmış bir parçaya ışık tuttu
kağıt.  Onu alarak, bırakılan bir not olduğunu buldu
o.

Koştu:-


Bayan Murphy'nin saygıları ve doktor 8 numaraya gelecek mi
Mahkeme bebeğini görmek için.

üst kat.


Jim sık sık böyle kaba misyonlar aldı. Aslında bu bir
Pine Court için aksi takdirde edebi performans.

Notu tekrar tezgaha attı, paltosunu düğmeli ve
Derhal dükkanladı. Işığı yaktı ve "geri karaladı"
Yakında "Koko'nun bilgileri için bir kağıt üzerinde.

Hedefi sadece yedi dakikalık yürüyüş mesafesindeydi.  Ruh değildi
Jim'in ulaştığı dar sokaktan aşağı inerken
Sokaktan mahkeme.  Mümkün olsaydı, burası ortaya çıktı
Dış dünyadan daha fazla şaşkın.

Jim'e, 8 numaraya geçerken, binanın
merakla sessiz.  Birinci kata çıkarken ses düşmedi
kulakları.  Ev nemli kokladı ve bu konuda boş bir hava vardı.
Bu son zamanlarda kınanan kiralık olabilir mi?
Rottenness nedeniyle yerleşime uygun olmayan?  Eğer öyleyse, neden Bayan
Murphy üst katta mı takıldı?

Ancak Jim, bunlardan bazılarını sefil yapmanın zor olduğunu biliyordu
Varlıklar, böyle bir evden bile giderler.  Bayan Murphy muhtemelen
zamanında tahliye edilmek.  Bu arada bebeği hastaydı ve Jim
küçük şeyi doktora.

O kadar karanlık ki, yolunu görmek için maçları aydınlatmak zorunda kaldı
gıcırdayan merdiven. Ve ikinci kata çıkarken
tamamen onun takip edildiği gerçeğinin bilinçsizce.  Arkasında
O kurnaz gizlilikle, bandajlı bir adamı sürükledi.

[İllüstrasyon: Arkasında, kurnaz gizlilikle,
Bandajlı kafa.]

Jim yükseldikçe sessizlik onu daha zorla vurdu ve o
Numara hakkında bir hata yapıp yapamayacağını merak etmeye başladı.
Yine de, Bayan Murphy _was_'ın bulunduğunu görmenin hiçbir zararı yoktu.
üst kat.  Böylece yükselişine devam etti, takip etmenin arkasındaki figür
Gürültüsiz adımlarla.

Sonunda!  İşte en üst kat vardı ve işte çılgın görünümlü bir kapı vardı.
Ve yine de kesinlikle yaşayan bir varlığın işareti veya sesi yoktu
yer.

Kapıyı çaldı.

"Bayan Murphy burada mı yaşıyor?" aradı.

"Evet; gel," diye yanıtladı bir kadının sesi.

Böylece sapı çevirdi ve kapıyı açtı.

Anında durdu; Oda herhangi bir mobilya masumdu, ama
Onunla yüzleşmek yarım düzine kaba durdu ve arka planda loş,
Bir kadının formunu ayırt edebilir.

_İt bir tuzaktı _-- ve güvenlik sadece hemen uçuşta yatıyordu.  Döndü
merdivenlere doğru, ama yaptığı gibi, bandajlı başlı adam
Onu taktı, böylece Jim geriye doğru odaya düştü. Bir Vahşi
Saldırganına ve sonra bandajlı adama baktı.
Savage hırıltısı, kemerini salladı.  Toka Jim'i alnına doldurdu;
Kulaklarında büyük bir kükreme geldi ve o zayıf bir şekilde kavrarken
Hava toka tekrar indi ve işini bitirdi.




                            *Bölüm XXVI.*

                            *Akbabalar.*


Bir an için holigan hareketsiz durdu, kolaylıkla şaşırmış gibi
intikamını başarmıştı.  Ancak sadece bir an için.
Genç doktorun secde biçimine yaklaşarak Jim'e vahşi bir
Yanına tekme.  Jim hareket etmedi veya konuşmadı.

"Biz bu sefer var, çocuklar," diye bağırdı kaba.  "Bitti."

Ama burada kesintisiz bir kesinti vardı. Sesi olan kadın
Jim'i yıkımına çekmişti, öne çıktı ve liderin karşılaşmasıyla yüzleşti
çetenin.

O bir çiçek satıcıydı ve onun için ortak sağlıklı bir cilt vardı
açık hava çağrısı.  Gözlerinin üzerine asılan kalın bir siyah saç yeleği ve
Kötü ve perişanlıydı, ama tamamen lütufsuz değildi
form veya özellik.

"Kiralık eski bir gen olduğunu söyledin. Yalan söyledin. Bu
Uzun Doktor. "

Hooligan ona baktı.

"Şey,-o zaman wot?"

"Eğer 'ben, ben' uyardı 'diye bilseydim, ben, bu wot!'
bebeğin hayatı.  Sen tekrar dokunmuyorsun.

Hooligan törensiz onu salladı.

"Aptal ağzını kapat, olur mu! Şimdi bitti. Oraya geri dön
Ya da sana 'im' davrandığım gibi davranacağım.

Tonu ile dehşete düşmüş, kadın kasvetli köşeye geri döndü.
Ortaya çıkmıştı.

Diğerleri kaba güldü.  Oda ışıkla aydınlatıldı
Bu, mahkemedeki lamba direğinden geldi, ama bu
Onlara kurbanlarının ölü olmasa da bilinçsiz olduğunu göstermek için yeterli.

"Bakın." Dedi.

Hareketsiz figürün etrafında kalabalıklaştılar ve hızlı bir aramaya başladılar
Jim'in cepleri.  Bandajlı adam-biraz boğulmadan değil-
Mortimer'ın saatini ve zincirini korumasına izin verildi; Kamar açgözlülükle
Jim'in ceplerinden çıkardığı paralara sahipti-iki kişi
Yarı batırma, biraz gümüş ve birkaç bakır; çeteden bir diğeri
Jim'in manşet bağlantıları ve saplamaları ilhak etti.

Diğer dördü, paranın en azından olmasını istedi.
aralarında bölündü ve onların
paylaşmak.  Bu sözü,
Bu hırsızlar arasında çok az onur vardı ve sanki bir
Kamarat bir
Diğerini ortaya koyan keşif, karşılaştırmada önemsiz bulur.

"'Bir kontrol."

Yani, ateşli bir acele ile bir maç vurdu.

"'_ Yüz pound_! Sam! Bu biraz o' şans. 'E bunu alamadım
O 'Mount Street, bahse gireceğim. "

Bandajlı adam, "Bir şaşı 'hadi'," dedi bandajlı adam. "Ay," diye devam etti,
Pembe ve beyaz kaymayı inceledikten sonra, "Bu biraz ORL.
'Sinked squid! Bu yaklaşık on beş quid olacak. "

"Bunun gibi biraz kağıt bizim için pek iyi değil," diye homurdandı çeteden biri;
"'Ow bunu değiştirebilir miyiz?'

Kamar.  "Hata yapma, Jerry. Yapabiliriz
değiştir.  Beyefendi 'Arry' yapacak.  'E tıpkı bir
Toff-Nuthink için altı yıl valit değildi.  Geçmedi ve bu yüzden
'E tezgahın üzerinden nakit alabilir.  'E bana' e içeride
Service 'e,' IM 'istihdam edilen nobs wot için sık sık değişti.

Bunun üzerine bandajlı adam "beyefendi
O gece konuya 'Arry' yaklaşılacaktı ve beş vaat etti
Sabah ilk işini değiştirirse pound.

"'Im, var mı?" bandajlı adamı sordu,
Bu konu çözüldüğünde.

Kamba yine Jim'in ceplerinden geçti, ama sadece araması
bazı anahtarlar, bir cep hackeri ve birkaç harf verdi.

"Hayır, başka nuthink, dostlar."

"O zaman temizleyeceğiz."

Hepsi ayağa kalkarken, çiçek satıcı tekrar yüzleşti
Lider.

"Benim hakkımda mı var?" istedi.  "Ben 'Im' ee? E'd 'ave
Bir kadın tarafından 'e' reklam cevaplanmazsa bir şeyler yanlıştı. "

Holiganlar birbirlerine sırıttı.  Bandajlı adam bunu düzenlemişti
kızla ilgili önemli; Diğerlerinin işi değildi.

Bandajlı adam ona güvence verdi, "Ah," yeni bir şey olacaksın ","
Leer ile.

"Başka wot?"

"Sally gibi her şey gibi. Ama bunu yaptığını sanıyordum dostluk
Benim için, çünkü 'Im' i yakalamadan önce icat bandına çok naziktim,
Hooligan'ı hoş olmayan bir yüz buruşturma ile ekledi.

"Bakacağım, payımı alıyorum," dedi kız beyaz dişlerini göstererek.

"WOT! Nazik doktorun 'perd'den kaynaklanan elfini alır mısın?'
Byby'ye çok iyi! Utanç için, Sally! "

'"E şimdilik bitti ve bu önemli değil' im.
nedenini biliyorum. "

"Bize ayrılacak mısın?"

"Evet, 'ole çok yer! Bunun gibi kirli bir işe katılmıyorum
Aşk.  Ome'de tutacak bir bebeğim var ve para istiyorum, bu yüzden izliyorsun! "

Bandajlı adam arkadaşlarına göz kırptı. "Bu doğru olacak," dedi.
"Bu, on 'er wye. Peki, hadi çıkalım çocuklar."

Diğerleri kapıya doğru ilerlerken bandajlı adam ve kız
Jim'in yanında kaldı.  Birincisi secde ve sessizce baktığı gibi
Şekil, kötü bir gülümseme yüzünü bozdu. "Şimdi vazgeçiyoruz"
mırıldandı, yumruğunu beyaz yüze sallayarak, "Sen bir 'ben. Sen' beni,
Ve şimdi seni 'urt'.

Jim'in ajansı aracılığıyla geldiği yarada bir twinge onu yaptı
çekinme.  Korkunç bir yemin etti.

"Hayır, biz tam olarak bırakmıyoruz! Senin için güzelliğinizi bozacağım, bitirmek için
Güzel doktorum. "

Demir shod topuğunu Jim'in yüzünün üstünde kaldırdı, ama ayak ayağı olabilir
Çiçek kızı, holiganı böyle bir kuvvetle bir kenara itti
Duvara sarıldı.

"Yalnız bırakın-ajan tatmin değil mi?" Keskin bir şekilde bağırdı.

Adam kendini başka bir yeminle kurtardı ve kızı karşılar
Açık eliyle yüz.

"Bu senin için, interferin 'Cat!"

Benzediği yaratığa layık bir hırıltı ile, kız
saldırganına fırladı ve yüzünü zehirli ile pençeledi
parmak çivileri.  Mücadelede hooligan'ın bandajı çıktı,
iyileştirilmemiş bir yarayı ortaya çıkarmak.  Acıyla ağlayarak, kaba attı
Kız tüm gücüyle kapalı ve çabucak dönerek Jim'in hackliyordu
Baş ve beden, kız dengesini geri kazandığında, kendini fırlattı
Yerdeki hareketsiz figürün karşısında ve orada kaldı
Hooligan tekmeledi ve hem kendisine hem de Jim'e haksız yere vurdu
Öfke.  Onu defalarca sürüklemeye çalıştı, ama sadık tuttu
Darbe ve infazlarına rağmen görevi.

Bu zamana kadar hooligan kendini bir çılgınlık durumunda çalışmıştı.
Kızı uzaklaştıramadığını görünce, ondan bir bıçak çizdi
Kemer, ama grev yapmaya hazır olsa bile, kapı açıldı ve
Bir adam ortaya çıktı.

Sonra bir ses komuta olarak ortaya çıktı; George Somers-Koko için-
Daha önce hayatında hiç konuşmadım.

"O bıçağı bırak ya da ateş ediyorum."

Çılgın bir hayvanın uluması ile holigan ayaklarına fırladı ve
ileri sınırlı. Bıçak lamba ışığında uğursuzca parladı. Onun gibi
Koko'nun kalbine doğru aşağı doğru süpürüldü, keskin bir rapor vardı, ardından
sallanan, havada tutarak ve
Sonra bir yığın halinde öne doğru devirdi, beynin içinden vuruldu.

Eşzamanlı olarak merdivenlerde ağır ayak sesleri geldi.  Diğeri
Çetenin üyeleri kapı için bir çizgi yaptılar, ancak ulaştıklarında
Birkaç stalwart formu çıkışlarını engelledi.  Holiganlar, farkına varıyor
Kaçmak için kaplanlar gibi savaştı, ama polis,
Old Harris tarafından beladan haberdar edildi, chrcheons hazırdı,
ve onları ipucu olmadan kullandı.  Holiganlardan ikisi yere düştü;
Bir diğeri, büyük bir adam, konserlerden biriyle kapalı ve gittiler
Sallanan ve pasajın içine tökezleme.  Onu al
Fırsat, kambur karanlık merdivene doğru sürüldü ve
Aniden iki kemikli el onu boynundan ele geçirdiğinde yumuşak bir şekilde iniyor,
Ve bir sonraki an o ve yaşlı Harris
Çürük merdivenler, Yahudi bayi yarı boğulmuş cüce asılı
diğerinin üstesinden gelemediği, dövüldüğü ve yırtılamayacağı gergin bir tutuşla
olurdu.  Merdivenlerin yarısında, kıvranan çifti bir başkası tarafından karşılandı
Kamburun hızla güvence altına alındığı birkaç polis memuru ve
kelepçeli.

Takviye polisi konuyu hızla çözdü ve tüm
Holiganlar yakında gözaltındaydı.

Polis uzun zamandır nefes daha kolay çekip bakabildi
Etrafında, Somers'ın arkadaşı tarafından diz çöktüğünü gördüler.  Jim'in yanında
onunla böyle bir şekilde arkadaş olan çiçek satıcısının duyarsız biçimi
Garip ani.

"Jim, Old Chap! Jim!" diye bağırdı Koko.  "Jim, benimle konuş."

Jim'in dudaklarından hiçbir ses gelmedi.  Beyazıyla düştüğü gibi yatıyordu
Yüz tavana yükseldi.  Ama bu yüz izsizdi, çok iyi
Kadın tarafından korunmuş olsaydı.

"İşte efendim, bunu deneyin," dedi polislerden biri,
Cep-Pil.

Koko hızlı bir şekilde üstünü söktü ve şişenin ağzını arasında zorladı
Arkadaşının dudakları. Ham ruh Jim'in boğazını damlattı ve
Koko'nun söylenemez bir rahatlaması, Mortimer gözlerini açtı. "Bu-sen-adam mı?"

"Evet, Jim! İşte, biraz daha yut. Ah, Jim," diye ekledi titriyor
"Çok mutluyum! Düşündüm-öldün!"

Jim biraz iç çekti.  "Sanırım benim için yaptılar. Yapamam
Hareket-sırtımı incittiler ... "

Koko titredi, çünkü Jim'in ne anlama geldiğini biliyordu.

"Seni hastaneye götüreceğiz, yaşlı adam," dedi, "Ve yakında olacaksın
Elbette."

Jim'in dudakları cevap verdi ve Koko kulağını bıraktı.

"Beni eve götür," dedi Jim-ve bayıldı.




                            *Bölüm XXVII.*

                           *Ev sahibi.*


Düğünü için sabit olan günde, Dora Maybury bilerek
Yalnız olmak istediği için her zamankinden daha sonra kahvaltıya gitti
yemek sırasında.  Yaşlısının meraklı gözleriyle tanışmak istemedi
kız kardeşi, ya da hala daha meraklı sorular cevap ver.

Ancak Bayan H. R. Maybury kolayca ertelenmedi.  Bu sonuncuydu
İki kız kardeşin bazıları için aynı çatı altında harcayacağına dair gün
Gelecek zamanı ve H. R. bundan en iyi şekilde yararlanmayı amaçladı.

Bu nedenle Dora kahvaltı odasına ulaştığında kız kardeşini buldu
Kahve-inip arkasında oturdu.

"Çok geç olmanı kışkırtır, Dora," dedi H. R. "Biz
bir saat boyunca masada kahvaltı yapmak zorunda kaldım, sadece
hesap."

"Bunu yapman gerekmiyor," diye yanıtladı Dora, soğuk bir şekilde; "Sadece bir fincan istiyorum
çay ve biraz ekmek ve tereyağı. "

"Kendini aç bırakırsan yarın bir geline benzeyeceksin
Günümüzde, "gözlemledi H. R.

Dora hiçbir yeniden canlandırmadı, ama masaya oturdu.

"Çay yok-kahve yapmıyor mu?" sordu H. R.

"_Any_thing yapacak," dedi Dora, kısa bir süre sonra.

"Sevgili ben!" diye bağırdı H. R. "Umarım oturduğunuzda daha güzel bir ruh hali içinde olursun
Harold ile ilk kez kahvaltı. "

Dora, "Bana senden daha memnun bir şeyler söyleyeceğini umuyorum."

H. R. biraz şaşırdı.  "İşte biraz kahve," dedi, daha fazlası
dostane; "Çamurlukta sizin için bir tabak pastırma ve yumurta var,"
Ekledi.

"Ben _touch_!" diye bağırdı Dora.

"Neden iştahını kaybetmen gerektiğini anlamıyorum çünkü
yarın evli olun, "dedi H. R.

"Değilsin mi? Peki, belki de duygularımı daha iyi anlayacaksın
_Your_ Düğün Günü arifesinde _Yourff_'i bul! "

H. R., cevap vermeden, sabah gazetesini okuyormuş gibi yaptı.

Uzun süredir ona bir şey oldu

"Ah, bu arada canım," dedi Dora kahvesini yudumladığında ve
Birkaç ağız dolusu ekmek ve tereyağı nibble, "Bazı daha hediyeler var
Senin için gel. "

"Ah!" dedi Dora, kayıtsızca

"Onlar salon masasında-onları senin için alıyorum?"

"Eğer istersen. Acelem yok."

Ancak H. R., Jim'in bir parselde yazdığını tanımıştı ve
Dora paketi açtığında kız kardeşinin yüzünü izleyin.  Jim, olmalı
Eklenen hediyeleri Koko ve kendisini salon masasına yerleştirmişti
Önceki gece çok geç.

H. R. kahvaltı odasını terk etti ve şu anda üçü geri döndü
kollarında parseller.

"Bence Frank'ten bir tane olmalı; bir şey sarıyordu
Bu sabah okula gitmeden önce çok gizemli bir şekilde. "

Dora, H. R.'nin masaya koyduğu üç parselin tersine döndü
ondan önce.  Her birine yazmayı inceledikten sonra,
Frank'in düzensiz yuvarlak elinde ona hitap etti.  Frank'in hediyesi
Tennyson'un yakışıklı bir fas derisinde eserlerinin bir hacmi olduğu kanıtlandı
kapak.

"Sevgili Frank! Ne güzel bir hediye!" diye bağırdı Dora. "Kurtarmış olmalı
Aylarca cep parası! "

"Çok fazla ipucu alıyor," dedi H. R.

"Güzel kız kardeşler genellikle yapar,"
kapı.

Açıklamanın ardından Bayan Bird'ün kendisi geldi. Kızlık bayan usulüne uygun
Tennyson'a hayran kaldı.

"Diğer iki hediye," dedi H. R., "Bay Somers ve Dr.
Mortimer ve dora _won't_ onları aç çünkü yandığımı biliyor
onları gör. "

"Ve onları gördüğünüzde onlar hakkında kötü açıklamalar mı yapıyorsun?" önerilen
Bayan Bird.

H.R'den önce Uygun bir imbik düşünebilirdi, Dora Koko'yu çizmişti
Kapsayıcı sargılarından mevcut.

"Bir _work-box _-- şeylerle dolu!" dedi, gülerek; "Yapabileceğim her şey
Muhtemelen, eşleşmeler için bile istiyorum! "

Üç bayanın hepsi bunun çok güzel bir çalışma kutusu olduğunu kabul etti.

"Ve şimdi üçüncü parsel için," dedi H. R.

"Bu bir hayran," dedi Dora, Jim'in parselini sessizce açarak "Fildişi Olan."

Bayan Bird'e geçti.

"Güzel bir hediye canım," dedi bayan. "Dr Mortimer'a hayranım
tatmak."

"Ve bak!" diye bağırdı H. R., daha sonra fanı inceledi; "Bir dal var
Biberiye.  Ne kadar duygusal!  Bu anmak anlamına gelir,
değil mi?  Dora, Dr Mortimer'ın seni umursadığından daha çok sevdiğine inanıyorum
itiraf etmek. "

"Lütfen böyle saçmalık konuşma, H. R.," dedi Dora, onu tutarak
fan için el.

"Gel, şimdi," dedi H. R., fanı yayar ve üzerine gözetleyerek,
"Söyle bana! Haklı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Ne hakkında doğru?" diye sordu Dora, titreyen dudaklarla.  "Ah, lütfen ver
Benim hayranım! "

"Çocuğa hayranı verin ve onu kızdırmayın," diye rasladı Bayan Bird
H. R.'nin sorusunun kasıtlı kötülükünü gördü.

"O zaman neden cevap vermiyor?" dedi H. R., dalın incelenmesi
yenilenen ilgiye sahip biberiye; "Herkes sevdiğini düşünür
_him_ bu arada devam ediyor. "

Kan Dora'nın yüzüne koştu.

"Nasıl kızardığını görün!" H. R., seçkin bir şekilde eklendi.

"Kızarmıyorum," diye bağırdı Dora, yanakları ne yazık ki sözlerine inanıyordu.

"Sen-inanıyorum ki onun gibi _do_!"

Dora sandalyesinden yükseldi.  Kan yüzünden ölmüştü ve o
çok beyazdı.

"Ve neden," diye sordu, gözleri uğursuzca yanıp sönüyor, "
Onun gibi mi?  İçinde günah var mı?  O geldiğinde hepiniz onu kınadın
Ama her zaman oldukça sabırlı, hoş ve beyefendi, içinde
Ona söylenen şeylere rağmen.  Evet, onu beğeniyorum
Ve her zaman bu hediyeye ondan değer vereceğim.  Lütfen bana ver. "

H. R. ona hayranı verdi.  "_That_ davasında, Dora, canım" dedi,
Sonuç olarak, "Bay Jefferson ile evlendiğiniz üzücü görünüyor
Yarın."

Dora fanı kapattı ve koynuna sıkıca tuttu.  Kız kardeşi
Nihai söz, kanın yüzüne tekrar yüzünü getirmişti.  "Ah,"
"Nasıl ben _hate_ sen, h. r.-evet, _hate_ sen!"

Ve bununla acımasız küçük bir ağlama verdi ve odadan çıktı.

Birkaç dakika sessizlik vardı ve sonra Bayan Bird onu çevirdi
Kıç, asi kız kardeşe doğru astarlı yüz.  "Bayan Maybury," dedi.
"Senden utanıyorum."

"Benim hakkımdaki fikriniz," dedi H. R., zorla hafif bir tonla "
beni hiç ilgilendirmiyor. "

"Düşünmek için," diye devam etti Bayan Bird, o zavallı çocuğu alay etmelisin
Bu evdeki her kadına patentli bir gerçekle
_Weeks_ Geçmiş! Gördün-biliyorsun.  Tekrar ediyorum, yürekten
senden utanıyor. "

"Lütfen derslerini bana ayırın, Bayan Bird."

"Sana hiçbir şey ayırmayacağım. Sana yüzüne olduğunu söylüyorum
Zalim, kıskanç kadın.  Dora senden çok daha genç ama oluyor
Senden önce evlendi ve bu zihninizde sıralanıyor.  Ve böylece zorbalık yapıyorsun
onu ve onu sevdiğinizde Dr Mortimer'ı beğenerek vergilendirir
O-on, evlediği adamı sevdiğinden çok daha iyi seviyor. "

"Ama," diye kesintiye uğradı H. R.; "Bay Jefferson çok iyi durumda ve
Bu yüzden sevgili küçük masum Dora'mız onu bırakma yolunu görmüyor. "

Bayan Bird koltuğundan yükseldi ve H. R.'nin oturduğu yere doğru yürüdü.

"Gerçekten _know_ Dora neden bu genç borsacı ile evleniyor?" o
söz konusu.

"Çünkü posta ofisinde çalışmaktan bıktı ve bir
İyi zaman, sanırım, "diye yanıtladı H. R.

"Oh! Sanırım sen! Peki, sana nedenini söyleyeceğim. Onunla evleniyor
Çünkü babanızın pozisyonunu güvenli hale getirmek istiyor
Jeffersons'un ofisi ve mümkünse geliştirmek için.  O
Kasıtlı olarak genç Bay Jefferson ile bu nesne ile evlenmek. "

"O zaman çok aptalca," dedi H. R., küçümseme. "_Silly_! Evet, o _is_ aptal! Ama kaç yaşında? --_ Nineteen_! Ve!
On dokuz yaşında çok kız değil _Very_ aptal-başları dolu değil
Romantik özveri ve diğer saçmalık fikirleri!  Evet o_
şapşal! O senin yaşın olsaydı-yirmi sekiz-Bay ile evlenirdi
Jefferson kendi iyiliği için, ama o sadece on dokuz ve bu yüzden
onunla babasının uğruna evleniyor.  Şimdi anlıyorsun! "

"Sadece sana inanmıyorum," dedi H. R.

"Bana inansın ya da inansın çok önemli. Sana söyledim
gerçek.  Ben senden çok daha yaşlı bir kadınım ve bu benim
Tüm hayatımı rekreasyon-daha iyisi istiyorum-insanları yuvarlak izlemek için
ben ve güdülerini inceliyorum.  Eski hizmetçiler iyi karakter hakimleridir.
Kendin, birkaç kişiden daha iyi bir karakter yargıcı olduğunu göreceksiniz
Şimdi senden daha yıllar. "

Sonra, dilinden gelen bu son kirpikle, Bayan Bird,
Oda, Miss H. R. Maybury, önemli ölçüde Crestfelfuld, Yapıldı
Hanehalkı görevlerine başlamak için alt katta.

Bir şekilde veya başka bir Dora bu sefil günden geçti.  Öğle ve Çay'da
Ve akşam yemeği neredeyse hiç bir kelime konuşmadı, ama onu ne zaman aydınlattı
Babam, daha sonra çalıştığı ofisten eve geldi
Ertesi gün özgür olmak için olağan. Bir akşam gazetesi getirmişti
onunla ve Earl ile ilgili en son bülteni okuyun
Lingfield'ın sağlığı.

"Öyleyse," diye ekledi eski merhamet, "arkadaşımız Dr Mortimer gönderilmedi
sadece yardım etmek için. Bu bültene göre aslında
Operasyon-çok tehlikeli bir tane, bana söylendi. "

"Onu yapacak," dedi Bayan Bird, örgü iğnelerini bırakarak.

"Evet," diye kabul etti Bay Maybury, "sinir ve becerisine sahip bir adam
büyük talep görüyor.  Bir şekilde özür dilerim, çünkü bu onun
bizi terk edecek. "

"Umarım bu başarı başını döndürmez ve onu geri götürmez
kısır kurslar, "dedi Bayan Maybury, biraz ciddi bir şekilde.

Bay Cleave, en sevdiği haftalık yeni sayısını tarıyordu.

"Şaşırmamalıyım," diye tahmin etti, "
Alkol, Mortimer'ın hayatta tökezleyen bloğunu kanıtladı.  Üzücü bir dava var
Bu hafta _abstainer's_ listesinde,
Son zamanlarda alışkanlık sarhoşluğu nedeniyle görevini kaybetti. "

Bayan Bird, karmosuna alıcısına alçaltıcı bir göz attı, ama o
Kapının beklenmedik ani olarak açıldığını belirtebilir,
Ve Mary içeri girdi.

"Ah, eğer istersen anne," dedi Bayan Maybury'ye hitap ederek, "
Kapıdaki bazı polisler ve Bay Somers ve Dr.
Mortimer ---- "

Ama burada küçük hizmetçi bozuldu ve gözyaşlarına boğuldu.  Neyse ki
Koko duyuruyu tamamlamak için bu noktada ortaya çıktı.

"Jim holiganlar tarafından yaralandı," dedi sessizce. "İlk başta istedim
Onu bir hastaneye götürmek için, ama bana getirilmek istediğini söyledi
Burada."

"Kötü bir şekilde inciniyor mu?" diye sordu Bay Maybury.

"Evet," dedi Koko, "çok ciddi şekilde incindi. Polis bir
Doktor ---- "

Durdu, çünkü Dora'nın ayağa kalktığını fark etti ve beyaz
ölüm, doktorun kararını bekliyordu.

"Doktor onu beynin sarsıntısından muzdarip olduğu için telaffuz etti
ve omurganın bir kırığı. "

Bay Maybury odadan çıktı ve ondan sonra kapıyı kapattı.  .
Jim'in bilinçsiz formunu içeren polis ambulansı,
salon.  Ambulansla Dr Taplow'un temsilcisi-
Sakallı adam.

"Lütfen beni takip et," dedi Bay Maybury ve çizim odasındakiler yapabilir
Polisler onları taşırken merdivenlerde uğursuz ağır ayak sesleri duyun
İkinci inişte Jim'in küçük odasına yüklenin. Koko kaydı
Bayan Maybury ve diğerlerine daha fazla verdikten sonra çizim odasının
Olayla ilgili ayrıntılar.  Dora onu takip etmek gibi yaptı.

"Burada kalsan iyi olur canım," dedi Bayan Maybury; "başka kimse
sadece şu anda yolda olacak. "

"Ben sadece yemek odasına gidiyorum," dedi Dora.

Yemek odasında ne kadar bekledi, Dora hiç bilmiyordu. Gibiydi
bir ömür boyu.  Polisin dışarı çıktığını ve ön kapıyı kapattığını duydu
Onları ve daha sonra ön kapının açıldığını ve tekrar kapandığını duydu ve
Yine.  Uzun bir süre, bitmez tükenmez bir dönemden sonra, Bay
Maybury yemek odasına geldi.  Yüzü çok mezardı.

"Baba-bana gerçeği söyle!"

Dora ona yalvaran gözleriyle bakıyordu.
subterfuge.

"Doktor diyor," diye yanıtladı Bay Maybury, "
yirmi dört saat. "

Dora yüzünü omzuna sakladı.

"Ah, baba, baba," ağladı, "eğer ölürse kalbim kırılacak!"

Bay Maybury kendini kucaklamasından nazikçe bıraktı ve baktı
sürekli yüzüne.

"Dora, söyle bana! Onu seviyor musun?"

Yüzünü tekrar nazik omuza gömdü.

"Evet," dedi, "tüm kalbimle."

Uzun, gergin bir dakika boyunca hiçbir kelime konuşulmadı. Sonra Bay Maybury kırdı
sessizlik.

"Eğer öyleyse," dedi, "Bay Jefferson ile evlenmemelisin ve ben
Git ve ona öyle söyle. "

Dora başını kaldırdı.  Büyük yüzünden gözleri yıldız gibi parladı
Sevgi Jim Mortimer için kandırdı.

"Git, o zaman," dedi, "ve söz veriyorum, cesur olacağım-şimdi ve
son."




                           *Bölüm XXVIII.*

                         *Hassas bir görev.*


Bay Harold Jefferson, uzun bir ardıllık olan Albany'de yaşadı.
İyi ve kötü yapılacak lisanslar, o zamandan beri odaları işgal etti
Daha sonraki Georges günleri.  Tapınaktaki lisans yuvaları-çok sevilen
'Varsity'den taze olan genç bar öğrencilerinin
karakterize eden yüce, iç karartıcı ferahlık ile karşılaştırma
Albany Chambers.  Kiralar da çok farklıdır, çünkü bir adam olabilir
Tapınakta elli veya altmış pound için oldukça kirli bir çizgi kesin
yıl, Albany'de bir kişinin kiralanması yüzlerce bir şeyle karşılaşabilir
ve yılda kırk ve dört yüz.

İlginç bir köşe bu Albany.  Biri taşla bayraklı ayakları harekete geçirirken
Yerin üzerinde düşünen düşünceli durgunluk, kolaydır
Saati yüz yıl geri koymak için hayal gücünün başarısı, insanlara
Regency kıyafetlerinde paralar ve kanlarla mektuplu evler ve
Gecenin Düşüşü, Gaunt Eski Çeyrek Iblaze'yi mumlarla ayarlamak için ve
Kartların ve zarların fiske ve çıngıraklarını dinleyin, mantarların patlaması,
ve uygun olduğu düşünülen eski moda yeminlerin sesi
Beyler, Byron ve Macaulay'ın yaşadığı günlerde özgürce kullanmalıdır.
Bu aristokrat lisans bölgesi.

Ancak New Times yeni adamlar getirdi ve Harold Jefferson en yeniydi.  O
bir motor araba sürdüğü için Albany'de yaşadı,
Thames'i buhar fırlatmasında sürdü ve sık sık şık
Moda saatlerde restoranlar-çünkü pahalıydı.

Bu gece-düğün gününün arifesi-Jefferson
Çeşitli eşyalarının ambalajını yönetiyor.  Bu onun
Dün gece Albany'de, çok şey yapılması gerekiyordu.  Albert, vale,
buraya ve orada ve gürültü, gürültülü adımlar, katlanırken hareket ediyordu.
Düzenleme, aşağı basma, çemberleme ve kilitleme.  Albert,
Bütün, iyi bir vale.  Dakikti, itaatkar, diplomatikti ve sadece
Odd Sixpens ve Shillings'i çaldı-çünkü onun ortalama küçük bir doğaydı,
az hırsızlıkla içerik.

Albert, dürüst olmayan bir insanın dinlemeyeceği istismara uğradı
sessizlik.  Bu nedenle Jefferson'a uygun.  Doğru, saygısı yoktu
Efendisi için ne olursa olsun, ama Jefferson ona daha liberal bir şekilde ödedi,
Diyelim ki, askeri bir beyefendi yapardı, bu yüzden üzerinde kaldı
Jefferson, sol takım elbiselerini giydi, küçük değişikliğini ilhak etti ve
Olumsuz, iddiasız bir şekilde kendisiyle oldukça memnun.

Harold, bu akşam, yüksek bir hızdaydı. Her şey düşmüştü
Yapması gerektiğini istediği gibi.  Güzel bir kızla evleniyordu
ve onun ödülü için kıskanırdı. Onu giydirirdi
Para için elde edilebilen en güzel kıyafetler, onu pahalı olarak güverte
mücevherler ve sürekli güzelliğinin yansıtılan ihtişamına güneşlenir.  Ne zaman
Geri döndüler, kendisine değerli iyi bir bakım alacağına söz verdi
9 numarada çok fazla çağrı ödemedi ya da görmesi için onun açlık ilişkileri var
Yılda iki kez daha fazla.

Saat onda, görevlerini tamamlayan Albert, Albany'den ayrıldı.  -Den
On bir Jefferson, veda eden bir akşam yemeği partisinde olacaktı
O gece onuruna verilen bazı lisans arkadaşları tarafından
On sekiz pens ücretli ünlü Whittingham Restaurant
Sadece şapkanı asmak için.  Yiyecek ve şarabın fiyatı, dikkate alındı
Benzer bir ölçek hayal edilebilir.  Ama sonra Bay Jefferson ve onun
Arkadaşlar, onlara pahalıya mal olmayan bir yemekle küçük bir mağaza koyuyor
değerinden daha fazla.

Harold kravatını ayarlamış ve paltosunu giymiş,
Sallying, kapısında bir vuruş geldiğinde.  Albert
Ayrıldı, çağrıların kendisine cevap vermek zorunda kaldı.

"Bay Maybury!"

Harold'ın tonu samimiyetten daha fazla sürpriz oldu.

"Evet, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm Bay Jefferson, ama işim bir
önemli olan.  İçeri girebilir miyim? "

"Tabii ki, elbette! Korkarım senden çok uzun kalmanı isteyemem,
On birde Whittingham'da olmam gerektiği gibi.  Bazı arkadaşlarım
Bana bir gönderme veriyor.  Bir bardak şampanyanız olacak mı? "

"Hayır, teşekkürler."

"O zaman bir puro mu?"

"Tekrar hayır, teşekkür ederim. Bu tür şeyler işimle uyumlu olmazdı,
çünkü geldim, Bay Jefferson, çok hoş olmayan bir haber kırmak için
Sen."

"Umarım Dora'da hiçbir şey yanlış değildir?"

"Ziyaretim Dora ile ilgilidir. Bir kerede noktaya gelmek için korkuyorum
Yarın düzenlenen bu evlilik gerçekleşemez. "

Jefferson ona Aghast'a baktı.

"İyilik adına --_ Why_ Not?"

Jefferson kendini masanın üzerinde oturmuştu, sadece bir terlikli ayak
yere dokunmak.  Bay Maybury ona doğru yürüdü.

"Sana bu haberi getirmek zorunda olduğum için çok üzgünüm. İnan bana
pozisyonunuzu hissedin.  Meselenin gerçeği şu ki, Dora bir başkasını seviyor
dostum ve bu nedenle benim tarafımdan en yanlış olur
onunla evlilik. "

Jefferson şaşkınlıkla ziyaretçisine baktı

"Oldukça ayık mısın efendim?" istedi.

"Evet, kesinlikle ayıkım."

"O zaman sana çok fazla tomfoolery konuştuğunu söylememe izin verin!
Tabii ki evlilik gerçekleşmelidir!  Nasıl izin verebilirsin
Buraya böyle bir öneri ile gelmek için?  Sanırım Dora
Histeri üzerindeki sınırlayan gerginlik durumu ve bu yüzden biraz
Beni yeterince sevmediği için kafasına aptalca fantezi.  İçin
Cennet aşkına, adamım, eve git ve onunla akıl yürüt ve beni hiçbir şekilde geciktirme
Böyle bir vahşi gooz masalı ile daha uzun. "

Eski Merchant Jefferson'u serin ve kararlı bir bakışla gördü.

"Bu vahşi bir masal değil. Dora histerik değil.
Onun aptalca fantezi.  Young Mortimer'ı size tercih ediyor ve bu
Seninle evlenmesine izin vermek için benim tarafımdan olmayan bir suç ol. "

"Mortimer! --_ Bu_ Bounder!"

"Mortimer'ı seviyor-ve ekleyebilirim, bir sınır. O kadar iyi
Benimle tanıştığım bir beyefendi. "

Durum ciddileşiyordu.  Jefferson paltosunu çıkardı ve
Bir sigara yaktı.  O zaman-kendi sinirlerini sabitlemenin yolu-karışık
Kendisi bir viski ve soda.  Sonunda onun karşısında durdu
Ziyaretçi ve yaptığı gibi dudakları çirkin ve kararlı bir çizgide yer aldı.

"Şimdi, buraya bak Maybury," dedi bir duman sütunu üfleyerek
Tavanlar, "Konuşalım mantıklı. Dora bu mortimer'ı seviyor-
uzun zamandır.  Geceye adı her ağızda-evet,
Yaptıklarının akşam gazetelerini okuyun.  Ve böylece aniden
parlak bir gencin karısı olmayı tercih ettiği için ortaya çıkar
A'dan ziyade cerrah, çok parlak olmayan bir genç
borsacı. "

Bay Maybury elini tuttu, ancak Jefferson susturulmayacaktı. "Sana gözyaşları içinde geliyor, benimle evlenemeyeceğini ilan ediyor. Sen değil
Kadınları benim gibi bilmek, gözyaşlarına ikna oldu ve doğrudan çıkıyor
Benim için evliliğin gerçekleşemeyeceğini söylemek.  Eğer mazeret edeceksin
Bunu söylediğim için, bir aptal.  Dora ile yarınla ​​evleneceğim ve daha sonra ben
bir cerrahın ortak cad kadar iyi bir adam olduğumu kanıtlayacak
Lütfen evinizi bir loca olarak alabilirsiniz! "

Jefferson'un gözleri öfkeyle parlıyordu.  Viski işini yapmıştı.

"Sana zaten söyledim," diye geri döndü Bay Maybury, eşit tonlarda bile,
"Senin için çok hissettiğimi. Bu maçın terk edilmesi
Çok garip bir pozisyonda, ama evliliği tekrarlamalıyım
olamaz ve _shall gerçekleşmez. "

"Ve _i_ deyin," diye bağırdı Jefferson, "
Mortimer.  Dora ile evlenmeyecek. Sözünü korumak için ona bakıyorum.
Mortimer asla ona sahip olmayacak! "

"Hayır, asla olmayacak," dedi Bay Maybury.

"Ne! Şimdi onu bana tercih ettiğini söyledin!"

"Asla onunla evlenmeyecek," diye devam etti Bay Maybury, "
Dört ve yirmi saat içinde ölme olasılığı! "

"_Dead! _" Jefferson'un yüzü yenilenmiş umutla aydınlandı.

"Evet, bir holigan çetesi tarafından ciddi şekilde saklandı. Tıbbi
Onu gören adam, davasının umutsuz olduğunu beyan ediyor. "

Jefferson birkaç dakika konuşmadı.  Sonra bir kahkaha attı.

"Anlıyorum-hepsini görüyorum! Mortimer bilinçsiz olarak getirildi ve Dora
derhal bayılıyor.  Bildiğim gibi duygusal olmaya meyilli.  Ve bu yüzden
Buraya gel ve onunla evlenmemem gerektiğini söyle. Hiç adam yola çıktı
Böyle saçma bir iş mi?  Benim iyi Maybury, kilisede olacağım
yarın ve sen ve kızınız orada değilseniz asla
yine ofisimde. "

"Kesinlikle orada olmayacağız," diye yanıtladı Bay Maybury.

"Göreceğiz. Üzerinde uyumak için bir gecen var. Babam hasta,
ve kıtada. Ben onun yokluğunda firmanın başınım.
Sözleşmenizi öğleden sonraya kadar tutamıyor ve asla göstermeniz gerekmiyor
Yüzün yine ofisimde.  Londra'daki babam destekleyecekti
Ben, çünkü beni bu şekilde hakaret ettiğini görmeyecek.  Telgraf yapacağım
O, eğer istersen. "

"Bunu yapmana gerek yok," dedi Bay Maybury, kapıya doğru ilerleyerek; "BEN
İşten çıkarılmamı elinize kabul et. "

Jefferson tekrar güldü.  "Gerçekten ayık olamayacağını düşünüyorum.
Sadece ne yaptığınızı düşünün.  İşini atmayı göze alabilir misin
Bizimle? "

Bay Maybury genç adama şiddetle döndü. "_Afford_! Beni dinle
Bay Jefferson.  Çocuğumun mutluluğu benim için daha yüksek bir mesele
firmanızdaki gönderimden daha önem.  Ben fakir bir adamım-
Bilir!-ve kitap tutucunuz olarak kazandığım her kuruşun
Benim görevim olarak düşündüğüm şeyi yapmamı engellemeyecek.  Diyorum
Çocuk seninle evlenecek. "

Ve başka bir kelime olmadan Dora'nın babası topukunu açtı ve onun
yol.




                            *Bölüm XXIX.*

                   *Doktor Mount Street'i ziyaret eder.*


Koko 9 numaradan ayrıldığında, Jim'in yattığını gördükten sonra doğrudan gitti.
Taplow'un ameliyatı ve sakallı adamın
Hala orada.

"Doktor, geceyi Mortimer ile geçirmenizi istiyorum," dedi Koko.

"İmkansız," dedi sakallı adam.  "Acil bir vakam var
Beni dörtte kadar koru. "

"O zaman ne yapmalı?"

"Eğitimli bir hemşire alın-Batı'da bir yerin adresini vereceğim
Hiçbir vakası olmadığında yaklaşık iki yüzünün yaşadığı yer.
Yöneticiye telefon edin ve 9 numaralı Derby'ye gönderilen bir hemşire istediğinizi söyleyin
Gece hilal.  Kahvaltı zamanında bakacağım. "

Koko'ya hemşirelerin evinin adresini verdi.

"Sağ!" dedi Koko.  "Şimdi doktor, bana samimi bir şekilde söyle-Mortimer
şans?"

"Bir hayalet değil," dedi sakallı adam; "Çekmiş olsa bile
Hayatının geri kalanında felç olurdu, ama çekmeyecek
başından sonuna kadar.  Yaramazlık omurgada-tekme atıldı. "

"Ben adamı vurdum," dedi Koko, dişlerinin arasında. "Sen mi? Peki, sanırım çok fazla kayıp olacak. Polis ise
tabancaları taşımasına izin verildi, bundan daha fazlasını duymamalıyız
Serserilik."

Koko, ameliyattan yukarı ve aşağı huzursuzca ilerledi ve sonra aniden döndü
sakallı adama.

"Buraya bak doktor," diye bağırdı, "Duygularına zarar vermek istemiyorum,
Ama arkadaşım Mortimer hakkında yanılmanız mümkün mü? "

"Zaman gösterilecek," dedi sakallı adam soğuk bir şekilde. "Ona yirmi dört veriyorum
saat.  Şimdi, hazırsan, gazı çıkaracağım.  Kapalı olmalıyım. "

Kederli bir kalple Koko bir taksi selamladı ve hemşirelerin evine gitti.
Telefonun gecikmelerini çok fazla deneyimlemişti.  Evde o
derhal bir hemşire ile nişanlandı, kutusunu paketlerken bekledi ve sonra
onu 9 numaraya taşıdı ve burada Bayan Maybury'nin bakımına güvendi.

Bundan sonra Koko, Strand'daki bir telgraf ofisine gitti ve
Üç yollara bağlanıp telafi edip edemeyeceğini sordu.  Onun olduğu söylendi
çok geç.  Bu nedenle bir telgraf yazdı, eski DR'ye kısaca bilgilendiren
Olanların Mortimer'ı ve tezgahta katiple bıraktı
Doğrudan ertesi sabah açılan ofis gönderilecek.

Sonra Koko, yıpranmış, yatağını aradı.  Ertesi sabah onda
Blackfriars Polis Mahkemesinde "
bandajlı hooligan'ın ölümü "ve ayrıca
gözaltında altı kaba.

Ertesi sabah on bir kişi Dr Mortimer 9 numaraya geldi ve
Jim'in yatak odasına başladı.  Kısa bir sınav ona
Torun gerçekten çok uzaktı ve gecikmeden gitti
Harley Street ve ilk otorite olan Trefusis'in kapısında hizalandı
omurga sorununda. Dr Trefusis, Derby Crescent'e devam edeceğine söz verdi
hemen.  Birkaç kapı aşağı aşağı Sir Savile Smart yaşadı.  Dr.
Mortimer onu bulacak kadar şanslıydı.

"Akıllı, gelip oğluma bakmanı istiyorum."

"Jim! Sorun ne?"

"Hooliganlar onuntaydı. Trefusis ile tanışmanızı ve vermeni istiyorum
bir fikir.  Beyin ve omurga yaralanmaları.  Gelecek misin? "

"Omzum acıyor; ama zevkle geleceğim."


Saat biriyle Jim iki büyük cerrah tarafından incelenmişti.  Sırasında
İkisi de ciddi görünüyordu, ama sonunda efendim Savile Drew
derin bir rahatlama nefes.

"O sert bir genç köpek. Onu çekeceğiz Trefusis?"

Omurga adamı şüpheli görünüyordu

"Yapabiliriz. Bir hafta boyunca bilinçsiz olacak.
daha iyi söyleyebilme. "

Sonra uzman Dr Mortimer'e döndü.

"Oğlunuz için elimden geleni yapacağım, efendim. Yaşayabilir. Söyleyemem
kesinlik.  Büyük bir şey hemşireliğe bağlıdır.  Yarın geleceğim.
İyi günler.

İki cerrah çıktıktan kısa bir süre sonra Koko 9 numaraya geldi.
Holigan'ı vurduğundan sulh yargıcısından memnun kaldı çünkü onun
Kendi hayatı tehdit edildi ve daha sonra bazı sağlam kanıtlar vermişti
Hepsi yargılanmaya kararlı olan altı mahkuma karşı.  Koko,
Ancak hala ölü holigan hakkındaki soruşturmaya katılmak zorunda kaldı.
İki gün sonra tutuldu ve kendini tüm suçlamadan çıkar.

Bay Maybury, Koko'yu Dr Mortimer ile tanıştırdı.

"Bu torununun büyük arkadaşı-Mr Somers."

El sıkıştılar.

"Adının kola olduğunu düşündüm," dedi yaşlı doktor.

"Jim bana Koko diyor çünkü ben oldukça kelim," diye açıkladı Somers, uysalca.

"Ve dün gece Jim'in hayatını kurtardın mı?"

"Çektim ----"

"Evet, bunu gazetede okudum. Benimle el sıkışır mısın
Tekrar? ... Ve şimdi lütfen beni oğlumun ameliyatına götür.  Ben sadece ben
Şimdiye kadar bir fotoğrafını gördüm. "

Zengin Doğufolk Doktoru ve Küçük Sporun yan yana
Muhabir Derby Crescent'ten hareketli Blackfriars'a doğru yürüdü
Ve şu anda bu caddeden Mount Street'e girdi.

"Ne kadar tespit edilebilir bir bölge!" diye bağırdı Dr Mortimer geçerken
Nathans'ın kızarmış balık dükkanı,
Hissing at yağının nefis kokusu.

"Jim'in ülkesi," dedi Koko. "Burada popüler mi?"

"Onu seviyorlar," dedi Koko.

Eski doktorun yüzü o zaman bir çalışmaydı.  Düşüyor olabilir
üç yollu, uzun yıllar boyunca sevilmeden ikamet ettiği yer
kendisi tek bir ruha.

"Torunum burada ne tür bir yaşam yaptı?" Şu anda sordu.

"Ah, kazındı."

Dr Mortimer boğazını temizledi.

"Matthew's'tayken çok abartılı terziler koşuyordu"
Faturalar-Inded, her türlü abartılı faturalar koştu. "

"Yaptığını biliyorum," dedi Koko.

"Bekliyorum," diye devam etti Dr Mortimer, "
buradaki şey. "

"Burada olduğundan beri yeni bir şey olmadı," dedi Koko.

Doktor boğazını tekrar temizledi.  "Sanırım-sanırım
Yeterli kıyafet? "

"Ah evet-ama geçen kış işleri yapmak zorunda, biliyorsun."

Doktor bazı anlar için sessiz kaldı.  Yaşlanabilecek Jim
İşler bildiği Jim değildi.  Jim, geçen Eylül'e kadar
her zaman paltolarının kesimi konusunda titizdi ve en çok kısmi
Süslü yelekler.  Doktor gerçekten para ödemeyi düşünmemişti
Onlar-aslında, Jim'in iyi döndüğünü görmeyi sevmişti.  Ne vardı
Jim'in harcamadaki ılımlılığa bile uymamasıydı.
Ve aynı Jim'in geçen kış işlerini yaptığını düşünmek
"Yapmak"!

Doktor Koko'nun cevaplarına iyi bir anlaşma yaptı.  Ona geldi
Geçmişte Jim'i daha iyi anlamaya çalışsaydı, bu bölünme
asla gerçekleşmezdi.  Jim'de bir
Ordu Çavuş refrakter bir özel ve Jim, karşılığında,
sadece arsız olmuştu.  Şimdi, delikanlı ile akıl yürüttüğünü varsayalım
nazikçe, nazik bir şekilde, bu daha etkili olmaz mıydı
Torununa şiddetli mektuplar, ikincisi kasabadayken,
veya o Eylül'de olduğu gibi telefonla ona bir konferans bağırmak
Canlı anma sabahı?

Jim bir annenin bakımını hiç bilmiyordu.  Onun tarafından yetiştirilmişti
bir adam gibi bir gurur duyan büyükbaba
yakışıklı at veya köpek.  Ve böylece Jim vahşi koştu ve sonunda
Üç yoldan kovuldu.

Eski doktorun zihninden geçen düşünceler buydu
George Somers'ın yanında Cadde Dağı'na doğru ilerledi.

"İşte buradayız," dedi Koko uzunluğunda.

Yani bu Jim'in ameliyatıydı!  Yaşlı doktor durdu ve baktı
Perşembe görünümlü köşe binası. Jim'in onu aldığı yerdi
Eastfolk'taki eski çatı ağacından yasaklandığından beri yaşamak!

[İllüstrasyon: Bu Jim'in ameliyatıydı]

"Bütün binayı kiraladı mı?" Dr Mortimer sordu.

"Evet. Jim almadan önce bir rehberlik yeriydi."

"Büyük gökler! Ve neden bu iğrenç pankartların olmasına izin verdi
Duvarlarına yapıştırıldı mı? "

"Yere izin veren eski adam biraz para istedi, bu yüzden Jim onu ​​bir yaptı
Reklam amaçlı evin dışının sunulması "diye açıkladı
Koko.

Doktor şaşırmış görünüyordu.

"Canım! Canım! Ne quixotic bir kavram!"

"Jim her zaman böyleydi," dedi Koko.

Eski doktor dudağını ısırdı ve tekrar posterlere kaşlarını çattı.  Doldurma
Yerel tiyatroda bu hafta fatura,
Steam-Roller ana cazibe oldu.  Kurnazca bağlı bir poster
Jim'in duvarına, kırmızı lambasının alacakaranlıktan sonra üzerine parlayacağı yerde,
buhar-yuvarlanın en yüksek hızda dar bir tepeyi inerken tasvir ederken
doğrudan pistinde gece elbisesinde genç bir kadın yatıyordu ve görünüşe göre
bilinçsiz.  Poster, yetişkin nüfusunun yarısını çekmişti
Sokak Dağı tiyatroya.

"Şimdi düşünmeye geliyorum," dedi doktor, "Bir şey hatırlıyorum
Bu tür James'in bana gönderdiği yerin fotoğrafında görünürdü
Noel'de.  Başka bir adama ya da bir kadın atan bir adamı temsil ediyordu,
Muhtemelen bir kadın-bir balon.  Sanırım bu korkunç resimler
Her hafta değiştiriliyor mu? "

"Evet, her Pazartesi taze bir şey," dedi Koko. "Sevgili canım! Bunu düşünmek için!"

"Jim için önemli değildi," diye koydu Koko; "Oldukça eğlendirildi
Posterler. "

"Ve James'in duvarlarıyla ayrılmak için hüküm süren adam kimdi?
Bu hayırseverlik tarzı? "Diye sordu doktor.

"Harris adlı bir hüküm satıcısı."

O anda Koko koluna bir dokunuş hissetti ve bulmak için döndü
Eski Harris'in dirseğinde.

"Bay Somers, efendim, seni durdurduğunu görüyorum, sonra sormaya geldim
Doktor.  Tüm Mount Street'in 'o' e olduğunu bilmek istiyor.  Ölmeyi sever mi? "

"Umut var, ama çok fazla değil. Ne kadar kötü olduğunu biliyorsun
vurdu. "

"Evet, bunu biliyorum. Evet ve ben oldukça yakınımdaki 'unchback'in' EAD'si
ORF, bu yüzden 'Elp Me! "Diye döndü, vahşi bir kıkırdama ile.

"Gazetelerde bahsettiğiniz adam siz misiniz?
Polis? "Dr Mortimer Bay Harris'ten istedi.

"Evet, ben adamım," diye cevap verdi-"Onları getirdim. Görüyorsun, dün gece
Dr Mortimer'in ameliyatına giriyorum ve Svallows VOt Prusic için aldım
asit. Evet, 'bir bardak.  Ve sonuna kadar aşağılık, düştüm
Uykuda ve Ven I Doctor'u benim tarafımdan ayağa kaldırıyor.  Vell, 'e söyler
Bana p'ison ve sonra Pine Mahkemesine gidiyorum.  Vell, sadece
Sonra, Bay Somers geliyor ve 'E:' Vare doktor mu? 'Diyor. bir 'ben
Diyor ki: 'E' o kağıttan bahsediyor. '  'Çam
Mahkeme, 'diyor Somers.  'Bayan Murphy's.'  'Bayan Murphy Pine'da Yaşamıyor
Mahkeme, 'diyor I.' Bu mahkemelerdeki tüm insanları tanıyorum. '  Bay Somers '
Şaşırmış görünüyor ve notu tekrar okuyor.  'Bu balık gibi görünüyor,' Arris, '
diyor; 'Bu gizlenmiş bir şey' ve. '  Kalkıyorum ve bakıyorum
Not ve ben bir kerede oğlum Isaac'ın 'vewritin' ---- "

"Oğlunun!" diye bağırdı Dr Mortimer.  "Polis bunu biliyor mu?"

"Yapmıyorlar," diye yanıtladı Bay Harris; "Ve Vy için? Vy, Becos için diyorum Bay
Somers: 'Bu bir tuzak' diyorum 've doktorun peşinde olacak ve
Kaydet 'im.  Ama ben sadece bir koşulda seni elp yapacağım.  'Oy kullanıyor mu?' diyor
Bay Somers, keskin.  Isaac'a ayrılmadığın!  Kabul ediyorsun
Bu, 'Sana bu tabancayı ödünç vereceğim!'  Kendimi vurmaya gidiyorum
İlk olarak, görüyorsunuz, efendim, bir 'o zaman p'ison'un daha temiz olabileceğini düşündüm.
'Kabul edildi' diyor Somers ve VE GOOD, polisi ve Bay
Somers doğrudan çam mahkemesi için, 'Pocket' 'deki yüklü tabanca ile.

"Ve bir oğlunuzun bu algısı-o nerede?" istedi
Doktor.

Yaşlı adam yumuşak bir şekilde kendine güldü.

"Oğlum Isaac?" _E'nin Bolted_!
Diyor ki: 'Isaac,' diyorum, "o notu yazdın.  Benim gücüm var.
'Küçük parmağımı koyarsam ang!'  Ve Isaac, 'e sadece havalandırın
Hatta 'Is' at! at! Sorun yok
Artık ben yok, ama her zaman bir can alacağım '.  Boya kadar zekice
Isaac!  Evet, 'e böyle havalandırın-asla bir adamın dışarı çıktığını görmedim
Hayatımda hızlı.  Bu yüzden dükkanımın üzerindeki adı '_arris'e geri döndüm
& Oğul _-- ressam bitti-ve şimdi benim kendi efendimim
Agen. "

Ve eski bayi yalın parmaklarını şeffaf bir sevinç için çekti.

"Oğlun iyilik için kaçmışsa neden 'Harris & Son'?" diye sordu dr
Mortimer.

"Becos 'Arris kendi başına sözlere neden olabilir.
Oğlunuz Bay 'Arris?' Diyeceğim, '_e için gitti' '
Bu 'onları tatmin etmek için. "

Ve en üst düzeyde kişisellikten bir şeyle Bay Harris, ikisini selamladı
dinleyiciler ve ressamın değişikliği sonuçlandırmasını izlemek için geri döndü
Provisyon mağazası üzerindeki başlık.


Jim'in bekçisi Bayan Brown, Koko ve arkadaşını kabul etti.
Eski doktor ameliyatı sessizce baktı.  Jim'ler vardı
Çalışma ceketi, boru rafı vardı, tuhaf chinaman vardı
ani düşüşler-uzun 'BM-kullanılmış olan-
sokak kapısının açılışını duyurmak için.

"Asla düşünmemeliydim," diye mırıldandı Doktor, "
böyle bir yere yerleşti. "

"Yine de yerleşti," dedi Koko, "ve
Bu korkunç komplo onun için atıldığında iyi bir şey. "

"O zaman devam etmeliyiz," dedi doktor. "
Hastanedeki arkadaşları onun yerine hareket etmeye istekli olur mu? "

"Tabii ki," dedi Koko.  "Sanırım Evans'a sorsan iyi olur-
Kırmızı başlı adam ve Deadwood. İkisi de Jim'in arkadaşı. "

"Gidip onları hemen göreceğim," dedi doktor, "ve sonra almalıyım
Üç yollara geri dön.  Uzun süredir gidemeyeceğim bazı hastalarım var. "

"İstifleme ne olacak?" diye sordu Koko.

"Şey," dedi doktor, "hizmetini göz önünde bulundurarak Bay Harris
Dün gece, para kazanmaya devam etmesine izin vermeliyiz.
Jim'in duvarları. "

Ve bundan sonra, her Pazartesi yeni bir resimsel süslemeyi gördü
Ameliyatın dış cephesi; Her Pazartesi Mount Street'in gençliği
Güzel bayanlar Derringdo'nun yeni sahneleriyle kemik iliğine heyecanlandı
tehlike ve cesur beyler yardımlarına ve erdem
Her zaman erdem kaldığı sürece, yardımcısı üzerinde zafer kazanma
Dünyada iyi kadınlar ve onurlu erkekler.

Ve transpontin draması birçok Sixpence'i topladı.




                             *Bölüm XXX.*

                           *Hafta geçer.*


Büyük Trefusis'in prognozuna sadık kalan Jim Mortimer
yedi gün boyunca bilinçsiz.  Bu süre zarfında, sıvı gıda-Beef özü
ve süt-boğazını döktü ve böylece hayatının lambası
yanma.  Haftanın sonunda Jim, zayıflamış ve içi boş yanaklı,
gözlerini açtı ve yakaladığı ve hitap ettiği ilk kişi
uygun şekilde arkadaşı George Somers'dı.

"Şey, genç Feller!" Dedi ki, eski içinde gülümsemeye cesur bir girişim ile,
neşeli yol.

Koko elini aldı ve nazikçe bastırdı.

"Şimdi çabucak iyi olmalısın, Jim, yaşlı çocuk."

"İçimde değil," dedi Jim.

"Ama yapmalısın. Ah, Jim, lütfen bok ve iyileş ve iyileş!"

Jim başını sallamaya çalıştı ve bu hafif olan acı verici acıyı
Eylem, terlemeyi yüzüne çıkarmasına neden oldu.

"Ben çok gittim, sevgili yaşlı adam," diye mırıldandı. "Bunu biliyorum."

Koko, arkadaşının nemli yüzünü, bazılarına batırılmış bir süngerle hafifçe yıkadı
Serin, yatıştırıcı losyon.  Dokunuşu bir kadın kadar yumuşaktı.  Eğitimli
Hemşire, bir otobüsün tepesinde günlük yolculuğuna çıktığında, biliyordu
onu terk ettiğinde hastasını iyi ellerde bıraktığını
Koko.

"Bu harika," diye mırıldandı Jim ve bir uyuşmaya düştü.

Koko, chum'un başucu tarafından izlemeye devam ederken, nazik kahverengi gözleri
loş ve puslu.  Sonuçta Jim'i kaybetmek olabilir mi? O
merak etti. Oh hayır, bu olamazdı!  Elbette bu harika, dürüst adam
kurtulurdu!  Çok gençti-bir çocuktan daha fazlası-ve yaşamıştı
çok küçük bir zaman.

Elbette, düşünce Koko, basit inancında, Tanrı bunu içine alacaktı
düşünce.  _He_, Jim'in ne kadar genç olduğunu ve hatırladığını hatırlardı,
Ayrıca, tüm çalmaya ve içme ve paçavraya rağmen o
Yapmış olmuştu, Jim bir zamanlar onursuz bir eylemden suçlu olmamıştı.  O
temiz bir yaşam sürmüştü ve suçlu olduğu gibi davranış hataları
dikkatsiz, mutlu-şanslı doğasından daha ziyade
kısır eğim.  Polisleri devirdi ve kasabayı boyadı
Mavi, ama her şey boyunca bir beyefendi olmuştu.  Polisler her zaman
Elinde olan özür ve egemenlerin dışında bunu hissediyor gibiydi
daha sonra bir pratikin iyileştirici balsamı olarak çürüklerine uygulandı
tür.

Jim ile ilgili mesele-o zamandan beri birkaç aya kadar-
Her zaman çok liberal bir cep harçlığı vardı
Üç yol. Sonuç olarak, vicdansız arkadaşlar ödünç almıştı
O ve asla geri ödemekten rahatsız olmamıştır; Sonuç olarak, her zaman Jim'di
durdu; Sonuç olarak, utanç içine girmiş ve kazanmıştı
sürgün cezası.

Koko'nun hasta yatağı tarafından otururken üzücü yansımalarıydı. Şu anda
Saatine baktı ve sadece kırk dakika içinde olduğunu keşfetti
çantasını Adelphi'deki odalarından almak ve sonra bir
kuzeyde ekspres.  O gece için bir eldivende hakemlikti
Micky Brown, Northumberland arasında Gateshead'de dövüş
Orta ağırlık şampiyonu ve Bethnal Green'den Jake Morris. O da vardı
_Sporting Mail_ ile mücadelenin yarım sütun raporunu telafi etmek.

Yani, Jim'i terk etmek, hiç görmeyeceğini bilmiyordu
tekrar canlı.  Çünkü Trefusis kırk sekiz saatin
Mortimer'in bilincine dönmesinin ardından kaderine karar verecekti.

Jim hala uyuşuyordu.  Ellerinden biri,
yatak.  Koko sağ elini üzerine koydu ve beyaz yüze baktı
ve karlı bandajlarında çocuksu, yakın kırpılmış kafa.

"Güle güle Jim!" Mırıldandı ve yumuşak bir şekilde kapıya gitti.  O
Bu sefer hemşirenin geri dönmesini bekliyordu.  Eğer gelmemiş olsaydı
Bayan Bird'den Jim'le oturmasını istemek zorunda kalacaktı, Bayan Bird zaten
Koko, Bay Maybury ve Diya Odasında Eğitimli Hemşire ile Dönüşüm
görev.

Koko son kez arkadaşının hala formunda geri dönüyordu,
Kalbinin üzüntüsü, yüzünde çok gözle görülür bir şekilde,
Sap döndü ve eğitimli hemşire geldi, taze ve pembe
keskin havaya bin.  O bir bonny Scotswoman'dı-biraz
Şey-mavi gözler ve keten saçları.

"Çok yakında mı gidiyorsunuz, Bay Somers?" dedi.

"Evet, kaybedecek bir anım yok. Bir tren yakalamam gerekiyor
Newcastle. "

İki yüzü izleyen üçüncü bir kişi, bir gölge fark ederdi
Hayal kırıklığı küçük hemşirenin güzel yüzüne düşer.  Üçüncüsü
kişi-Bayan Bird veya Dora gibi muhtemelen bir
Bu gölgeden belirli gerçek.  Ve üçüncü bir kişi, Koko'yu izliyor ve
Jim'in hemşire elleri birbirlerine güle güle teklif ederken eller
kendine gülümsedi ve başka bir şekilde baktı, çünkü görünüşe göre
Bu ikisinin ayrılması,
Hiçbir şey bu konuda platonik.

Koko trenini yakaladı ve on saat sonra merkezi figürdü
neredeyse tarif edilemez bir inferno.  Çünkü hiçbir insan olmadığı gibi
Yarışmanın sınırlı olduğu yirmi turda nakavt, Koko,
Kural'a göre, Londra Adamı'na "puanlarda" mücadeleyi vermişti.
Bunun üzerine, madencilerden böyle bir bağırma ve yemin kasırgası ortaya çıkmıştı
ve salonun tıkandığı gemiler, daha az olan bir adam
Koparma dehşete düşmüş olabilir.  Ama küçük kel kafalı
Londra'dan muhabir yerinde durdu ve sakince baktı
Halkayı çevreleyen azgın yumrukların çileden çıkmış yüzleri ve ormanı.

"Jake Morris kazanıyor," dedi tekrar fırtınada bir durgunluk sırasında, "
Puanlar. "

Ve yine yerel evcil hayvanda parası olan madenciler-
Kurtlar gibi.

Koko yakınında duran polis müfettişi bir uyarı fısıldadı.

"Ekstra çıkıştan dışarı çık," dedi; "Seni aramayacaklar
Orası."

Koko, yuvarlak bakmadan, başını salladı ve gerekli olanı yaptıktan sonra
not kitabındaki girişler, müfettişin ipucunu aldı ve bu kadar iyi hale getirdi
Newcastle'a üst düzey köprüde zaman,
İçecekle beslenen Northumbrians kitlesi iken otelinin sigara salonu
hala sahne kapısında görünüşünü bekliyorlardı.

Huzur odasından dizginsiz kaba tutkuların bu sahnesine-bir değişiklik
Aslında!  Ama Koko bunu havalı aldı, günün işinin bir parçası olarak-
Raporu, biraz akşam yemeği yaktı ve yatağa gitti ve sekiz kişiden sonra
Sabah Sixpenny ile Londra ve Jim'e geri dönüyordu
Dizlerinin üstünde yeni baş aşağı.


Bu yedi gün boyunca, olaylar her biri hızlı bir şekilde tedavi ediyordu
diğer topuklular.

Harold Jefferson, Bay Maybury'yi iyice iyi bilerek
onun sözüne göre alınması gerektiği amaçlandı.
evlilik, Dora'yı görmeye çalışmamıştı. Aslında vardı
Dora'nın sevgisine ilişkin bir süredir şüphe uyandırdı
kendisi için ve babasının o gece Albany'deki beklenmedik çağrısı
Dora Maybury'nin genç borsacıya iki katına çıkmıştı,
Sonunda onunla evlenmek için hüküm sürse bile,
Muhtemelen çok sevecen bir eş kanıtlamak.

Yani Jefferson, düğün kıyafetlerini giymek yerine,
en iyi adam (onun yanına davet edilen tek konuk) evliliğin
Dora'nın ailesindeki bir hastalık nedeniyle ertelendi ve o (Jefferson)
güzeldi.

Nice'e, bu yüzden gitti, babasıyla orada buluşmayı bekledi ve
Durumu ona açıklayın. Ancak maalesef bu plan için,
Jefferson kıdemli, ziyaretini kısaltmak için o gün karar verdi
ve Londra'ya dön.

Düğün için belirlenen tarihten iki gün sonra, bu nedenle Bay Jefferson
Cornhill'deki ofisine geldi, kasiyerinin çalıştırıldığını bulmak için
bir omnibus tarafından aşırı ve ciddi şekilde yaralandı ve ayrıca
Kitap Tutucu Kısa, "Bay Harold", Nice için ayrılmadan önce sahip olmak
Bay Maybury'nin karar verdiği etkisi için yöneticiye haber verdi.
Firmadaki görevini bırakıyor.  "Bay Harold" hiçbir sebep vermedi-basitçe
gerçeği belirtti.  Bu nedenle yönetici, Bay Maybury'nin
daha iyi bir iş elde etti.

Şimdiye kadar daha kazançlı bir görev sağlamaktan, Bay Maybury bir
Önemli kaygıyı avlayın.  Karısının mülkü olarak kirası yoktu
9 numaralı Derby Crescent için ödeme yapmak ve bu yüzden her zaman sahip olduğundan emindi
başının üstünde bir çatı.  Bayan Bird, Bay Cleave ve
Jim, temizlik amacıyla karısının cebine girdi.  Dışında
Prensip L150'nin yılda aldığı maaş
Jeffersons, Bay Maybury oranları ve vergileri ödemek zorunda kaldı, Frank's'ı Dahil Etti
okul masrafları ve ailesinin giyim faturasına katkıda bulunur.
Bu nedenle kendisinin yapamadığı kolayca anlaşılacaktır
Çok görkemli bir öğle yemeğine şımartmak veya kendi mütevazı olarak görmek
En ekonomik bir şekilde istemek.

Bu nedenle, eski merhamet karısına hayır olduğunu açıkladığında
Jeffersons tarafından daha uzun ve neden böyle bir kısır duş
Invective, talihsiz kafasına güçlü hissettiğini indi
Amerika'ya ve orada
Endeavour-pamuk ticareti hakkındaki kapsamlı bilgisi-geri almak için
düşmüş servetleri.  Aslında, aslında bakıyordu
övgüye değer bir nesne ile nakliye reklamları
Atlantik'i geçmenin mümkün olduğu en ucuz satır
Jefferson Senior'dan bir tel aldı.
Mümkün olan en az gecikme ile ofis.  Akşam döndüğünde
Bay Maybury, karısına Bay Jefferson'un kasiyeri atadığını bildirdi.
firmaya yılda L300 maaşında, _Vice_ Beyefendi
yaralanmaları ortaya çıkan omnibus tarafından yönetildi,
Bay Jefferson'un onu emekliye ayırmaya karar vermesi ciddi.

"Peki Bay Jefferson Dora hakkında ne söyledi?" sordu Bayan Maybury, ne zaman
Uzunlukta, güzel ifadelerinin sonuna geldi.
memnuniyet.

"Dedi," diye yanıtladı Dora'nın babası, "diye açıkladığımda
Ona, haklı olarak hareket ettiğimi düşündüğü koşullar. "

"Ve Harold?"

"Bahara kadar güzel kalacak."

Böylece Fortune Wheel, garip devrimlerinde, Bay'ı getirdi
Maybury bir kez daha mütevazı bir gelir yeterliliği.  Tereddüt etmemişti
Boş görevi ve ek maaşı kabul etmek için bir an, çünkü
işi yapabildiğini ve yapamayacağını biliyordu
sorumluluk ve sorun için çok fazla kuruş almak
Yeni görevler içerecektir.

"Sanırım," dedi Bay Maybury, o ve iyi bayan uykuya dalmadan hemen önce
O gece, "şimdi bir aşçı ile uğraşabiliriz. H. R. dinlenmeyi hak ediyor."

"Çok iyi canım," dedi Bayan Maybury, oldukça dostça. "Ve sonra, Bayan Bird ve Bay Cleave ----"

"Ah, devam etseler iyi olurlar," diye ara verdi Bayan Maybury; "Üç yüz a
Yıl, aldığınıza kıyasla muhteşem olsa da
çok büyük bir gelir.  Bayan Bird ve Bay Cleave hala harika olacak
yardım."

"Bayan Bird hakkındaki fikrimi değiştirdim," dedi Bay Maybury; "Ben
onu sevmeye başlıyor. "

"Ve hala Bay Cleave'i 'yaşlı bir kadın' olarak görüyor musunuz?" sordu Bayan
Maybury.

"Yapıyorum," dedi Bay Maybury-"Her zamankinden daha yaşlı bir kadın. Eğer gitmek istiyorsa,
Durmasına yalvarmıyorum. "

İlginçtir ki, birkaç gün içinde Bay Cleave, Bay Maybury'nin
Test için beyan.  Çünkü Jim bilinci kurtardığı gün,
Bay Cleave, Bayan Maybury'ye gitmeye ve birlikte yaşamaya karar verdiğini bildirdi.
Norwood'daki bazı akrabalar.  Bayan Maybury, üzülmesi gerektiğini söyledi
Bay Cleave ile birlikte, ancak Bay Maybury,
nokta.

Ve bu akıllıca düştü.

Bay Cleave her zaman Dora'ya hayran olmuştu ve her zaman kendini göstermişti
Ona uygun. Bu nedenle, Dora'nın Harold ile etkileşimi ne zaman
Jefferson kırıldı, Bay Cleave büyük miktarda ödemeye başladı
görünüşüne dikkat. Bazı yeni makyaj bağları aldı ve bazıları
en son şeklin yeni yakaları; Ayrıca, saçlarını kesti ve
Yeni bir çift düğme botu satın aldı.

Bütün yemeklerde, bundan sonra, Dora'yı şımarık konuşmaya katıldı,
Ve bir gün, çizim odasında yalnız buluşarak, ona bir
kitap.

"Biraz hediye, Bayan Dora," dedi.

"Ah, teşekkürler, Bay Cleave," dedi Dora, kibarca.

Çalışmayı incelerken Dora, _The Total Abstainer_'dan oluşacağını buldu
Son altı ay boyunca, yeşil bir kapakla bağlandı.  Rasgele bakma
Onun aracılığıyla, aniden bir pasajla karşılaştı.
mavi kalem.  Geçişin meydana geldiği sayfa "bizim
Binli, "ve doğrudan Dora'nın gözü tanıdığı paragrafa düştü
Eski bir arkadaş olarak.


"Alkolde aşırı hoşgörüsün bir adamı getirebileceğine dair acıya bir örnek
(_RAN Paragraph_),
Geçen hafta bir gün Kensington Polis Mahkemesinde dikkat edin.  Bozulmuş
Sulh yargısıyla utanmaz bir bakışla karşılaşan olmak genç bir doktordu
Mortimer adlı ---- "


Oh evet!  Dora _well_ Eylül ayında belirli bir akşamı hatırladı
Cleave bunu çizim odasındaki monte edilmiş şirkete okudu.

"Biliyor musunuz, Bay Cleave," dedi tatlı bir şekilde, "Korkarım bu kitap
Bana atıldı _rather_.  _İ_ içme ---- "

"Kötülükleri gösteren bazı mükemmel masallar var ----" Cleave
Protesto, Dora onu kesintiye uğrattığında.

"Evet, ama onlar kızların okumayı önemsemeleri pek de değil.
Bana bu cildini vermen için çok naziksin, ama ona verebileceğini hissediyorum
başka bir yerde daha iyi. "

"İstediğin gibi-istediğiniz gibi," dedi Cleave, çok rahatsız görünüyor.

"Ama," dedi Dora, Chatelaine'den küçük bir makas üreten,
"Sakıncası yoksa, kesmek istediğim bir paragraf var.
Bu, bak .... "

Bay Cleave görünüyordu ve solgunlaştı.  Sahip olmayı tamamen unutmuştu
Jim'in yanlış yapma raporunu işaretledi.

"Görüyorsun," diye açıkladı Dora, yüzünü ışınlayan parlak bir sifon,
bu hafta boyunca çok fazla wan ve dalgın olmuştu, "Ben bir
-bu paragrafla ilgili kişi büyük ilgi. "

Sonra hızla paragrafı kesti ve ona güvenli bir şekilde uzağa koydu
el çantası.

"Çok teşekkür ederim, Bay Cleave," dedi hacmi geri vererek.

Ve böylece Bay Cleave, konuyu gerekli yansımayı verdikten sonra,
Norwood'daki akrabalarıyla yaşamaktan daha iyisini yapamazdı.  O
her zaman 9 numarada onu anlamadıklarını hayal etmişti.
Şimdi oldukça eminim.




                            *Bölüm XXXI.*

                 *Sakallı olduğu gösteriliyor
                     Adam başka bir hata yapmıştı. *


Kızıl saçlı Bay Evans Evans ve Trucution ve Bay Deadwood ve
Filibustering, son zamanlarda (sekiz veya dokuz yıllık bir mücadeleden sonra)
yeterliliklerini elde etti, Dr Mortimer'ın davetini kabul etti
Alacrity.  Evet-kesinlikle uzun 'BM'nin pratiğine bakacaklardı.
Sadece çok memnun. Bir kerede başlayın ve gelir gelirlerini?  Doğru!

İkisi de yetenekli adamlardı ve bu yüzden onu oldukça içinde buldular
Mount Street ve çevresindeki çalışmalarla başa çıkma gücü.  Doğru,
Bay Evans işin yükünü yaptı, ancak Bay Deadwood'un kullanımları vardı.

Çünkü uzun 'un ve onun
Selefi mahallenin holiganları tarafından ele alınmıştı, Bay
Deadwood, gerekli düşündükten sonra, şeyin güçlü bir şekilde almaya karar verdiğine karar verdi
düşmanca, hatta belirsiz bir varsayılabilecek pürüzlerle çizgi
Kendisine ve meslektaşına karşı tutum.  Hala iyiydi
Birçok holigan hakkında ve Bay Evans'ın saçının rengi
Günün öğleden sonra bir gruptan kaba jestler
Messrs Evans ve Deadwood bu bölgede operasyonlara başladı.

İlk Guffaw, ham Şubat Air'e ne zaman neredeyse hiç ses çıkarmamıştı.
Bay Evans burnuna en yakın mizahçıyı smote ve Bay Deadwood vurdu
ana guffawer'ın kafası, onu destekleyen duvara karşı
boş form.  Bu azarlama türüne itiraz eden diğer holiganlar
Ruhlu serbest kavga yakında devam etti.  Ama Covent Garden'dan sonra
Porter, Bay Deadwood, Mount Street'in ağızlıklarını nispeten buldu
Hafif müşterilerle mücadele etmek için ve öyle bir enerji ile onu attı
Hooligans grubu yakında birçok yemin ve çok gıcırdayan
Jim'in milletvekili diş etlerinde kalmıştı.

Kısacası, doğumundan bir sıyırıcı olan ve
hayatında sadece bir kez adil dövüşte nakavt edilmişti-rakibi
O vesileyle James Mortimer olmak-
Mount Street'teki "Funk", holiganlar ile birincil maçından sonra,
Sadece büyük omuzlarının ve boğa köpeği çenesinin görülmesi böyle oldu
Turları sırasında buluşabileceği gibi kanun kıran vagabondlar
Kaçınmak için hızlı bir şekilde karanlık sokakları ve kıvrımlı yolları kaydırın
o.

"Gerçek şu ki," dedi Bay Deadwood bir gün, "Jim çok nazikti
bu ahbaplar.  Onları yeterince incitmedi.  George! Nasıl olduğunu düşündüğümde
Hizmet verildi, tanıştığım her pub proper için gitmeye meyilli hissediyorum. "

Ve gerçekten, Bay Deadwood'un yüzü böyle bir pugilist bir ifade giydi
Ne zaman yurtdışında yürüdüğünde-ki bu günde birçok kez-
Yerel holiganlar daha az tehlikeli mahallelere çıkmaya başladı ve
Sokak zamanında bunlar için oldukça saygın bir cadde geldi
parçalar.

Bazen günlerini bitirmiş olan Evans ve Deadwood'u Messrs
İş, Jim'i görmeye giderdi.  Küçük İskoç hemşiresi buna dikkat etti
Çok fazla konuşmadılar ve bu yüzden ortaklar ziyaretlerini buldu
9 numaralı, canlı geziler olarak adlandırılan şey, doğru olsa da
Orada aramaktan belli bir zevk aldılar, çünkü Bay Evans hızla geldi
Eğitimli hemşirenin "güzel bir şey" olduğu sonucuna varmak,
Bay Deadwood, Dora ile konuştuktan sonra garip bir şekilde düşecekti
duygusal ve melankolik ruh hali.  Ancak birkaç pint acı ale,
uzun vadede kasvetini ortadan kaldırmaya hizmet etti ve sonra ileri sürecekti
ve holiganları arayın ve ikincisi olursa olsun kötü zaman geçirdi
onları bulmak için.

Bir akşam, ortaklar 9 numarayı aradığında, kendilerine
Dr Trefusis ve Sir Savile Smart'ın onunla birlikte olduğu gibi Jim'i göremedi.  Bay
Evans bu nedenle Bayan Bird'e bir taslak oyuna meydan okudu ve Bay
Deadwood, Dora ve Frank'i çeşitli bir açıklama ile tercih etti
Hastane kariyeri boyunca savaştığı savaşlar.  Bu bir
Söylemin iyileştirilmesi ve bunun bir sonucu olarak Frank bir sonraki eve geldi
Siyah gözlü gün, çok daha büyük bir çocukla uğraşmanın sonucu
Fistic savaşında kendisinden. Uzmanların Messrs Evans ve
Deadwood, Jim'in yaralanmalarının titiz bir şekilde incelenmesinden sonra, Bay
Deadwood sakallı adamı çağırırken çayı tartışırken
ve ertesi öğleden sonra Crumpets.

"Ah, nasılsın?" Sakallı adamı çok sert bir şekilde söyledi
masadan.

Mount Street'teki ortakların gelişini bazılarıyla gözlemlemişti.
Misigivings, çünkü onları Matt'in grubunun üyeleri olarak tanıdı.
ameliyatını boşa harcadı.  Onu yenilemek için kendi yolundan çıkmadı
onlarla tanışmak ve inisiyatif almayacaklarına güvenmek
Bu açıdan.  Ancak, vahşi karakter göz önüne alındığında
Hastalar Bay Deadwood'u vermişti, bunun da olacağını düşündü
ona kibar.

"Seni rahatsız etmeme izin verme," dedi Bay Deadwood; "Sadece düştüm
Size söyleyin, en açık şekilde insanın zihninin gebe kalabileceği,
Sen bir eşeksin! "

"Bunu söylemek için ne sebep var?" Sakallı adamı istedi,
soğuk bir şekilde.

"Cehaletinizin yüceltilmesinde," diye açıkladı Bay Deadwood, "diye ekledi.
Her ne hakkında bir şey bildiğiniz konusunda kibirli bir şekilde kibirli bir fikriniz
İnsan çerçevesi, spor yapan bir beyefendiyi tanıdığımı bildirdiniz
Jim Mortimer'in sadece yirmi dört saat süreceğini. "

"Evet," dedi sakallı adam, "dedim bunu ve kastettim. Hala
canlı?"

"Adamım, adamım!" diye bağırdı Bay Deadwood, "Geldiğini düşünmek beni incitiyor
Matt's'ten-birçok seçkin cerrah yetiştiren bir yer,
kendim ve karmin tresslerinin arkadaşım. "

"Mortimer hala hayatta mı?" sakallı adamı yineledi.

"O çok canlı," diye döndü Bay Deadwood, "
Haziran ayında kriket oynuyor! Bu nedenle, ne fiyat _your_ teşhisi
Acıyor, bıyıklı Fakir? "

"Duyduğuma şaşırdım," dedi sakaldan.

"Tabii ki sensin," diye bağırdı Bay Deadwood "ve neden? Çünkü sen
bir eşek.  Efendim, bir Avustralya astarı üzerinde iş almalısınız.  Sen
Yemek tüketmek ve ozonu solumak dışında yapacak çok az şey bulun.  Dışarı çıkıyor,
Muhtemelen birkaç hasta bebek olurdu ve etkilenen bir beyefendi
Kibarca 'içki alışkanlığı' olarak adlandırılan şeyle!  Yardım edersin
ikincisi sulu bir mezara giderken ve kimse aldırmaz.  Gelen
Ana Sayfa, Mısır'dan köpek ısırmasıyla bir asker alabilirsin,
Pasteur Enstitüsü.  Bacağını kesip sahip olduğunu düşünürdün
onu tedavi etti.  Öyleyse neden astar işi almıyorsunuz, tüylü sahte peygambere? "

"Lütfen dilinizi denetleyin!" Sakallı adamı kısa süre içinde haykırdı.

"Tut! Tut! Git!" diye yanıtladı Bay Deadwood; "Sana sadece bunları veriyorum
iyiliğin için ipuçları.  İnsanları doktora yapmamalısın, bar korsanları
veya esquimaux.  Neden veteriner çevirmiyorsunuz? ve filler konusunda uzmanlaşıyor mu?  Alırlar
Çok fazla öldürme. "

"Bence çok kabasın," diye protesto etti sakallı adam.

"Atların dişlerini çekmek de kötü ücretli bir iş değil,"
Devam Bay Deadwood.  "Tongs kadar büyük forseps kullanıyorsun.
sadece hassas dokunuşunuza uyacaktı. "

"Herkes hata yapmakla yükümlüdür," diye yalvardı.

"Ama ilaç uygulayan bir adam yaptığınız hataları yaptığında,"
Bay Deadwood, "Aynı anda gizli ajan olarak daha iyi kurulmuştu-liberal
maaş-bir nekropol şirketine. "

Ancak sakallı adam ziyaretçisine sadece yarı listeleniyordu.

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı; "Korkunç bir şekilde yaralandı."

"Ama korkunç bir şekilde sert," diye tekrarladı Deadwood: "Altbilgi, kürek,
Kriket-hepsi omurga için iyi. İyileşecek!  Ahem!  Sahip olduğum için üzgünüm
Kendim önermek için, ama susuzluğa verecek çayınız var mı?
eczacı? "

"Kesinlikle. Otur ve bir fincan var."

"Yapacağım," dedi Bay Deadwood.  "Daha önce de belirttiğim gibi, sen değilsin
kötü bir tür.  Sonuçta, eşek olmaya yardım edemezsiniz.  _You_ kınandı
Jim ve Trefusis onu yeniden kurdu.  İki topak ve bol miktarda
Süt ve tost-Haziran! "




                            *Bölüm XXXII.*

             *İki kişi bir yolculuğa çıktı. *


Duvar kağıdına bakan uzun 'un yatıyordu.  Ne sıklıkla saymıştı
Bu tasarım!  Pencerenin üstünde on yedi kez tekrarlandı-ve
Tekrar tekrarladığından emin olmak için deseni tekrar saydı
Zamanlar-her iki tarafta ve ortada bir garip.  Ve tekrar
Altında ve her duvar boyunca tasarımı serik ve monoton olarak koştu
sıralar.  Her virajı ve dönüşü ezbere biliyordu.  Temsil ediyordu
Bir tür bitki veya çiçek, benzeri, asla ölümlü tarafından görülmedi
Bahçe, orman, tarla veya dell göz.

Neredeyse durmadan Jim bu sert doğal olmayan büyümeye bakmıştı.
bilincini geri kazanmıştı. Yapacak başka bir şeyi yoktu.  İstemiyordu
konuşmak için ve cesaretlendirilmedi.  Tek yapabileceği orada yalan söylemekti ve
Duvar kağıdına bak.

Ve duvar kağıt desenini saymadığı zaman onu kapatırdı
gözler ve resim dora kendine.  Onu düzgün düşünürdü
Postane ve arkaya giydiği ceket ve etek; O zaman sadece
"Ev için" giydiği bluz ve etek; Sonra beyaz frak içinde
Jefferson'un şirketindeki herhangi bir eğlenceye bağlı olduğunda giydi.  Açık
Bütün, Jim en çok onu bluz ve etekte hayal etmeyi severdi.  O
onu bu şekilde en sık görmüştü; Onun kostümü buydu
İlk önce unutulmaz Ağustos öğleden sonra A B C dükkanında gözlerini koydu.

Ve böylece başını beyaz bandajlarla yatırdı ve sırtını içeri
Paris alçı-oturamay veya dönemeyecek; Yani yattı ve
Zihninin gözünden önce yüzen Dora'nın resimlerine baktı.

Ona hiçbir evlilik gerçekleşmediğini söylememişlerdi.  Mesele vardı
Bay Maybury tarafından iki büyük cerraha hassas bir şekilde bahsedildi, ancak
İkisi de Jim'e bir şey söyleme fikrine karşı yüzlerini koymuşlardı
Bu konuda, Trefusis hastasını çok heyecanlandıracağını ilan etti.

Sir Savile kabul etti, Bay Maybury göndermek zorunda kaldı, ancak
Kendisi, zekanın bunu yasaklayacağını düşünmeye yardım edemedi
Jim'in gözlerinden sonsuza dek düşünceli ifade.  Dora'nın babası oturuyor
Başucu tarafından, Jim'in daha fazla bir şeyden muzdarip olduğunu görebiliyordu
Sessiz evde sürdürdüğü fiziksel yaralanmalardan.

Bay Maybury Koko ile bunun hakkında konuştu.

"Evet," dedi Koko, derhal; "Jim'e söyleyecek iyi bir aklım var ve
Doktorlar asılır.  Sadece davasının bilimsel bir görüşünü alıyorlar.  _Shall_
BEN?"

"Emirlere uymalıyız," dedi Bay Maybury.

"Peki ona tüm bu zarar vereceğine inanmıyorum-ve onu yapabilir
Çok iyi. "

"Bence düşünüyorum," dedi Bay Maybury, "ama doktorlar muhtemelen biliyor
en iyi."

"Hepsi aynı, doktorlar her şeyi bilmiyor," diye homurdandı Koko.

Jim bu konuda tek bir soruşturma yapmadı. Dora'nın
Akdeniz'in adil mavi gökyüzü altında bal-mooning.  O
soruyu ciddiye alarak hala 9 numarada olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
geri dönemediği için bir tür iş durumu almak
postane.  Babası fikri teşvik etmedi, ne de
karşı çık.  Dora her gün bir şehir ofisine daha mutlu olsaydı,
Şey-gitmiş iyi olur.  Ancak, öte yandan oldukça memnundu
Evde kalması gerektiğini, şimdi çok daha iyiydi.

Eski Doktor Mortimer birkaç gün sonra çaldığında önemli durdu
Zengin ve birçok durumda hipokondriyak hastaları
Üç yollu ve Jim'i görmek için şehre koşarak çadırını bir
Sessiz Arundel Street Hotel.  Mount Street'e ulaşmak için sadece
Set boyunca Blackfriars Köprüsü'ne doğru ilerlemek için,
Derby Crescent, on beş dakikalık akıllı bir yürüyüştü. Doktor için her zaman
İyi hava olsaydı yürüdü. "Bir adamı canlı tutar-yürürken,"
Beyefendi, geldiği gün onunla öğle yemeği olan Koko'ya söyledi.
şehir. Ve emin olmak için, doktorun stalwart formunu görmek güzeldi
Kalabalık kaldırımlar boyunca hızlı bir şekilde, onun ince, temiz yüzü
Kırmızı ve sağlıklı, soluk yanaklarına karşı ferahlatıcı bir şekilde ortaya çıkıyor
Londra Wayfarers.

"Jim'i mümkün olan en kısa sürede sahaya götürmeliyiz" dedi.
Koko, bazı zorluklarla ikincisi, büyüklüğüne adım atmaya devam etti
arkadaş; "İstediği oksijen-oksijen."

Öğle yemeği sırasında Koko, Jim'in büyükbabasına tam bir geçmişi vermişti.
Jefferson bölümü.  Ayrıca Jim'in içinde tutulduğunu söyledi
Kapanış olayı cehalet.  Yani, kısa bir sessizlikten sonra, dr
Mortimer hızını gevşetti ve dedi ki: "O iyi bir kız, o zaman, Bay
Somers? "

"Buluşabileceğin kadar iyi bir kız, doktor."

"Tüm zamanını aptal romanlar okumak için harcamıyor, güveniyorum mu?"

"Zamanı neredeyse hiç, doktor. Sanırım belirli bir sayı okuyor."

"O iyi bir kız-yani dini olan bir kız mı? İnanmıyorum
Gitmek yerine piyanoda valsleri sıkan modern genç bayan
Kiliseye! "

"Ben de ben," dedi Koko.  "Evet," diye ekledi, "o iyi bir kız. O
Jim'in yüzünü kurtaran zavallı çiçek satıcıya bakarak
Hooligan'ın botu. "

"Ve böylece,"-Doktor hızını daha fazla gevşetti,-"Ve eğer biz
Jim'i çekmeyi ve onu olduğu kadar güçlü bir adam yapmayı başardı
Sence bu kız onunla evlenecek mi? "

"Bundan eminim," dedi Koko.

"Ve bunun Jim'lerin geçmediğinden emin misin?
Onunla evlenmek ister misin? "

"Hayatımı üzerim," diye bağırdı Koko.

"O zaman," dedi doktor, "çocuğun sahip olabileceği en iyi ilaç bir
Miss'den Günlük Ziyaret-ER ---- "

"Dora," sağladı Koko.

"Bayan Dora Maybury'den," diye ekledi doktor.  "Çok güzel.
Konunun sorumluluğunu kendi omuzlarıma alacağım.  O
onu görecek. "


Jim, gelmeden bu iğrenç duvar kağıt desenine bakıyordu
Pencerenin üzerinden kaç kez tekrarlandığı hakkında herhangi bir karar.
Çünkü her yaprakta Dora'nın yüzünü gördü-ve çok yakında Dora'yı görecekti
Kendisi, şimdi Jefferson ile evlenmediğini ve
Bu gün onunla çaya geliyordu.  Aslında oldukça
Bir çay partisi-küçük bir ve çok seçkin.  Küçük İskoç
Hanzemede güçlü olan hemşire-ve bu gerçeği yapan
Bu zamana kadar herkes için çok açık-hostes olarak hareket ederiz ve
Konuklar kesinlikle Jim'in büyükbabası Koko ve Dora ile sınırlı olacaktı.
Yapmazdı, hemşire, çok fazla insanın çay için çok fazla insan olduğunu söyledi.
Ve parti dışarıda sadece yarım saat sürmeli.  Başka bir gün
Bay ve Bayan Maybury, Bayan Bird ve Frank'ı davet ederdi-ama onlar
bugün gelmemek; Küçük oda için çok fazla olurdu.

Şimdi Jim çok mutlu hissediyordu.  O ve büyükbabası "
"Tamamen. Aslında Jim,
Yaşlı beyefendinin üzerinden gel.  Doğru, ani konuşma tarzı
kaldı, ama arkasında yeni bir yumuşaklık ve yeni bir anlayıştı
Jim.

Böylece el sıkışmışlardı ve doktor şimdi alt katta konuşuyordu
Koko ve Dora.




[Transcriber'ın notları:

Bu kitabın son sayfası eksikti, ancak
Mutlu bir son vardı.

Kaynak kitap kötü durumdaydı.  Başlık sayfası on altıdan bahsediyor
Çizimler, sadece yedisi hala kitapta.]






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIM MORTIMER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/55590

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
