*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rewards and Fairies (Ödüller ve Periler)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: June, 1996 [Etext #556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rewards and Fairies, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rewards and Fairies

Author: Rudyard Kipling

Release Date: June, 1996 [Etext #556]
Posting Date: November 28, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REWARDS AND FAIRIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jo Churcher tarafından üretildi





Ödüller ve Periler

Rudyard Kipling



İçerik

        Bir cazibe
     giriiş
     Soğuk demir
        Soğuk demir
     Gloriana
        İki kuzen
        Görünümlü cam
     Yanlış Şey
        Doğru bir şarkı
        Kral VII. Henry ve gemiler
     Marklake Cadıları
        Ormanda yol
        Brookland Yolu
     Bıçak ve çıplak tebeşir
        Downs'ın koşusu
        Erkeklerin Şarkısı
     Kardeş Kare Toes
        Philadelphia
        Eğer--
        Rs
        'Kendine rağmen bir rahip'
        St Helena ninni
        'Zavallı Dürüst Adamlar'
     St Wilfrid'in dönüşümü
        Eddi'nin hizmeti
        Kızıl Savaş Teknesi Şarkısı
     Bir Tıp Doktoru
        Bir Astrolog Şarkısı
        'Eski babalarımız'
     Basit Simon
        Bininci Adam
        Frankie'nin Ticareti
     Adalet Ağacı
        Minepit Shaw'ın şarkısı
        Bir Carol




Bir cazibe


     İngiliz dünyasını da al
     Her iki el de haklı olarak debriyaj olabilir.
     Alındığında nefes al
     Altında uzanan herkes için dua
     Büyük ne de iyi değil,
     Ama sadece sayılmamış halk
     Kimin hayatı ve ölümü hiçbiri
     Rapor veya ağıt.
     O dünyayı kalbinin üzerine koy
     Ve hastalığın ayrılacak!

     Tatlandıracak ve bütün yapacak
     Ateşli nefes ve iltihaplı ruh;
     Mantık bir şekilde kısıtlayacak
     Aşırı derecede el ve beyin;
     ölümcül çekişmenizi hafifletecek
     'Ölümsüz hayatın kefilini kazan,
     Kendinizi restore edene kadar kanıtlanacak
     Gökler ne zarafetle hareket eder.

     İngiliz çiçekleri al
     Spring'in tam yüzlü primroları,
     Yazın vahşi geniş yürekli gülü,
     Sonbaharın Duvar Çiçeği Kapanış,
     Ve yanılacak karanlığınız,
     Kışın arısı olan Ivy-Bloom.
     Onlara büküldükleri yerde arayın ve servis yapın
     Candlemas'tan Noel gelgitine,
     Bu simsler için doğru kullanıldı
     Başarısız bir manzarayı geri getirecektir.

     Bunlar temizleyecek ve saflaştıracak
     Wedbed ve içe dönük göz;
     Bunlar sana hazinenin saklandığını gösterecek,
     Tanıdık alanlarınız var,
     Eşiğinde, ocakta,
     Veya günlük yolunuz hakkında;
     Ve ortaya çıkar (bu ihtiyacınızdır)
     Her erkek gerçekten bir kral!




giriiş


Bir zamanlar Dan ve Una, İngiliz ve kız kardeşi, İngilizcede yaşıyor
Ülke, Puck ile buluşmak için iyi bir servete sahipti, Alias ​​Robin Goodfellow,
Alias ​​Nick O 'Lincoln, Alias ​​Lob-Lie-By-the-Fire, Son Survivor
İngiltere'de ölümlülerin perileri dediğilerin. Uygun isimleri
Tabii ki, 'tepelerin halkı'. Bu disk, sihirle
meşe, kül ve diken, çocuklara güç verdi

     Ne görmeleri gerektiğini görmek ve ne duymaları gerektiğini duymak için,
     Her ne kadar üç bin yıl olmalıydı.

Sonuç, zaman zaman ve farklı yerlerde
Çiftlik ve tarlalarda ve ülkede gördüler ve konuştular
Bazı oldukça ilginç insanlar. Örneğin bunlardan biri bir şövalyeydi
Norman fetihinin bir diğeri bir Roma Lejyonunun genç bir yüzünü
İngiltere'de konuşlanmış, başka bir kurucu ve Kral Henry dekoratörü
VII'nin zamanı; ve benzeri vb. Bir kitapta açıklamaya çalıştığım gibi
Pook's Tepesi Puck olarak adlandırıldı.

Bir yıl kadar sonra, çocuklar bir kez daha Puck ile tanıştı ve
o zaman daha yaşlı ve daha akıllıydı ve gitmek yerine düzenli olarak bot giyiyordu
Şansına sahip olduklarında yalınayak, Puck her zamanki gibi nazikti,
ve onları eski günlerden daha fazla insanla tanıştırdı.

Tabii ki, yürüyüşlerini anılarını almaya dikkat ediyordu ve
Daha sonra konuşmalar, ama aksi takdirde müdahale etmedi; Ve Dan
ve una bahçelerindeki en garip türleri bulur veya
orman.

Takip eden hikayelerde bunlar hakkında bir şeyler anlatmaya çalışıyorum
insanlar.




Soğuk demir


Dan ve Una kahvaltıdan önce dışarı çıkmayı ayarladıklarında
Yaz ortası sabah olduğunu unutmayın. Sadece görmek istediler
Eski Hobden'in derlerini haftalarca balık tuttuğunu söyledi;
Ve sabahın erken saatlerinde onu şaşırtmanın zamanı geldi. Onlar dışarı çıktıklarında
Ev harika durgunluğa, kilise saati beş vurdu.
Dan çiğ kafesi çimlerinde birkaç adım attı ve ona baktı.
Siyah ayak izleri.

'Bence fakir botlarımıza karşı nazik olmalıyız' dedi. 'Alacaklar
Korkunç ıslak. '

Botlardaki ilk yazıydı ve onlardan nefret ettiler, bu yüzden aldılar
onları kapattı ve onları boyunlarına doğru kaydırdı ve sevinçle kürek çekti
Gölgelerin yanlış şekilde yattığı damlayan çim, akşam gibi
Doğu. Güneş iyi ve sıcaktı, ama dere tarafından sonuncusu
Gece sisi hala sudan çıktı. Zincirini aldılar
Otter'in çamurdaki ayak izleri ve onu bankadan takip etti.
Kuşlar bağırırken, yabani otlar ve sırılsıklam biçme
sürpriz. Sonra pist deriyi terk etti ve sanki bir
Kütük sürüklenmişti.

Mill-Sluice üzerinde üç inek çayırında izlediler.
Forge, yuvarlak Hobden'in bahçesi ve sonra bitene kadar yamaç yukarı
Pook'un tepesinin kısa çim ve eğreltiotu ve duydular
Arkalarında ormanda çiğniyor.

'Kullanım Yok!' dedi Dan, şaşkın bir tazı gibi arayarak. 'Dew'in kurutulması
Kapalı ve Old Hobden su samurlarının kilometrelerce seyahat edeceğini söylüyor. '

`` Eminim kilometrelerce seyahat ettik. ' Una şapkasıyla kendini havalandırdı. 'Nasıl
Hala öyle! Düzenli bir kavurma olacak. ' Aşağıya baktı
Vadi, henüz baca içmedi.

'Hobden kalktı!' Dan, Forge Cottage'ın açık kapısını işaret etti. 'Ne
Diyelim ki kahvaltıda var mı? ' Onlardan biri. İyi yediklerini söylüyor
Yılın her zaman, 'Una başını bazı görkemli sülünlere sarstı
Bir içki içmek için dere gidiyorum.

Bir tilki üzerinde birkaç adım daha uzakta çıplak ayaklarının altında kırıldı, yapıştı,
ve paça çıktı.

'Ah, Mus' Reynolds-Mus 'Reynolds'-Dan eskiden alıntı yapıyordu
Hobden,-'Bildiğin her şeyi bilseydim, bir şeyler biliyordum.' [Bkz.
Pook's Hill Puck'ta kanatlı şapkalar.]

Diyorum ki, '-Una sesini düşürdü-'
daha önce oldu. "Mus 'Reynolds" dediğinde hissettim.

'Ben de öyle,' diye başladı Dan. 'Nedir?'

Birbirleriyle yüzleştiler, heyecanla kekelediler.

Bir sallama bekle! Bir dakika içinde hatırlayacağım. Hakkında bir şey miydi
Tilki-Kısa Yıl? Oh, o zaman neredeyse vardı! ' Dan ağladı.

'Sessiz ol!' dedi Una, heyecanla şaka yapıyor. Bir şey oldu
Geçen yıl Fox ile tanışmadan önce. Tepeler! Kırık tepeler-oyun
Tiyatro-Gördüğünüzü gör ... '

`` Şimdi hatırlıyorum, '' diye bağırdı Dan. "
Yüz-Pook's Hill-Puck's Hill-Puck! '

’,` `Ben de hatırlıyorum '' dedi. 'Ve yine yaz ortası günü!' Genç
Bir knoll hışırtı üzerinde eğrelti otu ve diski dışarı çıktı, yeşil tepeli bir çiğneme
acele etmek.

`` Size iyi bir sabah sabah! İşte mutlu bir toplantı, 'dedi. Onlar
Her yerde salladı ve sorular sordu.

Bir süre sonra 'iyi kışladın,' dedi ve onları aradı ve
aşağı. "Senin için pek bir sorun yok, görünüşe göre."

Una, `` Bizi botlara koydular, '' dedi. Ayaklarıma bak-hepsi
Soluk beyaz ve ayak parmaklarım çok fazla kalamar. '

'Evet-Boots bir fark yaratıyor.' Puck kahverengi, kare, kıllı bir
ayak ve bir sonraki ayak parmağı arasında bir karahindiba çiçeği kırptı.

`` Bunu yapabilirim-son bir yıl, '' dedi Dan kasvetli bir şekilde dener ve başarısız olurken.
'Ve botlar sadece tırmanmasını mahvediyor.' '

'Sanırım onlara bazı avantajlar olmalı,' dedi Puck veya Folk
onları giymezdi. Bu şekilde gelelim mi? ' Yan boyunca sauned oldular
yamaçın uzak ucundaki kapıya ulaşana kadar yan yana. Burada
Tıpkı sığır gibi durdular ve güneşin sırtlarını ısıtmasına izin verdiler
Ahşaptaki sinekleri dinlediler.

Una, çenesiyle asılı kaldığı için, 'Küçük Lindenler uyanık' dedi.
Üst ray. 'Baca dumanını görüyor musun?'

'Bugünün Perşembe, değil mi?' Puck eski pembeye bakmak için döndü
Little Valley boyunca çiftlik evi. 'Bayan Vinceey'nin Pişirme Günü. Ekmek
Bu hava iyi yükselmeli. ' Esnedi ve bu ikisini de belirledi
esneme.

Bracken hışırtılı ve işaretlenmiş ve her yöne sallandı. Onlar
Küçük kalabalığın geçmişte çaldığını hissettim.

Una, `` Bu-tepelerin halkı gibi gelmiyor mu? '' Dedi.

'İnsanların önünde ormana çekilen kuşlar ve vahşi şeyler
Alın, 'dedi Puck, sanki kaleci Ridley gibi.

`` Oh, bunu biliyoruz. Sadece kulağa hoş geldiğini söyledim. '

'Hatırladığım gibi', tepelerin halkı daha fazla gürültü yapardı.
Küçük kuşların yerleşmesi gibi güne yerleşeceklerdi
gece. Ama bu, yüksek eli taşıdıkları gündeydi. Ah,
Ben! Harekete geçtiğim ve rol aldığım işler, neredeyse inanmazsın! '

'Bunu sevdim!' dedi Dan. 'Sonuçta bize geçen yıl da söyledin!'

'Sadece, gittiğin anda, her şeyi unutmamızı sağladın' dedi
UNA.

Puck güldü ve başını salladı. Ben de bu yıl yapacağım. Sana verdim
Eski İngiltere'nin Seizini ve şüphenizi ve korkunuzu ortadan kaldırdım, ama
Whiles arasında hafıza ve anma eski Billy Trott nerede tutacağım
gece çizgilerini tuttu-ve onları çizip saklayabileceği yer burası
İhtiyacında. Bu uygun mu? ' Yaramaz bir şekilde parladı.

"Uygun olmalı," dedi Una ve güldü. 'Sana büyüyemeyiz.'
Kollarını katladı ve kapıya yaslandı. Diyelim ki, şimdi sen
Beni bir şeye büyütmek istedi-su samuru? Yapabildin mi?'

'Bu botlarla boynunuzun etrafında değil.' 'Onları çıkaracağım.' O attı
onları çim üzerinde. Dan hemen takip etti. 'Şimdi!' dedi.

`` Şimdi her zamankinden daha az bana güvendin. Gerçek inancın olduğu yerde
Sihir çağrısı yok. ' Puck'ın yavaş gülümsemesi yüzünün her yerinde genişledi.

"Ama botların bununla ne yapması gerekiyor?" dedi, kapıda tünemiş.

"İçlerinde soğuk demir var," dedi Puck ve yanına yerleşti. 'Çiviler
Tabelalarda demek istediğim. Bir fark yaratır. '

'Nasıl?' 'Yaptığını hissedemiyor musun? Çıplak geri dönmek istemezsin
Ayaklar yine, geçen yıla göre, değil mi? Tam olarak değil?'

Hayır. Sanırım yapmamalıyım-her zaman için değil. Büyüyüyorum, biliyorsun '
dedi.

'Ama geçen yıl bize uzun kayma-tiyatroda-söyledin,
Soğuk demir aldırmadı, 'dedi Dan.

Yapmıyorum; Ama evdeki insanlar, tepelerin halkı onları dediği gibi,
Soğuk demir ile yönetilmelidir. Evdeki halk yakın tarafında doğar
Soğuk Demir-her erkeğin evinde demir var, değil mi? Hallediyorlar
Hayatlarının her günü soğuk demir ve servetleri yapıldı veya şımarık
bir şekilde veya başka bir şekilde soğuk demirle. Etle böyle gidiyor ve
Kan, ve bunu engelleyemez. '

'Tam olarak görmüyorum. Nasıl demek istiyorsun? 'Dedi Dan.

'Sana söylemem biraz zaman alacaktı.'

`` Ah, kahvaltı yapmak çok uzun, '' dedi Dan. 'Baktık
Dışarı çıkmadan önce larder. ' Büyük bir iri ekmek ve una ını anlattı
Puck ile paylaştıkları bir diğeri.

Beyaz dişleri battığında 'bu küçük linden' pişiriyor 'dedi
BT. 'Bayan Vinceey'nin elini biliyorum.' Yavaş bir yan itme ile yedi ve
Tıpkı Old Hobden gibi öğütün ve Hobden gibi, bir kırıntı düşmedi.
Güneş Little Lindens'in pencerelerinde parladı ve bulutsuz gökyüzü büyüdü
Vadide Stiller ve Sıcak.

`` Ah-soğuk demir, '' dedi nihayet sabırsız çocuklara. Halk
Housen, tepelerin halkı dediği gibi, soğuk demir konusunda dikkatsiz büyüyor.
At nalı ön kapının üzerine çivilecekler ve koymayı unutacaklar
arkada. Sonra, bir süre ya da başka, tepelerin insanlar kayar
İçinde, köşedeki beşik bebek bulun ve--

`` Ah, biliyorum. Onu çal ve bir değişim bırak, 'diye bağırdı Una.

`` Hayır, '' dedi Puck sıkıca. Değişikliklerden bahseten tek şey insanların bahanesidir
kendi ihmalleri için. Onlara asla inanmayın. Sepet kuyruğunda onları kırdım
Yolum olsaydı üç cemaat aracılığıyla. '

Aman, `` Ama şimdi yapmıyorlar, '' dedi.

'Kırbaç mı yoksa ihmal mi? Hadi! Bazı insanlar ve bazı alanlar asla değişmez.
Ancak tepelerin halkı herhangi bir değişim hilesi çalışmadı. Onlar içeri girerler ve fısıldayarak beşik-bebek etrafında etrafında örgüyle örüyorlardı
baca köşesi-burada bir cazibenin ibne ucu ya da orada yarım büyü-gibi
susturucu şarkı söyleme; Ama bebeğin zihni daha sonra tomurcuk geldiğinde,
İstasyonundaki diğer insanlardan farklı davranır. Bu hayır
insan veya hizmetçi avantajı. Bu yüzden milletimin bebeklerine izin vermezdim
Burada. Sir Huon'a bir kez söyledim. '

Sir Huon kimdi? Dan sordu ve Puck onu sessizce açtı
şaşkınlık.

Bordeaux'dan Sir Huon-Kral Oberon'un yerine geçti. O cesurdu
Bir kez şövalye, ama uzun zaman önce Babil'e giden yolda kayboldu.
Hiç "Babylon'a kaç mil?"

`` Elbette, '' dedi Dan, Flushing.

`` Eh, Sir Huon bu şarkı yeni olduğunda gençti. Ama hileler hakkında
ölümlü bebeklerde. Sir Huon'a buradaki eğreltide dedim, böyle bir
Sabah şu şekilde: "Evde halk üzerinde harekete geçmeye ve etkilemeye istersen,
bildiğim arzun, neden insan beşik-bebek almıyorsun
adil bir şekilde uğraşarak ve onu uzak tarafta kendi aranızda
Soğuk Demir-Oberon'un zamanında olduğu gibi mi? O zaman onu yapabilirsin
Muhteşem servet ve onu dünyaya gönder. "

`` Geçmiş zaman geçmiş zamandır, ”diyor Sir Huon. "Yapabilirsek şüpheliyim.
Bir kere, bebeğin yanlış olmadan alınması gerekirdi,
kadın veya çocuk. Bir başkası için, uzak tarafında doğması gerekecekti
Soğuk Demir-Hiçbir soğuk demirin durmadığı bir evde; Ve henüz
Üçüncüsü, izin verene kadar tüm günleri soğuk demirden tutulması gerekecekti
servetini bulur. Hayır, kolay değil, "dedi ve yola çıktı,
düşünmek. Görüyorsunuz, Sir Huon bir zamanlar bir adamdı. Katıldım
Lewes Pazarı Önümüzdeki Woden Günü'nü bile ve satılan kölelerin izlediğini izledi
Orada-günümüzde Robertsbridge Market'te domuz satıldığı gibi. Sadece,
Domuzların burunlarında halkaları vardır ve kölelerin etrafında halkaları vardı
boyunlar. '

'Ne tür yüzükler?' dedi Dan.

'Dört parmak genişliğinde ve başparmak kalınlığında bir soğuk demir halkası, tıpkı
Bir quoit, ama kölenin boynunu etrafa atmak için bir çırpıda. Onlar
Buradaki Forge'da köle halkalarında büyük bir ticaret yapardı ve gemi
onları meşe talaşıyla dolu eski İngiltere'nin tüm bölümlerine. Ama benim gibi
Diyelim ki, Weald'dan bir kadın satın alan bir çiftçi vardı
kollarında bir bebek ve sürüşüne herhangi bir yükümlülük istemiyordu
Canavarları onun için ev. '

'Canavar Kendisi!' dedi Una ve çıplak topukunu kapıya tekmeledi.

'Müzayedeciyi suçladı. "Bebeğim yok," diye koyuyor Wench.
"Çetemizde dün korkunç bir şekilde ölen bir kadın çıkardım."
"O zaman kiliseye çıkaracağım," diyor çiftçi. "Anne
Kilise bir keşiş yapacak ve biz eve adım atacağız. "

O zaman alacakaranlıktı. St Pancras'ın kilisesine indi ve
Bebek soğuk şapel kapısında. Onun eğiminin arkasında nefes aldım
Boyun-ve-daha sonra herhangi bir ateşte asla sıcak olamayacağını duydum. BEN
Yapabilseydi şaşırmış olmalıydı! Sonra bebeği çırptım ve
Burada çan kulesine bir yarasa gibi eve uçtu.

'Thor'un kendi gününün sabahının nemli molasında-sadece bir gün
Bu-bebeği burada tepenin dışına koydum ve insanlar akın etti
Ve görünüşte merak ettim.

"O zaman onu getirdin mi?" Dedi Huon, ölümcül bir adam gibi bakarak.

"" Evet, o da ağzını yanına getirdi "dedim. Bebek
Kahvaltısı için yüksek sesle ağlıyor.

"O nedir?" diyor Sir Huon, kadınlar onu altına çektiğinde
onu besle.

"Dolunay ve sabah yıldızı bilebilir" diyor. "Yapmıyorum. Ne tarafından
Ay ışığında ondan çıkarabilirdi, marka veya leke yok.
Soğuk demirin uzak tarafında doğduğunu cevaplayacağım, çünkü
korkunç bir şekilde bir shaw altında doğdu ve ben de hiçbir adamı haksızlığa uğrattım,
Kadın ya da onu götüren çocuk, çünkü o ölü bir köle-kadının oğlu. "

"Her şey iyiye, Robin," dedi Sir Huon. "Daha az endişeli olacak
Bizi bırak. Oh, ona muhteşem bir servet vereceğiz ve hareket edeceğiz ve
Her zaman istendiğimiz gibi evdeki halk üzerinde etkisi. "Onun hanımı geldi
Sonra ve bebeğin harika işlerini izlemesi için onu çekti. ' Kimdi
Hanımefendi? 'Dedi Dan. Lady Esclairmonde. Bir zamanlar bir kadındı
Sir Huon'u Fern'de takip edene kadar, dediğimiz gibi. Bebekler hayır
Bana özel muamele-çok fazla izledim-bu yüzden kaldım
Tepe. Şu anda oradaki dövmede çekiçlendiğini duydum. '
Hobden'in kulübesine doğru. Herhangi bir işçi için çok erkendi, ama
Kırılma gününün Thor'un kendi günü olduğu aklımı geçti. Yavaş
Kuzey-Doğu rüzgarı patladı ve meşe testereyi ve korkutmayı bir şekilde ayarladı
hatırlandı; Bu yüzden ne görebildiğimi görmek için kaydım. '

"Peki ne gördün?" 'Soğuktan bir şey veya başka bir şey oluşturan bir Smith
Ütü. Bittiğinde, elinde tarttı (sırtıydı
bana doğru) ve onu ondan uzun bir quoit attı
vadi. Güneşte soğuk demir flaş gördüm ama tam olarak çıkamadım
Nereye düştü. Bu beni rahatsız etmedi. Daha erken bulunacağını biliyordum
ya da daha sonra biri tarafından. '

"Nasıl bildin?" Diye devam etti.

"Çünkü bunu yapan Smith'i biliyordum," dedi Puck sessizce.

'Wayland Smith?' Una önerdi. [Bkz.
TEPE.]

'HAYIR. Elbette Wayland Smith ile zaman geçirmeliydim.
Bu diğeri farklıydı. Yani '-Puck havada queer bir hilal yaptı
Parmağıyla-'Burnumun altındaki çim bıçaklarını saydım
Rüzgar düştü ve gitmişti-o ve çekiç. '

O zaman Thor muydu? Una nefesinin altında mırıldandı.

Başka kim? Thor'un kendi günüydü. ' Puck işareti tekrarladı. Ben yapmadım
Sir Huon'a veya hanımına ne gördüğümü söyle. Eğer kendin için sorun ödünç al
Bu senin doğan, ama komşularınıza borç vermeyin. Dahası,
Smith'in çalışması hakkında yanılmış olabilirdim. O olabilirdi
Sadece eğlence için bir şeyler yapmak, onun gibi olmasa da ya da olabilir
eski bir demir parçasını attılar. Kişi asla emin olamaz. Yani ben
Dilimi tuttu ve bebeğin tadını çıkardım. O harika bir çocuktu-ve
Tepelerin insanlar onun üzerinde çok yerleşmişlerdi, bana inanmazlardı.
Bana harika bir şekilde aldı. Yürüdüğü anda öne çıkacaktı
Benimle burada tepemle ilgili. Fern yumuşak bir düşüş yapar! Ne zaman biliyordu
Yukarıdaki yeryüzünde gün kırıldı, çünkü o, yumruk, yumruk, eski gibi
Bir Bury'de Buck-Rabbit, ve onun "Opy!" Dediğini duyardım. birine kadar
Cazibenin onu dışarı çıkarmasını biliyordu ve sonra "Robin! Robin!" Tümü
Robin Hood'un ahırını, dediğimiz gibi, beni bulana kadar. '

'Canım!' dedi. 'Onu görmek isterdim!' `` Evet, o bir çocuktu.
Ve sözlerini öğrenmeye geldiğinde-spells ve böyle-oturmuş
Uzun gölgelerdeki tepede, denemek için takılardan endişeleniyor
yoldan geçenler. Ve kuş ona uçtuğunda ya da ağaç ona eğildiğinde
Saf aşk aşkına (tepemdeki her şey gibi), "Robin!
Bak-bak! Bak, gör, robin! "
Ona, önce yanlış sonu, kalbi olmayana kadar öğretmişlerdi
Ona bunun kendi sevgili benliği olduğunu söyle, işleyen sözler değil
merak etmek. Sözlerini daha fazla takip ettiğinde ve
Elbette, dediğimiz gibi, o şeyleri ve insanları daha fazla fark etti
dünya. İnsanlar, elbette, her zaman onu çizdi, çünkü o ölümcüldü
başından sonuna kadar.

'Housen'de, altta veya üstünde halk arasında hareket etmekte özgür olduğunu görmek
Soğuk demir, onu benimle birlikte alırdım, gece yürüyüşü,
Halk izleyebilirdi ve onu soğuk demirine dokunmasını engelleyebilirim. O
göründüğü kadar zor değildi, çünkü birçok şey var
Bir çocuğun fantezisini yakalamak için evdeki soğuk demirin yanı sıra. O bir avuçtu
Yine de! Onu küçük lindens'e götürdüğümde unutmuyorum-önce
Bir çatı altında gece. Rushlights ve pastırmanın kokusu
Kirişler-onlar da bir tüy yatağı dolduruyorlardı ve çiseleyen bir sıcaktı
Gece-kafasının içine alın. Onu durdurmadan önce-saklanıyoruz
Fıra evi-el fenerleri ile bir orman yangını fırtınası kırdı
ve halka çığlık atan sesleri bahçeye gönderen sesler ve bir kız
Orada bir kovanı deviriyor ve-elbette o zamana kadar böyle bilmiyordu
İşler ona dokunabilir-kötü bir şekilde sokuldu ve yüzüyle eve geldi
Böbrek patates gibi görünüyor! 'Sir Huon'un ne kadar kızgın olduğunu hayal edebilirsiniz ve
Lady Esclairmonde zavallı Robin'le birlikteydi! Çocuğun asla yapmadığını söylediler
Benimle daha fazla gece yürüyüşüne güvenilsin-ve o kadar çok aldı
Arı Strips'lerinde olduğu gibi emirlerinin bildirimi. Geceden gecesi,
Karanlık olur olmaz ıslak eğreltide düdüğünü alırdım ve
Kapalı, günün kırılmasına kadar evdeki halk arasında birlikte uçardık-sormak
Sorular ve bilgime göre cevap veriyorum. Sonra düştük
Tekrar yaramazlık! 'Puck, kapı sallanıncaya kadar salladı.

'Karısını döven Brightling'de bir adamla karşılaştık
bahçede bir yarasa. Sadece adamı kendi üzerine atacaktım
Woodlump, çocuk çit atıp ona koştuğunda. Tabii ki
Kadın kocasının rolünü üstlendi ve adam onu ​​dövürken kadın
yüzünü scrated. Lahanalar arasında dans edene kadar değildi
Brightling Beacon, vazgeçtikleri ve içeride koştukları alev alıyorlar. .
Çocuğun ince yeşil ve altın kıyafetleri hepsi parçalara ayrıldı ve
adamın sopasıyla yirmi yerde kaynaklandı ve
Kadının çivileri parçalara ayırıyor. Bir Robertsbridge haznesi gibi görünüyordu
Pazartesi sabahı.

"Robin," dedi, ben onu bir grupla temizlemeye çalışırken
Hay, "Evde halkı tam olarak anlamıyorum. O yaşlı yardım etmeye gittim
Kadın ve bana vurdu, Robin! "

"Başka ne bekliyordun?" Söyledim. "Sen bir zamandı
üçe girmek yerine takılarınızdan birini çalışmış olabilir
Kilonuz. "

"" Düşünmedim "diyor. "Ama adamı kafasına yakaladım
herhangi bir cazibe kadar iyiydi. İşe yaradığını gördün mü, Robin? "

"" Burnuna dikkat et, "dedim. "Bir dockleaf üzerinde kanar-kolun değil,
Yazık uğruna. "Lady Esclairmonde'un ne söyleyeceğini biliyordum.

`` Umurumda değildi. Çalıntı bir midilli ile bir gips kadar mutluydu ve
Altın paltosunun ön kısmı, tüm kan ve çim lekeleri,
Eski fedakarlıklar.

`` Tabii ki tepeler halkı bana suçu bıraktı. Çocuk yapabilir
Gözlerinde yanlış bir şey yapma.

'"Onu evdeki halk üzerinde harekete geçmeye ve etkilemeye getiriyorsunuz,
Gitmesine izin vermeye hazırsın, "dedim." Şimdi yapmaya başladı, neden
Bana utanıyor musun? Bu utanç değil. Doğası onu ona çekiyor
tür."

"Ama onun bu şekilde başlamasını istemiyoruz,"
söz konusu. "Onun için muhteşem bir servet niyetliyoruz-gece flitter değil,
Hedge atlama, gipsy-çalışma. "

"Seni suçlamıyorum, Robin," diyor Sir Huon, "ama sanırım
Çocuğa daha yakından bak. "

"Onu bu on altı yıl boyunca soğuk demirden uzak tuttum" dedim. "Sen
Ben de benim kadar iyi, ilk kez soğuk demirine dokunduğunda bulacak
Onun için istediğiniz her şeye rağmen kendi serveti. Bana borçlusun
bunun için bir şey. "

'Sir Huon, bir adam olmak, bana doğru izin verecekti, ama
Tüm annelerin annesi olan Lady Esclairmond
o.

"Çok minnettarız," dedi Sir Huon, "ama biz sadece bunun için
Mevcut, tepede onunla çok fazlasın. "

"" Söylemenize rağmen, "dedim," Sana ikinci bir şans vereceğim. "
Kendi tepemdeki işlerimi hesaba katmak için çağrılmaktan hoşlanmadım. BEN
Çocuğu sevdim dışında bile o kadar da durmazdım.

"" Hayır! Hayır! " Lady Esclairmonde diyor. "O zaman asla sorun değil
Bana ve kendisine bırakıldı. Bu senin hatan. "

"" Söyledin, "diye cevapladım. "Beni duy! Bundan sonra çocuğa kadar
servetini buldum, ne olursa olsun, hepinize tepemde yemin ederim,
Meşe, Ash ve Thorn ve Asa Thor'un Çekiçiyle "-Yine Puck Yapıldı
Havadaki o meraklı çifte-'' beni dışarıda bırakabilirsin
Tüm sayımlarınız ve hesaplamalarınız. "Sonra dışarı çıktım '-onu yakaladı
Parmaklar-'Bir mumun pufu gibi ve aradılar ve ağladılar,
Onun tarafından hiçbir şey yapmadılar. Çocuğa göz kulak olmayacağına söz vermedim
Yine de. Onu yakından izledim-kapalı-kapalı!

Halkının beni yapmaya zorladığını bulduğunda, onlara bir parça verdi
Aklından, ama hepsi öptü ve ağladı ve sadece
Bir çocuk, düşünme tarzlarına geldi (onu suçlamıyorum) ve
kendini kaba ve nankör olarak adlandırdı; Ve hepsi taze şovlarla sona erdi
ve onu evdeki halktan uzaklaştırmak için oyunlar ve büyücüler. Sevgili Kalp
canlı! Beni nasıl arar ve arardı ve cevaplayamadım ya da
Hatta ona yakın olduğumu bildirin! '

'Bir kez bile değil mi?' dedi. 'Çok yalnız olsaydı?' ' 'Hayır, yapamadı,'
dedi Dan, düşünen Dan. Thor'un çekiçine yemin etmedin
Yapmaz mısın, puck? '

'O çekiçle!' derin gürleyen cevaptı. Sonra ona geri döndü
Yumuşak konuşma sesi. Ve çocuk beni göremediğinde yalnızdı
artık değil. Tüm öğrenmeyi öğrenmeye çalıştı (iyi öğretmenleri vardı),
Ama gözlerini büyük siyah kitaplardan halka doğru kaldırdığını gördüm
her zaman ev. Şarkı yapımı okudu (iyi öğretmenler de!),
Ama o şarkıları sırtıyla tepeye doğru söyledi ve yüzü
halka doğru. Biliyorum! Oturup üzüntüye üzüldüm
Tavşan'ın atlaması. Sonra yüksek, alçak ve orta büyüyü inceledi.
Lady Esclairmonde'a asla halka yaklaşmayacağına söz vermişti
ev; Bu yüzden zihninin çiğnemesi için şovlar ve gölgeler yapmak zorunda kaldı. '
'Ne tür şovlar?' dedi Dan.

Dediğimiz gibi sadece oğlunun büyüsü. Sana biraz göstereceğim, biraz. Memnun oldu
onu bir süre için ve özellikle birkaç kişiden başka kimseye zarar vermedi
Tavernalardan eve geç gelen erkekler. Ama bunun ne olduğunu biliyordum
Ve onu bir gelincik bir tavşan takip ediyormuş gibi takip ettim. Her zamanki gibi iyi bir çocuk
Yaşadı! Onu Sir Huon ve Lady Esclairmonde ile gördüm
Tıpkı bir karıkta soğuk demir izinden kaçınmak için adım attıklarında veya
Bir adam swop kancasını terk ettiği veya
orada kürek; Ve tüm kalbi, halk arasında basit gitmek için ağrıyor
her zaman evinde. Oh, iyi bir çocuk! Her zaman para cezası verdiler
onun için servet-ama ona izin vermek için asla kalbinde bulamadılar
başlamak. Birçoğunun onları uyardığını duydum, ama uyarılmayacaklardı. Bu yüzden
Olduğu gibi oldu.

'Sıcak bir gece, çocuğun yanmasına sarıldığını gördüm.
Hoşnutsuzluklar. Bulutlara karşı flaşta flaş vardı ve acele et
Shaws tazılarıyla dolu olana kadar vadiden aşağı gölgeler acele et
Dil ve Woodways şövalyeleriyle zırhla doluydu
Su bayanlarına binmek-elbette kendi büyüsü. Arka
onları kemerlerde yavaş ve muhteşem kaldıran büyük kalelerin görebiliyordunuz
moonshine, kızlıklar ellerini pencerelerde salladı,
kükreyen nehirlere dönüştü; Ve sonra onun karanlığı gelirdi
Tüm kalabalıkları silerek kendi genç kalbi. Ama oğlunun büyüsü değil
Beni sorun-ya da bu konuda Merlin. Çocuğu takip ettim
Flaşlar ve hoşnutsuzluğunun dönen orman yangını ve oh, ama ben
Onun için üzüldü! Oh, ama onun için üzüldüm! Geri döndü ve
Garip bir merada bir bullock gibi-bazen tek başına-bazen
Gölge tenleri arasında bel derinliği-bazen gölge şövalyelerine liderlik etmek
Gölge kızlarını kurtarmak için şahin kanatlı bir atta. Asla tahmin etmedim
onun emrinde böyle bir sihir vardı; Ama çoğu zaman erkeklerle bu şekilde.

Baykuş ikinci kez eve geldiğinde, Sir Huon'u gördüm ve
bayan tepemden aşağı binmek, çok fazla sihir izin verilmedi
bana ait. Çocuğun büyüsünden çok memnunlardı-vadi alevlendi
o-ve onların muhteşem servetini yapmaları gerektiğinde duydum
Halk arasında harekete geçmesine ve etkisine gitmesine izin vermek için kalplerinde bulun
ev. Sir Huon onu bir yerde veya başka bir yerde büyük bir kral yapmak içindi ve
Bayan onu övmek zorunda olan muhteşem bir bilge adam yapmak içindi
becerisi ve nezaket için. Çok iyi kalpliydi.

'Aniden, hoşnutsuzluğunun flaşlarının geri döndüğünü gördük.
Bulutlar ve gölgeleri Bay'ı durdurdu.

""
diye bağırdı, hüküm sürdü. "Ona karşı kim var?"

Ona söyleyebilirdim, ama işimi hiçbir şekilde saymadım
Asa Thor'un gelipleri ve gidişlerinden bahsedin.

`` Nasıl bildin? '' Dedi Una.

'Yavaş bir kuzey-doğu rüzgarı patladı, meşe içinden kesildi ve üzüldü
Hatırladığım bir yol. Wildfire kükredi, son bir kez bir sayfada,
ve bir rushlight gibi dışarı çıktı ve bir kova dolusu batma dolu düştü.
Çocuğun uzun kaymada yürüdüğünü duyduk-seninle ilk tanıştığım yer.

"" İşte, oh, buraya gel! " dedi bayan esclairmonde ve uzandı
kolları karanlıkta.

Yavaş yavaş geliyordu, ama patikada tökezledi, varlık
Kurs, ölümlü adam.

"" Neden bu nedir? " dedi kendi kendine. Üçüncü onu duyduk.

'"Bekle, delikanlı, tut!' Eşya soğuk demir!" dedi Sir Huon ve ikisi süpürdüler
Nightjars gibi aşağı, sürdükçe ağlıyor.

`` Üzeneklerinde koştum, ama çok geç kaldı. O çocuğu hissettik
Karanlıkta bir yerde soğuk demirine dokunmuştu, tepenin atları için
Salladı ve yuvarlak çırptı, homurdandı.

`` Sonra kendimi kendi şeklimde göstermenin zamanının geldiğini değerlendirdim; Yani ben
yaptı.

"" Her neyse, "dedim," diye tuttu. Şimdi bulmalıyız
Ne olursa olsun, elinde tuttu, çünkü bu onun olacak
talih."

"Buraya gel, Robin," diye bağırdı çocuk sesimi duyar duymaz. "BEN
Ne tuttuğumu bilmiyorum. "

"" Elinde, "diye aradım. "Bize zor ve soğuk olup olmadığını söyle,
mücevherlerin üstünde. Çünkü bu bir kralın asası olacak. "

`` Karık uzunluğunda değil, "dedi ve karanlıkta eğildi ve çekildi.
Onu duyduk. "" Bir sap ve iki kesme kenarı var mı? " Ben aradım. "İçin
Bu bir şövalyenin kılıcı olacak. "

"Hayır, değil" diyor. "Ne ploughshare, whittle, kanca,
ne de dolandırıcı, ne de erkeklerin işlediğini gördüm. "Bu zamana kadar öyleydi
Ödül etmek için kir içinde kazıma.

"" Her neyse, oraya kim koyduğunu biliyorsun, Robin, "dedi Sir Huon
ben, "ya da bu soruları sormazsın. Bana şöyle demeliydin
Bildiğiniz anda. "

'"Siz ya da Smith'e karşı ne yapabilirsin?
Bulması için mi? "Dedim ve fısıldadım Sir Huon'da gördüğüm şeyi fısıldadım
Thor'un gününde, bebeğin tepeye ilk getirildiği zaman.

"Ah, güle güle, hayallerimiz!" dedi Sir Huon. "Ne asa,
Kılıç, ne de pulluk! Belki henüz bir kitap, demirle bağlı
tokalar. Bazen görkemli bir servet şansı var. "

Ama sadece kendimizi rahatlatmak için konuştuğumuzu biliyorduk ve bayan
Kadın olan Esclairmonde böyle dedi.

'"Thur aie! Thor bize yardım et!" Çocuk aradı. "Sonsuz, yuvarlak,
Soğuk demir, dört parmak genişliğinde ve başparmak kalınlığında ve
genişliği. "

'"Öğrenim varsa yazıyı okuyun," dedim. Karanlık vardı
O zamana kadar kaldırıldı ve baykuş tekrar eğreltiotu üzerindeydi.

`` Geri aradı, demirdeki runeleri okurdu:

  "Çok az görebilir
  İleride
  Çocuktan daha
  Soğuk demir ile buluşuyor. "

Ve orada açık bir yıldız ışığında, yeni, ağır, parlayan bir
Gururlu boynunun etrafında köle halkası.

"" İşte böyle mi? " Diye sordu, Lady Esclairmonde ağlarken.

"" İşte böyle gidiyor, "dedim. Henüz yakalamayı eve çekmemişti,
Yine de.

"" Bu onun için ne anlama geliyor? " dedi Sir Huon, çocuk
Yüzüğü parmakladı. "Soğuk demir altında yürüyen sen, bize söylemelisin ve
Bize öğret. "

"Yapabileceğimi söyle, ama yapamayacağımı öğret," dedim. "Yüzüğün erdemi
Sadece evdeki halk arasında gitmesi gerektiğinden, ne yaptıklarını
Yapmak ya da ihtiyaç duyduklarını bildiklerini, tüm eski İngiltere'nin bitmesi istiyorum. Asla olmayacak
O kendi efendisi, ne de hiç adam. Verdiği yarıyı alacak
Ve hayatının son nefesine kadar aldığı iki kez ver; Ve eğer yatarsa
Bu son nefesi çizmeden önce yükünü bir kenara bırakarak, tüm işleri gidecek
boşa için. "

"Ah, acımasız, kötü Thor!" Lady Esclairmonde diye bağırdı. "Ah, bak bak,
Hepiniz! Yakalama hala açık! Kilitlemedi. O hala yapabilir
Çıkar. Hala geri gelebilir. Geri dön! "O kadar yakın gitti
Cesaret etti, ama soğuk demir üzerine el koyamadı. Çocuk olabilir
Çıkardı, evet. Olacağını görmek için bekledik, ama elini kaldırdı,
Ve çırpı eve kilitlendi.

"" Başka ne yapabilirdim? " dedi.

"" Elbette, o zaman yapacaksın, "dedim. "Sabahın gelmesi ve eğer
Üçünün yapması gereken herhangi bir veda var, onları şimdi yapmak, çünkü güneş doğduktan sonra,
Soğuk demir senin efendiniz olmalı. "'Yani üçü oturdu, yanak ıslak
yanak, sabah ışığına kadar vedalarını anlatıyor. İyi bir çocuk
hiç yaşadı, öyleydi. '

"Ve ona ne oldu?" diye sordu Dan.

Sabah geldiğinde, soğuk demir onun ve servetinin ustasıydı ve
Evdeki halk arasında çalışmaya gitti. Şu anda bir hizmetçiyle karşılaştı
Kendisine benzer düşünen ve evlendiler ve kile vardı
Çocuklar, dediği gibi. Belki de bazı cinsiyle tanışacaksın, bu
yıl.'

`` Teşekkür ederim, '' dedi Una. "Ama fakir bayan Esclairmonde ne yaptı?"

Asa Thor bir delikanlı yolda soğuk demir koyduğunda ne yapabilirsiniz? O
Ve Sir Huon, çocuğa iyi mağaza verdiklerini düşünmek için rahatladı
Evde halk üzerinde hareket etmeyi ve etkilemeyi öğrenme. Çünkü o iyiydi
erkek çocuk! Kahvaltı zamanı için devam etmiyor mu? Seninle yürüyeceğim
parça.'

Kemik kuru eğreltiotu merkezinde iyi olduklarında, Dan Una'yı dürttü,
Durdu ve olabildiğince çabuk bir bot giydi. 'Şimdi,' dedi,
'Buradan meşe, kül ve diken yaprakları alamazsın ve'-
Bir bacak üzerinde çılgınca dengelenmiş-'Soğuk demir üzerinde duruyorum. Ne yapacaksın
Eğer gitmezsek? '

E-EH? Tüm ölümcül önemsizliğin! 'Dedi Puck, Dan olarak da bir botta,
Kendini sabitlemek için kız kardeşinin elini tuttu. Onların etrafında yürüdü
zevkle titriyor. "Sadece bir avuç ölüle çalışabileceğimi düşünüyorsun
yapraklar? Bu, şüphenizi ve korkunuzu ortadan kaldırmaya geliyor! Sana göstereceğim! '


Bir dakika sonra basit kahvaltısında Old Hobden'e suçladılar.
Soğuk kızartma sülün, eğrelti otlarında bir eşekarısı yuvası olduğunu bağırıyor
Neredeyse basmışlardı ve gelip içmesini istiyorlardı
dışarı. 'Wops-yuvaları için çok erken, tepede' Diggin'e gitmiyorum ',
Shillin için değil, 'dedi yaşlı adam sakin bir şekilde. Senin içinde bir dikensin
Ayak, Bayan Una. Oturun ve diğer botunu giy. Çok yaşlısın
aç karnına çıplak ayakla caperin olmak. Bu tavukla kal
O 'Benim.'




Soğuk demir


     'Altın metresi için-hizmetçi için Silver!
     Ticaretinde kurnaz zanaatkar için bakır. '
     'İyi!' dedi baron, salonunda otururken,
     'Ama demir-soğuk demir-hepsinin ustası!'

     Böylece kralın yalanını kazandı, yalanını yaptı,
     Kalesi önünde kamp yaptı ve kuşatmaya çağırdı.
     'Hayır!' dedi kale duvarındaki kaneer,
     'Ama demir-soğuk demir-hepinizin ustası ol!'

     Baron ve şövalyeleri için çok güçlü,
     Zalim top topları baştan beri bıraktığında!
     Esir alındı, Thrall'a atıldı,
     Ve demir-soğuk demir-hepsinin ustası oldu!

     Yine de Kralı Spake nazikçe (Oh, ne kadar nazik bir Rab!)
     "Seni şimdi serbest bırakıp sana kılıcını geri verirsem?"
     'Hayır!' Dedi Baron, 'Sonbaharda sahte değil,
     Demir için-soğuk demir-hepsi erkeklerin ustası. '

     'Gözyaşları Craven içindir, dualar palyaço içindir.
     Taç tutamayan aptal boyun için yular. '
     `` Kaybım ağır olduğu için umudum küçük,
     Demir için-soğuk demir-ALL MEDER OF ENTER ol! '

     Yine de kralı cevap verdi (böyle birkaç kral var!)
     `` İşte ekmek ve işte şarap-otur ve benim yanımda. Mary'nin adına ye ve iç, hatırladığım whiles
     Ne kadar demir-soğuk demir-erkeklerin ustası olabilir! '

     Şarabı aldı ve kutsadı; Ekmeği kutsadı ve frenledi.
     Kendi elleriyle onlara hizmet etti ve şu anda şunları söyledi:
     'Bakmak!  Bu eller şehir duvarımın dışındaki çivilerle deldi
     Demir-soğuk demir-her şeyin ustası olmak için!

     'Yaralar umutsuzlar içindir, darbeler güçlüdür,
     Yorgun kalpler için balsam ve yağ, yanlışlıkla kesilir ve çürür.
     Vatana ihanetini affediyorum-düşüşünü kurtarıyorum--
     Demir için-soğuk demir-ALL MEDER OF ENTER ol! '

     'Kronlar cesur içindir-cesur için Scceptres!
     Tahtlar ve güçler almaya ve tutmaya cesaret eden güçlü erkekler için. '
     'Hayır!' dedi baron, salonunda diz çökmüş,
     'Ama demir-soğuk demir-her şeyin ustası!
     Calvary dışındaki demir, erkeklerin ustasıdır! '




Gloriana



İki kuzen


     Cesaret ve masumiyet
     Daha sonra gitti
     Belli bir utançla belirli bir ölüme katıldı.
     Kıskançlık-ah!  Gözyaşlarına bile!-
     Yıllarının serveti
     Ki bu çok az olsa da, çok ilahi bir şekilde sona erdi.

     Kıt kalmışlardı
     Hayat dolu ve ateşli kupa,
     Onlardan önce dokunulmamışlardı.
     Günleri ortaya çıkmadan önce
     Kapatmak için çağırdılar ...
     Onları yıkım ve karışıklıkla kapatın.

     Sormak için kalmadılar
     Hangi ödül görevlerini taçlandırmalı?
     Ödülün hiç kimsenin çaba göstermediği gibi eminim;
     Ama tutulmaya geçti,
     Dudakları üzerinde öpücüğü--
     Hayatlarını verdikleri Belphoebe's bile!




Gloriana


Willow Shaw, şerbetçiotu yığıldığı küçük çitle çevrili ahşap
Hint Wigwams, Dan ve Una'ya kendi krallıkları için verilmişti
Oldukça küçükken. Yaşlandıkça, devam ettiler
özellikle özel. Bahçıvan Phillips bile onlara söyledi
Her ne zaman fasulyesi için bir hop kutusu almaya geldi ve eski
Hobden artık tavşan tellerini oraya koymayı düşünmezdi
İzin vermeden, her baharda taze verildiğinde,
Calico ve büyük söğütte mürekkep bildirimi şunları söyledi: 'Yetişkinler
getirilmedikçe krallığa izin verilmez. '

Şimdi onların öfkelerini anlayabilirsiniz, ne zaman, bir flowy Temmuz öğleden sonra,
Bir patates kavrayışına çıkarken, birinin hareket ettiğini gördüler
ağaçlar arasında. Kendilerini kapının üzerinden fırlattılar, yarısını düşürdüler
Patates ve onları toplarken Puck bir wigwam'dan çıktı.

`` Ah, sensin, değil mi? ' dedi. 'Bunun insanlar olduğunu düşündük.' 'Seni gördüm
Kızgındı-bacaklarınızdan ', bir sırıtma ile cevap verdi.

'Şey, bu bizim krallığımız-elbette seni saymıyor.'

Bu yüzden geldim. Buradaki bir bayan seni görmek istiyor. '

'Ya?' dedi Dan dikkatli bir şekilde. `` Ah, sadece krallıklar ve şeyler. O
krallıkları biliyor. '

Çitin yakınında, saklanan uzun karanlık bir pelerin giymiş bir bayan vardı
Yüksek kırmızı topuklu ayakkabıları hariç her şey. Yüzü yarısı kaplıydı
Siyah ipek saçaklı bir maske, gözlük olmadan. Ve yine de bakmadı
En azından sanki hareket ediyormuş gibi.

Puck onları ona götürdü ve ciddiyetle eğildi. Una en iyisini yaptı
Hatırlayabiliyordu dans eden curtsy. Bayan uzun bir süre ile cevap verdi
Derin, yavaş, dalgalı bir.

'Görünüşe göre bu krallığın kraliçesi olduğun için,' dedi, 'yapabilirim
Egemenliğinizi kabul etmekten daha azı yapmayın. ' Keskin bir şekilde döndü
DAN'a bakıyor. `` Kafanda ne var delikanlı? Töre?'

`` Bu curtsy'yi ne kadar harika yaptığını düşünüyordum, 'diye yanıtladı.

Oldukça tiz bir kahkaha güldü. Sen şimdiden bir kuryazsın. Yapıyor musun
Danslar hakkında bir şey biliyor, Wench-ya da kraliçe, söylemeliyim? '

Una, `` Bazı derslerim var, ama gerçekten biraz dans edemiyorum '' dedi.

"O zaman öğrenmelisin." Bayan sanki
Ona hemen öğret. Erkekler veya düşmanları arasında yalnız bir kadın verir
Nasıl kazanacağını düşünme zamanı. Bir kadın sadece erkekte çalışabilir
oyun zamanı. Heigho! 'Bankaya oturdu. Eski Middenboro, çim-materyal midilli, padoktan geçti ve asıldı
Kederli kafası çitin üzerinden.

`` Hoş bir krallık, '' dedi bayan, etrafına bakarak. 'İyi kapalı. Ve
Majesteleri bunu nasıl yönetiyor? Bakanınız kim? '

Una tam olarak anlamadı. `` Bunu oynamıyoruz, '' dedi.

'Oynamak?' Bayan ellerini fırlattı ve güldü.

“Birlikte kendimiz var,” diye açıkladı Dan.

'Ve asla kavga etmezsin, genç Burleigh?'

'Bazen, ama o zaman söylemiyoruz.'

Bayan başını salladı. Kendi veletim yok, ama bir
Queens ve bakanları arasındaki sır. AY DE MI!

Ama Majesty'yi sunmaya saygısızlık olmadan, aleminizi methinks '
küçük ve bu nedenle insan ve canavar tarafından açığa çıkması muhtemeldir. İçin
Örnek '-Middenboro'ya işaret etti-'
İspanyol bir friar-asla girmediği mi? '

Yapamaz. Eski Hobden tüm boşluklarımızı bizim için durdurur 'dedi Una,'
Hobden Shaw'ta tavşan yakalayın. '

Bayan bir erkek gibi güldü. 'Anlıyorum! Hobden conies'i yakalar-rabbits-
kendisi ve savunmalarınızı sizin için korur. Kâr ediyor mu
Coney-Catching? '

`Asla sormayız, 'dedi Una. 'Hobden bizim özel bir arkadaşımız.'
'Hoity-toity!' Bayan öfkeyle başladı. Sonra güldü. Ama unutuyorum.
Bu senin krallığın. Bir zamanlar bundan daha büyük bir hizmetçiyi tanıyordum
savunmak için ve adamları çitleri durdurduğu sürece, onlara sordu
Soru da yok. '

Aman, `` Çiçek yetiştirmeye mi çalışıyordu? 'Dedi.

'Hayır, ağaçlar-süreli ağaçlar. Çiçekleri hepsi soldu. ' Bayan eğildi
başı elinde.

Onlara bakmazsan yaparlar. Birkaç tane var. İster misin
görmek için? Sana biraz getireceğim. ' Una, gölgedeki rütbe çimine kaçtı
Wigwam'ın arkasında ve bir avuç kırmızı çiçekle geri döndü. '
Güzel mi? ' dedi. 'Virginia stokları.'

'Virginia?' dedi bayan ve onları maskesinin saçaklarına kaldırdı.

'Evet. Virginia'dan geliyorlar. Hizmetçiniz hiç bitti mi? '

'Kendisi değil-ama adamları tüm dünyada macera attı.
Taç için çiçek bitki. Onlara layık karar verdiler. '

'Ve o muydu?' dedi Dan neşeyle.

Quien Sabe? [Kim bilir?] Ama en azından adamları yurtdışında çalışırken o
İngiltere'de geri dönecekleri güvenli bir ev bulabilecekleri. '

"Peki ona ne denir?"

'Gloriana- Bellphoebe-İngiltere Elizabet.' Sesi her birinde değişti
kelime.

Kraliçe Bess mi demek istiyorsun?

Bayan başını Dan'a biraz eğdi. Ona hafifçe adlandırıyorsun
Yeter, genç Burleigh. Onun hakkında ne bilebilirsin? ' dedi.

'Şey, ben-Brickwall'da bıraktığı küçük yeşil ayakkabıları gördüm
Yoldan aşağı in, biliyorsun. Bir cam kasadalar-ağırlıklı olarak küçük
şeyler.'

'Ah, Burleigh, Burleigh!' Güldü. 'Sen çok erken bir kurnisin.'

"Ama öyleler," diye ısrar etti Dan. 'Bebekler kadar küçük' ayakkabılar. Gerçekten mi
Onu iyi biliyor musun? '

'Kuyu. A-kadındı. Hayatım boyunca onun mahkemesinde bulundum. Evet, ben
Brickwall'daki ziyafetin ardından ne zaman dans ettiğini hatırlayın. O diyorlar
O gün yepyeni bir krallıktan İspanya'dan Philip'i dans etti. Değer
Bir çift eski ayakkabının fiyatı-var mı? '

Bir ayağı dışarı itti ve genişliğine bakmak için öne doğru eğildi
yanıp sönen toka.

`` İspanya'dan Philip'i duydun-uzun süren Philip, 'dedi,
Gözler hala parlayan taşlarda. 'İnanç, bazı erkeklerin katlanacağı şey
Bazı kadınların elleri inancı geçer! Eğer erkek olsaydım ve bir kadın olsaydı
Elizabeth'in Philip ile oynadığı gibi benimle oynadı, olurdu ... 'O
Virginia hisse senetlerinden birini kesti ve parmak arasında tuttu
ve başparmak. 'Ama tüm bunlar için'-yaprakları sıyırmaya başladı
Bir-'Diyorlar-ve ben ikna oldum-Philip'in onu sevdiğini.' O attı
başı yanlara.

`` Tam olarak anlamıyorum, '' dedi Una.

'Yüksek gökler, yapmalısın, wench!' Çiçekleri süpürdü
kucağından ve rüzgarın kovaladığı gölgelerin acelesinde ayağa kalktı
ahşaptan.

`` Ayakkabıları bilmek istiyorum, '' dedi Dan.

`` Öyleyse, Burleigh. Öyleyse yapmalısın, eğer beni izliyorsan. 'Twill O kadar iyi ol
bir oyun olarak. '

Aman, `` Hiç oyuna gitmedik, '' dedi.

Bayan ona baktı ve güldü. Senin için bir tane yapacağım. Kol saati! Sen
-Gloriana, Belphoebe, Elizabeth-bir
Üzgün ​​kalbini rahatlatmak için çavdar için ilerleme (hizmetçiler genellikle melankoliktir),
Ve Brickwall House'da dururken köy-adı neydi? '
Puck'u ayağıyla itti.

'Norgem,' diye kıvrıldı ve Wigwam tarafından çömeldi.

'Norgem Village onu maske veya oyunla sadık bir şekilde eğlendiriyor ve
Parson tarafından konuşulan, yanlış miktarlar için, eğer ben
Onları kızlığımda yaptı, çırpılmış olmalıydım. '

"Kırbın mısın?" dedi Dan.

'Sesli bir şekilde, Sirrah, sağlam bir şekilde! İfadeyi bursuna midelendiriyor,
Dişlerden dışa doğru minnettar, zarif, böylece '-(
bayan esnedi)-'Ah, bir kraliçe konularını kalbindeki sevebilir ve yine de
Beden ve zihindeki 'onlardan' köpekle takılın-ve öyle oturur '-etekleri
Otururken onun hakkında köpürdü-'Brickwall meşesinin altındaki bir ziyafete. Burada
Günahları için bekliyor-genç horozların isimleri nelerdi
Bu Gloriana'ya masada mı hizmet etti? '

"Frewens, Courthopes, Fullers, Husseys," diye başladı Puck.

Uzun mücevherli elini tuttu. Gerisini yedekle! Onlar en iyisiydi
Sussex'in kanı ve yemeklerin ele alınmasında daha sakar olan
ve tabaklar. Bu nedenle '-omzunun üzerine tuhaf görünüyordu-' sen
Gloriana'yı yeşil ve altın bağcıklı bir alışkanlık içinde düşünmek, korkunç bir şekilde
arkasındaki jostling gençlerin saf kıskançlık veya
Bağlılık, sos ve şaraplarla sıçrayın. Elbise Philip'in hediyesiydi,
fazla! Bu mutlu kavşakta bir kraliçenin elçisi, monte edilmiş ve mired,
Çavdar Yolu'nu mahvetti ve ona bir mektup verdi '-o kıkırdadı-' bir mektup
İyi, basit, çılgınca bir İspanyol beyefendisinden-Don Philip. '

`` Bu İspanya Kralı Philip değil mi? 'Diye sordu Dan.

Gerçekten, öyleydi. 'Twixt sen ve ben ve yatakpost, genç Burleigh, bunlar
Krallar ve kraliçeler çok erkek ve kadın gibidir ve yazdıklarını duydum
Birbirlerinin, bakanlarının hiçbirinin olmaması gereken, aptalca mektuplar
açık.'

`` Bakanları Kraliçe Elizabeth'in mektuplarını açtı mı? ' dedi.

İnanç, evet! Ama onlarınki için, her gün çok şey yapardı. Sen
Gloriana'yı düşünmek için, o zaman (güzel bir eli olduğunu söylüyorlar), mazeret
Kendisi bu şekilde şirkete-Kraliçe'nin zamanı asla kendisi değildir-ve
Müzik, Philip'in mektubunu benim gibi okurken. ' Drewed
Cebinden gerçek bir mektup ve neredeyse kolun uzunluğunda tuttu,
Telegram okuduğunda köydeki eski zihin sonrası gibi.

'HM! HM! HM! Philip her zamanki gibi yazıyor. Onun gloriana diyor
soğuk, bu nedenle adil bir yazılı sayfadan onun için yanıyor. '
Bir çırpıda çevirdi. Burada ne var? Philip, kesin şikayet ediyor
Beyleri düşük ülkelerde generallerine karşı savaştı.
Diyarlarına tekrar girdiklerinde onları asması için dua eder. (Hm, bu
olabilir.) İşte iki yemin arasında kaymış yanmış nakliye listesi
Yanan hayranlık. Oh, zavallı Philip! Denizdeki amiralleri-daha az
Üçü, yatılı, görevden alındı ​​ve yasal olarak saklandı
Bazı İngiliz denizcilerinin yolculukları (beyler, onları aramayacak),
şimdi büyük ve Amerikan okyanusunda daha fazla pirases çalışıyor,
Papa'nın ona verdiği. (O ve Papa onu korumalıdır!) Philip
Hears, ama dindar kulakları kredi vermeyecek, bazılarında o gloriana
Bu kötü adamların yanlışları, ganimetlerini paylaşıyor,
Ve-oh, utanç! --- onlara günahkârları için Royal'ı gemilere ödünç verdi
hırsızlık. Bu nedenle (Gloriana'nın sevmediği bir kelime) gerektirir,
İngiltere'ye döndüklerinde onları asmasını gerektirir ve
daha sonra sahip oldukları tüm mallar ve altınlar için ona açıklayacaktır.
yağmalandı. En sevgi dolu bir istek! Gloriana Philip'in olmayacaksa
Gelin, onun brokeri ve kasap olacak! O hala
Sert boyunlu olun, yazıyor-kalemin masum olanı kazdığı yere bakın
kağıt! --- Revanged'in hem araçlarını hem de niyetini
ona. Aha! Şimdi gömleğinde İspanyol'a geliyoruz! ' (El salladı
Mektup neşeyle.) 'Burada dinle! Philip Gloriana'ya hazırlanacak
Batı'dan Yıkım-Batıdan Bir Yıkım-Far aşıyor
Pedro de Avila'nın Huguenots üzerine işlediği. Ve dinleniyor ve
Kalır, ayaklarını ve ellerini, kölesini, düşmanını veya onu öperek
Fatih, onu kullandığını bulacağı için. '

Pelerini altındaki mektubu geri itti ve oyunculuk yapmaya devam etti, ama
daha yumuşak bir ses. 'Bütün bunlar-ona-rüzgar esiyor
Brickwall Oak, müzik çalıyor ve şirketin gözleri onun üzerinde,
İngiltere Kraliçesi bunun ne anlama geldiğini düşünmelidir. Hatırlayamıyor
Pedro de Avila'nın adı, ne de Huguenots'a ne yaptıkları ya da ne zaman
Neresi. Philip'in Karanlıkta Hareket Etkin Koyu Hareketi görebiliyor
Zihin, çünkü daha önce hiç bu şekilde yazılmış. Gülümsemeli
Mektubun üstünde, bakanlarından iyi bir habermiş gibi-
Ağzı ve zavallı kalbi yoran gülümseme. Ne yapacak? ' Tekrar
Sesi değişti.

`` Aniden müziğin sallanmasını istersin. Chris Hatton,
Korumasının kaptanı, tüm kırmızı ve fırfırlı masayı bırakıyor ve
Gloriana'nın bakire kulağı, bir duvarın arkasındaki işte kılıç çatışmasını yakalar.
Sussex anneleri civcivlerini saymak için etrafına bakıyorlar-yani bunlar
Onu bekleyen genç gamecocks. İki zarif genç adım attı
özel bir noktada rapier ve hançer ile Brickwall Bahçesi'ne bir kenara
onur. Kapıdan yarıya çekilirler, silahsızlandırılır ve göz kamaştırırlar-
Soluk, nefes nefese dönüşen bir genç aşk tanrısından oluşan bir brace'nin canlı görüntüsü
Cains. Ahem! Gloriana harika bir şekilde çağırıyor-Thus! Yargılamaya gelirler.
Hayatları ve mülkleri, iki katına çıkardıkları merhametinde yatıyor,
hem kraliçe hem de kadın olarak. Ama LA! aptal genç erkekler için ne yapmaz
Güzel bir hizmetçi? '

'Neden? Ne yaptı? Ne yapmışlardı? ' dedi.

'HSH! Oyuna giriyorsun! Gloriana sorunun nedenini tahmin etmişti.
Yakışıklı bayanlardı. Bu yüzden bir süre kaşlarını çattı ve kendilerine olmamasını söyler
Annelerinin onları yaptığından daha büyük aptallar ve eğer yaparlarsa onları uyarır
Anında öpme ve arkadaş olmayın, Chris Hatton atına sahip olacak
ve Harrow'daki yeni okul tarzında huşlar. (Chris görünüyor
Bu konuda ekşi.) Son olarak, Philip'in düşünmesi için zamana ihtiyacı vardı
Cebinde yanan mektup, dans etmekten zevk aldığını gösterir
'Onları ve öğretin daha iyi görgü kuralları. Yeniden canlandırılan şirket çağırıyor
Cennetin zarif kafasındaki kutsaması; Chris ve diğerleri hazırlanır
Dans için Brickwall House; Ve aradaki kırpılmış bahçede yürüyor
Her ikisi de utanç için batmaya hazır olan iki sevimli genç günahkar.
Hatalarını itiraf ediyorlar. Görünüşe göre ziyafetin ortasında
Yaşlı-kuzenlerdi-kraliçenin ona baktığını düşündü
Özel iyilik. Bazılarından sonra kendi kendine bakarak daha genç
Kelimeler yaşlıya yalan verir. Dolayısıyla, tahmin ettiği gibi düello. '

"Ve hangisine gerçekten bakmıştı?" Diye sordu.

`` Hiçbiri-onları daha uzaklara dilemek hariç. Her zaman korkuyordu
Elbisesine yemekler döküyorlardı. Onlara bunu, zavallı civcivleri ve
Yıkımlarını tamamlar. Yeterince ızgara yaptıklarında şöyle diyor:
"Ve böylece kızlık kılıçlarını benim için ettiniz mi-bana?"
İnanç, onları yumurta bıraksaydı tekrar olurlardı! ama onların
Kılıçlar-Oh, güzel söylediler! --- Bir kez ya da onun için çizilmişti
Zaten iki kez.

"" Ve nerede? " diyor. "Siz pantolondan önce hobilerinizde?"

"Kendi gemimde," diyor yaşlı. "Kuzenim, amiral yardımcısıydı
onun zirvesinde girişim. Bizi kavga olarak düşünmenizi sağlamazdık
çocuklar. "

`` Hayır, hayır, "diyor daha genç ve çok Tudor gibi alevler yükseldi. "
En azından İspanyollar bizi daha iyi tanıyor. "

"Amiral çocuk-vice-amiral bebeğim," diyor Gloriana, "affı ağlıyorum.
Bu zamanların ısısı çocuklukta daha hızlı yaşlanacak şekilde olgunlaşır
Takip edebileceğimden daha. Ama İspanya ile barıştayız. Nereden kırdın
Kraliçenizin huzuru? "
çiftimden daha fazla İspanyolca yok, "diyor yaşlı. Tahmin et nasıl ısındı
Gloriana zaten eriyen kalbi! Asla denize maruz kalmaz
özel duruşmasında İspanyolca aradı.

'"Ve neden söylenmedim? Seni hangi ganimet aldı ve nerede sakladın
BT? İfşa et, "diyor."
Korsanlar. "

"" Balta, en zarif bayan "diyor Elder," çünkü biz nazikiz
"Hakikat konuştu, ama hiçbir kadın çelişkiyi kuramaz.
"Hoity-toity!" diyor ki ve ama olduğunu hatırladı
Kraliçe, çiftleri kelepçelemişti. "Darağacı olacak, engel,
ve seçersem gübre arabası. "

'"Kraliçemiz önceden gitmemizi bilseydi, Philip tutmuş olabilir
Denizlerde yaptığımız bazı küçük şeyler için suçlanması, "
lisps.

`` Hazine gelince, "diyor Yaşlı," Çıplak hayatımızı geri getirdik.
Tek şirketimizin
De Avila'nın adamlarının ağartılmış kemikleri üç aydı. "

Gloriana'nın zihni Philip'in son mektubuna geri döndü.

'"Huguenots'u yok eden de Avila? Onu ne biliyorsun?" o
diyor. Buradaki evden arandı ve üçü geri döndüler
Yews arasında.

"" Basitçe Avila, Fransızların bir plantasyonuna girdi
sahil ve çok İspanyol hepsini heretik için astı-sekiz yüz
ya da öylesine. Ertesi yıl bir Gascon olan Dominique de Gorgues, De'ye girdi
Avila'nın adamları ve onları katiller için çok adil bir şekilde astı-beş yüz veya
Bu yüzden. Hiçbir Hıristiyan orada yaşamıyor, diyor Elder Delik
Florida'nın kuzeyinde iyi bir şekilde inin. "

"" İngiltere'den ne kadar uzakta? " İhtiyatlı Gloriana'ya sorar.

'"Adil bir rüzgarla altı hafta. Philip'in tekrar ekeceğini söylüyorlar
Yakında. "Bu daha gençti ve ona köşesinden baktı
masum gözü.

'Chris Hatton, fuming, tanışır ve onu Brickwall Salonu'na götürür, burada
Dans ediyor-Thus. Bir kadın dans ederken düşünebilir-düşünebilir. Hasta
sana göster. Kol saati!'

Pelerini yavaşça çıkardı ve güvercin renkli satende öne çıktı,
koşuda akan su gibi titreyen incilerle çalıştı
Ağaçların gölgeleri. Hala konuşuyor-kendisiyle
Çocuklar-en statelian dengelerinin görkemli bir dansına yüzdü,
En iyi çığlıklar ve dönüşler bir kenara, en onurlu
Sırt, en büyük yükselişler, hepsi elaboratest tarafından bir araya geldi
Saçma adımları ve daireler. İzlemek için nefessiz bir şekilde öne eğildiler
Muhteşem oyunculuk.

`` Bir İspanyol muydu, '' başladı, yere bakarak, '
İntikamı olgunlaşana kadar intikam? Hayır. Yine de bir kadını seven bir adam
tehditlerinin sevgisini yapacağı umuduyla onu tehdit edebilir
o. Böyle şeyler oldu. ' Bir güneş ışığının üzerinde yavaşça hareket etti.
Batı'dan bir yıkım, Philip'in inmek anlamına geldiğini gösterebilir.
İrlanda. Ama sonra İrlandalı casuslarım biraz uyarı alacaktı. İrlandalılar
Sır tutmayın. Hayır-İrlanda değil. Şimdi neden-neden-neden-kırmızı
Ayakkabılar tıklandı ve duraklatıldı-'Philip adını Pedro Melendez de Avila,
Amerika'da bir general, '-daha hızlı dönmedikçe-
Yıkımını Amerika'dan çalıştırmayı mı amaçlıyor? De Avila mı dedi?
Sadece onu koruyucusundan çıkarmak için ya da bunun için bir kez siyahı var
Kalem siyah kalbine ihanet etti mi? Biz '-kendini tam olarak yetiştirdi
Yükseklik-'İngiltere Master Philip'i öngörmeli. Ama açıkça değil, '-o
Tekrar battı-'İspanya ile açıkça savaşamayız-henüz değil-henüz değil.' O
sanki onunla biraz trampet atıyormuş gibi üç adım attı
Pırıltı Ayakkabı Kamışları. 'Kraliçenin deli beyefendileri Philip ile savaşabilir
onları buldukları zavallı amiraller, ama İngiltere, Gloriana, Harry's
Kız, barışı korumalı. Belki de, Philip onu seviyor-
Birçok erkek ve erkek çocuk yapıyor. Bu İngiltere'ye yardımcı olabilir. Oh, ne yardımcı olacak
İngiltere?'

Başını kaldırdı-yapacak bir şeyleri olmayan maskeli kafa
Meşgul ayaklarla-ve doğrudan çocuklara baktı.

"Bence bu oldukça ürkütücü," dedi Una bir titreme ile. Keşke olsaydı
durmak.'

Bayan mücevherli elini sanki bir tane alıyormuş gibi tuttu
Else eli büyük zincirde.

'Bir gemi Gascons'a girebilir ve orada bekleyebilir mi?' o
Havaya sordu ve hışırtı geçti.

'Kuzenlerden birine soruyormuş gibi yapıyor, değil mi?' dedi Dan ve
Puck başını salladı.

Geri döndü sessiz, sallanan, hayalet dansa geldi. O olduğunu gördüler
Maskenin altında gülümseyerek, nefes aldığını duyabiliyorlardı.

`` Sana girişim için gemilerimi ödünç veremem; Philip duyardı
onun omzunun üzerinden fısıldadı; Ama kadar silah ve toz
Soruyorsun, eğer sen de sormazsan-'Sesi vurdu ve onu damgaladı
Ayak üç kez. 'Daha yüksek sesle! Daha yüksek sesle, galerideki müzik! Oh, ben, ama ben
Ayakkabımdan patladım! '

Eteklerini her elinde topladı ve bir cürtçe başladı. Gideceksin
Kendi suçlamalarında, 'hemen önünde fısıldadı. 'Oh, kıskanılacak
Ve sevimli gençlik yaşı! ' Gözleri maske deliklerinden parladı. 'Ancak
Seni tövbe edeceğinizi uyarıyorum. Prenslere ya da kraliçelere güvenmeyin.
Philip'in gemileri seni sudan çıkaracak. Korkmayacak mısın? Kuyu,
Çavdardan döndüğümde, sevgili bayanlar. '

Harika curtsy sona erdi. Ayağa kalktı. Onun dışında hiçbir şey karışmadı
Gölgelerin acele.

'Ve böylece bitti,' dedi çocuklara. Neden değilsin
alkış mı? '

'Ne bitti?' dedi.

'Dans,' diye cevapladı bayan. 'Ve bir çift yeşil ayakkabı.'

`` Biraz anlamıyorum, '' dedi Una.

'Ha? Bundan ne yaptın, genç Burleigh? '

'Tam olarak emin değilim,' Dan başladı 'ama--

Asla olamazsın-bir kadınla. Ancak--?'

'Ama Gloriana'nın kuzenlerin gazlara geri dönmesi anlamına geldiğini düşündüm'
Mezarlık, nerede olursa olsun. '

'' Twas Virginia'dan sonra. Virginia plantasyonu. '

Daha sonra Virginia ve Philip'in onu almasını engelle. Dedi
'Em Guns'u ödünç verecek mi?'

'Doğru öyle. Ama gemi değil-sonra. '

'Ve ona yaptıklarını söylemiş olmaları gerektiğini kastettiğini sanıyordum.
Philip ile bir arka arkaya girmeden kendi yarasası. Haklı mıydım? '

Kraliçe bakanı için yeterince yakın. Ama hatırla
Fikirlerini değiştirmek için bayanlar tam zamanlı. Rye'de üç uzun gündü
Kraliyet-Yağ Belediye Başkanlarının Knighting. Brickwall'a geri döndüğünde
Onunla yolda bir mil ile tanıştı ve gözlerinin yantığını hissedebiliyordu
Binicilik maskesi. Zavallı aptal olan Chris Hatton, bu konuda canlandı.

`` Sana şansı verdiğimde onları huş almazsın ”diyor
Chris. "Şimdi bana yarım saatlik özel konuşma yapmalısın.
Brickwall Bahçesi. Havva Adem'i bir bahçede cazip hale getirdi. Çabuk, adamım ya da yapabilirim
Tövbe! "'

O bir kraliçeydi. Neden kendileri için göndermedi? ' dedi.

Bayan başını salladı. `` Bu asla onun yolu değildi. Onun yürüyüşünü gördüm
Gye-Ends tarafından kendi aynasına ve düz yürüyemeyen kadın
Geçmişte dua etmek var. Yine de onun için dua ederdim! Ne
Başka-İngiltere'nin adında başka ne yapabilirdi? ' Onu kaldırdı
Bir an boğazına teslim edin. 'İnanç' diye bağırdı, 'unuttum
Küçük yeşil ayakkabılar! Onları Brickwall'da bıraktı-öyle de yaptı. Ve ben
Norgem papazını verdiğini hatırla-john withers, o mu? --- bir metin
Onun vaazı için-"Edom Over Shoe'yu dışarı attım." Düzgün, eğer olsaydı
anlaşıldı!'

`` Anlamıyorum, '' dedi Una. "İki kuzen ne olacak?"

"Bir kadın kadar acımasızsın," diye cevapladı bayan. `` Suçlanmayacaktım.
Sana zihinlerini değiştirmek için zaman verdiğimi söyledim. Onuruma (ay de
mi!), ilk başta bir süre beklemekten daha fazlasını sormadı
Sahil-Gascons 'Mezarlığı-gemileri avantajlısa biraz havaya uçmak için
Bu şekilde geçmek için-sadece bir uzun gemisi ve bir pinnace vardı-sadece
Philip'in işlerini izlemek ve bana söz vermek için. Philip'i izlemeli
Her zaman. Orada herhangi bir plantasyon yapmak için ne kadar bir Murrain hakkı vardı,
İspanyol Main'in kuzeyinde yüz lig ve sadece altı hafta uzakta
İngiltere? Korkunç babamın ruhuyla, sana hiçbiri olmadığını söylüyorum-hiçbiri! '
Kırmızı ayağını tekrar damgaladı ve iki çocuk bir
ikinci.

Hayır, hayır. Benden de dönmemelisin! Daha önce her şeyi adil bir şekilde koydu
Brickwall Bahçesi Yews arasında. Ona söyledim Philip
Bir filo gönderdi (ve bir plantasyon yapmak için daha az gönderemedi),
Zavallı küçük horoz botları batamadı. Bunu cevapladılar
boyun eğme, mücadele kendi endişeleri olacaktır. Onları tekrar gösterdi
sadece bir ucu olabileceğini-denizde hızlı ölüm veya yavaş
Philip'in hapishanelerinde ölüm. Ölümü kucaklamaktan daha fazlasını sormadılar
Benim uğruna. Birçok erkek bana ömür boyu dua etti. Onları reddettim ve
Daha sonra daha kötü uyuyamadı; Ama adamlarım, uzun boylu, fantastik
Genç erkekler, benim için ölmek için dizlerinde bana yalvarıyor, sallıyor
Ben-ah, beni eski kemiklerimin kemiğine sallıyor. ' Göğsü geliyordu
vururken bir tahta gibi. Hepsini gösterdi. Onlara bunu söyledim
İspanya ile açık savaş için zaman yoktu. Eğer mucize ile akıl almazsa
Philip'in filosuna karşı hüküm süren Philip beni sorumlu tutacaktı. İçin
İngiltere uğruna, savaşı kurtarmak için, zorlanmalıyım (onlara öyle söylemeliyim)
Ona genç hayatlarını bırak. Başarısız olurlarsa ve yine bir mucize tarafından
Philip'in elinden kaçtı ve çıplak hayatlarıyla İngiltere'ye geri döndü,
Yalan söylemeliler-oh, onlara 'onlara söyledim-egemen hoşnutsuzluğum altında. O
Onları tanımamam, göremedim, ne de isimlerini duyamadım veya bir
Philip onu sormayı seçerse, onları darağacılıktan kurtarmak için parmak.

"Darağaç olsun, o zaman," diyor yaşlı. (Ağlayabilirdim, ama
yüzüm gün için yapıldı.)

'' Her iki durumda da-herhangi bir şekilde-bu girişim ölümden korkmamanızı biliyorum.
Ama bu güvensiz onursuzlukla ölüm, "diye bağırdım.

`` Kraliçemiz kalbinde ne yaptığımızı bilecek ”diyor
daha genç. "" Tatlım, "dedim. "Bir kraliçenin kalbi yok."

"Ama o bir kadın ve bir kadın unutmaz" diyor. "Biz
Gideceğim! "Ayaklarıma diz çöküyorlar.

'"Hayır, sevgili bayanlar-ama burada!" Dedim ve kollarımı onlara açtım ve ben
onları öptü.

"Benim tarafımdan yönetilecek," dedim. "Kötü özellikli bir yaşlı işe alacağız
Mezarlığı izlemek için bir amiralin katran-breeeks'leri ve
Mahkeme."

"Kayıttan isteyin," diyor Elder; "Senin tarafından yönetildik, beden ve
ruh "; ve onları öptüğümde en çok sallanan genç,
Beyaz dudakları, "Bence bir insanın tanrısını yapma gücün var."

"" Mahkemeye gel ve emin ol, "dedim.

`` Başlarını salladılar ve biliyordum-biliyordum, gideceklerini biliyordum. Olsaydım
Onları öpmedim-belki de galip gelmiş olabilirdim. '

O zaman neden yaptın? dedi. Gerçekten ne olduğunu bildiğini sanmıyorum
bitirmek istedin. '

'Majesteleri memnun olsun'-bayan başını alçakta eğdi-'bu
Zevkiniz için temsil ettiğim Gloriana bir kadındı ve
Kraliçe. Krallığına geldiğinde onu hatırla. '

'Ama-kuzenler Gascons'a gidiyor mu?' Mezarlığı? ' dedi Dan, UNA olarak
kaşlarını çattı.

`` Gittiler, '' dedi bayan.

'Hiç geri döndüler mi?' Una başladı; Ama-'Kral Philip'in
filo?' Dan kesintiye uğradı.

Bayan ona hevesle döndü.

'Gitmek için haklı olduklarını mı düşünüyorsun?' diye sordu.

"Başka ne yapabileceklerini anlamıyorum," diye yanıtladı Dan, sonra
düşünmek.

'Onları göndermek için doğru olduğunu düşünüyor musun?' Hanımın sesi biraz yükseldi.

'Şey,' dedi Dan, 'Başka ne yapabileceğini de anlamıyorum-
Sen? Kral Philip'in Virginia'yı almasını nasıl durdurdular? '

'Bunun üzücü kısmı var. Rye Royal'den o sonbaharda yelken açtılar,
Ve ne olduğunu göstermek için asla tek bir ip-yart kadar geri dönmedi
onlara gelmişti. Rüzgarlar patladı ve değillerdi. Bu yapıyor mu
Fikrini değiştiriyorsun, genç Burleigh? ' O zaman boğulmalarını bekliyorum.
Her neyse, Philip gol atmadı, değil mi? '

Gloriana daha sonra Philip ile skorunu sildi. Ama Philip kazanmış olsaydı,
Gloriana'yı o bayanların hayatını boşa harcadığı için suçlar mıydınız? '

'Tabii ki değil. Onu durdurmaya çalışmak zorunda kaldı. '

Bayan öksürdü. `` Sizin için konunun kökü var. Ben kraliçe miydim
Seni bakan yapardım. '

`` O oyunu oynamıyoruz, '' dedi Una
Yüksek rüzgarın yırtılmasından kaynaklanan gürültüyü sevmediği kadar
Willow Shaw.

'Oynamak!' dedi hanımefendi gülerek ve ellerini etkilenerek fırlattı.
Güneş ışığı mücevherleri birçok yüzüğünde yakaladı ve onları flaş etti
Una'nın gözleri göz kamaştırana kadar ve onları ovmak zorunda kaldı. Sonra Dan'ı gördü
Dizleri kapıya döktükleri patatesleri alıyor.

“Sonuçta Shaw'da kimse yoktu” dedi. Sen değil mi
Birini gördüğünü mi düşünüyorsun? '

Aman, `` Olmadığı için çok memnunum, '' dedi. Sonra devam ettiler
Patates kavraması.




Görünümlü cam

Kraliçe Bess Harry'nin kızıydı!

     Kraliçe odasındaydı ve yaşlıydı,
     Petticoat saten ve karnına altındı.
     Geriye ve ileri ve yanlara geçti,
     Zalim görünümlü camla yüzleşmek için kararını veriyor.
     Asla bir lass göstermeyecek acımasız görünümlü cam
     Bir zamanlar olduğu gibi ya da nazik ya da genç gibi!

     Kraliçe onun odasındaydı, saçlarının bir araya geldi,
     Kraliçe Mary'nin ruhu geldi ve sandalyesinin arkasında durdu,
     Şarkı söyleme, 'Geriye ve İleri ve Sideways geçebilirsin,
     Ama görünümlü camla yüzleşene kadar arkanda duracağım.
     Asla bir lass göstermeyecek acımasız görünümlü cam
     Benim kadar güzel ya da şanssız ya da yalnız! '

     Kraliçe onun odasındaydı, çok ağrıyordu,
     Lord Leicester'ın ruhu geldi ve kapıya çizildi,
     Şarkı söylemek, 'Geriye ve İleri ve Sideways geçebilir,
     Ama görünümlü camla yüzleşene kadar yanında yürüyeceğim.
     Asla bir lass göstermeyecek acımasız görünümlü cam
     Sert ve affetmez ya da senin kadar kötü! '

     Kraliçe odasındaydı; Günahları kafasındaydı;
     Ruhları yukarı ve aşağı baktı ve statüel olarak şunları söyledi:
     Ben geriye ve ileri ve yanlara doğru,
     Yine de Harry'nin kızıyım ve ben İngiltere'nin kraliçesiyim! '
     Ve görünümlü camla yüzleşti (ve başka ne olursa olsun),
     Ve gününün bittiğini gördü ve güzelliğinin geçişini gördü
     Her zaman bir Lass'a zarar verebilecek acımasız görünümlü camda
     Herhangi bir hayaletten ya da var olan herhangi bir adamdan daha zor!




Yanlış Şey




Doğru bir şarkı


       Ticklayer:

     Kesinlikle doğru olan bu hikayeyi söylüyorum
     Sadece seni ikna etme yoluyla
     İşler yapıldığından beri ne kadar az
     Bina ticaretinde işler değişti.

     Bir yıl önce, Orta O 'Mart,
     Mermer kemerin yakınında daireler inşa ediyorduk,
     Kömür-siyah saçlı ince bir genç adam
     Orada çalışmamızı izlemek için geldi.

     Şimdi tuğla veya taşta bir numara yoktu
     Bu genç adamın görmediği veya bilmediği;
     Ne de maladan maul'a bir araç yoktu
     Ama bu genç adam onları kullanabilir!
     Sonra yukarı ve plumbyers cesur konuştu,
     Sıcak ve soğuk için boruları döşüyordu:
     Bizimle birlikte çok özgür olduğundan beri
     İsminizin ne olabileceğini söyleyecek misin? '

     Genç adam onlara cevap verdi:
     `` Çok veya methusalem olabilir,
     Ya da Musa (nefret ettiğim bir adam) olabilir,
     Oysa Firavun Büyük Soyurdu.

     'Camın yeni ve sıhhi tesisat garip,
     Ama başka bir değişim algılamıyorum,
     Ve bir aydan daha kısa bir sürede, teklif ederken yaparsanız,
     Bana bir piramit inşa etmenizi öğrenirdim. '

       Denizci:

     Bu hikayeyi anlatıyorum, bu daha katı doğru,
     Sadece seni ikna etme yoluyla
     İşler yapıldığından beri ne kadar az
     Geminin ticaretinde işler değişti.

     Dün Blackwall havzasında
     Bir Çin Barque yeniden oturan yatıyordu,
     Kar-beyaz saçlı şişman yaşlı bir adam
     Orada çalışmamızı izlemek için geldi.

     Şimdi Riggers'ın bildiği bir düğüm yoktu
     Ama yaşlı adam bunu yaptı-ve daha iyisi;
     Ne de bir sayfa, asansör ya da bir destek yoktu,
     Ama yaşlı adam onun liderliğini ve yerini biliyordu.

     Sonra yukarı ve caulkyers cesur,
     Pompayı tutma sonrasında paketliyordu:
     Bizimle birlikte çok özgür olduğundan beri
     İsminizin ne olabileceğini nazikçe anlatacak mısın? '

     Yaşlı adam onlara cevap verdi:
     'Japhet olabilir, Shem olabilir,
     Ya da jambon olabilir (cildi karanlık olsa da),
     Oysa Nuh, Ark'a komuta ediyor.

     Tekerleğin yeni ve pompalarınız garip,
     Ama aksi takdirde hiçbir değişiklik algılamıyorum,
     Ve bir haftadan daha kısa bir sürede, eğer topraklamadıysa,
     Bu fahişeye geniş dünya turuna yelken açardım! '

       Her ikisi de: En katı olan bu masalları anlatıyoruz.




Yanlış Şey


Dan model tekneleri inşa etmek için girmişti; Ama doldurduktan sonra
Una'nın temizlenmesini beklediği cipsli okul odası, döndüler
onu kapılardan çıkardı ve tüm aletlerini Tepeye götürdü, Bay Springett'in
Yard, seçtiği kadar karışıklık yaratabileceğini biliyordu. MR
Springett bir inşaatçı, yüklenici ve sıhhi mühendisiydi ve
Köy caddesinden açılan bahçesi her zaman doluydu
ilginç şeyler. Bir ucunda, bir
Merdiven, demirine bağlı iskele planlarını, boya tenekelerini tuttuğu yer
Kasnaklar ve eski evlerde bulduğu olasılıklar ve sonlar. Burada oturacaktı
Bahçede yüklenirken veya boşaltılırken arabalarını izlerken saat
Aşağıda, Dan, marangozun bankında oyuk ve homurdandı.
Çatı penceresi. Bay Springett ve Dan her zaman belirli arkadaş olmuşlardı,
Bay Springett çok yaşlıydı, demiryolları ne zaman hatırlayabiliyordu
İngiltere'nin güney ilçelerinde yapılmış ve insanların
Köpekleri arabalarda sürün.

Bir sıcak, hala öğleden sonra-çatıdaki katran kağıdı gibi kokuyor
Gemiler-Dan, gömlek kollarında, yeni bir geminin yumuşatılıyor
Bow ve Bay Springett, inşa ettiği ahır ve evlerden bahsediyordu. O
hiç kullandığı herhangi bir çubuğu veya taşı unutmadığını veya herhangi bir
Erkek, kadın veya hiç tanıştığı çocuk. Tam o sırada çok gurur duyuyordu
Köyün girişindeki köy salonu, birkaçını bitirmişti
haftalar önce.

'Sana söylemiyorum', 'dan' dan 'dedi salonun
Bu ölümcül dünyanın son işim ol. On pound yapmadım-hayır,
ne de beş tane-tüm kontrak ', ama benim adım mektupta
Vakıf Stone-Ralph Springett, İnşaatçı-ve yattığı taş
Dört ayak iyi beton. Bu beş yüz zaman değişirse
Yıllar, mezarıma gireceğim. Lunnon Architec'e söyledim
İşimi denetlemek için geldiğinde. '

'Ne dedi?' Dan, geminin port pruvasını kumpasat ediyordu.

'Hiç bir şey. Salon onun için küçük işlerinden birden fazla değil, ama
Benim için küçük değil, 'benim adım kesildi ve mektup, ön plana çıktı
Village Street, umarım 'dua, zaman için her zaman için'. İsteyeceksin
Yayındaki o holler için küçük yuvarlak dosya. Orada kim var? ' Bay
Springett sandalyesine sertçe döndü.

Uzun bir iskele yığını çatı katının merkezine koştu. Dan
baktı ve Hal O 'taslağının onların ötesine geçti. [Bkz. Hal
O 'Taslak' Pook's Hill Puck.]

"Köy salonunun inşaatçısı mısın?" Bay Springett'e sordu.

Cevap 'Oldum'. 'Ama bir iş istiyorsan--'

Hal güldü. `` Hayır, inanç! '' Dedi. Sadece salon o kadar iyi ve dürüst
Bir kural yürüttüğüm gibi bir iş. Yani, doğmak,
ve masonlar arasında bir usta olarak kabul edilmek ve usta olarak kabul edilmek
Mason, kardeşime inşaatçıya saygılarımı ödemek için cesur yaptım. '

'AA-UM!' Bay Springett önemli görünüyordu. Biraz paslı oluyorum ama deneyeceğim
Sen! '

Hal'a birkaç meraklı soru sordu ve cevaplar olmalı
Hal'ı oturmaya davet etti. Hal her zaman yukarı hareket etti
sadece başının gösterilmesi için tahtaların yığınının arkasında tutuldu ve oturdu
Bay Springett'in arkasındaki karanlık köşedeki bir sehpa üzerinde
çalışma masası. Dan'ı fark etmedi, ama hemen Bay Springett ile konuştu
Tuğlalar, çimento, kurşun ve cam ve bir süre sonra Dan devam etti
işiyle. Bay Springett'in memnun olduğunu biliyordu, çünkü çekti
Beyaz kumlu sakalı ve borusunu kısa puanlarla füme etti. İki
Erkekler her şey hakkında hemfikir görünüyordu, ama yetişkinler kabul ettiğinde
Neredeyse kavga ediyormuş gibi birbirlerini kesintiye uğratıyorlar. Hall
İşçiler hakkında bir şeyler söyledi.

`` Neden, her zaman söylüyorum, '' diye bağırdı Bay Springett. Sadece yapabilen bir adam
Bir şey yap, o ama bir sonraki-ötesi, hiçbir şey yapamayan adama.
Sendikaların hatalarını yaptığı yer burası. '

'Dot'a düşüncem.' Dan Hal'ın sıkı tutulduğu bacağını tokatladığını duydu.
Aynı loncalardan 'acı çektim'-sendikalar,
EM? Ticaretlerinin gizemleriyle ilgili tüm değerli konuşmaları-neden, ne
Geliyor mu? '

'Hiçbir şey'! Sadece vurdun, 'dedi Bay Springett ve onu çarptı
Başparmağıyla sıcak tütün.

`` Ahşap oyma sanatını al, '' diye devam etti Hal. O'nun karşısında uzandı
Talimler, tahta bir tokmak aldı ve diğer elini sanki
bir şey istedim. Sözsüz Bay Springett ona Dan'ın
geniş keskiler. 'Ah! Örneğin ahşap oyma. Ahşap kesebilirsen ve
Ne yapacağınız konusunda adil bir taslak var, 'cennetin adı keski al
Ve Maul ve ona gitmesine izin ver, diyelim! Yakında tüm gizemi bulacaksın
Forsooth, uygun elinizin altında ahşap oyma! ' Vurdu, geldi
Keskin üzerinde tokmak ve önünde bir ahşap şeridi kıvrılmış. Bay
Springett eski bir kuzgun gibi izledi.

'Bütün sanat bir, adam-bir!' dedi Hal Whack'ler arasında; Ve beklemek
Bitirecek başka bir adam-- '

'Çalışmanızı bitirmek mantıklı değil,' Bay Springett içeri girdi. 'Bu
Burada her zaman çocuğa söylüyorum. ' Dan'a doğru başını salladı. Bu
Yeni tekerleği on sekizde Brewster değirmenine koyduğumda söylediklerim
Yüz yetmiş iki. İş için yeterince değirmen olduğumu düşündüm
Lunnon'dan bir adam getiriyor. Bir 'ayrıca, dividin' işi yiyor
kar, sınır yok. '

Hal güzel derin kahkahalarına güldü ve Bay Springett'e katıldı
Dan da güldü.

`` Araçlarını ele alıyorsun, görebiliyorum, '' dedi Bay Springett. Sanırım, eğer
Benim gibi bir yol sen, kendinizi bunlar tarafından engellendiğini gördün-Guilds,
'--- sendikalar dediniz mi dediniz.

'Bunu söyleyebilirsin!' Hal elmacık kemiğinde beyaz bir yara izine işaret etti. 'Bu
Magdalen'deki Masonların Üstat İzleme-Moru'dan bir Anma
Kule, çünkü lütfen sen, izinsiz taş oymaya cesaret ettim.
Bir taşın kazara kornişten kaydığını söylediler. '

'Onlara kaza biliyorum. Onları çürütmenin bir yolu yok. Bir 'taş değil
Kaydıran tek şey, 'Bay Springett homurdandı. Hal devam etti:

'Bir iskele-planı Keckle gördüm ve çok temiz bir işçi otuz vurdum
Aşağıdaki soğuk şansölye zemine ayak uydurun. Ve bir ip kırılabilir-'' Evet,
Doğa olarak doğal; Bir 'kireç' nefes almadan bir erkeğin gözünde uçacak
O 'Bazen rüzgar,' dedi Bay Springett. Ama kim gösterecek
kaza?'

'Bunları kim yapıyor?' Dan sordu ve sırtını bankta düzeltti
Schooner'ın tezgahına ulaşmak için uçtan uca uçtu.

Onları diğer erkeklerin çalışmasını istemeyen onlardan daha iyi veya daha hızlı
Do, 'homurdandı Bay Springett. 'Onu bu kadar sıkıştırmayın, Mus'
Dan. Çenelere bir parça o 'bez koy, yoksa onu çürük. Bundan fazla
Bu '-Hal'e döndü-' Bir adam özel kesi
Size karşı, sendikalar ona çalışmak için mazeretini verir. '

`` Şey biliyorum, '' dedi Hal.

`` Asla gitmene izin vermediler, onlara kindar. Bir sıva bildim
Wells'e on sekiz yüz altmış bir aşağı. O bir Fransızdı-kötü
düşmandı. ' Ben de benimki vardı. Benedetto adında bir İtalyançıydı.
Onunla ilk olarak Oxford'da Magdalen Kulesi'nde tanıştım.
Ticaret ya da ticaret, söylemeliyim. Kötü bir düşman, dediğin gibi, ama o
tekil iyi arkadaşım olmaya geldi, 'dedi Hal, tokat atarken
ve kendini rahatça yerleşti.

'Ticareti ne olabilirdi-katlanıyor' diye sordu Bay Springett.

'Bir çeşit sıva. STUCCO- FRESCO'da çalıştı. Yapılmış
Alçıdaki resimler. Değil ama elin iyi bir süpürmesi vardı
çizim. Bir manastırın uzun kenarlarını alır, eşyalarına mal olurdu,
ve Azizlerin ve Croppyped'in harika yurtdışındaki resimlerini kullanın
Ağaçlar neredeyse bir Webster Bezi açan bir bez gibi hızlı. Oh, Benedetto yapabilir
Çiz, ama 'A küçük fikirli bir adamdı, sırlarla dolu olduğunu iddia ediyor
Renk veya Alçı-Toplu Hileler, Hepsi Em-ve tek bir konuşması
Tom, Dick veya Harry bunu nasıl çalmıştı ya da daha gizli bir sanat
o.'

`` Bu tür biliyorum, '' dedi Bay Springett. Barış tutma yok veya
böyle barış yapmak. 'Çoğunlukla' kemik boş 'olarak doğarlar.

'Doğru. Ülkeleri bile kıskançlığına güldü. Biz ikimiz geldik
Magdalen kulesinde erken loggerheads. O zaman bir gencim. Belki ben
Onun çalışması hakkında aklımı konuştu. '

'Bunu asla yapmamalısın.' Bay Springett başını salladı. Bu tür
Sana karşı koy. '

'Yeterince doğru. Bu Benedetto en özel olarak yaptı. Body O 'Ben,
Adam benden nefret etmek için yaşadı! Ama gözlerimi her zaman bir tahta veya bir
iskele. Kavga ettiğinde onu kapatmaktan çok memnun oldum
Lonca ustabaşı ve gitti, havaya burnu ve kolunun altında boyalar.
Ama '-Hal öne doğru eğildi-' Bir adamdan nefret edersen ya da bir adam senden nefret ediyor-'

'Biliyorum. Everrastin'in onu aktarmaya çalışıyorsun, 'Bay Springett
kesintiye uğradı. "Affedersiniz efendim." Pencereden dışarı eğildi ve bağırdı
Tuğla ile bir araba yükleyen bir Carter'a.

`` Onları bu şekilde yığmaktan daha anlamlı değil misin? ' dedi. 'Almak
Bir 'yüzlerce at'. Takımın pusula yapabileceğinden daha fazlası.
Onları atın, size söylüyorum ve geriye kalanlar için başka bir gezi yap.
Affedersiniz efendim. Sen dedin- '

'Yıl sonundan önce gömülmeye gittiğimi söylüyordum
Oradaki Büyük Abbey Doğu penceresindeki olası satış işini güçlendir. '

`` Şimdi bu hiç yapmadığım şeylerden sadece biri. Ama ben de vardı
On sekiz yüz yetmiş dokuzda Chichester'a ucuz bir gezi, '
Chichester'da 'izlemiş' bir bulaşan bir ince pencere gittim
Katedral. Geri dönmemiz için zamana kadar izlemeye devam ettim. Dunno olarak
Bütün gün iki içki içtim. '

Hal gülümsedi. Bury'de, o zaman yeterince elbette, düşmanım Benedetto ile tanıştım. O
Refectory'nin güney duvarında sıva içinde bir resim çizmişti-bir
asil bir şey için asil bir yer-Jonah'ın bir resmi. '

'Ah! Jonah bir balinası. Bury kadar hiç olmadım. Çalıştın
Çok fazla, 'dedi Bay Springett, gözleri aşağıdaki Carter'da.

'HAYIR. Balina değil. Bu Jonah'ın bir resmiydi ve
solmuş. Ama Benedetto'nun gösterdiği tek şey peevish bir gri ayıktı
ahşap bir kafes üzerinde bir pompyonun altındaki açı kenarlı perdelikte kaldı.
Bu son, ölü bir şey olarak, onu hayata terlemişti. Ancak
Şiddetli yaşlı Jonah, güneşte bar, hatta öfkesi bile üşümesine kızdı
Kehanet YANITCIĞIDI-Jonah, Utanç ve zaten çocukları duyuyor
Nineveh'in onunla alay etmek için koşuyor-ah, Benedetto'nun yapmadığı buydu
Çizildi! '

"O zaman balinasına yapışmış daha iyi," dedi Bay Springett.

'Ha' bununla daha iyisini yapmazdı. Nemli bezi çizer
resim, bir 'bunu bana gösteriyor. Ben de bir zanaatkârdım, gördün mü? '

'"Bu iyi," dedim, "ama sıvadan daha derinlemesine gitmiyor. "

'"Ne?" Fısıltıyla dedi.

"" Kendi hakim ol Benedetto, "diye cevapladım. "Daha derine iniyor mu?
alçı? "

`` Bir kuru duvara sarıldı. "Hayır," diyor, "ve biliyorum.
Senden bu beş yıldan daha fazla nefret edemedim, ama ben
Yaşa, deneyeceğim Hal. Deneyeceğim. "Sonra gider.
Gerçek konuşmuştum. Resmi sıvadan daha derinlemesine gitmedi. '

'Ah!' dedi Bay Springett, oldukça kırmızıya döndü. 'Konuşuyordun
Hızlı neye sürüklendiğini anlamadım. Erkekleri gördüm-iyi
İşçiler-yapabildiklerinden daha fazlasını yapmaya çalışıyorlardı ve-ve
Pusula yapamadı. Bunu biliyorlardı ve neredeyse kalplerini kırdı
beğenmek. Sizin sağdeydin, rota, efendim, ne düşündüğünü söylemek için
onun işi; Ama izin verirsen, görevde miydin? '

'Bunu söylemek yanılmışım,' diye yanıtladı Hal. `` Tanrı beni affet-ben gençtim!
Nerede başarısız olduğunu bilecek kadar işçiydi. Ama hepsi
Uzun vadede Evens geldi. Aynı şekilde, hiç duydun mu
Torrigiano- Torrisany Ona mı aradık? '

Hiç yaptığımı söyleyemem. O bir Fransız mıydı? '

'Hayır, hectoring, sert ağızlı, uzun sözlü bir İtalyan inşaatçısı,
Tavus kuşu ve boğa kadar güçlü, ama seni işaretleyin, bir usta işçi. Daha
Bundan daha iyi-en iyi işini en kötü adamlardan çıkarabilir. '

'Bu bir hediye. Bir zamanlar onun gibi bir ustabaşı tuğla oyuncum vardı 'dedi Bay
Springett. 'Onları işaret eden bir çanak gibi sırtta üretirdi,
Ve harikalar yarattılar. '

Torrisany'mizin bir büfe ile bir prentice yattığını ve yükselttiğini gördüm
Bir diğeri ile-bir mason yapmak için. Binada onun altında çalıştım
Londra'da bir şapel-bir şapel ve kral için bir mezar. '

“Kralların şapele çok fazla gittiğini hiç bilmiyordum,” dedi Bay Springett. Ama ben
Daima bir adamla tutun-kim olduğu umrumda değil-kendi mezarını görüyorum
ölmeden önce. Ailene gidecek tür bir şey değil
İrade okunuyor. 'Twas iyi bir tonoz mu?'

İngiltere'de hiçbiri daha ince. Bu Torrigiano'nun sözleşmesi vardı,
Söyleyeceksin. Tüm parçalardan usta zanaatkar seçti-England, Fransa,
İtalya, Alçak Ülkeler-onların bildikleri sürece ona şans yok
İş ve onları gibi sürdü-Brightling Fuarı'ndaki domuzlar. Bizi aradı
İngilizce tüm domuzlar. Bundan acı çektik çünkü zanaatında bir usta idi.
Eğer bir erkeğin yaptığı herhangi bir işi kendi büyük elleriyle yanlış anladıysa
Onu dışarı çıkardı ve hepimizin önünde yıkıyordu. "Ah, sen domuz-sen
İngilizce domuz! "Dumb seferin yüzüne çığlık atardı." Bana cevap verdin mi? Sen
Bana bak? Bana mı düşünüyorsun? Benimle manastırlara çık. BEN
Sana kendimi oymayı öğretecek. Seni her yerde yaldızlayacağım! "Ama ne zaman
Tutkusu patlamıştı, kolunu adamın boynuna kaydırırdı ve
Altın değerinde bilgi verir. "Kalbini iyi yapmış olsaydı Muş"
Springett, iki yüz ABD Masonunu, Kuyumcuları, Carvers'ı görmek için,
Gilders, demir işçileri ve geri kalanı-hepsi horoz-Angels gibi.
Bu çılgın İtalyan eşekarısı, şapelden yukarı ve aşağı birinden kaçıyor. Tamamlamak
Kalbin iyi, olurdu! '

`` Sana inanıyorum, '' dedi Bay Springett. On sekiz yüz elli dörtte, ben
Zihin, demiryolu Hastin'in içine giriyordu. İki bin vardı
Üzerinde navvies-hepsi genç-hepsi güçlü-bir 'benden biriydim. Oh, canım
Ben! Affedersiniz efendim, ama düşmanınız seninle çalışıyor muydu? '

Benedetto? O olduğundan emin ol. Beni bir sevgili gibi takip etti. O boyadı
Şapel Tavanında Resimler-Bir sandalyeden yırışır. Torrigiano Made
İş bitene kadar savaşmamaya söz veriyoruz. İkimizdik
Usta zanaatkarlar, gördün mü, bize ihtiyacı vardı. Hiçbiri daha az, asla
Her sabah tüm iplerimi ve düğümlerimi test ederek oymak için havada gittim.
Asla birbirimizden uzak değildik. Benedetto 'ud bıçağını keskinleştiriyor
Sıvısının kurumasını beklerken tabanı-Wheet, Wheet, Wheet.
Bir sütun başının etrafına yontduğum yerde duyardım ve başını salladık
birbirlerine dost canlısı. Oh, o bir zanaatkardı, Benedetto'ydu, ama onun
Nefret gözünü ve elini şımarttı. Bitirdiğim geceye dikkat ediyorum
Mezarın etrafındaki bronz azizler için modeller; Torrigiano beni kucakladı
Tüm şapelden önce ve beni akşam yemeğine götürdü. Benedetto ile tanıştım
çıktı. Deli bir köpek gibi verandada köleleştiriyordu. '

'Kendini mi çalışıyorsun?' dedi Bay Springett. 'Did he have it in at ye
O gece? '

Hayır, hayır. O zaman yemini Torrigiano'ya tuttu. Ama onu çukurlaştırdım. Eh,
Peki! Şimdi kendi Follies'ime geliyorum. Hiç çok az düşünmemiştim
kendim; Ama Torrisany kolunu boynuma koyduktan sonra, ben-i '-Hal
Bir gülüşe girdi-'Çok fazla şans yoktu' twixt beni ve bir
Gururunda horoz-sparrow. '

'Ben bir zamanlar oldukça middlin gençtim,' dedi Bay Springett.

O zaman bir erkeğin içemeyeceği ve zarf yapamayacağını biliyorsun ve
İstasyonunun üstünde şirket, ama çalışmaları bunun için acı çekiyor, Mus 'Springett.'

`` Dressin 'ile hiç fazla bir şey tutmadım, ama-haklısın! En kötüsü
Yaptığım hatalar Pazartesi sabahı yapıldı, 'Bay Springett
cevaplandı. 'Hepimiz bir tür aptal ya da daha fazla olduk. Mus 'Dan, Mus'
Dan, en küçük oyu al, yoksa onun sapı işlerini sıçrayacaksın
temizleyin. Ahşabın tahılının bir keski tercih etmediğini göremiyor musun? '

`` Sana folies'imden bazılarını kurtaracağım. Ama aranan bir adam vardı
Brygandyne-Bob Brygandyne-Kral Gemilerinin Sırası, Biraz, Pürüzsüz,
hareketli atomi, hiçbir şey için iş yapmak için bir kadın kadar zeki-
Won'erful pürüzsüz dilli yalvarır. Beni çok yaptı ve benden istedi
Ona bir çizim, bir parça oyma ve yaldızlı kaydırma işi
Kral gemilerinden birinin yayları-egemen onun adıdır. '

`` Savaş adamı mıydı? '' Diye sordu Dan.

`` O bir savaş gemisiydi ve Castile Catherine adlı bir kadın istedi.
Kral ona kendi zevk için gemiyi verecek. yapmadım
O zaman tanıyın, ama bu kaydırma işini yapmak için Bob'daydı ve
Kralın onu görebileceğini taktı. Bir saat içinde onu resim yaptım
Akşam yemeğinden sonra tüm ısı-bir tanesi yunusların ve bir
Neptün ya da daha çok webby ayaklı deniz-horses ve onun
üst üstü arp. Yirmi üç ayak uzunluğundaydı ve belki dokuz
Ayak derin boyalı ve yaldızlı. '

Bay Springett, 'sadece iyi görünüyordu' dedi.

`` Bu onun merakı. 'Twas kötü-kötü. Benim kibirimde yapmalıyım
İhtiyaçları Şapel'de Torrigiano'ya gösteriyor. Bacaklarını tutar,
bıçağını arkasından kıpırdatıyor ve bir fırtına gibi ıslık çalıyor
Squet-shower. Benedetto onun arkasındaydı. Asla çok uzak değildik
sana söyledim.

"Bu domuzun işi," diyor efendimiz. "Domuzun işi. Daha fazlasını yapıyorsun
Bu tür şeyler, iyi mahkeme desteklerinden sonra bile ve size gönderilecek
uzak."

'Benedetto licks his lips like a cat. "O zaman çok kötü, usta?" O
diyor. "Yazık!"

"" Evet, "diyor Torrigiano. "Neredeyse çok kötü işler yapamazsın. Yapacağım
Göstermek için küçümseme. "

O zaman benimle konuşuyor. Bağırma yok, küfür yok (çok kötüydü
bunun için); Ama yavaşça ısırılan iyi, unutulmaz öğütler. Sonra ayarlar
Bir çift demir kapağı hazırlamam, dediği gibi, tadı almam
Yaramaz yunuslarımdan ağzımdan. Iron'un tatlı eşyaları
Ona işkence yapın ve dövülmüş işlerin hepsi saf, doğru bir çizgi, bir sebeple
ve her eğri ve çubuğu için bir destek. Bir hafta yerleşti
Midem cömertçe ve usta işi
Smithy, burada aptal gururumdan daha fazlasını terledim. '

'İyi şeyler iyi demirdir,' dedi Bay Springett. Bir çift lodge yaptım
On sekiz yüz altmış üçte bir kapılar. '

`` Ah, Bob Brygandyne'nin taslağımı çırptığını söylemeyi unuttum.
Geminin kaydırma işi ve bana yeniden çizim yapmam için bana geri vermeyecekti. Dedi
'Tweet yeterince başarılı olabilir. Ne olursa olsun, yasal çalışmam beni çok meşgul etti
Onu hatırla. Body O 'Ben, ama o kış kapılarda çalıştım ve
Daha önce hiç çalışmadığım gibi mezar için bronzlar! I was leaner than
Bir çıta, ama yaşadım-o zaman yaşadım! ' Hal, Bay Springett'e baktı
Bilge, buruşuk gözler ve yaşlı adam gülümsedi. 'Ah!' Dan ağladı. Schooner'ın güverte sonrası oyuyordu,
Küçük oyuk kaymış ve sol parmağının topunu vurmuştu,-
Çirkin, üçgen gözyaşı.

Hal sakin bir şekilde, `` Bu bileğini sabitlememekten geldi, '' dedi Hal sakin bir şekilde. Kanama
ahşap üzerinde. İşinizi kalbinizin kanıyla yap, ama izin vermenize gerek yok
gösteriyor. ' Ayağa kalktı ve çatı katının bir köşesine baktı.

Bay Springett de yükselmişti ve bir top örümcek ağı topu bir
Rafter.

'Bu çırpma,' dedi. 'Twill
Bir dakika içinde pasta. Şimdi incinmiyor, değil mi? '

`` Hayır, '' dedi Dan öfkeyle. `` Bunun birçok kez olduğunu biliyorsun.
Kendim bağlayacağım. Devam et efendim. '

"Ve yüzlerce kez daha fazla olacak," dedi Hal dostça bir başını sallayarak
tekrar otururken. Ama Dan'ın eli bağlanana kadar devam etmedi
düzgün bir şekilde. Sonra dedi ki:

'One dark December day--too dark to judge colour--we was all sitting and
Şapeldeki yangınların etrafında konuşurken (orada iyi konuşma duydun), ne zaman
Bob Brygandyne içeri girer ve-"Hal, sen gönderilirsin" diye gıcırdıyor. BEN
Torrigiano'nun ayakları, burada olabileceğim gibi bir yığın put-locks üzerinde idi.
bıçağımın noktasında bir ringa balığı kızartıyor. Bir İngiliz şey bizim
Üstat Liked-Salt Ringa balığı.

'"Meşgulüm, sanatım hakkında," diye arıyorum.


'"Sanat?" Bob diyor. "Scroll-işinize kıyasla sanat nedir?
Egemen? Gelmek."

"Günahlarınızın sizi bulacağından emin ol," diyor Torrigiano. "Go with him
Ve bak. "Bob'u takip ederken benedetto'nun farkındaydım, siyah gibi
Gözler yorgun olduğunda, arkamda kayar.

'Bob çiğ sis sokaklarında acele eder, bir kapıya kayar,
merdivenlerden yukarı, pasajlar boyunca ve sonunda beni biraz soğumaya itiyor
Oda Flaman halılarla asıldı ve bir mobilya yok
Tablo ve Egemen'in kaydırma işi taslağım. Burada beni bırakıyor.
Şu anda bir kürk kapağında karanlık, uzun burunlu bir adamla geliyor.

"Usta Harry Dawe?" dedi.

'"Aynı," diyorum. "Bob Brygandyne bir veba nereye gitti?"

'İnce kaşları bir parça içinde yükseldi ve sert bir şekilde tekrar aşağı indi
çubuk. "Krala gitti" diyor.

"Hepsi. Benimle olan zevkin nerede?" Diyorum ki titriyorum, çünkü öyleydi
ölümlü soğuk.

`` Elini taslağıma düzleştiriyor. "Usta Dawe," diyor, "
Tüm bu kötü yaldızlanma için altın yaprağın şimdiki fiyatı? "

'Tahmin ettim ki, bir peynir arayan memur ya da başka bir
King's Ships, so I gave him the price. Şimdi unutuyorum ama işe yaradı
Otuz pound'a kadar-oyulmuş, yaldızlı ve yerine takılmış.

"" Otuz pound! " Dedi, sanki bir dişini çekmiştim. "Sen
Sanki sormak için otuz lira vardı. Hiçbiri
Daha az, "diyor ki," Taslağınız güzel bir iş. "

'Geldiğimden beri bakıyordum ve' Twas Viler
İlk başta yargıladım. Gözüm ve elim son aylarda saflaştırılmıştı,
Demir işimle bak.

"Şimdi daha iyi yapabilirim" dedim. Squabby'imi ne kadar çok inceledim
Neptunes onları daha az beğendim; Ve Arion, üstte saf alevli bir utançtı
dengesiz yunusların.

`` Tekrar hazırlamanın yeni bir masraf olacağından şüpheliyim ”diyor.

'"Bob bana ilk taslak için asla para ödemedi.
ikincisi. 'Twill, yeniden çizirsem kralın hiçbir maliyeti yoktur, "diyor.

`` Bir kadın hızlı bir şekilde yapılmasını istiyor ”diyor. "Yapışacağız
İlk çiziminize Usta Dawe. Ancak otuz pound otuz pound.
Daha az yapmalısın. "

Ve tüm bu süre boyunca taslak fuarımdaki hatalar sıçradı ve bana vurdu
gözler arasında. Her ne pahasına olursa olsun, kendime, geri almalıyım
ve yeniden taslak et. Bana sabırsızlıkla homurdanıyor ve muhteşem bir düşünce
Bana geliyor, bu beni kurtaracak. By the same token, It was quite
dürüst.'

'Her zaman değiller,' diyor Bay Springett. 'Bundan nasıl çıktın?'

'Gerçek tarafından. Kürk kapağını ustalaşmak için diyorum, size burada olabildiğince, diyorum ki,
"Bilgili bir adam gibi göründüğünüz için sana bir şey söyleyeceğim. Öyle
Egemenlik Thames Nehri'nde yatmak için tüm günleri mi yoksa yükselecek mi
Denizler? "

`` Ah, "diyor çabucak," Kral fareleri yakalamayan kedi tutmaz.
Denizlere yelken açmalı, Usta Dawe. Tüccarlara kiralanacak
ticaret. O 'Weathers'ın tüm şekillerinde olacak. Bu herhangi bir şey yapıyor mu
Oranlar? "

"" Neden, o zaman "diyor ben," burnunu içine yapıştırdığı ilk ağır deniz
Bu kaydırma işini yarısından çıkarın ve bir sonraki bitirecek. Eğer öyleyse
Bir zevk için tasarlama bana taslağımı tekrar ver ve sana bir
Güzel, hafif bir kaydırma işi, iyi ucuz. Eğer o
Açık-deniz, taslağı ateşe atın. Bunu asla taşıyamaz
yaylarında ağırlık. "

`` Bana squintlings'e bakıyor ve dudağını koparıyor.

"Bu senin dürüst, olmayan bir fikrin mi?" diyor.

"" Body O 'Me! Sor! " Ben diyorum. "Herhangi bir denizci size söyleyebilir
Doğru. Sana kendi kârıma karşı tavsiyelerde bulunuyorum, ama neden bunu yapıyorum
kaygı."

"Tamamen değil" diyor. "Bu benim biraz. Beni otuz kurtardın
Pound, Usta Dawe ve bana karşı kullanmam için iyi argümanlar verdin
Kendi oyuncağı için güzel yeni gemimi isteyen kasıtlı bir kadın. Biz olmayacağız
Herhangi bir kaydırma işi var. "Yüzü saf neşeyle parladı.

"" O zaman, kurtardığınız otuz poundun dürüstçe ödendiğini görün
Kral, "Ben diyorum" ve net tutun, kadın-folk. "
Taslak ve kolumun altında buruştu. "Benden ihtiyacın olan tek şey buysa
Git, "Diyorum." Baskılıyım. "

`` Onu döndürüyor ve bir köşeye geçiyor. "Yapılamayacak kadar baskı
Bir şövalye, efendim Harry? "Diyor ve bana gülümseyerek geliyor,
Paslı bir kılıcın dörtte üçü.

`` Sana söz veriyorum, o ana kadar kral olduğunu hiç tahmin etmedim.
Diz çöktüm ve beni omzuna dokundu.

"Yükle, Sir Harry Dawe," diyor ve aynı nefeste "Ben
Ayrıca basıldı, "ve halılardan kayar, beni sıkışmış gibi bırakır
buzağı.

`` Bana geliyor, acı bir dalgada, ben işte ben, bir usta
Kralın yapmak için sınır, ruh veya beden çalışmayan zanaatkar
Mezar ve Şapel her zaman bir zafer ve bir ihtişam; Ve burada, bak,
Şövalye oldum, köleleştirdiğim ya da kalbime verdiğim hiçbir şey için değil
ve cesaretle, ama açık bir şekilde ona otuz pound ve bir
Castille Catherine'den dil çarpı-o
gemi. Ben katlanırken bu düşünce beni iç kısımlarla büzdü
taslağım. Topuklarında-belki de neden göreceksin-sırıtmaya başladım
kendime. Adamın en ciddi sadeliğini düşündüm-kral, ben
Diyelim ki-çünkü ona parayı kurtardım; Gülüşü sanki
Half Fransa kazanmıştı! Kendi aptal gururumu ve aptalım düşündüm
Bir gün beni usta zanaatkar olarak onurlandıracağı beklentileri. BEN
Asmaların arkasında bulduğu kırık uçlu kılıç düşündü; .
Soğuk odanın kiri ve soğuk gözü, kendi endişelerine sarıldı,
Benim üzerime neredeyse hiç dayanmıyor. Sonra ciddi şapel çatısını hatırladım ve
Yalan söyleyeceği görkemli mezarla ilgili bronzlar ve-görmek? ---
Her şeyden ötürü-Çılgın yüksek mizahı-alım beni tutun
Beni bir pasajda koyu bir merdiven başına oturttum ve ben kadar güldüm
artık gülebilir. Başka ne yapabilirdim?

'Ayaklarını benim arkamda hiç duymadım-her zaman bir kedi gibi yürüdü-ama onun
kol boynumun etrafında kaydırdı, başım yatana kadar beni oturduğum yere geri çekerek
göğsünde ve sol eli bıçak çeklesini tuttu
Kalp-Benedetto! Buna rağmen güldüm-uyum benim ötesindeydi
Tutma-dişlerini kulağıma yerleştirirken yüzer. O keskinti
o zaman için çılgın.

"Gül," dedi. "Kahkahayı bitir. Kısa kesmeyeceğim.
Şimdi ben "-Kafamda anahtarladı-" Kral neden onurlandırmayı seçti
Sen,-sen-sen-ingilizciyi yalıyor musun? Şimdi sabırla doluyum.
Çok uzun süre bekledim. "O zaman Bury'deki Jonah hakkında skorda kaldı
Refectory ve bunun hakkında söylediklerim ve şapeldeki resimleri
Bütün erkekler övdü ve hiçbiri iki kez bakmadı (sanki bu benim hatam!) Ve
Bütün bir kelime parseli ve yıllar boyunca bana karşı değerli görünüyor.

"" Kolunu biraz rahatlatın, "dedim. "Boğularak öle edemem, çünkü ben
Ben sadece Şövalye olarak adlandırıldı, Benedetto. "

'"Söyle bana ve itiraf edeceğim, Sir Harry Dawe, Şövalye. Uzun
Senden önce gece. Söyle, "diyor.

Bu yüzden ona söyledim-taçımda çene-hepsini anlattı; Ben de anlattı
ve bir akşam yemeğinde bir hikaye söylediğim kadar çok kelimeyle
Torrigiano. Benedetto'nun anlayacağını biliyordum, çünkü deli ya da üzgün, o bir
zanaatkar. Mortal'ın tepesini anlatacağım son hikaye olduğuna inandım
Earth, ve ben kulübeden ayrılmadan önce kötü iş çıkarmazdım. Tüm
Sanat, dediğim gibi tek sanat. Benedetto'yu kötülük yapmadım. Ruhlarım, D'E
Bakın, yüksek, ciddi bir yüceltimde yakalandı ve tüm dünyanın
Madenler ön plana çıktı ve çok az, altımdan bir kasaba gibi yerleştirildi
Katedral iskele. Ona ne befell ve ne düşündüğümü söyledim.
Ona kralın sesini verdim "Usta Dawe, beni otuz kurtardın
pound! "
Flamandan bana zafer ve zafer figürleri
Asma. Body O 'Me', iyi, asil bir masal ve düşündüğüm gibi benim
Dünyadaki son çalışma.

"Kral tarafından böyle onur duydum" dedim. "Seni asacaklar
Beni öldür, Benedetto. Ve kral sarayında öldürdüğün için,
Sizi çizecek ve çeyrek yapacaklar; Ama umursamayacak kadar kızgınsın. Bana ver
Yine de, hiç daha iyi bir hikaye duymadın. "'Hiçbir şey söylemedi, ama onu hissettim
sallamak. Göğsünde başım sallandı; Sağ kolu düştü,
Sol bıçağı düşürdü ve iki elimle eğildi
Omuz-Shaking-Shaking! Beni döndürdüm. Ayağımı koymaya gerek yok
bıçağında. Adam kahkahalarla suskuntu-Honest Craftsman'ın
Mirth. İlk kez onu güldüğünü gördüm. Bu neşeyi biliyorsun
Kısa kaburgalarda damgalayıp kaparken nefesi keser mi?
Benedetto'nun davasıydı.

`` Geçişte kükremeye ve bay ve boğmaya başladığında onu yarıya indirdim
Sokağa çıktı ve orada duvara yaslandık ve hepsine sahip olduk
Tekrar tekrar-ellerimizi sallayarak ve başımızı sallayarak-saat geldi
sarhoş olup olmadığımızı bilmek.

'Benedetto onlara baykuş olarak ciddi: "beni otuz kurtardın
Pound, Mus 'Dawe, "ve salıverdi.
Çünkü sevgili hayat bana geri verilmişti ve o çünkü dediği gibi
Daha sonra, kalbinin etrafındaki eski nefret kabuğu kırıldı
ve kahkahalarla taşındı. Yüzü de değişti.

"" Hal, "diye bağırıyor," Seni affediyorum. Beni de affet, Hal. Oh, sen ingilizce,
Sen İngilizce! Kirli kılıçtaki pası görmek için seni mi gördü?
Bana tekrar söyle Hal, kralın neşeyle nasıl homurdandığı. Oh, söyleyelim
Usta."

'Bu yüzden şapele geri döndük, birbirlerinin boyunları etrafında silahlar ve
Konuşabildiğimiz zaman-savaştığımızı düşündüğümüzde-ustaya söyledik.
Evet, Torrigiano'ya söyledik ve yeni soğuğa dönene kadar güldü
kaldırım. Sonra başımızı bir araya getirdi.

"Ah, sen İngilizce!" Ağladı. "Sen domuzlardan daha fazlasısın. Sen İngilizsin.
Şimdi kirli balıklarınız için iyi cezalandırılıyorsunuz. Taslağı içine koy
Ateş ve daha fazla bunu yapmayın. Sen bir aptalsın Hal ve sen bir aptalsın
Benedetto, ama bu güzel İngiliz kralını memnun etmek için çalışmalarınıza ihtiyacım var. "

`` Hal'ı öldürmek istedim, ”diyor Benedetto. "Usta, onu öldürmek istedim
Çünkü İngiliz kralı onu bir şövalye yapmıştı. "

'"Ah!" Üstat diyor, parmağını sallayarak. "Benedetto, olsaydın
Halimi öldürdüm, seni öldürmeliydim-manastırda. Ama sen bir
Zanaatkar da, bu yüzden seni bir zanaatkar gibi öldürmeliydim, çok, çok
Yavaşça-bir saat içinde, eğer zaman ayırabilirsem! "Bu Torrigiano--
Usta!'

Bay Springett, Hal bittikten sonra bir süre oturdu. Sonra koyu kırmızıya döndü; Sonra geri döndü; Sonra öksürdü ve
Gözyaşları yüzüne koşana kadar hırıltı. Dan bununla olduğunu biliyordu
Gülüyor, ama ilk başta Hal'i şaşırttı.

"Affedersiniz efendim," dedi Bay Springett, "ama bazı ahırları düşünüyordum
On sekiz yüz yetmiş dörtte bir beyefendi için inşa ettim. Onlar
Mavi tuğlada ahırlar-çok özel bir iş. Bilmiyorlardı
En iyi iş hangisini yaptım. Ama beyefendinin hanımı-gelmişti
Lunnon'dan, Yeni Evli-hepsi inşa edilen şeydi
Haw-haw-ne bir 'ben' ud bir dik olarak adlandırın-parkını sağa doğru aktar. A
Middlin 'sözleşmesi yapacağım büyük iş, çünkü benimle konuştu
Kütüphanede bununla ilgili. Ama ona bir çizgi o 'yay olduğunu söyledim
hendekini kazmak istediği yerde
Açık.'

'Hiç yay var mıydı?' dedi Hal.

Yeterince derin kazarsan her yerde yay olmak zorunda, değil mi?
Ama Springs hakkında söylediklerim onu ​​dışarı çıkardı o 'Diggin'
Haw-haws, onun yerine beyaz bir kiremit sütü inşa etti '. Ama ne zaman
Son faturamı ahırlar için gönderdim, ödediği beyefendi 'Thout'
Hatta ona bakıyorum, ve hiçbir şeyini unutmamıştım, seni temin ederim.
Dahası, iki beş kiloluk notu elime kaydırıyor
Kütüphane, bir '"Ralph" diyor-Allers beni isimle aradı-"Ralph", o
"Bana bir" bu sonbaharda sorun yarattın "diyor. BEN
Hiçbir şey söylemedim, o 'kurs. Hiç Haws-Haws istemediğini biliyordum
Parkını daha fazla kazdı. HAYIR
Daha çok mavi tuğla ahırlarım hakkında hiçbir şey söylemedi, ki
Bir süredir yaptığım en iyi 'en dürüst o' işi. O
Ona bir anlaşmanın hem de evde sorun çıkardığım için bana on kilo ver. BEN
Hesaplar her zaman, her zaman, her yerde birbirine benziyor. '

Hal ve birlikte güldü. Dan ne olduklarını tam olarak anlayamadı
çok komik düşündüm ve bir süre olmadan işine devam etti
konuşuyorum.

Yukarı baktığında, Bay Springett, tek başına gözlerini silerek
Yeşil ve sarı cep handchefief.

`` Beni korusun Mus 'Dan, uyuyordum' dedi. 'Bir' hayal ettim
Beni güldüren rüya-uzun bir günde gülmediğim için laugh.
Twas'ın ne hakkında olduğunu hatırlayamıyorum, ama eski olduğunda bunu söylüyorlar
Erkekler uykusunda gülmeye başlarlar, bir sonraki için olgunlaşırlar
dünya. Dürüst mi çalıştın Mus 'Dan?'

`` Ra-therater, '' dedi Dan, gemiyi mengeneden çıkararak. Ve bak
Kendimi küçük bir oyukla nasıl kestim. '

'Ye-es. Bay Springett, bunun için bir topak ağı istiyorsunuz '' dedi. 'Oh, ben
Zaten giydiğinizi gör. Bu doğru, Mus 'Dan.'




Kral VII. Henry ve gemiler

  Harry, Londra kasabasından İngiltere'de kralımız gitti,
  Ve Hamull'a Suthampton Countie'de Hoke üzerinde.
  Çünkü orada kulenin Meryem'i, savaş gemisi çok güçlü yatıyordu,
  Ve eğer gemi yazarları onu yanlış yaparsa, sertifikalandırırdı.

  Yollarının hiçbirine ne de nereye gideceğini söylemedi
  (Ama sadece Arundel'in efendisi) ve yani gösterdi,
  Eski bir sarmal ve yamalı hortumda, hiç kimsenin işaret edemeyememesi;
  Friz kaputu ve pelerini ile ilgili herhangi bir katip gibi görünüyordu.
  Gelgit saati hakkında Hamull'da Hamull'daydı,
  Ve Mary'nin dock'a girdiğini gördü, kış uymak için,
  Kral kendi başına olan tüm mücadelesi ve alışkanlıkları ile;
  Ama sonra sahte gemi yazarlarına koştu ve onu kemiğe çıkardı.

  Güvenilir bir ağacın ana direğini denize attılar,
  Ve denizde hava durumu zorla harcandığını ve kaybolduğunu yazdılar.
  Ama gidebildiği kadarıyla tahtalara ve çalmaya gördüler.
  Kendi eşleri ve küçük çocukları için yatakları da. Slingawai adında bir knave vardı, güvertenin altında crope,
  Ağlama: 'İyi felawes, gel ve gör!  Gemi neredeyse bir enkaz!
  Uzun ana direkimizi alan fırtına için çok şiddetli ve düştü,
  Alack!  Su ısıtıcıları ve tavaları ve bu pirinç pott'u da aldı! '

  Bununla birlikte Pott'u kafasına koydu ve onu kapağa kaldırdı,
  Tüm gemi yazarları neyi kapabileceklerini bulmak için aşağı koşarken;
  Bob Brygandyne hariç hepsi ve o bir yeoman iyiydi,
  Slingawai'yi belin etrafında yakaladı ve onu çamura attı.

  `` Kral olmadan tahta ve ip ve çivi aldım.
  Portesmouth'un geleneklerinden sonra, ama bir hırsıza maruz kalmayacağım.
  Hayır, bana asla elini kaldır!  Ticarette temiz eller yok.
  Ölçümde çal, 'Quo' brygandyne.  'Yapılan her şeyde önlem var!'

  'Gramercy, yeoman!' dedi Kralımız.  'Avukatın beni seviyor.'
  Ve boynundan bir düdük çekti ve üçü ıslık çaldı.
  Sonra Arundel Efendisi aşağı doğru batırdı,
  Ve onun arkasında Merry Suthampton kasabasının belediye başkanı ve Burgesses.

  Yaramaz gemi yazarlarını ellerinde su ısıtıcıları ile çizdiler.
  Ve onları kralın emirlerini beklemek için öngörüyü bağladı.
  Ama 'Yataklarını yaptığınız için' dedi kral, '
  üzerinde.
  Eşleriniz ve küçük olanların uğruna-suçlar, seni git! '

  Slingawai'yi kendi dudaklarından dövdüklerinde,
  Kralımız Brygandyne'yi tüm gemilerinin katibi olarak atadı.
  Hayır, asla ellerini bana kaldırmayın-ticarette temiz eller yok.
  Ama ölçümde çal, 'dedi Kralımız.  Her şeyde önlem var
  yapılmış!'

  Tanrı 'Kulenin Meryemini', 'Egemen' ve 'Grace Dieu'yu hızlandırdı.
  'Çekilişler' ve 'Mary Fortune' ve 'Bristol Henry' de!
  Denizde veya limanlarımızda yelken açan tüm uzun gemiler,
  Kralımız Harry ve Engel'deki barışla ölçüm yapabileceklerini!




Marklake Cadıları




Ormanda yol


     Ormanda yolu kapatıyorlar
     Yetmiş yıl önce.
     Hava ve Yağmur tekrar geri aldı,
     Ve şimdi asla bilemezsin
     Bir zamanlar ormanda bir yol vardı
     Ağaçları dikmeden önce.
     Coppice ve Heath'in altında,
     Ve ince anemonlar.
     Sadece kaleci görüyor
     Bu, halka-dove kuluçkada,
     Ve porsuklar rahatça dönüyor,
     Bir zamanlar ormanda bir yol vardı.

     Yine de ormana girerseniz
     Bir yaz akşamı geç,
     Gece Havası Alabalık halkı havuzlarında soğuduğunda
     Su samuru eşini ıslık çalıyor
     (Ormanda erkeklerden korkuyorlar
     Çünkü çok az görüyorlar)
     Bir atın ayaklarının ritmini duyacaksın
     Ve çiy içinde bir eteğin sarılması,
     Sürekli kanter yapmak
     Puslu Yalitler,
     Sanki mükemmel biliyorlardı
     Ormanda eski kayıp yol ...
     Ama ormanda yol yok!




Marklake Cadıları


Dan, tekne yapımı aldığında, Una çiftçinin karısı Bayan Vinceey'i kandırdı
Küçük Lindens'te, ona süt öğretmek için. Merlarda Bayan Vinceey sütleri
yaz aylarında, kulübedeki sağımdan farklı, çünkü
İnekler bağlı değildir ve sizi tanıyana kadar hareketsiz durmayacaklardır.
Üç hafta sonra, kırmızı inek veya kedicik shorthorn sütü oldukça kuru olabilir,
Bilekleri ağrmadan ve sonra Dan'ın bakmasına izin verdi. Ama sağım
Onu eğlendirmedi ve UNA'nın yalnız kalması memnun oldu.
Sessiz konuşulan Bayan Vinceey ile sessiz meralar. Yani, akşam akşam, akşam,
Little Lindens'e geçti, taburesini Fern-Crump'tan aldı
Düşen meşenin yanında ve işe gitti, dizleri arasındaki kovası ve
Başı ineğin kanadına sertçe bastırdı. Sık sık değil, Bayan Vinceey
meraların diğer ucunda çapraz pansy sağım olacaktı ve
Süzme ve dökme zamanı olana kadar yaklaşmayın.

Bir keresinde, bir sağım ortasında, kedicik Shorthorn Una'nın kulağını kutladı
Kuyruğu. "Sen yaşlı domuz!" dedi Una, neredeyse ağlıyor, çünkü bir ineğin kuyruğu incinebilir.

'Neden bağlamadın, çocuk?' arkasında bir ses dedi.

'Dedim ama sinekler o kadar kötü onu bıraktım-ve bu
O bitti! ' Una dönerek baktı, diski bekledi ve kıvırcık saçlı gördü
Kız, kendisinden çok daha uzun değil, ama yaşlı, merakla giyinmiş
Yüksek küstah bir yakalı yüksek belli, lavanta renkli binicilik-habit
ve derin bir pelerin ve çelik bir toka ile sabitlenmiş bir kemer. O giydi
sarı kadife kapak ve bronzlık gauntletler ve gerçek bir avlanma kırdı.
Ortadaki iki güzel pembe yama dışında yanakları soluktu,
Ve sanki cümlelerinin sonunda küçük solukluklarla konuştu.
Koşuyordu.

'Çok kötü süt almıyorsun, çocuk' dedi ve ona gülümsediğinde
Dişler küçük ve eşit ve inci gösterdi.

"Süt yapabilir misin?" Una sordu ve sonra kızardı, çünkü Puck'un
kıkırdama.

Fern'den çıktı ve kedicik kısa boynuzlu olarak oturdu.
kuyruk. 'Çok fazla değil' dedi, 'Bayan Philadelphia
Süt hakkında bilgi edin-ya da bu nedenle tereyağı ve yumurta. O harika
ev hanımı. '

`` Ah, '' dedi Una. 'Üzgünüm el sıkışamıyorum. Benimki sütlü; Ancak
Bayan Vinceey bana bu yaz tereyağı yapmayı öğretecek. ' 'Ah! Ben
Bu yaz Londra'ya gidiyorum, 'Kız' Bloomsbury'deki teyzeme 'dedi.
Hum yapmaya başladığında öksürdü, '"Ah, ne kasaba! Ne harika bir
Metropolis! "

`` Soğuk alacaksın, '' dedi Una.

'HAYIR. Sadece benim aptal öksürüğüm. Ama son olduğundan çok daha iyi
kış. Londra Air'de kaybolacak. Herkes öyle diyor. D's You
Doktorlar, çocuk? '

"Hiç bilmiyorum," diye yanıtladı Una. 'Ama eminim yapmamalıyım.'

Kendinizi şanslı düşünün, çocuk. Affonun yalvarıyorum, 'kız güldü
Una kaşlarını çattı.

'Ben bir çocuk değilim ve benim adım una' dedi.

Benimki Philadelphia. Ama Rene dışındaki herkes bana Phil diyor. Ben
Squire Bucksteed'in kızı-Marklake Yonder'da. ' Onu sarsıldı
Dallington'un arkasındaki güneye doğru küçük yuvarlak çene. 'Kesinlikle biliyorsun
Marklake? '

Una, “Bir kez Marklake Green'e piknik yaptık” dedi. Çok kötü
tatlı. Hiçbir yere liderlik etmeyen tüm bu komik küçük yolları seviyorum. '

Philadelphia sert bir şekilde, 'toprağımıza liderlik ediyorlar,' dedi ve antrenör
Yol sadece dört mil uzakta. Kişi yeşilden herhangi bir yere gidebilir. Ben gittim
Geçen yıl Lewes'teki Assize Ball'a. ' Döndü ve birkaç tane aldı
dans adımları, ama elini yanında durdu.

`` Bana bir dikiş veriyor, '' diye açıkladı. Oran yok. 'Twill uzaklaş
Londra Air. Bu en son Fransız adımı, çocuk. Rene bana öğretti.
Fransızlardan nefret ediyorsun Chi-una? '

`` Elbette Fransızca'dan nefret ediyorum, ama Ma'M'selle'ye aldırmıyorum. O
oldukça iyi. Rene'niz Fransız müreblesiniz mi? '

Philadelphia tekrar nefesini yakalayana kadar güldü.

`` Ah hayır! Rene bir Fransız mahkum-şartlı tahliye. Bu vaat edildiği anlamına geliyor
Bir İngiliz için uygun şekilde değiştirilene kadar kaçmamak.
O sadece bir doktor, bu yüzden umarım alışverişi yapmaya değer düşünmezler. Benim
Amca onu geçen yıl Belle Isle'daki Ferdinand Privateer'da ele geçirdi.
Ve R-R-Raging diş ağrısı amcamı iyileştirdi. Tabii ki, bundan sonra
Rye'deki ortak Fransız mahkumlar arasında yalan söylemesine izin veremedik ve
Yani bizimle kalıyor. O çok yaşlı bir aileden-neredeyse
Gerçek bir İngiliz olmanın yanında, babam diyor-ve saçlarını giyiyor
Clubbed-toz değil. Çok daha fazlası, değil mi? '

'Ne olduğunu bilmiyorum ...' Una başladı ama disk, diğer tarafı
Kova, göz kırptı ve sağımıyla devam etti. O bir
Savaş bittiğinde büyük Fransız doktor. Bana bobin yapıyor
Şimdi dantel damarır-elleriyle çok zekidir; Ama bizim doktora doktor olurdu
Ona izin verirlerse yeşil insanlar. Sadece doktorumuz-doktor
Break-Dairs o bir EMP-ya da bir şey imposterdan daha iyi. Ama benim
Hemşire diyor ki-'

'Hemşire! Hiç çok yaşlısın. Ne için bir hemşireniz var? ' UNA Bitti
Sütleme, ve Kitty Shorthorn otlatırken taburesine döndü. Çünkü ondan kurtulamıyorum. Eski Cissie annemi emzirdi ve o
Ölene kadar bana hemşire olacağını söylüyor. Fikir! Bana asla yalnız kalmasına izin vermiyor.
Hassas olduğumu düşünüyor. Onun anlayışında sakat büyüdü, sen
Bilmek. Mad-Kısa Mad, Zavallı Kissi! '


'Gerçekten deli mi?' dedi. 'Yoksa sadece aptalca mı?'

'Çılgın, demeliyim-yaptığı şeylerden. Bana olan bağlılığı
çok utanç verici. Salonun tüm anahtarlarına sahip olduğumu biliyorsun
Bira fabrikası ve kiracılar mutfağı. Tüm mağazaları veriyorum ve
keten ve plaka. '

'Ne kadar neşeli! Mağaza odalarını seviyorum ve bir şeyler veriyorum. '

Ah, bu büyük bir sorumluluk, bulacaksın, benim geldiğinizde
yaş. Geçen yıl baba görevlerimle kendimi yorgun olduğumu söyledi ve o
Aslında hizmetçimiz Old Amoore'un anahtarlarından vazgeçmemi istedi.
Yapmazdım. Ondan nefret ediyorum. "Hayır, efendim. Ben Marklake Salonu'nun metresiyim
Yaşadığım sürece, çünkü asla evlenmeyeceğim ve ben
Ben ölene kadar mağaza ve keten verecek! "

Ve baban ne dedi? '

`` Ah, bir bulaşık kağıdına palto kuyruğuna sabitlemekle tehdit ettim. Kaçtı.
Ben hariç herkes babadan korkuyor. ' Philadelphia ayağını damgaladı.
Fikir! Kendi babamı kendi evinde mutlu edemezsem
Yapabilecek kadınla tanışmayı severim ve-ve-yaşam saklayacağım
o!'

Uzun boylu kırbaçıyla kesti. Bir tabanca gibi çatladı
hareketsiz mera. Kitty Shorthorn başını fırlattı ve paça çekti.

`` Afyonuna yalvarıyorum, '' dedi Philadelphia; Ama beni öfkelendiriyor. Yapmamak
Tüyleri ve cepheleriyle bu saçma eski sınavlardan nefret ediyorsunuz,
Akşam yemeğine gelen ve size kendi sandalyenizde "çocuk" diyen
masa?'

'Her zaman yemeğe gelmiyorum, dedi Una, ama aranmaktan nefret ediyorum
"çocuk." Lütfen bana mağaza odalarından ve bir şeyler vermekten bahsedin. '

Ah, bu büyük bir sorumluluk-özellikle o eski kedi amoore ile
Omzunuzun üzerindeki listelere bakıyorum. Ve böyle şok edici bir şey
Geçen yaz oldu! Zavallı çılgın cissie, sana söylediğim hemşirem
Üç katı gümüş yemek kaşığı aldı. '

'Alınmış! Ama bu çalmak değil mi? ' Una ağladı.

'HSH!' dedi Philadelphia, Puck'a bakarak. Tek söylediğim o aldı
Onları iz bırakmadan. Hemen daha sonra yaptım. Yani, babamın dediği gibi-ve
O bir sulh yargıcı-bu yasal bir suç değildi; sadece bir bileşikti
suç.

"Kulağa korkunç geliyor," dedi Una.

'Oldu. Canım, öfkeliydim! On ay boyunca anahtarları geçirmiştim ve
Daha önce hiç bir şey kaybetmemiştim. İlk başta hiçbir şey söylemedim çünkü büyük
House, işin yanlış yönlendirilmesi ve el ele alınması şansı sunuyor
Daha sonra. "Lee-Scuppers'a getirmek," diye çağırıyor amcam. Ama sonraki
Hafta Old Cissie ile geceleri saçlarımı yaparken konuştum.
Ve olumsuzluklar için kalbimi endişelendirmeyeceğimi söyledi! '

`` Onlar gibi değil mi? ' Una patladı. Endişelendiğini görüyorlar
Gerçekten önemli olan bir şey ve "Endişelenme" derler; sanki
Herhangi bir iyilik yaptı! '

Sana oldukça katılıyorum canım; Seninle oldukça katılıyorum! Ciss'e söyledim
Kaşıklar katı gümüş ve kırk şilin değerinde, bu yüzden hırsız
Bulundu, hayatı için yargılanacaktı. ' `` Asılı mı demek istiyorsun? 'Dedi Una.

'Olmalılar; Ama baba bugünlerde hiçbir jürinin bir adamı asmayacağını söylüyor
kırk şilin hırsızlığı. Onları ceza hizmetlerine taşıyorlar
Denizlerin ötesinde dünyanın en son uçları,
doğal yaşam. Cissie'ye söyledim ve onun titremesini aynamda gördüm.
Sonra ağladı ve dizlerimi tuttu ve hayatım için yapamadım
Ne hakkında olduğunu anla,-diye bağırdı. Tahmin edebilir misin canım
O zavallı çılgın şey ne yapmıştı? Birleştirmeden önce gece yarısıydı
birlikte. Kaşıkları Jerry Gamm'a vermişti,
Yeşil, böylece bana bir cazibe koyabilir! Ben!'

Sana bir cazibe mi koydu? Neden?'

`` Ben de öyle sordum; Ve sonra zavallı Cissie'nin ne kadar deli olduğunu gördüm! Bilirsin
Bu aptal küçük öksürüğüm? Ben gider gitmez kaybolacak
Londra. Bu konuda sıkıntılıydı ve çok ince olduğum için ve
Bana Jerry'nin ona üç gümüş getirip getirmediğini söz verdiğini söyledi
kaşıklar, öksürdüğümü çekip beni dolgunlaştıracak-"ete yükseldi"
söz konusu. Gülmeye yardım edemedim; Ama korkunç bir geceydi! Yapmak zorundaydım
Cissie'yi kendi yatağıma koy ve kendini ağlayana kadar elini vur
uyumak için. Başka ne yapabilirdim? Uyandığında ve öksürdüğümde-ben
Diyelim ki istersem kendi odamda öksürebilirim-onun olacağını söyledi
beni öldürdü ve onu göndermekten daha erken Lewes'e asılmasını istedi
dünyanın en son uçlarına benden. '

Ne kadar korkunç! Ne yaptın Phil? '

'Yapmak? Usta Jerry ile konuşmak için sabah beşte gittim.
Kırbaçımda yeni kirpik. Oh, öfkeliydim! Witchmaster veya Witchmaster yok, ben
demek istemek için

Ah! Witchmaster nedir? '

`` Elbette bir cadı ustası. Cadılar olduğuna inanmıyorum; Ancak
İnsanlar her köyün birkaçı olduğunu söylüyor ve Jerry'nin tüm ustası olduğunu söylüyor
Marklake'de. O bir kaçakçı ve savaş adamı adamıydı ve şimdi
bir marangoz ve marangoz gibi davranıyor-neredeyse her şeyi yapabilir-ama
Gerçekten beyaz bir sihirbaz. İnsanları otlar ve takılarla iyileştirir. Yapabilir
Doktor molası onları bıraktıktan sonra onları iyileştirin ve bu yüzden doktor
Break ondan çok nefret ediyor. Bana oyuncak arabaları yapardı ve siğillerimi çekti
Ben çocukken. ' Philadelphia narin ile ellerini yaydı
Parlak küçük tırnaklar. `` Onu geçmek için şanslı değil. O onun var
Sizinle bile ulaşmanın yolları diyorlar. Ama Jerry'den korkmadım!
Onu bahçesinde çalıştığını gördüm ve eyerimden eğildim ve
onu omuzlar arasında, çit üzerinde iki kez daha. Peki canım
Babam onu ​​bana verdiğinden beri ilk kez, baş beldığım (sana dilerim
tatlı yaratığı görebiliyordu!) Yolun karşısında kaldı ve ben döktüm
çit üstüne. En Onaysız! Jerry beni ona çekti
yan ve yaprakları benden fırçaladı. Korkunç bir şekilde dikildim ama yapmadım
bakım. "Şimdi Jerry," dedim, "Önce seni saklayacağım,
Ve sizi daha sonra Lewes'e gönderin. Nedenini iyi biliyorsun. "

'"Ah!" dedi ve arı kovanları arasında oturdu. "O zaman sanırım
Old Cissie'nin işine geldin canım. "" Sanırım sadece
"Dedim." Bu kovanlardan uzak durun. Sana oraya ulaşamıyorum. "
“Bu yüzden olduğum yerdeyim” dedi. "Bana izin verirsen Bayan Phil,
Kahvaltıdan önce kırbaçlanmıyorum, benim hayatımda. "
O büyük bir büyük adam, ama kovanların arasında çok komik görünüyordu
Bu-yapmamam gerektiğini biliyorum-güldüm ve güldü. Her zaman gülüyorum
yanlış zaman. Ama yakında haysiyetimi kurtardım ve dedim ki, "O zaman ver
Zavallı Cissie'yi çaldığın şeyi geri döndürdü! "

"Gözenek cissie," dedi. "O bir zararlı sorun. Ama sen
Onları var, Bayan Phil. Hepsi senin için hazır. "
İnanın, yaşlı günahkar üç gümüş kaşıkımı ondan çıkardı
kirli cep ve onları kelepçelerinde cilaladı. "İşte onlar," diyor,
Ve onları bana verdi, sanki benim gibi geldiğim gibi havalı
Siğiller büyülenmiş. Bu, seni bilenlerin en kötüsü
genç. Ama soğukkanlılığımı korudum. "Jerry," dedim, "
Yapacak mıyız? Eğer bu şeylerle yakalanmış olsaydın,
asıldı. "

"" Biliyorum, "dedi. "Ama şimdi senin."

"Ama sen cissie onları çaldın" dedim.

`` Yapmadım, "dedi. "Senin cissie, o bana bir şey alıyordu '
Bana her gün her gün beni bir cazibe koymak
Sizde, Bayan Phil, 'küçük küstah öksürüğünü al.'

"" Evet. Bunu biliyordum, Jerry ve beni ete getirmek için! " Söyledim. "Ben çok
Seni zorunlu kıldı, ama ben senin domuzlarından biri değilim! "

`` Ah! Sanırım seninle konuşuyor, o zaman, "dedi. "Evet,
Bana huzur vermiyor ve harmed-çünkü ben eskisi ile tutmuyorum
Kadınlar-ona 'onu susturmayı düşündüğüm bir görev koydum. Asla ben
eski sclattle 'ud riski, Lewes'in boyun ettiği boyun noktasını vermiştir
Senin aşkına, Bayan Phil. Ama yaptı. O bir 'çaldı, sana söylüyorum,
bir tamirci olarak neşeli. Beni herhangi biriyle devirebilirsin
Liddle, onları önlüğüne sokarken kaşıklar. "

"O zaman, zavallı cissie'imi denemek için yaptığını mı söylüyorsun?" BEN
ona çığlık attı.

"Başka ne için, canım?" dedi. "İhtiyaç duymuyorum
Hedge çalma. Ben bir serbest sahibiyim, bankada para var; Ve şimdi ben
Artık kadınlara güvenmeyecek! Aptal yaşlı Besom! Ben çalıyordu.
Squire'ın büyük fob izlemesi, eğer ona gerekirse. "

"O zaman kötü, kötü yaşlı bir adamsın" dedim ve o kadar kızgındım ki
Ağlamaya yardım edemedim ve elbette bu beni öksürdü.

Jerry korkulu bir alımdaydı. Beni aldı ve beni ona taşıdı
Yazlık-yabancı meraklarla dolu-ve bana bir şeyler aldı
Ye ve iç ve eğer her gün boyunda asılacağını söyledi
memnun oldum. Eski Cissie'ye üzgün olduğunu bile söyleyeceğini söyledi. Bu bir
Bir cadı yöneticisi için harika bir comedown, biliyorsunuz.

'Çok aptal olduğum için kendimden utandım ve gözlerimi ve
"Şimdi yapabileceğiniz en az şey fakir Ciss'e bir çeşit vermek
benim için cazibe. "

"Evet, bu sadece adil ilişkiler" dedi. "İsimlerini biliyorsun
Oniki elçiler, canım? Onlara tek tek, senden önce
Açık pencere, yağmur veya fırtına, ıslak veya parlaklık, günde beş kez oruç tutun. Ancak
Dikkat et, 'Nefesinizden burnunuzdan çizdiğiniz her adı twixt,
Olabildiğince uzun ve derin, güzel liddle ayak parmaklarınıza kadar,
Ve güzel liddle ağzınızdan yavaş bırakın. Erdem var
Bu isimlerdeki öksürüğün bu şekilde konuştu. Ve sana bir şey vereceğim
Üstelik görebilirsiniz. İşte en sıcak olan bir akçaağaç çubuğu
ahşapta ağaç. "
Dokunduğunuzda neredeyse kendin kadar sıcak. '

Jerry, `` Her yıl için bir inç uzunluğunda kesildi, ”dedi. "Bu
on altı inç. Pencerenize, kanat tutacak şekilde ayarladınız,
Ve böylece gündüz ve gece, yağmur veya parlamış veya ıslak veya ince tutarsınız. Ben
Şikayetlerinizde erdem olacak sözler. "

"Şikayetim yok Jerry," dedim. "Sadece Cissie'yi memnun etmek için."

"Bunu senin kadar biliyorum, canım" dedi. Ve-ve hepsi buydu
Bu ona bir kırbaç vereceğim geldi. Acaba yapıp yapmadığını merak ediyorum
Ona saldırdığımda zavallı baş belası utangaç mı? Jerry'nin alma yolları var
insanlarla bile. '

`` Acaba, '' dedi Una. `` Cazibeyi denedin mi? Çalıştı mı? '

Ne saçma! Rene'den bahsettim, elbette, çünkü o bir doktor.
En ünlü bir doktor olacak. Bu yüzden doktorumuz ondan nefret ediyor.
Rene, "Oho! Üstat gammınız, bilmeye değer" dedi ve
Kaşları-buna benziyor. Her şeyi şaka yaptı. Penceremi görebiliyor
Marangoz kulübesinden, nerede çalıştığı ve akçaağaç çubuğu varsa
Düştü, ben de ben destekleyene kadar korkutucu bir şey gibi davrandı
tekrar pencere. Bana elçilerimi söyleyip söylemediğimi sorardı
düzgün ve derin nefeslerimi nasıl aldım. Oh evet ve ertesi gün,
Daha önce birçok kez orada olmasına rağmen, yeni
Şapka ve Jerry Gamm'a bir doktor olarak devlet ziyareti. Jerry
Rene'nin onunla dalga geçtiğini asla tahmin etmedi ve Rene'den bahsetti
köydeki hasta insanlar ve sonra onları nasıl iyileştirdi
Doktor Break onları bırakmıştı. Jerry, kaçakçıların Fransızca konuşabilir,
Tabii ki ve ben sadece öyle olmasaydı Rene'ye bolca İngilizce öğretmiştim
utangaç. Birbirlerine Mösyö Gamm ve Mosheur Lanark'ı tıpkı
Beyler. Sanırım zavallı Rene'yi eğlendirdi. Yapacak pek bir şey yok, dışında
marangozun dükkanında uğraşmak için. O bütün Fransızlar gibi
Mahkumlar-her zaman knickknack yapmak; Ve Jerry'nin küçük bir torna tezgahı vardı
Onun kulübesi ve öyle-ve So-Rene, Jerry ile çok daha fazlasını aldı
onayladığımdan. Babam uzaktayken salon çok büyük ve boş ve
Eski Amoore ile oturmayacağım-her hakkında çok korkunç konuşuyor
Biri-özellikle Rene hakkında.

Korkarım Rene'ye kaba davrandım; Ama bunun için düzgün bir şekilde servis edildim.
Biri her zaman. Görüyorsun, baba saygılarını ödemek için Hastings'e gitti
oradaki tugayı komuta eden general ve onu
Daha sonra salon. Babam bana Hindistan'dan çok cesur bir asker olduğunu söyledi-o
Babamdan ayrıldıktan sonra babanın alayının albayıydı, otuz üçüncü ayaktı
Ordu ve sonra adını Wesley'den Wellesley olarak değiştirdi, aksi takdirde
başka bir yol; Ve babam onun için tüm gümüşü çıkaracağımı söyledi.
Ve bunun büyük bir akşam yemeği anlamına geldiğini biliyordum. Bu yüzden erkenden denize gönderdim
Mackerel ve mutfakta ve mağaza odalarında böyle bir sabah vardı. Eskimiş
Amoore neredeyse ağladı.

Ancak canım, tüm hazırlıklarımı bolca yaptım, ama
Balık gelmedi-asla yapmaz-ve Rene'nin Pevensey'ye gitmesini istedim
Ve kendisi getir. Elbette Jerry'ye gitmişti, her zaman olduğu gibi
Önceden varlığını talep etmedikçe kullanıldı. Rene için gönderemem
Onu her istediğim zaman. Orada olmalı. Şimdi ne yapmadın mı
Yaptı, çocuk, çünkü en yüksek dereceye kadar undilike; Ama-ama
Ormanlarımızdan biri Jerry'nin bahçesine koşar ve eğer tırmanırsan-
Unclenteel, ama bir yavru kedi gibi tırmanabilirim-eski içi boş bir meşe var
Aşağıdaki her şeyi duyabileceğiniz ve görebileceğiniz domuzcanın hemen üstünde.
Doğrusu, Rene'ye sadece uskumru hakkında bilgi verdim, ama onu gördüm
Ve Jerry, ahşap oyuncak trompetlerle oynayan koltukta oturuyor. Yani ben
İçi boşluğa kaydı ve öksürüğümü boğdu ve dinledi. Rene
Bana bu trompetlerin hiçbirini hiç göstermemişti. '

Trompetler? Trompetler için çok yaşlı değil misin? ' dedi.

`` Gerçek trompetler değildi, çünkü Jerry kısa yakasını açtı ve
Rene trompetinin bir ucunu Jerry'nin göğsüne koydu ve
kulak diğerine. Sonra Jerry trompetini Rene'nin göğsüne koydu ve
Rene nefes alırken ve öksürürken dinledi. Korkarım öksürürüm
fazla.

"Bu Hollywood One en iyisi," dedi Jerry. "'
Bir adamın ruhunu en içlerinde fısıldamak; Ama ben olmadıkça
kulaklarımda vızıltı, mosheur lanark, aynı türden çok şey yapıyorsun
Eski Gaffer Macklin kadar sesler-ama genç bakır kadar yüksek değil. BT
Bir resif üzerinde kırıcılar gibi geliyor-uzun bir yol. Comprenny? "

`` Mükemmel bir şekilde, "dedi Rene. "Kırıcılara gidiyorum. Ama vurmadan önce,
Yüzlerce, binlerce, milyonlarca tasarruf edeceğim, belki de benim küçük
trompetler. Şimdi söyle bana eski gaffer macklin
göğsü ve genç bakır da. "

Jerry, yaklaşık dört saat boyunca hasta insanlar hakkında konuştu.
Köy, Rene sorular sordu. Sonra içini çekti ve "Sen
Çok iyi açıklayın, Mösyö Gamm, ama sadece fırsatların olsaydı
Kendimi dinlemek için! Sence bu fakir insanlar dinlememe izin verir mi
Trompetim aracılığıyla onlara-biraz para için mi? Hayır? "-Rene kadar fakir
bir kilise faresi.

"" Seni öldürürlerdi, mosheur. Onlara uymak için yapabileceğim tek şey bu,
Ve ben Jerry Gamm, "dedi Jerry.

"O zaman bu fakir insanlar endişeleniyor-hayır?" dedi Rene.

"" Bir süredir bana geldiler çünkü o benim denemem
hastalarında trompetler; Ve bence aleouse'daki konuşarak
Çok daha fazla durmayacak. Tom Dunch bir 'Böbrek içiyordu'
Öğleden sonra geçtiğimde kendileri isyan-olgunlaştı. Charms '
Mutterin 'Bits o' kırmızı yün bir 'siyah tavuklar doğa
Bu aptallara Mosheur; Ama gerçek hizmeti yapması muhtemel her şey
Tahminlerine göre Şeytan'ın çalışması. Ben olsaydım, onlar önce eve giderdim
"Jerry sessizce konuştu ve Rene omuzlarını silkti.

`` Ben şartlı tahliye mahkumum, Mösyö Gamm, ”dedi. "Evim yok."

`` Şimdi bu Rene'den kaba değildi. Sık sık bana baktığını söyledi
İngiltere evi olarak. Sanırım Fransız nezaket. `` O zaman önemli olan bir şey konuşacağız, ”dedi Jerry. "İsimsiz
İsim yok, Mosheur Lanark, kendi fikriniz ne olabilir o
Kim yaşlı gaffer macklin ne de genç bakır değil? O kişi daha mı iyi yoksa
daha kötüsü?"

`` "Daha iyi-yani," dedi Rene. Şimdilik demek istedi, ama
Ona asla bazı ifadeler öğretemedim.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Jerry. "Ama gelmeye ne dersin?"

'Rene başını salladı ve sonra burnunu havaya uçurdu. Ne kadar garip bir
Adam doğrudan onun üstünde otururken burnunu üfler.

`` Ben de düşündüm, ”dedi Jerry. O kadar derinlemesine gürledi çok az
yakalamak. "Benim için pek bir oran yapmıyor, çünkü yaşlıyım. Ama sen
genç, mosheur-sen gençsin "ve elini Rene'nin dizine koydu ve
Rene eliyle kapladı. Böyle arkadaş olduklarını bilmiyordum.

"Teşekkür ederim, Mon Ami," dedi Rene. "Çok mecburum. Geri dönelim
Trompet yapımımız. Ama unutuyorum "-o ayağa kalktı-" Görünüşe göre
Bu öğleden sonra al! "

'Gamm'ın şeridini meşeden göremezsin, ama kapı açıldı ve
Şişman küçük doktor molası içeri girdi, başını paspasladı ve yarım düzine
onu takip eden halkımızdan çok sarhoş.

'Rene Bow'u görmeliydin; Güzelce yapıyor.

"Seninle bir kelime, Laennec," dedi Doctor Break. "Jerry
Bu fakir sefiller üzerinde bazı şeytan veya başka bir şey uygulamak ve
Hakem olmamı istedi. "

"" Ne anlama geliyorsa, senden olmanı istemekten daha güvenli olduğunu düşünüyorum
Doktor, "dedi Jerry ve şirketlerimizden biri olan Tom Dunch güldü.

"Bu seni doğru hissetmiyor, Tom," dedi Jerry, "Ne kadar zekice görmek
Doktor Break, geçen kış dikenini ete koydu. "Tom'un karısı
Noel'de ölmüştü, ancak Doktor Break haftada iki kez kanadı. Doktor
Rage ile dans etti.

`` Bunların hepsi işaretin yanında, ”dedi. "Bu iyi insanlar istekli
Tanrı'nın sırlarını acımasızca meraklı olduğunuzu ifade etmek için
bu kişinin bazı papazik çelişki araçları "-
Zavallı Rene'ye-"Sizi sağladı. Neden, işte işler
Kendileri! "Rene elinde bir trompet tutuyordu.

`` O zaman bütün erkekler hemen konuştu. Eski Gaffer Macklin'in öldüğünü söylediler
Jerry'nin trompeti koyduğu dikişlerden-
Şeytanın kulak parçası; Ve yuvarlak kırmızı cadı işaretlerini bıraktığını söylediler
insanların derileri ve ışıklarını kurutdu ve kan tükürdü ve
onları terlemeye attı. Söyledikleri korkunç şeyler. Hiç böyle duymadın
gürültü. Öksürmek için bundan yararlandım.

'Rene ve Jerry sırtları domuzcukta duruyorlardı. Jerry
Büyük flep ceplerine girdi ve bir çift tabanca avladı. Sen
Erkeklerin onu eğdiğinde geri verdiğini görmüş olmalı. Birini geçti
Rene'ye.

"" Bekle! Bekle! " dedi Rene. "Doktora izin verirse açıklayacağım."
Ona bir trompet salladı ve kapıdaki adamlar "Dokunma
Öyle, Doktor! Bir şeye el koyma. "

"Gel, gel!" dedi Rene. "Yaptığın kadar aptal değilsin. Hayır?"

'Doktor Break, Jerry'nin Tabanca ve Rene'yi izleyerek kapıya doğru desteklendi
Onu trompetiyle takip etti, bir çocuğu eğlendirmeye çalışan bir hemşire gibi ve
Nasıl kullanıldığını göstermek için saçma şeyi kulağına koyun
La Gloire ve L'insani ve La Science, Doctor Break izlerken
Jerry'nin tabancası ve yemin etti. Neredeyse yüksek sesle güldüm.

"Şimdi dinle! Şimdi dinle!" dedi Rene. "Bu senin içinde
Cepler, sevgili kafam. Zengin olacaksın. "

O zaman Doctor Break, kazanamayan maceracılar hakkında bir şeyler söyledi
Kendi ülkelerinde iyi evlere sürünen dürüst bir yaşamak ve
Beyler'in kendilerini üsle zenginleştirme güveninden yararlanmak
entrikalar.

'Rene saçma trompetini düşürdü ve en iyi yaylarından birini yaptı. Biliyordum
"R'lerini" yuvarladığı şekilde kızgındı.

`` Ver-r-ry iyi, "dedi. "Bunun için çok zevk alacağım
Seni şimdi ve burada öldür. Mösyö Gamm, "-Jerry'ye başka bir yay-" yapacaksın
Lütfen ona tabancanızı ödünç ver, yoksa benimkini alacak. Sana sözümü veriyorum
Hangisinin en iyisi olduğunu bilmiyorum; Ve eğer arkadaşlarından bir saniye seçerse
Orada "-Kapıdaki Sarhoş Yokellerimize Başka Bir Yay-" Yapacağız
başlayın. "

"Bu yeterince adil," dedi Jerry. "Tom Dunch, bunu doktora borçlusun
onun ikincisi olmak. Adamını koy. "" "Hayır," dedi Tom.
Gentry'nin benim için kavgaları. "Ve başını salladı ve dışarı çıktı ve
Diğerleri onu takip etti.

`` Bekle, "dedi Jerry. "Ne yapmak için ne yapmak için hazırladığını unuttun
Alehouse şimdi. Cadı işaretleri için beni aramaya gidiyordun; Sen
Gölette beni örtmek için gidiyordu; Tüm parçalarımı sürüklemeye gidiyordun
O 'küçük kulübemi burada yapışıyor. Senin sorunun ne?
Bu gece yaşlı kadınınla birlikte olmak istemiyor musun Tom? "

Ama geriye bakmadılar bile, çok daha azı geliyor. Köye koştular
Alehouse, tavşan gibi.

"Bu Canaille için ne olursa olsun," dedi Rene, ceketini düğmeli olarak
herhangi bir keten göstermemek için. Bütün beyler bunu bir düellodan önce yapar, baba
diyor-ve beş kez dışarı çıktı. "Sen onun ikinci mösyö olacaksın
Gamm. Ona tabancayı ver. "

'Doktor Break, sanki kırmızı sıcak gibi aldı, ama Rene
iddialarından istifa etti, belirli mahallelerde geçecekti
konu. Rene her zamankinden daha derin eğildi.

"" Buna gelince, "dedi," Eğer olduğun cahil olmasaydın,
Uzun zaman önce, sözlerinizin konusunun değil
yaşayan herhangi bir adam için. "

'Sözlerinin konusunun ne olabileceğini bilmiyorum, ama o
Simply korkunç bir sesle konuştu, canım ve doktor molası oldukça döndü
beyaz ve Rene'nin yalancı olduğunu söyledi; Ve sonra Rene onu boğazdan yakaladı,
ve onu siyah boğdu.

'Şey, canım, sanki bu yeterince heyecan verici değil gibi, sadece
Tam o anda diğer tarafında garip bir ses duydum
Hedge, "Bu nedir? Bu ne, Bucksteed?" Ve benim
baba ve Sir Arthur Wesley, şeride at sırtında; Ve vardı
Rene doktor molasında diz çöküyordu ve meşe olarak dinledim
Tüm kulaklarımla.

'Çok ileri doğru eğilmiş olmalıydım ve ses bana böyle bir
Başla kaydırdığım. Pigsty'ye atlamak için sadece zamanım vardı
Çatı-bir diğeri, karolar kırılmadan önce, domuz duvarına-ve sonra
Saçlarımla dolu, Jerry'nin hemen arkasında bahçeye sıçradım
havlamak. Durumu hayal edin! '

"Ah, yapabilirim!" Una neredeyse tabureden düşene kadar güldü.

`` Babam, "Phil--Del-Phia!" Ve Sir Arthur Wesley, "İyi Ged" dedi
Ve Jerry ayağını Rene'nin düştüğü tabancaya koydu. Ama Rene
görkemli. Bana hiç bakmadı bile. Doctor Break's Untwist'e başladı
Boyuncotu büktüğü kadar hızlı ve daha iyi hissettiğini sordu.

"Ne oldu? Ne oldu?" dedi baba.

"" Fit! " dedi Rene. "Korkarım konfreye uygunluğum var. Olma
alarmlı. Kendini kurtarır. Seni biraz kandıralım canım
Doktor? "Doktor molası da çok iyiydi." Çok mecburum, "dedi.
Mösyö Laennec, ama şimdi restore edildim. "Ve o dışarı çıkarken
Kapı Babamın bunun bir senkop olduğunu söyledi-sanırım. Sonra Sir Arthur dedi ki, "Oldukça
Doğru, Bucksteed. Başka bir kelime değil! İkisi de beyler. "Ve o
Doctor Break ve Rene'ye atılmış şapkasını çıkardı.

Ama zavallı baba yalnız bırakmazdı. "Philadelphia,
Bütün bunlar ne anlama geliyor? "

"Eh, efendim," dedim, "Sadece aşağı indim. Gördüğüm kadarıyla,
Doctor Break'in ani bir nöbet geçirmiş gibi görünüyordu. "Bu
Oldukça doğru-Rene'nin onu ele geçirdiğini gördüysen. Sir Arthur güldü. "Fazla değil
Orada değiş, Bucksteed, "dedi." O bir bayan-kapsamlı bir bayan. "

`` Cennete benzemediğini bilir, ”dedi zavallı baba. "Eve git
Philadelphia. "

'Bu yüzden eve gittim, canım-Donming So So So! --- Tam Sir Arthur'un altında
Burun-en muazzam bir burun-on iki yaşındaymışım gibi duygu,
çırpılacak. Oh, affediyorum çocuk! '

`` Her şey yolunda, '' dedi Una. 'On üç yaşına giriyorum. Asla ben
Çırpılmış, ama nasıl hissettiğini biliyorum. Hepsi, olmalıydı
eğlenceli!'

'Eğlenceli! Sir Arthur'un mastürbasyon yaptığını duymuş olsaydınız, "İyi Ged, Bucksteed!"
Her dakika arkamda döndüklerinde; ve zavallı baba, '' '
Onur, Arthur, bunu açıklayamam! "Oh, yanaklarım ne zaman karıncalandı
Odama ulaştım! Ama Cissie en iyi akşam elbisemi ortaya koymuştu,
Beyaz saten, altta Morone folyo noktalarıyla vandyked,
Ve inci düğümleri, bilirsiniz, perdeyi soldan yakalayarak
omuz. Zavallı annenin dantel Tucker ve onun taç tarağı vardı. '

"Ah, şanslısın!" UNA mırıldandı. 'Ve eldivenler?'

'Fransız çocuk canım'-Philadelphia omzunu okşadı-'ve Morone
Saten ayakkabıları ve bir moron ve altın krep fanı. Bu sakinliğimi geri getirdi. Güzel
işler her zaman yapar. Saçımı alnımda biraz giydim
Sol kulağın üzerinde kıvrılın. Ve merdivenlerden indiğimde en grande
tenue, eski amoore durup bakmam gerekmeden bana
O, ne yazık ki! çok sık durum böyle. Sir Arthur son derece onaylanmış
Akşam yemeğinden canım: uskumru zamanında geldi. Hepimiz vardı
Marklake gümüş ve sağlığımı kızarttı ve bana nerede sordu
Küçük kuşumun yuva kız kardeşi. Beni test etmek için yaptığını biliyorum, bu yüzden ben
Onu doğrudan yüzüne baktı canım ve dedim ki, "Her zaman onu gönderiyorum
Marklake Hall'da konuk aldığımda kreş, Sir Arthur'a. "'

`` Ah, ne kadar chee-senden. Ne dedi? ' Una ağladı. Dedi,
"Orada pek bir değişim yok, Bucksteed. Ged, hak ettim" ve kızartı
Yine ben. Fransızlar hakkında konuştular ve ne yazık ki efendim
Arthur sadece Hastings'de bir tugay komuta etti ve babaya bir savaşa söyledi
Hindistan'da Assaye adlı bir yerde. Babam bunun korkunç bir kavga olduğunu söyledi ama
Sir Arthur bunu bir ıslık partisi gibi tanımladı-sanırım
Çünkü bir bayan vardı. '

`` Tabii ki sen bayandın. Keşke seni görseydim, 'dedi Una.

Keşke olsaydın, çocuk. Akşam yemeğinden sonra böyle bir zafer yaşadım. Rene ve
Doktor molası geldi. Kavgalarını çok uydurmuşlardı ve onlar
Bana birbirlerine en yüksek saygıya sahip olduklarını söyledi ve ben güldüm ve
"Her kelimeyi ağaçta duydum." Dedi. Hiç iki adam görmedin
Hayatında çok korktum ve "neydi" dediğimde
Sözleriniz, 'Rene? ”İkisi de nereye bakacağını bilmiyordu. Oh, test ettim
Onları acımasızca. Beni domuz çatısından atladığımı gördüler, hatırla. '

"Ama sözlerinin konusu neydi?" dedi.

`` Ah, Doktor Break bunun profesyonel bir mesele olduğunu söyledi, bu yüzden gülüş
bana döndü. Korkunç bir şekilde korktum, bir şey olabilirdi
undilike ve indantical. Ama bu benim zaferim değildi. Babam benden istedi
Arpta oynayın. Sadece sen ve ben arasında çocuk, pratik yapıyordum
Londra'dan yeni bir şarkı-her zaman ağaçlarda yaşamıyorum-haftalar için; Ve ben
Onlara bir sürpriz için verdi. '

`` Neydi? '' Dedi Una. 'Şarkı söyle.'

"" Kalbimi bir çiçeğe verdim. " Çok zor parmaklar değil, ama
R-R Ravacılık Duygu. '

Philadelphia öksürdü ve boğazını temizledi.

'Yaşım ve boyutum için derin bir sesim var,' diye açıkladı. Contralto, sen
Bilin, ama daha güçlü olmalı, 've o başladı, yüzü karanlık
Yumuşak pembe gün batımının sonuna karşı:

     Kalbimi bir çiçeğe verdim
     Solduğunu bilsem de,
     Her ne kadar yaşayacağını biliyorum ama bir saat
     Ve çürümesini yas tutmam beni bırak!

Bu dokunaklı tatlı değil mi? Sonra son ayet-keşke arpım olsaydı
Sevgili-sicilimin ulaşacağı kadar düşük gidiyor. Çenesine çekildi ve
Derin bir nefes aldı:

     'Sen ıssız kasırga, rave,
     Şahsen iyi ol, canım!
     O hepsi-sahip olduğum tek şey
     Ve ayrılık zamanı yakın! '

'Güzel!' dedi. 'Ve beğendiler mi?' Beğenmek mi? Onlar
Rene'nin dediği gibi bunalmış-katlanabilirler. Canım, eğer görmemiş olsaydım, ben
Gözyaşları, gerçek gözyaşları çekebileceğime inanmamalıydım
Dört yetişkin adamın gözleri. Ama ben yaptım! Rene dayanamadı
BT! Hepsi Fransız duyarlılığı. Yüzünü sakladı ve "Assez,
Matemoiselle! C'est Plus Fort Que Moi! Assez! "Ve Sir Arthur onu havaya uçurdu
burun ve "İyi Ged! Bu Assaye'den daha kötü!" Dedi. Babam otururken
Gözyaşları sadece yanaklarından aşağı akıyor. '

'Ve Doctor Break ne yaptı?'

`` Kalktı ve pencereden dışarı bakıyormuş gibi davrandı, ama onun küçükünü gördüm
Yağ omuzları sanki hıçkırıkları varmış gibi sarsıyor. Bu bir zaferdi. BEN
Ona duyarlılıktan hiç şüphelenmedim. '

`` Ah, keşke görseydim! Keşke sen olsaydım, 'dedi Una, onu sıkarak
eller. Puck hışırtı ve eğrelti otundan yükseldi, tıpkı büyük bir gaf gibi
Horoz-Chafer Una'nın yanağına karşı şaplak attı.

Yeri ovalamayı bitirdiğinde, Bayan Vinceey ona bunu söyledi.
Pansy kırılgandı ya da ona yardım etmek için çok önce gelirdi
Süzün ve dökün. ’,` Sadece bekledim. Ki
Şimdi alt mera hakkında barlık eden eski ajy? '

`` Hayır, '' dedi Bayan Vinceey dinleyerek. Daha çok bir at var gibi geliyor
Middlin 'Hızlı Middlin'den ormanda; Ama orada yol yok.
Gleason'un Colts'tan biri olduğunu düşünüyorum. Seni görelim mi
Ev, Bayan Una? '

'Zarif, hayır! Teşekkürler. Bana ne zarar verecek? ' dedi Una ve o
Dışkısını meşenin arkasına koy ve boşluklardan eve döndü
O eski Hobden onun için açık kaldı.




Brookland Yolu


     Bildiklerimden çok memnun kaldım
     Kendime aptalca olmadığını düşünüyorum ...
     Brookland Road'da bir hizmetçi ile tanışana kadar
     Bu beni okula geri döndürdü.

          Düşük aşağı-Düşük aşağı!
          Liddle yeşil fenerlerin parladığı yer
          Ah!  Hizmetçiler, 'ee dışında bir ee ile yaptım,
          Ve o asla benim olamaz!
     'Sıcak bir Haziran gecesinin en ortasında Twas,
     Thunder Duntin 'Round ile,
     Ve yüzünü peri ışığıyla tohumluyorum
     Bu yerden atıyor.

     O sadece gülümsedi ve asla konuşmadı,
     Gülümsedi ve gitti;
     Ama gittiğinde kalbim kırıldı
     Ve benim fikirlerim temizti.

     Ah!  Zil sesini durdur ve olmama izin ver ...
     Bırakın, Ey Brookland Bells!
     Eski Goodman * denizin dışarısından çalacaksın,
     Ben başka bir tane önce!

     Eski Goodman'ın Çiftliği Rütbe Deniz Kumu,
     Ve bu bin yıl mıydı;
     Ama zengin pulluk arazisine dönecek
     Değişmeden önce canım!

     Ah!  Fairfield Kilisesi suya bağlı
     Sonbahardan bahara;
     Ama yüksek tepe zemine dönecek
     Çanlarım çalmadan önce!

     Ah!  Beni Brookland Yolu'nda yürümeye bırak,
     Gök gürültüsü ve sıcak yağmurda--
     Ah!  Aşkımın nereye gittiği bak beni bırak
     Ve p'raps onu tekrar göreceğim!
          Düşük aşağı-Düşük aşağı!
          Liddle yeşil fenerlerin parladığı yer
          Ah!  Hizmetçiler, 'ee dışında bir ee ile yaptım,
          Ve o asla benim olamaz!


               *Goodwin Sands'ten Earl Godwin (?)




Bıçak ve çıplak tebeşir




Downs'ın koşusu


     Weald iyidir, çıkışlar en iyisidir
     Sana, doğudan batıya koşmayı vereceğim.
     Beachy Head ve Winddoor Tepesi,
     Bir zamanlardı ve hala.
     Firle, Caburn Dağı ve Harry Dağı
     Taşınacak kadar uzağa dönün.
     Hendek Beacon ve Chanctonbury Ring,
     Birçok şeye baktılar;
     Ve bu ikisinin onlar arasında neyi kaçırdığı
     Sanırım Truleigh Hill onları gördü.
     Highden, Bignor ve Duncton Down
     Taçtan önce eski İngiltere'yi tanıyordu.
     Linch Down, Treyford ve Sunwood
     Tufandan önce eski İngiltere'yi tanıyordu.
     Ve Hampshire tarafında bittiğinde--
     Butser eski zaman ve gelgit olarak.
     Dışlar koyun, Weald mısır,
     Sussex doğduğuna sevinsin!




Bıçak ve çıplak tebeşir


Çocuklar bir ay boyunca sahaya gitti ve bir çakmaktaşı yaşadı
Çıplak rüzgarlı tebeşirlerdeki köy, otuz mil uzakta
Ev. Bay Dudeney adlı eski bir çobanla arkadaş edindiler,
Babaları küçükken tanınırlar. O konuşmadı
Sussex'in Weald'inde kendi insanları ve için farklı isimler kullandı
ama nasıl hissettiklerini anladı ve onunla birlikte gitmelerine izin verdi.
Köyden yaklaşık yarım mil uzakta küçük bir kulübesi vardı, burada karısı
Kekik balından mead yaptı ve bir kömür önünde emziren hasta kuzular
Ateş, Bay Dudeney'nin Koyun Köpeği'nin babası olan Old Jim
kapı. Old Jim için sığır eti kemikleri getirdiler (asla vermemelisin
bir koyun-köpek koyun eti kemikleri) ve eğer Bay Dudeney çok uzakta olursa
Downs, Bayan Dudeney köpeğe onları kendisine götürmesini söylerdi ve yaptı.

Bir Ağustos öğleden sonra köy su arabası caddeyi yaptığında
özel olarak kokulu koku, çobanlarını aramaya gittiler
Her zamanki gibi ve her zamanki gibi, yaşlı Jim kapının üzerinden geçti ve onları aldı
sorumlu. Güneş sıcaktı, kuru ot çok kaygandı ve
mesafeler çok uzaktı.

'Tıpkı deniz gibi,' dedi Una, yaşlı Jim gölgede durduğunda
çıplak bir yükselişte yalnız bir flint ahır. Nereye gittiğini görüyorsun
Ve-oraya gidiyorsun ve aralarında hiçbir şey yok. '

Dan ayakkabılarını kaydırdı. Eve geldiğimizde ormanda oturacağım
Bütün gün, 'dedi.

'Kaç!' dedi eski jim, hazır olduğunu göstermek için ve uzun bir süreye çarptı
Turun yuvarlanma esnemesi. Şu anda sığır eti istedi.

`` Henüz değil, '' dedi Dan. Bay Dudeney nerede? Üstat nerede? ' Eski jim
Deli olduklarını düşünüyormuş gibi görünüyordu ve tekrar sordu.

"Ona verme," diye bağırdı Una. '
bir çöl. '

Göster oğlum! Göstermek!' dedi Dan, çıkışlar avuç içi kadar çıplak görünüyordu
elin.

Eski Jim içini çekti ve ileriye doğru ilerledi. Yakında Bay'ın lekesini gözetlediler
Dudeney'nin gökyüzüne karşı şapkası uzun bir yol.

'Sağ! Elbette!' dedi Dan. Eski Jim tekerlekli, kemiğini aldı
küp dişleri arasında dikkatli bir şekilde ve gölgesine döndü
Eski ahır, tıpkı bir kurt gibi görünüyor. Çocuklar devam etti. İki Kestrel
Onların üstünde asılı ve gıcırdatma. Bir martı tembel bir şekilde çırpıldı
Uçurumların beyaz kenarı. Downs'un eğrileri biraz salladı
Isı, ve Bay Dudeney'nin uzak kafası da öyle.

Çok yavaş yürüdüler ve kendilerini bakarken buldular
Dik kenarları olan yüz metre derinliğinde bir at nalı şeklindeki oyuk
karışık koyun izleri ile bağlanmış. Sürü daire üzerine sıyrıldı
Alt, Young Jim'in sorumluluğu altında. Bay Dudeney rahatça örgü oturdu
Yamacın kenarında, dizlerinin arasındaki dolandırıcı. Ona söylediler
Eski Jim'in yapmış olduğu.

`` Ah, başımı görmez başımı görebileceğini düşündü. Closereter
Ne kadar çok şey görürsen çim için ol. Sıcak görünüyorsun, 'dedi Bay
Dudeney.

`` Biz, '' dedi Una, aşağı inerek. 'Ve yorgun.'

Beni buraya koy. Gölge biraz içinde gerilmeye başlayacak
ve bir ısı sallama o 'rüzgarla birlikte gelir.
Gözlerin çok yün gibi. '

"Uyumak istemiyoruz," dedi Una öfkeyle; Ama kendini yerleşti
Konuşurken, öğleden sonra gölgesinin ilk şeritinde.

'O' kurs değil. Benimle babanın kullandığı gibi konuşmaya geliyorsun. O
Onu Norton Pit'e yönlendirmek için köpeğe gerek yoktu. '

'Şey, buraya aitti,' dedi Dan ve kendini uzun süre bıraktı
çim.

`` Yaptı. Ve beni yenen şey, neden dağınık bir şekilde yaşamaya gitti
Weald'daki ağaçlar, burada kalabildiğinde ve her şeye baktı
o. Ağaçlardan kar yok. Yıldırım ve koyunlar çiziyorlar
Onların altındaki barınak, ve öyle değil, yarım puanlı koyunlar kaybedeceksiniz
Bir fırtınada öldü. TCK! Baban bunu biliyordu. '

'Ağaçlar dağınık değil.' Una dirseğinde yükseldi. Peki ya yakacak odun? BEN
Kömürden hoşlanmıyorum. '

'Ha? Bir parça daha yokuş yukarı yalan söylüyorsun ve daha doğal yalan söyleyeceksin 'dedi
Dudeney, kışkırtıcı sağır gülümsemesiyle. Şimdi yüzüne bastır ve
Çim kokusu. Bu güneydüzümüzü yapan Southdown kekik
Karşılaştırmanın ötesinde koyun eti ve annem bana 'Twill bir şey tedavisi
Kırık boyunlar veya kalpler hariç. Hangisini unutuyorum. '

Kokladılar ve bir şekilde yanaklarını yumuşaktan kaldırmayı unuttular
Timy yastıkları.

`` Weald'da böyle bir şey alamıyorsun. Su teresi, belki? ' söz konusu
Bay Dudeney.

'Ama suyumuz var-bununla dolu-sıcak havalarda kürek çektiğiniz yer,'
Una yanıtladı, sarı ve mor bantlı bir salyangoz kabuk izlemek
gözü.

Brooks sel. O zaman koyunlarınızı değiştirmelisiniz-tek başına ayak rotu
daha sonra. Her gün bir çiğ konumuna daha fazla bağımlılık koydum. '

'Bir çiğ konumu nasıl yapılır?' dedi Dan ve şapkasını gözlerinin üzerine eğdi. Bay
Dudeney açıkladı.

Hava biraz titredi.
Çukurun içine kaymak veya açıkta hareket etmek. Ama görünüyordu
Yokuş aşağı gitmek en kolay ve çocuklar sonra bir yumuşak puf hissetti
başka bir kayma ve yamaçta yamaç aşağı,
Göz kapakları. Uçurumlar tarafından denizin küçük fısıltısı
Rüzgarın çim üzerindeki fısıltısı, kekikteki böceklerin uğultusu,
Aşağıdaki sürünün fırfır ve hışırtı ve derin bir mırıldanma
Altlarındaki tebeşir. Bay Dudeney açıklamayı bıraktı ve gitti
örgüsü ile. Sesler tarafından canlandırıldılar. Gölge süzüldü
Norton çukurunun dik tarafının yarısında ve kenarında, onun
Onlara geri döndüğünde, Puck bazılarında meşgul görünen yarı çıplak bir adamın yanına oturdu
iş. Rüzgar düşmüştü ve o zeminin hunisinde her en az
Gürültü ve hareket onlara bir su borusu fısıltılar gibi ulaştı.

`` Bu akıllı, '' dedi Puck, eğilerek. 'Gerçekten nasıl şekillendiriyorsun!'

'Evet, ama canavar kırılgan bir çakmaktaşı ipucuna ne önem veriyor? Bah! ' .
Adam omzunun üzerinde aşağılayıcı bir şekilde bir şey fırladı. Arasına düştü
Dan ve Una-hala güzel bir koyu mavi çakmaktaşı ok başı
Maker'ın eli.

Adam başka bir taşa ulaştı ve bir pamuk gibi çalıştı
Salyangoz kabuğu.

`` Flint çalışması Fool'un çalışmasıdır '' dedi. Biri bunu yapıyor çünkü biri
Her zaman yaptı; Ama canavarla uğraşmak söz konusu olduğunda-iyi değil! ' O
tüylü kafasını salladı. 'Canavar uzun zaman önce ele alındı. O gitti, '
dedi Puck.

`` Kuzu zamanına geri dönecek. Onu tanıyorum. ' Çok dikkatli bir şekilde yontuldu,
Ve çakmaklar gıcırdadı.

O değil. Çocuklar şimdi bütün gün tebeşir üzerinde uzanabilir ve gidebilir
ev güvenli. '

'Yapabilirler mi? Canavarı gerçek adıyla arayın, ben de inanacağım, '
Adam cevapladı. 'Elbette!' Puck ayağa kalktı, ellerini kavurdu
Ağzına dönüp bağırdı: 'Kurt! Kurt!'

Norton Pit, yankıyı kuru taraflarından geri attı-'Wuff!' Wuff! ' beğenmek
Genç Jim'in kabuğu.

'Anlıyorsun? Duydun mu? ' dedi Puck. Kimse cevap vermiyor. Gri Çoban gitti.
Gece ayakları kaçtı. Artık kurt yok. '

'Müthiş!' Adam alnını sanki sıcakmış gibi sildi. 'DSÖ
onu uzaklaştırdı mı? Sen?'

`` Her biri kendi ülkesinde çalışan, uzun yıllar boyunca birçok erkek. Sen miydin
onlardan biri mi? ' Puck cevapladı.

Adam koyun derisi pelerini beline kaydırdı ve tek kelime etmeden
hepsi dikişli ve yara izleri ile lekelenmiş tarafına işaret etti.
Kolları da korkunç beyaz ile omuzdan dirseğe çukurlaştı
çukurlar.

`` Anlıyorum, '' dedi Puck. `` Canavarın işareti. Ne kullandın
o?' 'Babalarımızın önümüzde yaptığı gibi el, çekiç ve mızrak.'

'Bu yüzden? O zaman nasıl '-Puck adamın koyu-kahverengi pelerini bir kenara bıraktı-'
Bir çakmaktaşı işçisi mi geliyor? Göster, adamım, göster! ' Küçüklüğünü uzattı
el.

Adam uzun bir karanlık demir bıçağı, neredeyse kısa bir kılıç, ondan
Kemer ve nefes aldıktan sonra, ilk önce Hilt'e teslim etti,
Bir tarafta başıyla birlikte, eserlere baktığınızda olduğu gibi
bir saatin, karanlık bıçağı kısarak ve çok hassas bir şekilde ovuşturdu
noktadan kabzaya işaretle.

'İyi!' dedi, şaşırmış bir tonda.

Olmalı. Gecenin çocukları yaptı, 'diye cevapladı adam.

Bu yüzden demirin yanında görüyorum. Sana ne kadara mal olabilir? '

'Bu!' Adam elini yanağına kaldırdı. Puck Weald gibi ıslık çaldı
sığırcık.

'Tebeşirlerin büyük halkaları tarafından!' Ağladı. Fiyatınız bu muydu? Dönüş
Daha iyi görebileceğim ve gözünü kapatabileceğim güneş. ' Elini kaydırdı
adamın çenesinin altında ve çocuklarla yüzleşene kadar onu salladı
eğim. Sağ gözünün gittiğini gördüler ve göz kapağı küçüldü.
Çabucak Puck onu tekrar döndürdü ve ikisi oturdu.

`` Koyun içindi. Koyun insanlardır 'dedi.
Utanmış ses. Başka ne yapabilirdim? Biliyorsun, eski. '

Puck biraz çırpınan iç çekti. 'Bıçağı al. Dinliyorum. ' .
Adam başını eğdi, bıçağı çim içine sürdü ve hala
Titreyen şöyle dedi: 'Bu aramızda bir şey konuştuğumu söyledi
oldu. Bıçağım ve çıplak tebeşirden önce konuşuyorum. Dokunmak!'

Puck kabzaya el koydu. Sallanmayı bıraktı. Çocuklar kıvrıldı
biraz daha yakın.

'Ben çalışan çakmaktayım. Ben tek oğlum
Rüzgarları deniz adamlarına satan rahibe. Ben alıcıyım
bıçağın-halkın bekçisi, 'adam bir tür
Şarkı söyleme bağır. Bunlar çıplak tebeşirlerin bu ülkesindeki isimlerim
ağaçlar ve deniz arasında. '

Seninki harika bir ülkeydi. İsimlerin de harika, 'dedi Puck.

'İsimler ve şarkılarda bazı şeyler besleyemez.' Adam kendini vurdu
göğsünde. 'Daha iyi-her zaman daha iyi-kişinin çocuklarını güvende saymak
Ateşi, anneleri aralarında. '

'Ahai!' dedi Puck. 'Bence bu çok eski bir masal olacak.' It sıcakım
kendim ve seçtiğim herhangi bir ateşte ye, ama aydınlatacak kimse yok
Bana ateş et ya da etimi pişiriyorum. Sihirli bıçağı aldığımda hepsini sattım
benim halkım için. Canavarın hakim olması doğru değildi. Ne
başka yapabilir miyim? '

Duyuyorum. Biliyorum. Dinliyorum, 'dedi Puck.

`` Koyun koruyucusundaki yerimi alacak kadar yaşlı olduğumda, canavar
tüm ülkemizi dişleri arasında bir kemik gibi kemirdi. O arkaya geldi
sulama zamanında sürüler ve onları çiğ püskürtmelerin etrafında izledi; O
Kesme sırasında dizlerimizin arasındaki kıvrımlara sıçradı; Dışarı çıktı
otlayan sürülerin yanında ve etini toynakta seçti.
Erkekler ona flints attı; Gece boyunca kulübelere girdi ve yaladı
annenin elinden gelen bebek; Arkadaşlarını aradı ve
Çıplak tebeşir üzerinde gün ışığında erkekleri aşağı çekti. Hayır-her zaman yapmadı
Bunu yapıyor! Bu onun kurnazıydı! Bize izin vermek için bir süre uzaklaşacaktı
Onu unut. Bir yıl-belki de iki yıl-ne kokuyor, ne de duyduk, ne de
onu gördüm. Sürülerimiz arttığında; Adamlarımız her zaman olmadığında
arkalarına bak; Çocuklar çitlerle çevrili yerlerden saptığında; ne zaman bizim
Kadınlar su çizmek için yalnız yürüdüler-arkadan, geri, geri döndü
tebeşir, gri çoban, gece ayakları-canavar, canavar,
Canavar!

`` Küçük kırılgan oklarımıza ve zavallı künt mızraklarımıza güldü. O
Çekiç vuruşunun altında koşmayı öğrendim. Sanırım ne zaman biliyordu
Flint'te bir kusur vardı. Çoğu zaman getirene kadar göstermez
onun burnunda. O zaman-Pouf! --- Yanlış Çakmak Flinders'a düşer,
Ve yumruğunuzda çekiç kolu kaldı ve dişleri
Kuşkunuz! Onları hissettim. Akşamları da, çiğ veya ne zaman
buğulanıp yağmur yağdı, mızrak başı kirpikleriniz gevşiyor, ancak
onları bütün gün pelerininizin altında tuttum. Yalnızsın-ama çok yakın
Sinews'i el, dişlerle sıkmak için durdurduğunuz ev havuzlarına,
ve bir parça dalgaların karaya attığı odun. Bükün ve çekin-öyle! Bu dakika
yıldızlar dışarı çıktığından beri seni takip etti. "Aarh!" O
"Wurr-aarh!" diyor. ' (Norton Pit, hırıltı bir paket gibi geri verdi
Gerçek Kurtlar.) 'O zaman ven için sağ omzunda hissi
Boynunda ve-belki de koyunlarınız sensiz koşar. Savaşmak için
Canavar hiçbir şey değildir, ama savaşırken canavar tarafından hor görülür
Sen-bu kalpteki dişleri gibi! Eski olan, neden o erkekler
Çok arzu ve çok az şey yapabilir mi? '

'Bilmiyorum. Çok arzu ettin mi? ' dedi Puck.

`` Canavara hakim olmak istedim. Canavarın yapması doğru değil
Usta Adam. Ama halkım korkuyordu. Hatta annem, rahibe,
Ona ne istediğimi söylediğimde korkuyordum. Olmaya alışıktık
Canavardan korkuyor. Ben bir adam ve bir kızlık yaparken-o bir
Rahibe-Dew-Ponds'da benim için beklenen canavar kapalı uçtu
tebeşir. Belki de bir hastalıktı; Belki tanrılarına gitmişti
Bize nasıl yeni zarar vereceğinizi öğrenin. Ama gitti ve daha özgürce nefes aldık.
Kadınlar tekrar şarkı söyledi; Çocuklar çok fazla korunmuyordu; sürülerimiz
çok dışartı. Benimkini aldım '-iç bölgeyi puslulara işaret etti
Weald-'Yeni çimlerin en iyisi olduğu yer. Kuzey otlattılar. BEN
Ağaçlara yakın olana kadar takip etti '-sesini indirdi-' Kapat
Orada gecenin çocuklarının yaşadığı yer. ' Tekrar kuzeye işaret etti.

`` Ah, şimdi bir şey hatırlıyorum, '' dedi Puck. Söyle bana, neden halkını yaptı
Ağaçlardan çok korkuyor musun? '

Çünkü tanrılar ağaçlardan nefret ediyor ve yıldırımla vuruyor. Yapabiliriz
Tebeşirlerin kenarı boyunca günlerce yandıklarını görün. Ayrıca, tüm
Tebeşir, gecenin çocuklarının bilir, ancak bizim ibadet ederler
Tanrılar, sihirbazlardır. Bir adam ülkelerine girdiğinde,
ruh; Ağzına kelimeler koydular; Onu su gibi yapıyorlar.
Ama kalbimdeki bir ses bana kuzeye doğru gitmemi söyledi. Ben izlerken
Orada koyunlarım, bir adamı kovalayan üç canavar gördüm,
Ağaçlar. Bununla gecenin bir çocuğu olduğunu biliyordum. Flint işçileri korkuyoruz
Ağaçlar canavardan korktuğumuzdan daha fazla. Çekiç yoktu. O taşıdı
bunun gibi bıçak. Ona bir canavar sıçradı. Bıçağını uzattı.
Canavar öldü. Diğer canavarlar uluyan kaçtı, ki
Asla bir çakmaktaşı işçisinden yapmadım. Adam ağaçların arasına girdi. BEN
Ölü Canavar'ı aradı. Yeni bir şekilde öldürülmüştü-tek bir
Derin, temiz kesim, çürük veya gözyaşı olmadan, kötü kalbini böldü.
Müthiş! Bu yüzden adamın bıçağının sihir olduğunu gördüm ve nasıl yapılacağını düşündüm
Al,-nasıl elde edileceğini güçlü bir şekilde düşündüm.

Sürüleri kesmeye getirdiğimde, annem rahibe
Bana sordu, "Gördüğün yeni şey nedir ve senin içinde görüyorum
yüz mü?
üzüntü. Benim yerimde otur ve üzüntü ye. "Onun yerine oturdum
Kışın hayaletlerle konuştuğu ateş ve iki ses konuştu
kalbimde. Bir ses dedi ki, "Gecenin çocuklarına isteyin
Sihirli bıçak. Canavarın ustalaşması uygun değil. "Dinledim
o sese.

'Bir ses dedi, "Ağaçların arasına girersen, gecenin çocukları
ruhunu değiştirecek. Burada yiyin ve uyu. "Diğer ses," sor
Bıçak için. "O sesi dinledim.

"Sabah anneme dedim"
İnsanlar, ama kendi şeklimde dönüp dönmeyeceğimi bilmiyorum. "O
"İster yaşıyor ya da ölüyor olsanız da farklı olsanız da, ben seninim
Anne."

'Doğru,' dedi Puck. 'Eskilerin kendileri erkeklerin annelerini değiştiremez
Yapmış olsalar bile. '

'Eski olanlara teşekkür edelim! Kızımla konuştum, rahibe
Dew-Ponds'da beni bekledi. O da iyi şeyler vaat etti. ' Adam
güldü. Sihirbazla gördüğüm yere gittim
bıçak. Arasına girmeden önce kısa çimlere iki gün yattım
ağaçlar. Önümde bir sopa ile yolumu hissettim. Korkuyordum
Korkunç konuşan ağaçlar. Şubelerdeki hayaletlerden korkuyordum; ile ilgili
Yumuşak zemin ayak altında; kırmızı ve siyah suların. Korkdum
Her şeyden önce değişimin. Geldi! '

Alnını bir kez daha sildiğini ve güçlü arka kaslarını gördüler
elini bıçak kapağına koyana kadar titredi.

`` Kafamda alev olmadan yanan bir ateş; Benim için kötü bir tat büyüdü
ağız; Göz kapaklarım gözlerimin üzerinde sıcak kapandı; Nefesim arasında sıcaktı
Dişler ve ellerim bir yabancının elleri gibiydi. Yaptım
Şarkılar söyle ve ağaçlarla alay etmek, onlardan korkmuş olsam da. -Den
Aynı zamanda kendimi güldüğünü gördüm ve bu iyi genç için çok üzüldüm
Adam, kendim olan. Ah! Gecenin çocukları sihir biliyor. '

Bence bu sis ruhları tarafından yapıldı. Bir adamı değiştirirlerse
Aralarında uyuyor '' dedi Puck. 'Herhangi bir sisde uyudun mu?'

'Evet-ama gecenin çocukları olduğunu biliyorum. Üç gün sonra ben
Ağaçların arkasında kırmızı bir ışık gördüm ve ağır bir gürültü duydum. Gördüm
Gecenin çocukları bir delikten kırmızı taş kazar ve ateşe bırakırlar.
Taş gibi erimiş taşlar ve erkekler yumuşak şeyleri dövdü
çekiçler. Bu adamlarla konuşmak istedim ama sözler değişti
Ağzım ve söyleyebileceğim tek şey, "Bu gürültüyü yapma. Acıtıyor
"Bu şekilde büyülenmiş olduğumu biliyordum ve ağaçlara yapıştım,
ve gecenin çocuklarına büyülerini çıkarmaları için dua ettiler. Onlar
acımasız. Bana asla izin vermeyecekleri birçok soru sordular
cevap. Ben ağlayana kadar dişlerim arasındaki sözlerimi değiştirdiler. O zaman onlar
Beni bir kulübeye götürdü ve zemini sıcak taşlar ve kesikli su ile kapladı
taşlarda ve ter beni gibi dökünceye kadar takılar söyledi
su. Uyudum. Uyandığımda, kendi ruhum-garip değil, bağırıyor
Şey-bedenime geri döndü ve ben de serin bir parlak taş gibiydim
Deniz ve güneş ışığı arasında shingle. Sihirbazlar duymaya geldi
Ben-kadınlar ve erkekler-sihirli bir bıçak giyiyor. Rahipleri onların
Kulakları ve ağzı.

'Ben konuştum. Koyun gibi sorunsuz giden birçok kelime konuştum
Bir höyüğün üzerinde duran çobanları, gelenleri sayabilirse,
Ve gelmeye hazır olanlar. Benim için sihirli bıçaklar istedim
insanlar. Halkımın et, süt ve yün getireceğini söyledim ve
Eğer çocukları, ağaçların dışındaki kısa çimlere koyun
Gece, halkımızın götürmesi için sihirli bıçak bırakacaktı. Onlar
memnun kaldı. Onların rahipleri, "Kimin aşkına geldin?" Dedi. BEN
"Koyun insanlardır. Canavar koyunlarımızı öldürürse
insanlar ölür. Bu yüzden canavarı öldürmek için sihirli bir bıçak için geliyorum. "

'Dedi, "Tanrımızın insanlarla ticaret yapmamıza izin verip vermeyeceğini bilmiyoruz
çıplak tebeşir. Biz sorana kadar bekle. "

`` Soru yerinden döndüklerinde (tanrıları bizim tanrılarımızdır),
Onların rahibesi, "Tanrı'nın sözlerinizin doğru olduğuna dair bir kanıta ihtiyacı var." Dedi.
"Kanıt nedir?" Dedim. Dedi ki, "Tanrı, varsa
Halkınız uğruna gel, ona doğru gözünü vereceksin
söndür; Ama başka bir nedenden dolayı geldiyseniz, vermeyeceksiniz.
Bu kanıt sizinle tanrı arasındadır. Biz kendimiz üzgünüz. "

'Dedim ki, "Bu zor bir kanıt. Başka bir yol yok mu?"

'Dedi, "Evet. İki gözünüzle halkınıza geri dönebilirsin
Eğer seçerseniz başınız. Ama o zaman sihirli bıçak alamayacaksın
senin halkınız. "

'Dedim ki, "Öldürüleceğimi bilseydim daha kolay olurdu."

'Dedi, "Belki Tanrı bunu da biliyordu. Bak! Bıçağımı yaptım
sıcak."

'Dedim, "O zaman!" Bıçağı alevle ısıtılmıştı
sağ gözümün dışarıda. Kendisi yaptı. Ben bir rahibenin oğluyum. O
bir rahibe idi. Herhangi bir sıradan bir adam için işe yaramadı. '

'Doğru! En doğru olanı, 'dedi Puck. `` Sıradan bir insanın işi yok. Ve,
daha sonrasında?'

Daha sonra artık o gözü görmedim. Ben de buldum
Bir göz size gerçekten işlerin nerede olduğunu söylemez. Deneyin! '

Bu Dan, elini bir gözün üzerine koydu ve Flint'e ulaştı
Çim üzerinde ok başı. İnç olarak kaçırdı. 'Doğru', o
Una'ya fısıldadı. 'Uzakları sadece bir gözle yargılayamazsın.'

Puck açıkça aynı deneyi yapıyordu, çünkü adam güldü
o.

`` Öyle olduğunu biliyorum, '' dedi. `` Şimdi bile her zaman darbemden emin değilim.
Gözüm iyileşene kadar gecenin çocuklarıyla kaldım. Ben dediler
sağ elini bir canavarın ağzına koyan tanrı Tyr'in oğluydu.
Bana kırmızı taşlarını nasıl erittiklerini gösterdiler ve sihirli bıçaklar yaptılar
onun. Bana ateşlerin üzerinde söyledikleri takılar ve
dayak. Birçok cazibe söyleyebilirim. ' Sonra bir çocuk gibi gülmeye başladı.

'Eve yolculuğumu düşünüyordum' dedi 've şaşırmış
Canavar. Tebeşirlere geri dönmüştü. Onu gördüm-merdivenlerini kokladım
En kısa sürede ağaçları terk ettim. Sihirli bıçağa sahip olduğumu bilmiyordu-ben
Pelerinimin altına sakladı-rahibenin bana verdiği bıçak. Ho! Ho!
O mutlu gün çok kısaydı! Görmek! Bir canavar beni sarardı. "Vay!" O
söylerdim. "İşte benim çakmaktaşı işçim!" Sıçradı, kuyruk
havada; yuvarlanırdı; başını pençelerinin arasına koyardı
Sıcak, bekleyen yemeğinde kalbin merhameti. O sıçradı-ve oh,
Midap'ın ortasında görüldüğünde gözü-bıçağı hazır tutulduğunda
o! Bir acele, kıvrılmış sütü delirirken derisini deldi. Çoğu zaman yoktu
Howl zamanı. Öldürdüğüm herhangi bir canavarı yüzmekte zorlanmadım. Bazen
Darımı kaçırdım. Sonra küçük çakmaktaşı çekiçimi aldım ve dövdüm
Beynini kıpırdatırken. Kavga etmedi. Bıçağı biliyordu! Ama canavar
çok kurnaz. Akşamdan önce tüm canavarlar benim
bıçak ve benden tavşan gibi koşuyordu. Biliyorlardı! Sonra olarak yürüdüm
Bir adam olmalı-Canavarın Efendisi!

Yani annemin evine geri döndüm. Öldürülecek bir kuzu vardı.
Bıçağımla iki yarıya kestim ve ona tüm masalımı söyledim. O
"Bu bir Tanrı'nın işi." Dedi. Onu öptüm ve güldüm. Ben gittim
Dew-Ponds'ta beni bekleyen kızım. Bir kuzu vardı
öldürüldü. Bıçağımla iki yarıya kestim ve ona tüm masalımı söyledim.
"Bu bir Tanrı'nın işidir" dedi. Güldüm ama beni itti
Ve kör tarafımda olmak, onu öpmeden önce kaçtı. Ben gittim
Sulama zamanında koyun korumasının adamlarına. Olacak bir koyun vardı
etleri için öldürüldü. Bıçağımla iki yarıya kestim ve söyledim
Hepsi benim masalım. "Bu bir Tanrı'nın işidir" dediler. "Konuşuyoruz
Tanrılar hakkında çok fazla. Yemek yiyip mutlu olalım ve yarın alacağım
Sen gecenin çocuklarına ve her adam sihirli bir bıçak bulacak. "


`` Koyunlarımızı tekrar koklamaktan memnun oldum; geniş gökyüzünü kenardan görmek için
kenar ve denizi duymak. Pelerinimdeki yıldızların altında uyudum. .
Erkekler kendi aralarında konuştular.

`` Onları ertesi gün ağaçlara götürdüm, yanımda et, yün ve
Söz verdiğim gibi kıvrılmış süt. Sihirli bıçakların ortaya koyduğunu gördük
Gecenin çocukları vaat ettiği gibi çim. Bizi izlediler
ağaçların arasından. Rahibeleri beni aradı ve "Nasıl
Halkınızla? "Dedim" Kalpleri değişti. Onların göremiyorum
Eskiden kalpler. "Dedi," Çünkü sadece bir gözün var.
Bana gel ve ben de senin gözün olacağım. "Ama dedim ki,"
insanlar bıçaklarını canavara karşı nasıl kullanacaklarını, bana nasıl gösterdiğiniz gibi
bıçağımı kullanmak için. "Bunu dedim çünkü sihirli bıçak dengelemiyor
Flint gibi. Dedi ki, "Yaptığın şey,
Bir kadın uğruna, halkınız uğruna değil. "Ona sordum
"O zaman Tanrı neden sağ gözümü kabul etti ve neden bu kadar kızgınsın?"
"Herhangi bir adam bir tanrıya yalan söyleyebilir, ama hiç kimse yalan söyleyemez
bir kadın. Ve sana kızmıyorum. Ben sadece senin için çok üzücü.
Biraz bekle ve neden bir gözünüzden neden üzgün olduğumu göreceksin. "
kendini sakladı.

Halkımla geri döndüm, her biri bıçağını taşıyordum ve
Havada şarkı söylüyor-tssee-ssse. Flint asla şarkı söylemez. BT
Mutters-opp-och. Canavar duydu. Canavar testere. Biliyordu! Her yer
Bizden kaçtı. Hepimiz güldük. Çimlerin üzerinde yürürken benim
Annenin erkek kardeşi-erkekler tarafındaki şef-şefinin
Sarı deniz taşlarının kolyesi. '

'Nasıl? Ha? Oh, hatırlıyorum! Amber, 'dedi Puck.

Ve onları boynuma koyardım. Dedim ki, "Hayır, memnunum. Ne
Diğer gözüm şişman koyun ve şişman çocukları görürse tek gözüm önemli mi?
Güvenli bir şekilde koşuyor mu? "Annemin kardeşi onlara dedi," Sana söyledim
asla böyle şeyleri almazdı. "Sonra eski bir şarkı söylemeye başladılar
Dil-Tyr şarkısı. Onlarla şarkı söyledim ama annemin kardeşi dedi ki
"Bu senin şarkın, ey bıçağın alıcısı. Söyleyelim, Tyr."

O zaman bile anlamadım, bunu görene kadar-hiç kimse adım atmadı
Gölgemde; Ve tanrı gibi beni bir tanrı olduğunu düşündüklerini biliyordum
Büyük bir canavarı fethetmek için sağ elini veren Tyr. '

'Flint'in karnındaki ateşin yanında öyle mi?' Puck dışarı çıktı.

Bıçağım ve çıplak tebeşirle, öyleydi! Gölgeme yol açtılar
Sanki ölülerin çubuklarına yürüyen bir rahibe olmuştu.
Korkuyordum. Kendi kendime dedim ki, "Annem ve kızım olduğumu bilecek
Tyr değil. "Ama yine de korktum, içine düşen bir adam korkusuyla
koşarken dik bir çakmak
dışarı.

Dew-Ponds'a geldiğimizde bütün halkımız oradaydı. Erkekler gösterdi
bıçakları ve hikayelerini anlattı. Koyun Muhafızları da görmüştü
Beast bizden uçuyor. Canavar nehrin karşısında batıya gitti
Paketler-Howling! Bıçağın çıplak tebeşirlere geldiğini biliyordu
Son olarak-sonunda! Biliyordu! Bu yüzden işim bitti. Kızımı aradım
Rahibeler arasında. Bana baktı, ama gülümsemedi. O yaptı
Bana rahiplerimizin kurban ettiklerinde yapması gereken işaret
Barrows'da eski ölü. Konuşurdum ama annemin kardeşi
sanki içinde eski ölülerden birimişim gibi ağzımı yaptı
Rahiplerimizin yaz ortası sabahları insanlarla konuştuğu barrows. '

'Ben hatırlıyorum. O yaz ortası sabahları hatırlıyorum! ' dedi Puck.

Sonra öfkeyle annemin evine gittim. Dizine sahip olurdu
benden önce. Sonra daha kızgındım, ama dedi ki, "Sadece bir Tanrı olurdu
Benimle bir rahibe konuştu. Bir adam cezadan korkardı
Tanrılardan. "Ona baktım ve güldüm. Mutsuz durduramadım
gülüyor. Beni Tyr adıyla kapıdan aradılar. A
ilk sürülerimi izlediğim genç adam
Arrow ve ilk canavarımla savaştı, beni eskisinde o isimle çağırdı
Dil. İznimi kızımı almasını istedi. Gözleri indirildi, onun
Eller alnındaydı. O bir Tanrı korkusuyla doluydu, ama benim,
Bir adam, sorduğunda korkusu yoktu. Onu öldürmedim. "Ara dedim
Kız. "Korkmadan da geldi-bu çok bekleyen biri
Benim için, bu benimle, çiğ peyzamlarımız tarafından konuşmuştu. Rahibe olmak,
Bana gözlerini kaldırdı. Bir tepeye veya buluta bakarken, o yüzden baktı
Bana. Rahiplerin yaptıklarında kullandıkları eski dilde konuştu
Barrows'daki eski ölülere dualar. Ayrını yapabileceğini sordu
arkadaşımın evindeki yangını yak-ve ben de onların
çocuklar. Onu öldürmedim. Kendi sesimi duydum, az ve soğuk
"İstediğiniz gibi olsun" deyin ve el ele uzaklaştılar. Benim
Kalp az ve soğuk büyüdü; Kulaklarımda bir rüzgar bağırdı; Gözüm karardı.
Anneme "Bir Tanrı ölebilir mi?" Dedim. "Nedir? Ne?
Oğlum mu? "
Olumsuz.'

'Ah, fakir-Yok Tanrı!' dedi Puck. 'Ve bilge annen?'

'Biliyordu. Düşer düşmez biliyordu. Ruhum geri döndüğünde
"İster yaşıyor olsan da öldüğünüzde" fısıltısını kulağımda duydum
Farklı, ben senin annen. "Bu, sudan bile daha iyi oldu
Bana ve hastalıktan uzaklaşmayı verdi. Utandım olmasına rağmen
Düştü, ama çok mutluydum. O da mutlu oldu. İkimiz de
diğerini kaybetmek istedi. Bir oğlu için sadece bir anne var.
Onun için ateşi topladım ve kapıları engelledim ve ayaklarına oturdum
Ben gitmeden önce ve saçlarımı taradı ve şarkı söyledi.

'Sonunda dedim,' olduğumu söyleyen insanlara ne yapılacak
Tyr? "

'Dedi, "Tanrı benzeri bir şey yapan kişi,
Tanrı. Bunun dışında hiçbir yol görmüyorum. İnsanlar artık ölene kadar koyunlarınız.
Onları uzaklaştıramazsın. "


'Dedim, "Bu kaldırabileceğimden daha ağır bir koyun. "Dedi," Zamanında
Kolay büyüyecek. Zamanında belki de herhangi bir şey için koymayacaksın
Her yerde kızlık. Akıllı ol-çok akıllı ol oğlum, çünkü hiçbir şey seni bırakmadı
Kelimeler, şarkılar ve bir tanrının ibadeti hariç. "

'Ah, zavallı tanrım!' dedi Puck. 'Ama bunlar tamamen kötü şeyler değil.'

`` Onların olmadığını biliyorum; Ama hepsini-hepsini-bir küçük için satarım
Kendi çocuğum, kendi ev ateşimizin külleriyle bulaştı. '

Bıçağını çimden buruşturdu, kemerine itti ve durdu
yukarı.

"Ve yine de, başka ne yapabilirdim?" dedi. 'Koyun
insanlar.'

"Çok eski bir masal," diye yanıtladı Puck. Onun gibi duydum
Sadece çıplak tebeşir üzerinde, aynı zamanda ağaçlar arasında-meşe ve kül altında,
ve diken. '

Öğleden sonra gölgeleri Norton Pit'in tüm sessiz boşluğunu doldurdu. .
Çocuklar koyun çukurlarını ve genç Jim'in üstlerindeki meşgul kabuğunu duydu ve
Eğimi seviyeye çıkardılar.

"Uykunuzu dışarı çıkarmana izin veriyoruz," dedi Bay Dudeney, sürü olarak
onlardan önce dağılmış. 'Şimdi çay zamanı için yapıyor.'

Bak ne buldum, dedi Dan ve biraz mavi bir çakmaktaydı
O gün yontulmuş gibi taze ok başı.

'Ah,' dedi Bay Dudeney, 'çim için daha fazla olursun, daha fazla olursun
bir şeyler görmeye yatkın. Sık sık buldum. Bazıları perilerin onları yaptığını söylüyor
Ama kendimiz gibi insanlar tarafından yapıldıklarını söylüyorum-sadece iyi bir zaman
geri. Tutmaya şanslılar. Şimdi, hiç uyuyamazdın-
Herhangi bir kâr-Babanızın ağaçları arasında çıplak olarak ortaya koyduğunuzla aynı
Tebeşir-olabilir misin? '

"Kişi ormanda uyumak istemiyor," dedi Una.

O halde 'onların iyisi nedir?' dedi Bay Dudeney. '
Bütün gün ahır. 'Em' Long, Jim Boy! '

Geldiklerinde çok çıplak ve sıcak görünen çıkışlar doluydu
Lezzetli küçük gölge fıkraları; kekik kokusu ve tuz
Durgun denizden güney-batı sürüklenmesinde birlikte karıştı; Gözleri
Alçak güneşle göz kamaştırdı ve altındaki uzun çim altın görünüyordu. .
Koyunlar katlarının nerede olduğunu biliyordu, bu yüzden genç Jim efendisine geri döndü,
Ve dördü de eve döndüler, onların
ayak bilekleri ve gölgeleri gölgeleri gibi
devler.




Erkeklerin Şarkısı


     Bir kez canavardan korktuktan sonra-bizi takip ettiğinde koştuk,
     Bildiğimiz halde çok hızlı koştu
     Canavarın insana hakim olması doğru değildi;
     Ama işçiler ne yapabiliriz?
     Canavar sadece Spears'ımızda kulaklarının etrafında sırıttı ...
     Yaptığımız çekiçlerde sırıttı;
     Ama şimdi onu bıçakla hayat için avlayacağız ...
     Ve bu bıçağın alıcısı!

          Çimdeki gölgesi için oda-geçin!
          Sol ve sağa-açıklığa kavuşun!
          Bu bıçağın alıcısı-korkmayın!
          Bu büyük Tanrı Tyr!

     Tyr bir planı çekene kadar çok düşündü,
     Çünkü doğru olmadığını biliyordu
     (Ve doğru değil) Canavarın insana hakim olması gerektiği;
     Böylece gecenin çocuklarına gitti.
     Bizim uğruna yaptıkları sihirli bir bıçağa yalvardı.
     Bıçak için yalvardığında dediler:
     'Satın alacağınız bıçağın fiyatı bir göz!'
     Ve ödediği fiyat buydu.

          Ölülerin çubuklarına söyle-ileride koş!
          Diye bağırın, böylece kadın tarafı duyabilir!
          Bu bıçağın alıcısı-korkmayın!
          Bu büyük Tanrı Tyr!

     Kadınlarımız ve küçüklerimiz tebeşir üzerinde yürüyebilir,
     Onları ve ötesini görebildiğimiz kadarıyla.
     Tuttuğumuzda koyunlarımız için endişelenmeyeceğiz
     Kesme havuzunda. İstersek, her iki dirsekle de dizlerimizle yiyebiliriz,
     Güneşte yemekten sonra uyuyabiliriz;
     Çünkü twilight çobanı bıçakta dehşete düştü,
     Gece ayakları koştu!
     Master olmadan köpek ortadan kalkıyor (hai, tyr aie!),
     Dürüste Şeytan koştu!

     Daha sonra:
          Çimdeki gölgesi için oda-geçin!
          Sol ve sağa-açıklığa kavuşun!
          Bu bıçağın alıcısı-korkmayın!
          Bu büyük Tanrı Tyr!




Kardeş Kare Toes




Philadelphia


   Sabah Philadelphia'ya giderseniz,
   Hikayelerimi bir rehber için almamalısınız.
   Gerçekten okuyacağınız şehirden çok az şey kaldı
   Ve hakkında yazdığım tüm halk öldü.
   Talleyrand'dan bahsederseniz, şimdi çok azı anlayacak,
   Ya da onun kurnazlığının ve yeteneğinin ne yaptığını hatırlayın.
   Ve iskeledeki kabinler Kont Zinnendorf'u bilmiyor,
   Ne de Philadelphia'daki kilise inşa etti.

        Gitti, gitti, kayıp Atlantis ile gitti
        (Asla sana uyarı vermediğimi söylemeyin).
        Herkesin görmesi için on yedi doksan üçte iki twas,
        Ama bu sabah Philadelphia'da değil.

   Sabah Philadelphia'ya giderseniz,
   Söylediğim her şeye gitmemelisin.
   Bob Bicknell'in güney aşamaları yıllardır bir kenara bırakıldı.
   Ama sınırlı sizi oraya götürecek.
   Toby Hirte yüz on sekizde görülemiyor,
   North Second Street-aradığınız zaman önemli değil;
   Ve korkarım ki şeride yıkama evini boşuna arayacaksın
   Firavun topun kemanını oynadı.

        Gitti, gitti, Altın Thebes ile gitti
        (Asla sana uyarı vermediğimi söylemeyin).
        On yedi doksan dört 'twas ünlü bir dans zeminde--
        Ama bu sabah Philadelphia'da değil.

   Sabah Philadelphia'ya giderseniz,
   Bazı otellerdeki odalar için telgraf etmelisiniz.
   Şansınızı Epply's veya 'Buck' da denemenize gerek yok
   Ülkesinin babası onları iyi sevmesine rağmen.
   Adam goos'u sormak en ufak bir kullanım değil,
   Veya Papaz Meder'in nereden kaldırıldığını sormak için-bu yüzden
   İlişkilendirdiğim hikayeyi güncel olarak görmelisin
   Philadelphia'daki kiliseden çok sevdi.

        O gitti, gitti, Martin Luther ile gitti
        (Asla sana uyarı vermediğimi söylemeyin).
        On yedi doksan beşte (ruhunu dinlendirin!) Yaşıyordu,
        Ama bu sabah Philadelphia'da değil.
   Bu sabah Philadelphia'ya giderseniz,
   Ve söylediklerimin gerçeğini kanıtlamak istiyorum,
   Sözümü taahhüt ediyorum, hoş araziyi arkada bulacaksın
   Kırmızı ceket bu şekilde sürdüğünden beri değişmeden.
   Hala çam-woods öğlen kokusu; Hala kedi kuşu melodisini söylüyor;
   Hala sonbahar akçaağaç ormanını parlatıyor.
   Hala alacakaranlıktan üzüm vine, ruhu telafi eden miskini sallıyor;
   Hala mısırdaki ateşli baylar geceyi şaşırtıcı hale getiriyor.
        Onlar orada, orada, yeryüzü ölümsüz
        (Vatandaşlar, size dostane bir uyarı veriyorum).
        Erkekler ve zamanlar geçtiğinde gerçekten süren şeyler,
        Hepsi bu sabah Pennsylvania'da!




Kardeş Kare Toes


Neredeyse sahil ziyaretlerinin sonuydu. Dönmüşlerdi
gövdeleri paketlenirken kendileri kapılardan çıktı ve
Dışlar üzerinde donuk akşam denizine doğru dolaştı. Gelgit öldü
Tebeşir kayalıklarının altında alçak ve küçük buruşuk dalgalar kederlendi
Kumlar sahilden Newhaven'a ve kıyıya uzun, gri
Dumanı kanal boyunca ortaya çıkan Brighton.

Uçurumun sadece birkaç metre yüksekliğinde olduğu boşluğa yürüdüler. A
Aşağıdaki plajdan kaldırma zona için rüzgar
BT. Sahil Güvenlik kulübeleri biraz daha uzak ve eski bir geminin
Bir türkteki bir Türk figürü duvarın üzerinden onlara baktı. 'Bu
Yarın zaman evde olacağız, şükürler olsun 'dedi. Nefret ediyorum
Deniz! '

`` Her şeyin ortada olduğuna inanıyorum, '' dedi Dan. Kenarlar
kederli parçalar. '

Kıyı koruması Cordery, kulübeden çıktı, teleskopunu seviyelendirdi
Bazı balıkçı teknelerinde, bir tıklama ile kapatın ve uzaklaştı. Büyüdü
Uçurumun kenarı boyunca daha küçük ve daha küçük
Beyaz tebeşir her birkaç metrede en karanlık gecede bile yolu gösterir.
`Cordery nereye gidiyor? 'Dedi.

`` Newhaven'a yarı yolda, '' dedi Dan. O zaman Newhaven ile tanışacak
Sahil Güvenlik ve Geri Dön. Sahil güvenlik görevlilerinin ortadan kaldırıldığını söylüyor,
Kaçakçılık hemen başlayacaktı. '

Uçurumun altındaki sahilde bir ses şarkı söylemeye başladı:

     'Telscombe Tye'de parladığı ay--
     Geceleri Telscombe Tye'de ...
     Kaçakçıların yanından geçtiğini gördü,
     Çok güzel bir manzara! '

Ayaklar çakmaktaşı yolda karaladı. Çok temiz olan karanlık, ince yüzlü bir adam
Kahverengi kıyafetler ve geniş ayaklı ayakkabılar geldi, ardından diski geldi.

     'Üç Dunkirk teknesi duruyordu!'

Adam devam etti. 'HSSH!' dedi Puck. 'Bu güzel gençleri şok edeceksin
insanlar.'

'Ah! Yapmalı mıyım? Mille Pardons! ' Omuzlarını neredeyse ona kadar silkti.
Kulaklar-ellerini yurtdışına yaydı ve Fransızca olarak atladı. 'Comprenny yok mu?'
dedi. 'Sana düşük Almanca vereceğim.' Ve başka birine gitti
dil, sesini ve tarzını o kadar tamamen değiştirecek ki
Onu aynı kişi için tanıyordu. Ama karanlık boncuklu gözleri hala
Yalın yüzünde parıldadı ve çocuklar yaptıklarını hissetti
Düz, sade, enfiye-kahverengi ceket, kahverengi diz-breeches,
ve geniş kenarlı şapka. Saçları bağlandı 'kısa bir pigtail
başını çevirdiğinde kötü bir şekilde dans etti.

'Ha' bitti! ' dedi Puck, gülerek. Bir şey ya da başka bir şey ol
Firavun-Fransız veya İngilizce veya Almanca-büyük olasılıklar yok. '

`` Ah, ama öyle, '' dedi Una. Henüz Almanca başlamadık,
Ve-önümüzdeki hafta Fransızca'ya geri dönüyoruz. '

'Sen İngilizce değil mi?' dedi Dan. 'Şimdi şarkı söylediğini duyduk.'

'Aha! Bu Sussex tarafı o oldu. Baba o bir Fransız kızla evlendi
O 'Boulogne ve Fransızca Dyin' gününe kadar kaldı. O bir
Aurette, elbette. Biz çoğunlukla aurettes ile evleniriz. Hiç gelmedin
Söylemenin karşısında:

     Aurettes ve Lees,
     İki bezelye gibi.
     Kaçak yapamayacakları şey
     Denizlerin üzerinden mi koşacaklar?

O zaman, kaçakçı mısın? Una ağladı; ve 'kaçak mı yaptın
Çok mu? 'dedi Dan.

Bay Lee ciddiyetle başını salladı.

"Dikkat et," dedi, "Genellik için kaçakçılığı desteklemiyorum"
insanlık-sadece bir yapamazlar-ama ben
Ticaret, bak, yasal bir hatta 'iniş'-
Kanal-'Her iki tarafta da su. Ailelerde hepsi aynı
Fiddling olarak. Aurettes, çoğunlukla karşılaşan şeyleri aktarmak için kullanılır
Boulogne ve bizler buraya indik ve Londra kasabasına koştuk
en güvenli yol. '

O zaman nerede yaşadın? dedi.

`` Ticaretimizde işinize çok yakın yaşamamalısınız. Tuttuk
Shoreham'daki küçük balık tutma şaplaklarımız, ama aksi halde hepimiz
Dürüst Cottager Folk-Washington Altında Warminghurst'da-Planby Way-
Eski Penn Estate. '

'Ah!' dedi Puck, rüzgâr tarafından çömelmiş. Hakkında bir parça hatırlıyorum
Warminghurst'ta Lees, yapıyorum:

     Warminghurst'a asla bir Lee yoktu
     Bu son ve ilk bir gips gibi değildi.

Bunun gerçek olduğunu düşünüyorum, Firavun. '

Firavun güldü. 'Adetin' bu doğru, 'dedi,' Gipsy kanım olmalı
Oldukça ince giyin, çünkü dünyevi bir servet yaptım ve tuttum. '

'Kaçakçılıkla?' Diye sordu. 'Hayır, tütün ticaretinde.'

'Sadece gitmek ve olmak için kaçakçılıktan vazgeçtiğini söylemek istemiyorsun
Tütün uzmanı! ' Dan o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki hepsi gülmek zorunda kaldı.

'Üzgünüm; Ama her türlü tütün uzmanı var, 'diye yanıtladı Firavun.
Şimdi ne kadar uzakta, ona yama ile şaplak derdin
Öngörü? ' Balıkçılık teknelerine dikkat çekti.

Hızlı bir bakışın `` Kesin bir mil, '' dedi Puck.

Hemen hemen. Onun altında yedi bir kulaç-clean kumu. Burası buradaydı
Aurette Amca brendi fıçılarını Boulogne'dan batırırdı ve biz avlandık
`` Onları yukarı ve kürek çekti ', midillilerin iç kısımlara koşması için buradaki boşluğa girdi. Ocak ayında 'doksan üç, baba ve amca çok ve ben
Smack'te Shoreham'dan geldi ve Aurette Amca ve
L'Estranges, kuzenlerim, yeni yıllarla lugger'larında bizi bekliyor
Boulogne'daki annenin halkından hediyeler. Cecile Teyze'yi hatırlıyorum
Bana o zaman ve oraya koyduğum güzel bir yeni kırmızı örme şapkası gönderdi
Fransızlar o günlerde devrimlerini yaşıyordu ve kırmızı kapaklar
Tüm moda. Aurette Amca bize kestiklerini söylüyor
Kral Louis'in başı ve dahası, Brest Forts bir İngilizceye ateş etmişti
Man-o'-war. Haber bir haftalık değildi.

'"Bu yine savaş demek, sadece alıştığımızda
Barış, "diyor baba." Kral George'un adamları ve Kral Louis'in adamları neden yapamıyor?
Onların üniformaları ve başlarımızın üzerinde mi savaşıyor? "

"Ben de keşke," diyor Aurette Amca. "Ama baskı yapacaklar
Onlar için savaşmak için kendilerinden daha iyi adamlar. Basın çantaları çıktı
Zaten bizim tarafımızda. Seninkine bakıyorsun. "

'"Koşduktan sonra bir süre karaya girip lahana yetiştirmem gerekecek
Bu kargo; Ama keşke "diyor baba, Lugger'ın yanından geçerek
Yeni yılımız kolunun altına ve genç L'Estrange'in altına veriyor.
Fener-"Sadece savaşı kolaylaştıran halkın bu kadar kolay olmasını isterdim
Tüm bu kış ayda bir kargo çalıştırın. Ne dürüst çalışma
araç."

"Eh, seni uyardım," diyor Aurette Amca. "Şimdi kayıyor olacağım
Gelir kesiciniz gelmeden önce. Sevgimi kız kardeşe ver ve kendine iyi bak
o fıçılar. Güneye doğru kalınlaşıyor. "
ve genç Stephen L'Estrange feneri patlatıyor. Biz ne zaman olur
fıçıları avladım sis, o kadar kalın ki baba benim için riskli olarak yargıladı
Midillilerin damgalandığını duyabilsek de karaya çıkmak
Plaj. Yani o ve amca Lot botu aldı ve beni şaplakta bıraktı
Geri rehberlik etmek için kemanımda oynuyorum.

Şu anda silahlar duydum. Aurette Amca'nın iki tanesi gibi geliyor
üç librelik. Hava karardıktan sonra denizler hakkında çıplak gitmedi. O zaman gel
Daha da fazlası, gelir kesicideki Kaptan Giddens olduğunu düşündüm. O öyleydi
İltifatlarıyla açık, ama silahlarını kendisi koyacaktı. BEN
Dinlemek için uğraşmayı bıraktı ve ben bir gökyüzü duydum
Sis-ve yüksek bir yay, şaplak üstüne iner. Zamanım yoktu
arayın veya düşünün. Kabul ettiğini hatırlıyorum ve üzerinde dururum
Gunwale sanki onu taşımayı umuyormuşum gibi geminin yanına doğru itiyor.
Sonra içinde bir fener bulunan açık bir limanın karesi önden kaydırıldı
burnum. Giriş ve kayarken çınçarımıza geri döndüm
O liman aracılığıyla Fransız gemisine-benim ve benim keman. '

'Zarif!' dedi. 'Ne bir macera!'

"Seni kimse görmedi mi? dedi Dan.

Orada kimse yoktu. Bir Orlop-güverte bağlantı noktasını kullandım-bu
Silah güvertesinin altındaki bir sonraki güverte, haklara göre
hiç açık. Mürettebat yukarıdaki silahlarının yanında duruyordu. Ben yuvarlandım
Karanlıkta bir yığın dunnage ve ben uyumaya gittim. Uyandığımda erkekler
Benden her yerde konuşuyordu, birbirlerine isimlerini ve üzüntülerini anlatıyordu
Tıpkı babamın söylediği gibi bana baskı yapan erkekler son savaşta konuşurdu. Tatlı
Yakında, hepsinin basın gangları tarafından birlikte bulunduğunu ortaya çıkardım,
ve kendilerini sıralamak için ayrıldı. Gemisi, zımparaydı, bir
Otuz altı Gun Cumhuriyetçi Fırkateyn, Kaptan Jean Baptiste Bompard, iki
Le Havre'nin günlerinde, Cumhuriyetçi ile Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek
Genet adının Fransız büyükelçisi. Bütün gece ayağa kalkmışlardı
Sisli silahları işitme nedeniyle eylemin temizlenmesi. Aurette Amca
Ve Kaptan Giddens her biriyle zaman geçirmiş olmalı
Diğer Newhaven ve fırkateyn, onları geçmişte sürüklemişti. Asla bilmiyordu
Bizim şaplak aşağı koştu. Bu kadar çok gemiyi görmek tamamen yabancıydı
Birbirimize, birinin fark edilmeyebileceğini düşündüm; Bu yüzden teyze koydum
Cecile'nin kafamın arkasındaki kırmızı kapağı ve ellerim ceplerimdeki gibi
Gerisi ve Fransızca dediğimiz gibi, kadırgayı bulana kadar dolaştım.

'"Ne! İşte hasta olmayanlar!" Bir aşçı diyor. "Al
Vatandaş Bompard'a kahvaltı. "

Tepsiyi kabine taşıdım, ama buna Bompard demedim
"Vatandaş." Oh hayır! "Pzt Capitaine" amca ile aynı küçük sözümdü
Aurette Kral Louis'in Donanması'nda cevap verirdi. Bompard, sevdi. O
Beni kabin hizmetkarına götürdü ve bundan sonra kimse soru sormadı; Ve
Böylece iyi mağdurlar ve ışık işim var.
Bir yığın siyasetle konuştu ve memurları da öyle ve bu
Büyükelçi Genet, kara-deposundan kurtuldu ve yasayı koydu
Akşam yemeğinden sonra, bir Rooks parlamentosu kabinlerine kıyasla hiçbir şey değildi. BEN
Fransız Devrimi'nde çalışan erkeklerin çoğunu tanımayı öğrendim,
masada bekleyerek ve işitme hakkında konuşarak. Bizimden biri
Altı libroya Forecas'le Danton ve T'Other Marat olarak adlandırıldı. Ederdim
Capstan üzerinde otururken, kemanları oynayın. Gün içinde ve gün
Bompard ve Mösyö Genet, Fransa'nın ne yaptığını ve nasıl
Amerika Birleşik Devletleri İngilizceyi bitirmek için ona katılacaktı
savaş. Mösyö Genet, ABD'nin savaşmasını sağlayacağını söyledi.
Fransa. O kaba bir ortak adamdı. Ama dinlemeyi sevdim. Her zaman yardım ettim
Önerilen her türlü sağlığı iç-özellikle vatandaş Danton's
Kral Louis'in kafasını kes. All-Englishman şok olmuş olabilir-ama
Fransız kanımın beni kurtardığı yer burası.

Yine de beni bir doz gemisinin ateşi almaktan kurtarmadı, hafta
Mösyö Genet'i Charleston'a karaya koymadan önce; Ve ne kaldı
kanamadan sonra benim ve haplar yaşanan aptal korkuları aldı.
Güverte. Cerrah, Karaguen ismiydi, beni yardım etmek için beni orada tuttu
Onu sıvaları ile-Bompard'ı beklemek için çok zayıftım. Yapmıyorum
Önümüzdeki birkaç hafta için herhangi bir hesabın çoğunu hatırlayın, ben kokuya kadar
Leylaklar ve ben limandan dışarı baktım ve bir iskele kenarına demirledik
Ve iyi bahçeler ve kırmızı tuğla evler ve tüm
Yeşil, beni dışarıda bekleyen Tanrı'nın dünyasından ayrılır.

'"Bu ne?" Sick-bay adama dedim-Pierre Tiphaigne.
"Philadelphia," diyor Pierre. "Hepsini kaçırdınız. Bundan sonra yelken açıyoruz
hafta."

`` Sadece döndüm ve meslekten olmayanlar arasında olmak için özlem duydum.

`` Bu senin sorununuzsa, "diyor Old Pierre," Düz karaya gidiyorsun.
Hiçbiri seni engellemeyecek. Hepsi bu kıyılara delirdi-Fransız ve
Birlikte Amerikan. 'Bu benim kavramım değil'. "Pierre yaşlı bir kraldı
Louis Man.

'Bacaklarım oldukça tottly, ama güverteye gitmek için kayma yaptım,
adil gibiydi. Fırkateyn, iyi beyler ve bayanlarla kalabalıktı
İçeri girip çıkıyor. Söylediler ve Fransız bayraklarını salladılar, kaptan
Bompard ve memurları-evet ve bazı erkekler-konuştu
hepsi ve İngiltere ile savaş hakkında muhtelif. Diye bağırdılar, "
İngiltere! "-" Washington ile Down! "-" Fransa ve
Cumhuriyet! "Bunu anlamam. Bundan çıkmak istedim
Kılıçlar ve petticoatlar çıtırtı ve bir tarlada oturun. Beyler
Dedi bana, "Bu gerçek bir kapak o 'giyiyorsun?" 'Twas
Cecile Teyze'nin kırmızı ve oldukça yakın yıprandı. "Ah evet!" Diyorum ki,
"Doğrudan Fransa'dan." "Sana bunun için bir şilin vereceğim" diyor ve
Elimde o para ve kolumun altındaki kemanım geçtim
Giriş portu ve karaya çıktı. Bir rüya gibiydi-çayırlar, ağaçlar,
Çiçekler, kuşlar, evler ve insanlar farklı! Beni oturtdum
Bir çayır ve biraz uğraştı ve sonra sokaklara girip çıktım,
Bir fuarda küçük bir köpek gibi görünmek ve koklamak ve dokunmak. İyi
Halk, evlerinin beyaz taş kapılarına ayarlanıyordu ve
Bir kız bana bir avuç layock spreyleri attı ve "Merci" dediğimde
Düşünmeden, Fransızları sevdiğini söyledi. Hepsi
Şehirde moda. Philadelphia'da daha fazla üç renkli bayrak gördüm
Boulogne'da gördüm ve her biri savaşmak için bağırıyordu
İngiltere. Fransız büyükelçimizden sonra bir kalabalık o 'halk tezahürat yapıyordu
Charleston'da bıraktığımız aynı Mösyö Genet. O A-Horse idi
Yer ona aitmiş gibi davranıyor-ve herkesi ve muhtelif bir şekilde komuta ediyor
İngilizlerle savaşmak için. Ama bunu daha önce duymuştum. Uzun bir süreye girdim
Beylerin yarıştığı Broyle kadar geniş düz sokak
atlar. Ben atlara düşkünüm. Kimse onları engellemedi ve bir adam bana bunu söyledi
bunun için Race Street o 'amaca deniyordu. Sonra biraz siyah takip ettim
Daha önce hiç yakın görmediğim zenciler; Ama peşinden koşmak için onları bıraktım
Saçlarında tüyleri ve kırmızı olan harika, gururlu, bakır yüzlü bir adam
Battaniye onun arkasında. Bir adam bana gerçek bir kırmızı Hint olduğunu söyledi
Kırmızı ceket olarak adlandırdı ve onu bir sokaktan uzak bir yarışa kadar takip ettim
Sokak, bir keman çaldığı Second Street tarafından. Ben düşkünüm
O 'Fiddling. Hintli bir fırıncı dükkanında durdu-Conrad Gerhard's
O-ve bazı şekerli kek satın aldı. Fiyatın ne olduğunu duymak
Biraz da olacak, ama Kızılderili bana İngilizce olduğunu sordu
aç. "Ah evet!" Ben diyorum. Acı bir scrattel görünmeliydim. O açılır
Bir merdiven üzerine bir kapı ve yola çıkıyor. Kirli bir şekilde yürüdük
flüt ve kemanlarla dolu küçük oda ve
Pencere, peynir ve ilaç kokusu içinde sizi yıkmak için uygun. Ben
Ben de yıkıldı, çünkü şişman adam atladı ve bana bir şaplak vurdu
yüz. Hap kutuları ve haplarla kaplı eski bir spinete düştüm
zemin hakkında yuvarlandı. Hint asla bir göz kapağını hareket ettirmedi.

"Hapları al! Hapları al!" Şişman adam çığlık atıyor.

'Onları toplamaya başladım-yüzlerce' Em-ortalama
Hint'in kolu, ama her yerde sersemlemeye geldim ve oturdum. Şişman Adam
Kaçışına geri döndü.

"Toby!" Bir süre sonra Hint diyor. "Çocuğu olmaya getirdim
Bes, vurulmadı. "

'"Ne?" Toby, "Bunun Gert Schwankfelder olduğunu düşündüm." Diyor. Yıktı
onun kemanı ve bana iyi baktı. "Himmel!" diyor. "Vurdum
Yanlış çocuk. Yeni çocuk değil. Neden yeni çocuk değilsin? Neden
Gert Schwankfelder değil misin? "

"Bilmiyorum," dedim. "Pembe battaniyedeki beyefendi beni getirdi."

'Hintli diyor, "diye aç, Toby. Hıristiyanlar her zaman beslemeyi
aç. Ben de onu getiriyorum. "

"Bunu önce söylemeliydin," dedi Toby. Bana tabak itti
Ve Hint onlara ekmek ve domuz eti ve bir bardak Madeira şarabı koydu.
Ona Fransız gemisinden çıktığımı söyledim.
Annem Fransız. Bunu düşündüğünüzde yeterince doğruydu ve
Ayrıca Fransızların Philadelphia'daki tüm moda olduğunu gördüm. Toby
Ve Hint fısıldadı ve ben hapları almaya devam ettim.

"" Hapları seviyor musun-evet? " Toby diyor. "Hayır," diyorum. "Gemimizin
Doktor çok fazla rol aldı. "

"" Ho! " Diyor ve bana iki şişe itiyor. "Bunlar nedir?"

"" Calomel, "diyorum. "Ve T'other's Senna."

"Doğru," diyor. "Bir hafta Gert Schwankfelder'a öğretmeye çalıştım
Aralarındaki fark, ancak söyleyemez. Kaçmayı sever misin? "
diyor. Kitimi yerde görmüştü.

"" Ah evet! " diyor I.

"" Oho! " diyor. "Bu ne not?" Yayını çizmek.

`` Bunu kastetti, bu yüzden ona öyle olduğunu söyledim.

"Kardeşim," diyor Hintliye. "Bence bu eli
Peşin! Gert'in iskelelerde oynamaya gitmesi konusunda uyardım
benden daha fazla duyacaktı. Şimdi bu çocuğa bak ve ne olduğunu söyle
düşünmek."

'Hintler bana dakikalar boyunca baktı-müzikal bir saat vardı
Duvar ve bebekler çıktı ve saat vururken atladı. Baktı
Ben her zaman ben yaptılar.

"İyi," diyor sonunda. "Bu çocuk iyi. "

"İyi, o zaman," diyor Toby. "Şimdi kemanımı oynayacağım ve sen şarkı söyleyeceksin
İlahin kardeşim. Evlat, fırına git ve onlara olduğunu söyle
Genç Gert Schwankfelder. Atlar Davy Jones'un
dolap. Herhangi bir soru sorarsanız, benden duyacaksınız. "

'Ondan şarkı söyleyen ilahilerden ayrıldım ve eski Conrad Gerhard'a gittim. O
Ona genç olduğumu söylediğimde hiç şaşırmadım
buydu. Toby'yi tanıyordu. Karısı beni arka bahçeye doğru yürüdü
tek kelime etmeden ve beni yıkadı ve saçlarımı bir
Havza ve beni yatağa koydu ve oh! Nasıl uyudum-nasıl uyudum
Çiçek bahçesine bakan fırının arkasında küçük oda! Bilmiyordum
Toby o gece gömleğe gitti ve beni Dr Karaguen'den satın aldı
On iki dolar ve bir düzine şişe Seneca yağı. Karaguen yeni bir
Ceketine dantel ve yaşamak için uzun sürmediğimi düşündü; Bu yüzden beni koydu
"taburcu edilen hasta" olarak.

`` Toby'yi seviyorum, '' dedi Una.

'O kimdi?' dedi Puck.

"Eczacı Tobias Hirte," diye yanıtladı Firavun. 'Yüz on sekiz,
İkinci Sokak-Her yılın yarısını yaşayan ünlü Seneca Oil Man
Kızılderililer arasında. Ama masalımı kendi yolumu söyleyeyim, onun kahverengiyle aynı
Mare Lübnan'a giderdi. '

O zaman neden onu Davy Jones'un dolabında tuttu? ' Diye sordu. Bu
onun şakası. "Buck" Tavern'de onu David Jones'un şapka dükkanının altında tuttu
Yard ve Hintli arkadaşları ziyaret ettiklerinde midillilerini orada tuttu
o. Üstüne hap yuvarlamadığımda atlara baktım
Eski spinet, keman ve kırmızı ceketini çalarken ilahileri söyledi.
Sevdim. İyi mağdurlarım, hafif işim, bir takım elbise, temiz kıyafetlerim, bir
Bol müzik ve sessiz, gülümseyen Alman halkı bana izin ver
Bahçelerinde otur. İlk Pazar'ım Toby beni kilisesine götürdü
Moravian Alley; Ve bu da bir bahçedeydi. Kadınlar uzun kulaklı giydi
kapaklar ve mendiller. Bir kapıda geldiler ve erkekler diğerinde,
Ve yüzünüzü görebileceğiniz bir pirinç avize vardı ve
Nigger-boy organ körüklerini üflemek için. Toby'nin kemanını taşıdım ve o
Organa ve şarkı söylemeye karşı her şeyi seçtiği gibi oynadı. O
Yapmasına izin verdikleri tek kişidi, çünkü onlar basit fikirli bir halktı. Onlar
Kendinizi alçakgönüllü tutmak için çatı katında birbirlerinin ayaklarını yıkamak için kullanılır:
hangi Rab ihtiyaç duymadıklarını biliyor. '

'Ne kadar queer!' dedi.

Firavun'un gözleri parladı. `` Çok tanıştım ve çok gördüm '' dedi; Ama ben
henüz daha iyi veya daha sessiz veya forbearinger insanları bulamadım
Philadelphia'daki Moravian Kilisesi'nin kardeşleri ve kız kardeşi. Ben de
ilk pazarımı hiç unut-hizmet o hafta İngilizce idi-
Papaz Meder'in Bahçesinden gelen çiçeklerin kokusu nerede
Büyük şeftali ağacı ve ben tüm temiz tuhaflığa bakıyorum ve
Sadece altı gün önce ızdıraptaki dönüş güvertelerini düşünmek. Bir
Evlat, bana sonsuza dek sürmüş gibiydi ve devam ediyordu
durmadan. Ama o zaman Toby'yi tanımıyordum. Dans saati vurur vurmaz
O Pazar gece yarısı-spinetin altında yatıyordum-Toby'nin
keman. Her zaman geç ve ağır aldığı akşam yemeğini yapmıştı.
"Gert," diyor, "atları al. Sonsuza dek özgürlük ve bağımsızlık!
Çiçekler yeryüzünde görünür ve kuşların şarkı söyleme zamanı
Gelmek. Lübnan'daki ülke koltuğuma gidiyoruz. "

'Gözlerimi ovuşturdum ve "kova" ahırlarından onları getirdim. Kırmızı ceket
Saddling var mıydı ve eyer çantalarını paketlediğimde üç tane
Race Street'i Starlight tarafından feribotla sürdü. Bu yüzden seyahat etmeye gittik.
Oradaki nazik, yumuşak bir ülke, Philadelphia'nın arkasında
Alman kasabaları, Lancaster Way. Küçük evler ve patlayan büyük ahırlar, şişman
Sığır, şişman kadınlar ve hepsi çiftçilik yapmış olsaydı cennet kadar huzurlu
Orası. Toby, Saddle çantalarından ilaç sattı ve Fransızca verdi
Yollar boyunca insanlara savaş haberleri. O ve onun uzun süreli umberell
sahne koçları olarak da biliniyordu. O ünlü için emir aldı
Red Ceket Kızılderililerinden sırrı olduğu Seneca Oil ve
Arkadaşların çiftlik evlerinde uyudu, ama tüm pencereleri kapatacaktı; çok kırmızı
Ceket ve ben dışarıda uyudum. Yılanlar dışında incinecek hiçbir şey yok-ve
Çalılara atarsan yeterince hızlı kayarlar. '

'Bunu isterdim!' dedi Dan.

`` O günlerle bulmak için bir hata yok. Sabahın sabahı
Cat-Bird şarkı söylüyor. O dinleyecek bir şey. Ve vahşi bir koku var
Uzun sürüşten sonra düştüğünüz nemli oyuklarda büyüyen üzüm hasır
Tatlılığı karşılaştırmanın ötesinde olan sıcağında. Puflar da öyle
öğleden sonraları çam ormanları. Gel gün batımı, kurbağalar çarpıyor ve
Daha sonra ateş böcekleri mısırda dans eder. Oh ben, itfaiyeler
Mısır! Yolda bir ya da on gün geçtik, bir yerden
Bir diğeri-Lancaster gibi Bethlehem-Ephrata-"Sen Bethlehem-Ephrata."
Oran yok-ben de sevdim. Ve böylece 'Dozy küçük içine koştuk
Lübnan, Toby'nin bir yazlık ve bir bahçesi olduğu mavi dağlar tarafından
Tüm meyveler. Bu harika seneca yağı için her yıl kuzeye geliyor
Seneca Kızılderilileri onun için yaptı. Asla başka kimseye satmazlardı ve o
Onlardan daha fazla değer verdikleri von swieten hapları ile doktorlar
kendi petrol. Onlarla seçtiklerini yapabilirdi ve elbette denedi
onları Moravyalılar yapmak için. Senecas, görünüşte, sessiz insanlar ve
Beyaz erkeklerden yeterince sorun yaşadılar-Amerikalı ve İngilizce-kurnaz
Savaşlar, onları o yürüyüşte tutmak için. Rezervasyonda yaşadılar
kendileri gölleri tarafından uzaklaşıyorlar. Toby beni oraya götürdü ve onlar
Bana kendi kan kardeşiymişim gibi davrandım. Kırmızı ceket işareti söyledi
Tozdaki çıplak ayaklarım tıpkı bir Hintli ve benim tarzım gibiydi
Yürüyüş benzerdi. Her yerde yollarını aldığımı biliyorum. '

"Belki kanınızdaki gips düşmesi sana yardımcı oldu?" dedi Puck.

`` Bazen öyle olduğunu düşünüyorum, '' diye devam etti Firavun. Her neyse, kırmızı ceket ve
Cornplanter, diğer Seneca şefi,
kabile. Tabii ki bu sadece bir iltifat, ama Toby benim
Yüzüm boyanmıştı. Bana bir yan isim verdiler, yani
"İki dil," çünkü bak, Fransızca ve İngilizce konuştum.

'Fransızlar hakkında kendi fikirleri vardı (duydum)
İngilizce ve Amerikalılar. Onlar sırasında tüm onlardan acı çekiyorlardı
savaşlar ve sadece yalnız kalmak istediler. Ama bir yığın düşündüler
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Cornplanter ile ilişkiler kurmuştu
General Washington sadece bir delikanlı olduğu batıdaki bazı Fransız savaşlarında.
Daha sonra Başkanı olması, onlara bir şans vermedi. Her zaman aradılar
Büyük el, çünkü büyük yumruklu bir adamdı ve hepsi onların
Beyaz bir şef kavramı. Cornplanter 'ud battaniyesini etrafına süpür,
Ve borusunu doldurduktan sonra başlayacaktı-"Eski günlerde, uzun zaman önce,
Cesurlar çok ve battaniye az olduğunda, büyük el dedi- "Kırmızı ise
Ceket sözünü kabul etti-bu yüzden biraz duman açacaktı
ağzının köşeleri. Eğer yapmasaydı, burun deliklerinden patlardı.
Sonra Cornplanter 'UD durdurma ve kırmızı ceket' ud alır. Kırmızı ceket
İkisinin daha iyi konuşmacısı. Saatlerce koydum ve dinledim.
Ah! General Washington'u iyi tanıyorlardı. Cornplanter onunla buluşurdu
Epply's-Bölge Mareşalinden Önce Şehirdeki Harika Dans Yeri
William Nichols satın aldı. Bana her zaman onları görmekten memnun olduğunu söylediler,
Ve eğer akıllarında bir şey varsa onları sonuna kadar duyardı.
O günlerde iyi bir anlaşmaları vardı. Ben, benden sonra geldim
kabileye kabul edildi. Lübnan'da ve başka her yerde konuşma
Yaz, İngiltere ile Fransız savaşı ve birleşik olup olmadığıyla ilgiliydi
Devletlerin UD'si Fransa ile katılın veya İngiltere ile barış anlaşması yapın. Toby
Petrollerini satın alma rezervasyonuna gidebileceği için barış istedi.
Ama beyaz adamların çoğu savaş için diledi ve kızgındı çünkü
Başkan bunun için bir işaret vermeyecekti. Gazete, erkeklerin
Burning Guy Fawkes General Washington'un görüntüleri ve ondan sonra bağırıyor
Philadelphia sokakları. Bu ikisinin ne kadar şaşkın olmuş olurdu
İyi eski şefler bu tür konuların giriş ve çıkışlarını biliyorlardı. Küçük
Cornplanter ve kırmızı ceketten aldığım siyaseti öğrendim
Rezervasyonda. Toby Aurora gazetesini okurdu. O öyleydi
Kilisemiz kardeşlere karşı olsa da, "Demokrat" dedikleri şey
kendilerini siyasetle ilgili olarak. '

Una, `` Ben de siyasetten nefret ediyorum '' dedi ve Firavun güldü.

`` Bunu tahmin edebilirim '' dedi. Ama işte olmayan bir şey
siyaset. Ağustos ayının sonlarında bir sıcak akşam, Toby gazeteyi okuyordu
Stoop'ta ve kırmızı ceket bir şeftali ağacının altında sigara içiyordu ve ben
işe yaramaz. Aniden Toby Aurora'sını düşürür.

`` Ben yaşlı bir adamım, kendi konforuma çok düşkün ”diyor. "Yapacağım
Philadelphia'daki kiliseye git. Kardeşim, bana yedek ödünç ver
midilli. Yarın gece orada olmalıyım. "

'"İyi!" Kırmızı ceket diyor, güneşe bakıyor. "Kardeşim olacak
Orası. Onunla bineceğim ve midillileri geri getireceğim. "

`` Eyer çantalarını paketlemeye gittim. Toby beni soru sormak için iyileştirmişti.
Yaparsam benim uğraşmamı durdurdu. Ayrıca, Hintliler soru sormuyor
Çok ve ben gibi olmak istedim.

Atlar hazır olduğunda atladım.

"İniş," diyor Toby. "Kalın ve ben geri dönene kadar yazlık bak.
Lord bunu üzerime koydu, sana değil. Keşke yapmasaydı. "

`` Lancaster yolundan aşağıya iniyor ve ben kapının önüne oturdum
onun peşinden merak ediyorum. Onu sarmak için kağıdı aldığımda
keman ipleri, sarı hummanın içinde olduğu hakkında bir parça yazdım
Philadelphia o kadar korkunç her biri kaçıyordu. Korktum için
Toby'ye düşkündüm. Birbirimize asla çok fazla şey söylemedik, ama biz
birlikte ve müzik onlarla konuşmak kadar iyi. '

"Toby sarı humma öldü mü?" Diye sordu Una.

O değil! Hala dünyada adalet kaldı. O aşağı indi
Şehir ve bled tekrar yığınlarda iyi. Kırmızı ceketle kelime gönderdi
Bu, eğer savaş varsa veya ölürse, yağları yanına getirecektim
Şehir, ama o zamana kadar bahçede çalışmaya devam edecektim
bunu yaptığımı görmekti. Kalbinde tüm Kızılderililer bir Squaw'u kazmayı düşünüyor
iş ve ne o ne de cornplanter, saati rahatlattığında
zor bir görev ustası. İşimizi yapmak için bir zenci çocuğu ve tembel
sırıtarak runagate oldu. Toby'nin ölmediğini bulduğumda
Town'a ulaştı, neden, çocuksu, onu aklımdan çıkardım ve benimle gittim
Hintliler tekrar. Ah! o günler kuzeye CanasoDago'da, koşu yarışları ve
Senecas ile kumar ya da ormanda arı atma veya balık tutma
göl. ' Firavun içini çekti ve suya baktı. 'Ama en iyisi,'
Aniden 'İlk donlardan sonra. Solun
Battaniye ve gece boyunca yeşil solda her yaprağı bul kırmızı ve sarı döndü,
Bir seferde ağaçlarla değil, yüzlerce ve yüzlerce mil
Gün batımları baş aşağı sıçradı. Bu günlerden birinde-akçaağaç
Alevli Scarlet ve Altın ve Sumach çalıları daha kızarmıştı-Kornofanter
Ve kırmızı ceket tam savaş elbisesine çıktı, yaprakların görünmesini sağladı
Aptal: Tüylü Savaş Bonnetleri, Sarı Doçin Taytlar, Saçak ve
püsküllü, kırmızı at-branket ve onların köprüleri tüylü ve kabuklu
ve boncuklu sınır yok. Ben kadar İngilizlere karşı savaş olduğunu düşündüm
Yüzlerinin boyanmadığını gördü ve sadece bilek-bips taşıdılar. Daha sonra
Em'de "Yankee Doodle" ı mırıldandım. Bana ziyaret edeceklerini söylediler
Büyük el ve Fransızlara katılmak isteyip istemediğinden emin olun
İngilizlerle savaşmak veya İngiltere ile barış anlaşması yapmak. Bunları sanırım
İki savaş yoluna büyük elden çıkacaktı, ama onlar
İyi biliyorsa, 'Twixt İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri savaşı varsa,
Kabile 'Ud her iki taraftan da diğer tüm savaşlarda olduğu gibi yakalayın. Onlar
gelip midillileri tutmamı istedi. Bu beni şaşırttı çünkü
Midillilerini her zaman "kova" ya da gittiklerinde epply'ye koyarlar
General Washington'u şehirde görmek için ve at tutma bir zencinin
iş. Ayrıca, tam olarak giyinmiş değildim. '

“Bir Hintli gibi giyinmişsin mi demek istiyorsun?” Diye sordu Dan.

Firavun biraz abashed görünüyordu. 'Bu Lübnan'da olmadı,'
Dedi ki, 'Ama rezervasyonda biraz daha kuzey; Ve o
Battaniye, saç bandı, mokasen ve
Sunburn gitti, 'Twix' ben ve genç bir Seneca Buck'un çok fazla olasılığı yoktu.
Gülebilirsin '-Uzun kızarmış kahverengi ceketini düzeltti-' ama ben
Sana her yerde onların yollarını aldığımı söyledim. Hiçbir şey söylemedim, ancak ben
Genç erkeklerin bana öğrettiği gibi savaşı dışarı atmak için patlamak. '

"Hayır, ve burada da bir tane izin vermiyorsun," dedi Dan yapmadan önce Puck
sormak. 'Devam et kardeşim kare-toes.'

'Devam ettik.' Firavun'un dar koyu gözleri parladı ve dans etti. Gittik
On-günde elli mil, günler boyunca-üç cesur. Ve nasıl
Büyük uzun boylu bir Hint A-at-arkası, savaş mesleğini bir kanterde taşıyabilir
Bir tüy fırçalamadan kalın ahşaptan beni yener! Benim aptal kafam
düşük dallar tarafından yeterince sık vuruldu, ancak gibi kaydı
Koşu elk. Her gece üfledikten sonra her gece ilahi söyleme yaptık
Onların cennetin mahallelerine boru-smoke. Nereye gittik? Söyleyeceğim
Sen, daha akıllı değilsen beni suçlama. Eski savaş treni aldık
Doğu Susquehanna boyunca gölün sonundan Nantego'dan
Ülke, Senachse Nehri'ndeki Fort Shamokin'e doğru. Geçtik
Fort Granville tarafından Juniata, Tepelerde Shippensberg'e girdi.
Ochwick Trail ve sonra Williams Ferry'ye (kötü bir tane). İtibaren
Williams Ferry, Shanedore karşısında, mavi dağların üzerinden,
Ashby'nin boşluğu ve güney doğusunda güneyde, biz bulana kadar
Başkan kendi plantasyonlarının arkasında. İzlenmekten nefret ediyorum
Hintliler ciddiyetle. Onu güdük bir keklik gibi yakaladılar. Sonrasında
Midillilerimizi terk ederdik, odunsu bir parçadan ileri sürdük ve,
Sonunda mokasenlerim bile kayarsa, daha yavaş ve daha yavaş sürünüyor
Kırmızı ceket 'ud dönüş ve kaşlarını çattı. Sesleri duydum-Monsieur Genet için
Seçim-bir şey görmeden önce uzun ve kenarına çıktık
gri ve kırmızı liveylerde bazı zencilerin tuttuğu bir açıklık
atlar ve yarım düzine beyefendi-ama biri Genet'di-konuştu
Kesilen ahşap arasında. Genet'i bir parça görmeye geldiklerini isterim
Yol, Portmantle için onunla birlikteydi. Yakın olduğu gibi iki kütük arasında saklandım
Şirkete oradaki eski rüzgar sunumu gibi. Kimseye ihtiyacım yoktu
Bana büyük el göstermek için. Ayağa kalktı, çok hala, bacakları biraz ayrı,
Genet'i dinlemek, asla daha fazla görgü yapmayan Fransız büyükelçisi
Bosham Tinker'den. Genet, savaş ilan etmesini emretmek kadar iyiydi
İngiltere'de hemen. Bu Clack'i daha önce gömlekte duymuştum.
İngiltere ile savaşmak için tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni karıştıracağını söyledi.
Big Hand'in sevip sevmediği.

Big Hand onu son ucuna kadar duydu. Arkama baktım ve ikim
Şefler duman gibi kaybolmuştu. Big Hand, "Bu çok zor bir şekilde
Put, Mösyö Genet-- "

'"Vatandaş-vatandaş!" Adam tükürür. "En azından ben bir
Cumhuriyetçi! "

"Citizen Genet," diyor, "sonucumu alacağından emin olabilirsiniz
Dikkate alın. "Bu Citizen Genet'i bir parçayı geri alıyor gibiydi.
homurdandı ve zencisine asla bir kuruş vermedi. Beyefendi yok!

'Diğerleri o zaman büyük el yuvarlak bir araya geldi ve onların yolunda
Genet'in söylediklerini söyledi. Onu ona koydular, işte
Fransa ve İngiltere Savaşta, bir şekilde konuşarak, hemen karşısında
Amerika Birleşik Devletleri'nin midesi ve herhangi bir kimseye saygı göstermiyor. Fransız
Amerikan gemilerini İngiltere'ye yardım ediyorlardı, ama
Gerçekten malları çalmak için. İngilizler aynısını yapıyordu, sadece
Daha çok etrafta ve arama yapmanın yanı sıra Amerikalı bastırıyorlardı
Vatandaşlar Fransa ile savaşmalarına yardımcı olmak için donanmalarına girer,
Bu Amerikalılar yasal İngiliz konularıydı. Beyler bunu koydu
Büyük elden çok açık. Onlara bakmadılar, sanki
Amerika Birleşik Devletleri, kavgadan uzak durmaya çalışmak onun için herhangi bir avantajdı.
Çünkü onu sadece hem Fransızca hem de İngilizceden yakaladı. Bunu söylediler
On iyi Amerikalıdan dokuzu, İngilizlerle savaşmak için deliydi ve
Orası. Bunun doğru ya da yanlış olup olmadığını söylemezlerdi; Onlar sadece
Big Hand'in zihninde tersine çevirmesini istedi. Bir süre için yaptı. BEN
Kırmızı ceket ve Cornplanter'ın onu uzak tarafından izlediğini gördüm
temizleme ve nasıl kaydıkları başka bir gizem daha vardı. Daha sonra
Big Hand kendini çizdi ve beyefendilerinin ona sahip olmasına izin verdi. '

'Hit' onları? ' Diye sordu.

`` Hayır, henüz küfür diyebileceğiniz şey buydu. O-onları patlattı
doğal konuşmasıyla. Onlara yarım düzine kez sordu.
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir şekil veya savaş türü için yeterli silahlı gemileri vardı
herhangi biriyle. O gemilere sahip olduğunu düşünürlerse, vermeleri istedi.
O gemiler ve sanki bekliyormuş gibi yere baktılar
Onları orada bul. Gemileri bir kenara bırakıp bırakmasına, onların
Ülke-sanırım onlara iyi nedenler verdiğini düşünüyorum-Amerika Birleşik Devletleri
yeni bir büyük savaşla karşılaşmaya hazırdı veya yapabildi; Çok az yıl var ama
Geri İngiltere'ye karşı yaralandı ve hepsi kendi başına doluyor
Sorunlar. Söylediğim gibi, hepsini atmanın güçlü yolu patlamadan önce
`` Ve o zaman bir fırtınadan sonra ormanda hala bir gibiydi.
Biraz adam-ama hepsi küçük görünüyordu-genç bir kale gibi ipler
üflenmiş bir yuvada, "Yine de genel, görünüşe göre olacaksın
İngiltere ile savaşmaya mecbur kaldı.
Geçmişimde savaşmaya karşı olduğumu düşündüren bir şey var
Büyük Britanya?"

Onun dışında herkes güldü. "Ah, general, bizi tamamen karıştırıyorsun!"
diyorlar. "Ben buna güveniyorum" diyor. "Ama görevimi biliyorum. Sahip olmalıyız
İngiltere ile barış. "

"" Herhangi bir fiyata mı? " Diyor Rook'un sesi olan adam.

`` Herhangi bir fiyata, "diyor Word ile Word. "Gemilerimiz aranacak-
Vatandaşlar basılacak, ama-- "

"Peki ya Bağımsızlık Bildirgesi?" diyor.

`` "Gerçeklerle uğraşmak, fantezi değil," diyor Big Hand. "Amerika Birleşik Devletleri
İngiltere ile savaşacak bir pozisyonda. "

'"Ama kamuoyunu düşünün," bir diğeri başlıyor. "Duygu
Philadelphia tek başına ateş sıcaklığındadır. "

`` Büyük ellerinden birini tuttu. "Beyler," diyor-Slow konuştu,
Ama sesi çok fazla taşındı-"Ülkemizi düşünmeliyim.
Büyük Britanya ile yapılan anlaşmanın her bir
Birlikteki şehir beni effigy içinde yakıyor. "

"" Herhangi bir fiyata mı? " Aktör benzeri adam, çatlamaya devam ediyor.

'"Antlaşma Büyük Britanya'nın kendi şartlarına göre yapılmalıdır. Başka ne yapabilirim
Do? "'
Atlara giderek onu yalnız bıraktı: Sonra onun yaşlı bir adam olduğunu gördüm.
Sonra kırmızı ceket ve cornplanter, uzak uçtan temizleme aşağı indi
Sanki daha yeni başa çıkmışlardı. Geri Big Hand'in omuzlarına gitti
Up kafasına gitti ve harika bir hızla öne doğru adım attı
Derin hough! Çok memnunum. Bu statelife bir toplantıdı
Bakın-üç büyük adam ve ikisi arasında mücevherli görüntüler gibi görünüyor
Eşcinsel renkli yaprakların spatty. Şeflerimin savaş uzmanlarının battığını gördüm
birlikte, aşağı ve aşağı. Sonra hiçbir Hint'in yapmadığı işareti yaptılar
Tıp Lodges dışında-sağ elin süpürülmesi
aynı anda sol diz ve sol dizinin
Gururlu Kartal Tüyleri neredeyse bagajına dokundu. '

'Bu ne anlama geliyordu?' dedi Dan.

'Anlam!' Firavun ağladı. 'Neden sensin-ne biz-bu sachems'
Kutsal Mısır-Yayı'nın önünde serpme yolu-oh! Bu bir parça
Hint iltifatından gerçekten ve çok büyük olduğunuzu gösterir
Şef.

'Big Hand aşağı baktı'. Önce oldukça yumuşak bir şekilde, "Kardeşlerim
Şef olmanın kolay olmadığını bilin. "Sonra sesi büyüdü." Çocuklarım, "
"Aklınızda ne var?" Diyor.

'Diyor Cornplanter, "Kral ile savaş olup olmayacağını sormaya geldik
George'un adamları, ama babamızın şeflerine söylediklerini duyduk.
Halkımıza anlatmak için bu konuşmayı kalbimizde taşıyacağız. "

"Hayır," diyor Big Hand. "Tüm bu konuşmaları geride bırak-beyaz arasındaydı
sadece erkekler-ama bu mesajı benden halkına götürün-'olacak
savaş yok. '"

'Beyler bekliyordu, bu yüzden onu geciktirmediler-, sadece Cornplanter
diyor, eski yan adını kullanarak, "Büyük el, bizi arasında gördün mü?
Ahşap şimdi mi? "

`` Elbette, "diyor. "Bana olduğumuzda ağaçların arkasına bakmayı öğrettin
Her ikisi de genç. "Ve bununla birlikte.

'Şeflerim hiçbiri tekrar midilli ve bir
ev-trav için yarım saat. Sonra Cornplanter kırmızı ceket diyor, "Biz
Bu yıl mısır dansına sahip olacak. Savaş olmayacak. "Ve bu
Buna her şey vardı. '

Firavun bitmiş gibi ayağa kalktı.

`` Evet, '' dedi Puck da yükseliyor. "Ve uzun vadede ne çıktı?"

'Hikayeme gireyim kendi yolum,' cevaptı. 'Bakmak! Daha sonra
düşündüğümden daha. Shoreham Smack'in akşam yemeğini düşünüyor. ' .
Çocuklar kararan kanalın karşısına baktılar. Bir şaplak kaldırmıştı
fener ve yavaş yavaş batıya taşındı, Brighton Pier Lights
parıldayan çizgi. Döndüklerinde boşluk onların arkasında boştu.

“Şimdiye kadar gövdelerimizi paketlediklerini umuyorum,” dedi Dan. Bu sefer
Yarın evde olacağız. '




EĞER--

     Eğer senin hakkındayken başını tutabilirsen
     Onlarınkini kaybediyor ve sizi suçluyorlar;
     Eğer tüm erkekler sizden şüphe ettiğinde kendine güvenebilirsen
     Ancak şüphelerine de izin verin;
     Bekleyerek bekleyebilir ve yorulamazsan,
     Ya da yalan söylemek, yalanlarla uğraşmayın,
     Ya da nefret edilmek, nefret etmeye yol açmayın,
     Ve yine de çok iyi görünmeyin, çok akıllıca konuşmayın;

     Hayal edebiliyorsanız ve hayalleri efendiniz yapamazsanız;
     Eğer düşünebilirseniz-ve düşünceleriniz yapamazsanız,
     Zafer ve felaketle buluşabilirseniz
     Ve bu iki sahtekârlığa aynı şekilde davranın;
     Konuştuğun gerçeği duymaya dayanabilirsen
     Aptallar için bir tuzak yapmak için knaves tarafından bükülmüş,
     Ya da hayatını verdiğin şeyleri izle, kırıldı,
     Ve yıpranmış araçlarla eğin ve inşa edin;

     Tüm kazançlarınızdan bir yığınını yapabilirsen
     Ve bir dönüşte bir adım at ve atma,
     Ve kaybet ve başlangıçlarınızda tekrar başlayın
     Ve asla kaybınız hakkında bir kelime nefes almayın;
     Kalbinizi ve sinirini zorlayabilir ve sinüs
     Gittikten çok sonra sıraya hizmet etmek için
     Ve o yüzden içinde hiçbir şey olmadığında tutun
     Onlara söyleyen irade hariç: 'Tut!'

     Kalabalıklarla konuşabilir ve erdeminizi koruyabilirseniz
     Ya da krallarla yürüyün-yok ortak dokunuşu kaybetmez,
     Ne düşmanlar ne de seven arkadaşlar seni incitemezse,
     Bütün erkekler sizinle sayılırsa, ama çok fazla hiçbir şey;
     Affetmeyen dakikayı doldurabilirsen
     Altmış saniyelik mesafe koşusu ile,
     Seninki dünya ve içindeki her şey
     Ve-ki bu daha fazla-bir adam olacaksın, oğlum!




'Kendine rağmen bir rahip'




St Helena ninni


   St Helena küçük bir çocuktan ne kadar uzakta?
     Aradaki tüm dünya ile orada dolaşmak isteyen nedir?
   Anne, oğlunu tekrar arayın yoksa kaçacak.
     (Kimse çim yeşil olduğunda kışın düşünmüyor!)

   St Helena, Paris Caddesi'ndeki bir kavgadan ne kadar uzakta?
     Şimdi cevap verecek zamanım yok-erkekler hızla düşüyor. Silahlar gök gürültüsü yapmaya başlar ve davullar yenmeye başlar
     (İlk adımı atarsanız, sonuncuyu atacaksınız!)

   Austerlitz'deki St Helena sahadan ne kadar uzakta?
     Eğer söylersem beni duyamadın-o kadar yüksek sesle toplar kükredi.
   Ama zekâsıyla yaşayan insanlar için değil.
     ('Eşcinsel Git' geniş dünyayı 'eşcinsel aşağı in' anlamına gelir!)

   Fransa İmparatoru'ndan St Helena ne kadar uzakta?
     Göremiyorum-söyleyemem-göz kamaştırdıkları kronlar.
   Krallar akşam yemeğine oturur ve kraliçeler dans etmeye dayanır.
     (Açık havadan sonra kar arayabilirsiniz!)

   St Helena, Trafalgar pelerinlerinden ne kadar uzakta?
     Uzun bir yol-uzun bir yol-on yıl daha fazla koşmak.
   Bir ayar yıldızının altındaki suyun güneyinde.
     (Bitiremeyeceğiniz şey, geri alınmalısın!)

   St Helena Beresina Ice'tan ne kadar uzakta?
     Kötü bir yol-soğuk bir yol-buz çatlamaya başlar.
   Ama asla tavsiye almayan beyler için değil.
     (İlerleyemediğin zaman geri dönmelisin!)

   St Helena Waterloo alanından ne kadar uzakta?
     Yakın bir yol-açık bir yol-gemi sizi yakında alacak.
   Yapacak çok az olan beyler için hoş bir yer.
     (Sabah seni öğleden sonraya kadar asla denemez!)

   St Helena'dan cennetin lütfunun kapısına ne kadar uzakta?
     Kimsenin bilmediğini-kimsenin bilmediğini-ve hiç kimse yapmaz.
   Ama ellerinizi kalbinize katlayın ve yüzünüzü ört,
     Ve tüm tuzaklarınızdan sonra, çocuk, hareketsiz yalan!




'Kendine rağmen bir rahip'


Deniz tarafından eve geldikten sonraki gün bir tura çıktılar
Her şeyin bıraktığı gibi olduğundan emin olmak için denetim. Yakında
Old Hobden'in en iyi çit boşluklarını bahislerle engellediğini keşfetti
ve diken toplantıları ve böğürtlenlerin bulunduğu çitleri kesmişti
ayarladım.

Una, “Gipsies'in gelmesinin zamanı gelemez” dedi. Neden, öyleydi
Yaz sadece geçen gün! '

'Düşük Shaw'da duman var!' dedi Dan, koklayarak. 'Emin olalım!'

Tarlaları eğilen ince mavi duman çizgisine doğru geçtiler
Kral Tepesi Yolu'nun yanında bulunan alçak Shaw'ın oyuğunun üstünde.
Birisi dikene kadar eski bir taş ocağıydı ve bakabilirsiniz
Banky Meadow'un kenarından aşağı doğru.

'Ben öyle düşündüm,' diye fısıldadı, kenarda çitlere geldiklerinde
Karaçamlar. Bir Gipsy-Van-gösteri adamının türü değil, ama eski siyah
kibar, küçük pencereler yüksek ve kapı boyunca bir bebek kapısı ile-
Ayrılmaya hazırlanıyor. Bir adam atları kullanıyordu; Yaşlı Bir Kadın
kırık çit raylarından yapılmış bir ateşin külleri üzerinde çömelmiş; Ve bir
Kız kucağında bir bebeğe şarkı söyleyen minibüs adımlarına oturdu. Bilge görünümlü,
İnce köpek, yaşlı kadın koyana kadar yerde bir kürk yamasına engeli
Ateşin ortasında dikkatlice. Kız içeri uzandı
Van ve ona bir kağıt parsel attı. Bu da yangına atıldı ve
Şarkı söylediler tüyler.

'Tavuk tüyleri!' dedi Dan. 'Acaba eski Hobden olup olmadıklarını merak ediyorum.'

Una hapşırdı. Köpek hırladı ve kızın ayaklarına, yaşlı
Kadın ateşi şapkasıyla havalandırdı, adam atları attı
Şaftlar, hepsi yosun üzerinde yılan gibi hızlı ve sessizce hareket ettiler.

'Ah!' dedi kız. 'Sana öğreteceğim!' Köpeği dövdü, görünen
Bekleyin.

`` Bunu yapma, '' dedi. 'Bu onun hatası değildi.'

"Onu ne için dövdüğümü nereden biliyorsun?" cevap verdi.

`` Bizi görmediğin için, '' dedi Dan. Dumanda duruyordu ve
Rüzgar burnu için yanlıştı. '

Kız köpeği dövmeyi bıraktı ve yaşlı kadın
durmadan.

Una, “Bazı tüylerini ateşten uzaklaştırdın,” dedi.
'O kestane-tot tarafından bir kuyruk kırığı var.'

'Ne var?' dedi yaşlı kadın, onu yakalarken.

'Ah, hiçbir şey!' dedi Dan. Sadece duydum ki kuyruk tüylerinin
Bazen tüm kuş kadar kötü. '

Bu, Hobden'in sülünlerle ilgili bir sözüydü. Eski Hobden her zaman yanmış
Yemek için oturmadan önce tüm tüy ve kürk.

'Hadi anne,' diye fısıldadı adam. Yaşlı kadın içine tırmandı
Van, ve atlar onu derin rutted Shaw'dan sert bir şekilde çekti
yol.

Kız ellerini salladı ve yakalayamayacakları bir şey bağırdı.

`` Bu Gipsy, "Teşekkür ederim nazik kardeş ve kız kardeşi" 'dedi
Firavun Lee.

Arkalarında duruyordu, kemanı kolunun altında. 'Zarif, sen
beni şaşırttı! ' dedi.

"Old Priscilla Savile'i korkuttun," diye seslendi Puck onlardan. 'Gelmek
ve ateşlerinin yanında otur. Gitmeden önce söndürmüş olmalı. '

Shaw'ın Ferny tarafını düşürdüler. Una külleri tırmıkladı
Dan birlikte, alev olmadan yanan ölü bir solucan meşe dalı buldu,
Ve Firavun meraklı bir Weery Air oynarken dumanı izlediler.

Una, “Kız bebeğe mırıldanıyordu” dedi.

'Biliyorum,' başını salladı ve devam etti:

     Ai lumai, lumai, lumai!  Luludia!
     Ai luludia! '


Garip bir melodiden diğerine geçti ve çocukları unuttu.
Sonunda Puck ondan Philadelphia'daki maceralarına devam etmesini istedi ve
Seneca Kızılderilileri arasında.

'Ben söylüyorum,' dedi, doğrudan önüne bakarak
oynadı. "Duyamıyor musun?"

Belki, ama yapamazlar. Yüksek sesle söyle, 'dedi Puck.

Firavun kendini salladı, kemanını yanına koydu ve başladı:

'Big Hand'den sonra benimle eve binen kırmızı ceket ve cornplanter bıraktım
herhangi bir savaş olmayacağını söylemişti. Buna ait olan bu kadar.
Big Hand'e inandık ve tekrar eve gittik-üç cesur. Biz ne zaman
Lübnan'a ulaştı Toby'yi yelekiyle kulübede bulduk
Onun için çok büyük-sarı önde gelen insanlar arasında çalışmıştı.
Beni Kızılderililerle kaçtığım için dövdü, ama 'Twas buna değer-
Onu gördüğüme sevindim-ve kış için Philadelphia'ya geri döndüğümüzde,
Ve bana hasta insanlara nasıl feda ettiği söylendi
Sarı humma, dünyayı ve hepsini düşündüm. Hayır, ben de yapmadım.
Başından beri düşündüm. O sarı humma bir şey olmalı
korkunç. Aralık ayında bile insanların geri çekilmeye başlamadığı için daha fazlası yoktu
kasabaya. Bütün evler boş kaldı ve zenciler onları soyuyordu.
Ama Moravya kardeşlerinin herhangi birinin öldüğünü akla çağıramıyorum. BT
sadece kendi endişeleri ile devam etmiş gibi görünüyordu ve iyilik
Tanrım, sadece onlara bakmıştı. Bu kıştı-evet, kış
Doksan üç-Kardeşler kilise için bir soba satın aldı. Toby konuştu
Çünkü soğuk, keman elini şımarttı, ama birçoğu düşündü
soba ısıtması İncil'de değil ve henüz üçüncü bir taraf vardı
Hickory kömür ayak harmanlarını her zaman hizmete getirdi ve
Her iki şekilde de konuşun. Bunun için çok şey atarak sona erdiler, ki
zift ve at. Senecas'la yazımdan sonra kilise-stoves
Beni çok ilgilendir, bu yüzden Fransız göçleri arasında akıl almaz yola çıktım
hangi Philadelphia doluydu. Fransızcam ve benim uğraşım bana yardımcı oldu
Orada, gör. Fransa'dan gelen gemi yüklerinde gelirler, burada
Yaptım, her biri herhangi bir yolla öldürüyordu ve onlar
kendilerine şehir hakkında yay-sadece içen sokak ve Elfrith's
Alley-ve onarılana kadar garip işler yaptılar. Ama onlar her neyse
eğildikleri için naziktiler ve neşeli bir yüzdeydiler ve sonra
Zavallı küçük gururlu partilerinden birine bir akşam uğraşıyor,
Kardeşler eski moda görünüyordu. Papaz Meder ve Kardeşi Adam Goos yapmadı
Kiralama yaptığım gibi, ama Toby benim içinde yasal olduğunu söyledi
Yeteneklerimi uygulayarak yaşamak. Yapılmama asla izin vermedi.

'Şubat ayında' doksan dört-hayır, Mart olmalıydı, çünkü
Faucher adlı yeni büyükelçi Fransa'dan gelmişti, artık
Genetten daha görgü kuralları-Mart ayında, kırmızı ceket geldi
Rezervasyon orada her türlü arkadaşın haberleri getiriyor. Ona yuvarlak gösterdim
Şehir ve General Washington'un bir kalabalığın içinden geçtiğini gördük
Bu İngiltere ile savaş için bağırdı. Ona oldukça kaba müzik verdiler
Ama 'atının kulaklarını twixt'e baktı ve fark etmemeye başladı. Onun
üzengi kızarmış kırmızı ceketin dirseğini ve kırmızı ceket fısıldadı, "Benim
Kardeş, şef olmanın kolay olmadığını biliyor. "Büyük el sadece bir bakış attı
ona ve başını salladı. Sonra arkamızda birinin üzerinde bir kavga vardı
Washington'da insanları memnun edecek kadar yüksek sesle çekmiyordu. Gittik
Dövüşün dışında olmak için uzakta. Kızılderililer vurulma riski taşımayacaklar. '

'Eğer öyleyse ne yaparlar?' Diye sordu.

Elbette öldür. Bu yüzden çok uygun tavırları var. Kuyu,
Sonra, bir Fransızca yeni bir gömlek almak için drinker's sokak tarafından eve geliyor
Vicomte'nin hanımı sertliği çıkarmak için yıkıyordu (her zaman seçimim
Vücudumda) topal bir Fransız bize bir düğme kağıdı itiyor. O
Amerika Birleşik Devletleri'ne uzun zamandır inmemişti ve lütfen satın alır mıydık. O
Sure-ly zavallı bir scrattel idi-yarım yırtılmış ceket, yüzü kesildi,
Ama elleri sabit; Bu yüzden içki olmadığını biliyordum. Adını söyledi
Peringuey idi ve kalabalığın içinde devrildi
Stadt-Bağımsızlık Salonu. Diğerine giden bir şey onu kaldırdık
Toby'nin odalarına, kırmızı ceketle aynı yıl önce beni almıştı. .
Toby's Madeira Wine'a ödediği iltifatlar yaşlı adamı oldukça fethetti.
İkinci bir şişe açtı ve bu Mösyö Peringuey'ye
Kilisede büyük soba anlaşmazlığımız hakkında. Papaz Meder'i hatırlıyorum ve
Birader Adam Goos düştü ve onlar ve Toby doğrudan olmasına rağmen
Sobalarla ilgili zıt taraflar, ancak bu Mösyö Peringuey
Her birinin sağında olduğunu düşünüyormuş gibi hissedin. Sahip olduğunu söyledi
Fransa'dan ayrılmadan önce bir din adamı oldu. Toby's'e hayran kaldı
Fiddling ve spinet tarafından oturan kırmızı ceketin bir
Basit Huron. Senecas huron değil, elbette Iroquois ve
Toby ona söyledi. Öyleyse, zamanında ortaya çıktı ve bir tarzda kaldı
Bu da bize onu beslemek yerine bizi tercih ettiğini hissettirdi.
Bunu daha önce hiç bu kadar güçlü görmedim-bir adamda. Hepimiz onunla konuştuk
Ama başını ya da kuyruğunu yapamadı ve kırmızı ceket yürümeye çıkıyor
Benimle bir partide keman yapmamdan dolayı Fransız Mahallesi'ne.
Drinker's Alley'i tekrar geçerek içinde bir ışık olan çıplak bir pencere gördük,
Ve orada düğmeye satan Mösyö Peringuey, zar atarak oturdu
Yalnız, sağ el sola karşı.

'Diyor Red Ceket, karanlıkta geri dönerek, "Yüzüne bak!"

'Bakıyordum. Seni protesto ediyorum, büyük olduğum gibi korkmadım
El beyleriyle konuştu. Ben-sadece baktım ve merak ettim
O ölü aptal zar bile 'ud o yüzden farklı düşmeye cesaret
diledi. Bu bir yüzdü!

"O kötü," diyor Red Ceket. "Ama o büyük bir şef. Fransızların var
Büyük bir şef gönderdi. Bize yalanlarını söylediğinde düşündüm. Şimdi ben
Bilmek."

Partiye devam etmeliydim, bu yüzden benim için yuvarlak aramasını istedim
Daha sonra ve Toby'nin her zamanki gibi ilahi şarkıları olurdu. "Hayır," diyor.
"Toby'ye bu gece Hıristiyan değilim. Hepsi Hint." O uyumları vardı
Bazen. Mösyö Peringuey hakkında daha fazla bilgi edinmek istedim ve
Emigre Party, öğrenmek için çok yerdi. Ne burada ne de
Orada, elbette, ama bu Fransız zeki partileri neredeyse seni yapıyorlar
ağlamak. Market Street'te Meyve Aldığınız Adamlar, Kuaförler
ve eskrim ustaları ve Fransız öğretmenler, tekrar geri dönüyorlar
Eskiden evde olduklarına mum ışığı ve gerçeklerini yakaluyorsun
isimler. Washhouse'da çok fazla yer yoktu, bu yüzden üstüne oturdum
bakır ve istedikleri melodileri oynadı-"si le roi m'avait
Donne, "ve böyle kreş şeyler. Bazen ağladılar. Beni incitti
Daha sonra paralarını al, gerçekten de yaptı. Ve orada öğrendim
Mösyö Peringuey. O da uygun bir hayduttu! Hiçbirinin iyi olmadı
Fransız yatılı evini devam ettiren marquise hariç onun için kelime
Dördüncü Cadde. Gerçek adının sayım Talleyrand de olduğunu belirttim
PERIGORD-Yeterince haklı bir rahip, ama dünyada çok aşağı iniyor. O olur
Kral Louis'in bir veya iki yıl önce İngiltere Büyükelçisi
Fransızca Kral Louis'in kafasını kesmişti; Ve duyduğum şeyle, o kafa
Paris'e geri dönmeden önce gevşek olmaktan pek fazla değildi ve
cinayeti yapan adam Danton'da onu geri göndermek için hüküm sürdü
Fransız Cumhuriyeti Büyükelçisi olarak yine İngiltere'ye! Bu çok fazlaydı
İngilizler için, bu yüzden onu Parlamento Yasası ile attılar ve o
Para, arkadaş ya da potansiyel müşteriler olmadan Amerika'ya kaçtı. Ben söylüyorum
Washhouse'daki konuşma. Bazıları onun üzerine gülüyordu. Diyor
Fransız Marquise, "Arkadaşlarım, çok erken gülüyorsun. Bu adam devam edeceğim
Herhangi birimizin önünde kazanan taraf. "

`` Rahiplere çok düşkün olduğunu bilmiyordum, Marquise, ”diyor
Vicomte. Onun hanımı sana söylediğim gibi yıkamamı yaptı.

"Sebeplerim var," diyor Marquise. "Amcamı ve ikisini gönderdi
küçük kapıdan cennete kardeşler, "-bu zulümden biriydi
Giyotin isimleri. "Maliyeti varsa kazanan tarafta olacak
Ona dünyadaki her arkadaşının kanı. "

"O zaman burada ne istiyor?" diyor. "Hepimiz kaybettik
oyun. "

"" İnancım! " Markiz diyor. "Herhangi bir kişi yapabiliyorsa, öğrenecek,
Bir Washington'un Canaille'i İngiltere ile savaşmamıza yardımcı olmak anlamına gelir.
Genet "(bu benim gömlekdeki büyükelçimdi)" başarısız oldu ve gitti
rezil; Faucher "(o yeni adamdı)" daha iyisini yapmadı
Ancak ABBE'miz öğrenecek ve o kârını haberlerden çıkaracak.
Böyle bir adam düşmez. "

`` Şaşırtıcı bir şekilde başlıyor, "diyor Vicomte. "Bugün
Washington'unuzu yutmamak için sokak. "Hepsi tekrar güldü ve bir
"Zavallı şeytan kendini nasıl tutuyor?"

'Washhouse kapısından içeri girmiş olmalı, çünkü geçti
Ben ve onlara katılıyor, buz gibi soğuk.

`` Birinin yapabileceğini yapar, ”diyor. "Düğmeler satıyorum. Ve sen, Marquise?"

'"Ben?"-Zavallı beyaz ellerini tamamen yaktı-"Ben bir aşçıyım-çok
Kötü olan-Hizmetinizde, Abbe. Sadece senden bahsediyorduk. "

Ona konuşmuş gibi davranmadılar. Geri çekildiler ve durdular
Hala.

`` O zaman bir şeyi kaçırdım ”diyor. "Ama bunu son harcadım
Saatte oynama-sadece düğmeler için, markiz-asil bir vahşi olarak,
gerçek Huron'un kendisi. "

"Her zamanki şansın vardı, umarım?" diyor.

"Kesinlikle," diyor. "Bunlarda bile düğmeleri bile kaybetmeyi göze alamıyorum
günler. "

"" O zaman sanırım doğanın çocuğu zarlarınızın
Genellikle yüklendi, baba tous-a-tous, "diye devam ediyor. Bilmiyorum
onu hile yapmakla suçlamak isteyip istemediği. O sadece yaylar. '"Henüz değil,
Mademoiselle cunegonde, "diyor ve kendini kabul etmeye devam ediyor
şirketin geri kalanına. Ve Mösyö'nizi böyle öğrendim
Peringuey, Kont Charles Maurice Talleyrand de Perigord'du. '

Firavun durdu, ama çocuklar hiçbir şey söylemedi.

"Onu duydun mu?" dedi Firavun.

Una başını salladı. 'Dice oynadığı Hintli kırmızı ceket miydi?' Dan
sordu.

O öyleydi. Kırmızı ceket bana bir dahaki sefere tanıştığımızı söyledi. Topal olup olmadığını sordum
adam hile yapmıştı. Kırmızı ceket hayır dedi-oldukça adil oynadı ve
bir usta oyuncu. Kırmızı ceketin bildiğine izin veriyorum. Onu gördüm
Rezervasyon, sahip olduğu her şeyden ve tekrar içinde oynayın. O zaman ben
Red Ceket'e Talleyrand ile ilgili partide duyduğum her şeyi anlattı.

`` Haklıydım, "diyor. "Adamın savaş yüzünü düşündüğünde gördüm
yalnızdı. Bu yüzden onu oynadım. Onu yüz yüze oynadım. O bir
Büyük Şef. Neden buraya geldiğini söylüyorlar mı? "

"" Büyük elin karşı savaşıp savaşmadığını öğrenmeye geldiğini söylüyorlar.
İngilizce, "dedim.

'Kırmızı ceket homurdandı. "Evet," diyor. "Bana da sordu. Olsaydı
yalan söylemem gereken küçük bir şef oldu. Ama o büyük bir şef. Biliyordu
Ben bir şefdim, bu yüzden ona gerçeği söyledim. Ona Big Hand'in ne dediğini söyledim
Cornplanter ve ben açıklıkta-'Savaş olmayacak.' yapamadım
Ne düşündüğünü gör. Yüzünün arkasında göremedim. Ama o harika
Şef. İnanacak. "

"" Büyük elin halkını savaştan geri tutabileceğine inanacak mı? " BEN
dedi, dışarı çıktığında büyük eli çeken kalabalıkları düşünerek.

"" Büyük el kadar kötü, ama o kadar güçlü değil
El, "diyor kırmızı ceket." Büyük el ile konuştuğunda bunu hissedecek
onun kalbinde. Fransızlar büyük bir şef gönderdi. Şu anda yapacak
Geri dön ve onları korkut. "

Şimdi o kadar komik değil miydi? Onu tanıyan ve hepsine borçlu olan Fransız kadın
ona kayıpları; Onu alan, kesen ve çamurlu olan Kızılderili
sokak ve onunla zar oynadı; Onlar da bundan şüphe etmiyorlardı
Talleyrand kendi başına bir şeydi-buna rağmen görünümler. '

"Ve o kendi başına bir şey miydi?" diye sordu UNA.

Firavun gülmeye başladı, ama durdu. 'Bakma şeklim,' dedi,
Talleyrand, bu dünyada oldukça iyi olan üç adamdan biriydi.
kendileri. Önce büyük el koydum, çünkü onu gördüm. ' 'Ay,' dedi
Puck. `` Onu eski İngiltere'den kaybettiğimiz için üzgünüm. Kim ikinci koyuyorsun? '

`` Talleyrand: Belki de onu gördüğüm için, '' dedi Firavun.

`` Üçüncü kim? '' Dedi Puck.

'Boney-onu görsem bile.'

'Vay!' dedi Puck. 'Her erkeğin kendi ağırlıkları ve önlemleri vardır, ancak
Bu queer hesaba katıyor. ' 'Boney?' dedi. Hiç demek istemiyorsun
Napoleon Bonaparte ile tanıştınız mı? '

`` Orada, hikayemin geri kalanında sabra olmayacağını biliyordum.
Bunu duymak! Ama bir dakika bekle. Talleyrand yüze geldi
ve bir ya da iki gün on sekiz, nezaketinden dolayı Toby'ye teşekkür eder. Yapmadım
Zar çalmadan bahset, ama kırmızı ceketin yapılarının sahip olduğunu görebiliyordum
Talleyrand'ı Hintliler hakkında çok merak etti-ancak onu arayacaktı
Huron. Toby, inanabileceğiniz gibi, hepsi bilgi doluydu
görgü ve alışkanlıkları ile ilgili. Sadece bir dinleyiciye ihtiyacı vardı. .
Kardeşler, Kiliseye katılana kadar Kızılderilileri çok fazla okumuyor, ama Toby
Vahşi olduğunu biliyordu. Akşam Akşam Akşam Talleyrand ses bacağını geçti
Birinci oyununun üzerinde ve Toby ortaya çıktı. Kabul edildikten sonra
Senecas I, doğal olarak hareketsiz tuttu, ama Toby 'ud yedeklemeye çağırıyor
Bazı sözleri ve bu yolla ve çizme alışkanlığı yaşadığı bir alışkanlık
Talkrand, konuşurken, asil vahşilerinden bir şeyler bildiğimi gördü
fazla. Sonra bir numara denedi. Döndüğü zahmetli bir partiden geri dönüyor
Küçük dükkanına girdi ve bana gülerek, gittiğim gibi gülüyor
Big Hand'i ziyaretlerinde iki şefle. Söylememiştim. Kırmızı
Ceket söylememişti ve elbette Toby bilmiyordu. 'Twas sadece
Talleyrand'ın Tahmini. "Şimdi," diyor, "İngilizcem ve kırmızı ceketim Fransız
o kadar kötüydü ki, cumhurbaşkanının ne olduğu konusunda emin değilim
Gerçekten sofistike olmayan Huron'a söyledi. Bana söylemenin lehine yap
tekrar.
Daha. Şüphelerim vardı, yeni bir partiden geldim
Marquise her zamanki gibi nefret ediyor ve övüyordu.

"Çok mecbur," dedi. "Ama kırmızı ceketten tam olarak toplanamadım
Başkan Mösyö Genet'e ya da Amerikalı beylerine ne dedi
Mösyö Genet bindikten sonra. "

Talleyrand'ın tekrar tahmin ettiğini gördüm, çünkü kırmızı ceket ona söylememişti
Beyaz erkeklerin gücü hakkında kelime. '

Neden o yapmamıştı? Diye sordu Puck.

Çünkü kırmızı ceket şefdi. Talleyand'a cumhurbaşkanının ne olduğunu söyledi
ona ve Cornplanter'a söylemişti; Ama konuşmayı tekrarlamadı
Beyaz adamlar, o büyük el ona geride bırakmasını emretti. 'Ah!' söz konusu
Puck. 'Anlıyorum. Ne yaptın?'

'Önce bir çeşit masal yapacağım ama Talleyrand
bir şefdi. Ben de dedim ki, "Kırmızı ceketin iznini alır almaz
Masalın bu bölümünü anlatmak için hafızanızı yenilemekten mutluluk duyacağım,
Abbe. "Başka ne yapabilirdim?

"" Hepsi bu mu? " Gülüyor diyor. "Hafızanı yenilememe izin ver. Bir
Bundan sonra size hesabınız için yüz dolar verebilirim
konuşma."

"Beş yüz yap, Abbe," diyorum. `` "O zaman beş," diyor.

"" Bu bana takdire şayan bir şekilde uyacak "diyor. "Kırmızı ceket kasabada olacak
Yine o zamana kadar ve bana izin verdiği anda parayı talep edeceğim. "

`` Sivil olmak için zor bir mücadele vardı, ama gülümseyerek çıkıyor.

"" Mösyö, "diyor," Affediyorum, affediyorum.
Noble Huron Sadakatin. Ben açıklarken oturmak için bana onur duy. "

Başka bir sandalye yoktu, bu yüzden düğme kutusuna oturdum.

`` Zeki bir adamdı. Başkanın dedikodu yapmıştı
Herhangi bir pahasına İngiltere ile barış anlaşması yapmayı amaçladı. Bulmuştu
Out-Genet'ten, sanırım, ikisi başkanla birlikte olan
Şefler onunla tanıştı. Genet'in başkanla bir huff olduğunu duymuştu
ve işini gevşek uçlarda bırakmıştı. O ne
Aranan-ne yalvardı ve bilmek için zorlandı-sadece kelimelerdi
Genet ayrıldıktan sonra cumhurbaşkanı beyefendilerine söylediler,
İngiltere ile barış anlaşması ile ilgili. Bana bunu koydu
Üç büyük ülkeye yardım edeceğim bu sözlere yardım etmek
insanlık gibi. Oda avucunun kadar çıplaktı, ama ben
Ona gülebilir.

"Üzgünüm," diyorum, alnını sildiğinde. "Kırmızı ceket en kısa sürede
izin verir-- "

"Bana inanmıyor musun?" İçeri girer. '"Küçük değil, küçük
Söz, Abbe, "Diyorum;" Kazanan tarafta olmak istiyorsun.
Unutma, aylardır tüm eski arkadaşlarına uğraşıyorum. "

`` Şey, o zaman öfkesi ondan kaçtı ve bana isimler dedi.

"Bir dakika, Ci-Devant," dedim sonunda. "Ben yarı ingiliz ve yarısıyım
Fransız, ama ben bir erkeğin yarısı değilim. Sana bir şey söyleyeceğim
Hint bana söyledi. Başkanı gördü mü? "

"" Ah evet! " o alay ediyor. "Lord Lansdowne'den buna mektuplarım vardı
tahmin edilebilir yaşlı adam. "

"" O zaman, "diyorum," sen anlayacak. Kırmızı cilt seni
Başkanla tanıştı sana kalbinde hissedeceksin, daha güçlü bir adam
senden. "

'"Gitmek!" Fısıldar. "Seni öldürmeden önce git."

`` O gibi görünüyordu. Ben de onu terk ettim. '

'Neden bu kadar kötü bilmek istiyordu?' dedi Dan.

Buna baktığım gibi, eğer bunu kesin olarak bilseydi
Washington, İngiltere ile barış anlaşmasını herhangi bir fiyata yapmak istedi,
O giderken Philadelphia'da eski Faucher'ı terk etti
Doğrudan Fransa'ya geri döndü ve Old Danton'a-"Bıktığın iyi değil
Amerika Birleşik Devletleri'nde zaman ve umutlar, çünkü bizimle savaşmayacak
yan-kanıtı olduğum! "O zaman Danton minnettar olabilir ve
Talleyrand'a bir iş verildi, çünkü bir sürü kitle bilmeye devam ediyor
Elbette kimin arkadaşın ve düşmanınız kim. Sadece bizi düşünün zavallı
Örneğin dükkan tutucular. '

'Kırmızı ceket geri döndüğünde anlatmana izin verdi mi?' Diye sordu.

'Tabii ki değil. "Cornplanter ve ben sana ne büyük elini sorduğumuzda
Beyazlara, topal şefe söyleyebileceğinizi söyledi. Tüm bu konuşma kaldı
Big Hand'in emrettiği gibi kereste arkasında. Oraya topal şefe söyle
savaş olmayacak. Bu kelimeyle Fransa'ya geri dönebilir. "

'Talleyrand ve ben, emigre partileri dışında uzun zamandır tanışmadık.
Ona mesajı verdiğimde başını salladı. Sırıyordu
Dükkandaki düğmeler.

"" Bir sözünden daha iyi bir şey olmadan Fransa'ya dönemem
Sofistike olmayan vahşi "diyor.

"Başkan sana bir şey söylemedi mi?" Ona sordum.

"" Konumundaki kişinin söylemesi gereken her şeyi söyledi ama-ama
Keşke Genet'in yoluna girdikten sonra kabine söylediklerine sahip olsaydım inanıyorum
Avrupa'yı değiştirebilirim-dünya, belki. "" "Üzgünüm," diyor. "Belki
Bunu benim yardımım olmadan yapacaksın. "

Bana çok baktı. "Ya biri için olağandışı gözlemin var
Young, ya da küstah olmayı seçiyorsun "diyor.

"" Bir iltifat için tasarlandı "diyor. "Ama olasılık yok. İçinde
Yaz gezimiz için birkaç gün ve güle güle yapmaya geldim. "

"Ben de seyahatlerime gidiyorum" diyor. "Tekrar buluşursak
Elbette sana borçlu olduğumu geri ödemek için elimden geleni yapacağım. "

"" Kötü niyetli, Abbe, umarım "diyor.

`` Hiçbiri hiçbiri, "diyor. "Sevimli dr'inize saygılarımı ver
Pangloss "(Toby için yan isimlerinden biriydi)" ve Huron. "
Hurons ve Senecas arasındaki farkı asla öğretemedi.

`` O zaman Rahibe Haga, "Patly Buttons" dediğimiz bir makaleye geldi.
Ve bu kısımlarda Talleyrand'ın son gördüğümdü. '

Ama bundan sonra Napolyon ile tanıştın, değil mi? dedi. 'Sadece bekle
Biraz canım. Bundan sonra Toby ve ben Lübnan'a gittik ve
Rezervasyon ve daha yaşlı olmak ve onu nasıl yöneteceğini daha iyi bilmek,
O yaz ve eğlence ile kendimden çok keyif aldım. Biz geldiğimizde
Geri döndü, kardeşler Toby'den sonra geldi çünkü herhangi bir yasal öğrenmiyordum
ticaret ve beni çırak olmaktan kurtarmak için zor işleri vardı
Helmbold ve Yazıcılar Geyer. Müziğimizi birlikte mahvetebilirdi,
gerçekten olurdu. Ve bundan kaçtığımızda, Old Mattes Roush,
köşede deri-breeches üreticisi, kesildiğim bir fikri aldı
cilt giyinme. Ama kurtarıldık. Noel'e doğru gelir
Bankadan bir Mösyö Talleyrand'ın
Beş yüz dolar-yüz pound-benim kredime göre kullanacağım
Memnun oldum. İçeriden küçük bir not vardı-hiç vermedi
Adres-Geçmiş nezaketler ve geleceğine inandığım için bana teşekkür etmek için,
Yazarken oldukça bulutlu olduğunu söyledi. Toby'yi diledim
parayı paylaşın. Talleyrand'ı yüze kadar getirmekten daha fazlasını yapmamıştım
ve on sekiz. İyilik Toby's idi. Ama Toby, "Hayır! Özgürlük
ve sonsuza dek bağımsızlık. Tüm isteklerim var oğlum. "Bu yüzden ona verdim
Bir dizi yeni keman ipi ve kardeşler artık bize tavsiyede bulunmadı.
Zenginliklerin aldatıcısı hakkında vaaz verdi ve
Birader Adam Goos savaş varsa, İngilizcenin kesinlikle ateş ettiğini söyledi
bankanın aşağısında. Herhangi bir savaş olmayacağını biliyordum ama çizdim
para dışarı ve kırmızı ceketin tavsiyesinde atı
Baltimore sahne koçları için Bob Bicknell'e sattım. Bu şekilde ben
On iki kişinin içindeki paramı ikiye katladı. ' `` Sen çatı! Doğru gips! '
Puck bağırdı.

'Neden? 'Adil alım ve satış. Peki, bir şey yoluna
diğeri, birkaç yıl içinde dünyevi bir servetin başlangıcını yapmıştım
ve tütün ticaretindeydi. '

'Ah!' dedi Puck, aniden. Herhangi bir haber gönderip göndermediğini sorabilir miyim?
İngiltere'deki halkınıza mı yoksa Fransa'da mı? '

'O' kursum vardı. Yaptıktan sonra her üç ayda bir düzenli yazdım
At Ticaretinde Para. Biz eve boş elle gelmeyi sevmiyoruz.
Sadece bir şalgam veya yumurta ise, bir şey. Oh evet, iyi yazdım
Ve Aurette Amca için bolca ve-çok hızlı okumayın-ambalaj
Newhaven yolunu kaydırır ve babamda neler olup bittiğini söylerdi
Tütün ticareti. '

'Anlıyorum--

     Aurettes ve Lees--
     İki bezelye gibi.

Devam et, kardeş kare-toes, 'dedi Puck. Firavun güldü ve devam etti.

'Talleyrand benim gibi dünyaya çıkmıştı. Fransa'ya yelken açmıştı
tekrar ve bir süre orada hükümette harika bir adamdı, ama onlar
Amerikan'dan gelen rüşvetlerle ilgili bazı hikayeler nedeniyle onu dışarı çıkarmak zorunda kaldı
Göndericiler. Tüm fakir göçlerimiz bu sefer kesinlikle bittiğini söyledi.
Ama kırmızı ceket ve ben, tam olarak düşünmedik, tam olarak değil,
ölü. Big Hand, Tıpkı Büyük Britanya ile barış anlaşmasını yapmıştı.
Yapacağını söyledi ve kükreyen bir ticaret olduğunu 'Twixt İngiltere ve
'Ud gibi Amerika Birleşik Devletleri
ve Fransız erkek-o'-war. Bu ikisi savaşıyordu ve tıpkı onun beyleri gibi
Big Hand'in UD'sini anlattı-Amerika Birleşik Devletleri her ikisinden de yakaladı.
Bir İngiliz adam-o'-war bir Amerikan gemisiyle tanışırsa, en iyinin yarısına basar
Erkekler ondan ve yemin ediyorlar. Emlerin çoğu! Eğer
Bir Fransız onunla tanıştı, muhtemelen, kargoyu ondan çıkardı, küfür
İngilizlere yardım etmek ve rahatlatmak içindi; Ve eğer bir İspanyol veya bir
Hollandalı onunla tanıştı-İngiltere'nin palto kuyruklarına da asılıyorlardı-
Sadece ne yapmayacaklarını biliyor! Benim istediğimin üzerime geldi
Tütün ticaretim hızlı bir gemiydi ve Fransız olabilecek bir adamdı.
İngilizce veya Amerikalı bir tutam. Neyse ki ellerimi ikisine de koyabilirim
makaleler. Bu yüzden Eylül ayının sonuna doğru 'doksan dokuz
Philadelphia'dan yüz on bir hogshead ile yelken açtım
Virginia Tütün, Brig Berthe Aurette'de annenin adını taşıyan
kızlık soyadı, 'Two Tween bana şans getirebilir, ki ve henüz o
yaptı. '

`` Nereye bağdın? ' Diye sordu Puck.

'ER-en elle bulduğum herhangi bir liman. Toby'ye ya da kardeşlere söylemedim. Onlar
Tütün ticaretinin giriş ve çıkışlarını anlamıyorum. '

Puck, çıplakıyla bir parça tahta kaydırırken küçük bir öksürük etti.
ayak.

"Oturup yargılamanın kolay," diye bağırdı Firavun. Ama düşünün
Biz katlanmak zorunda kaldık! Kanatlarımızı yaydık ve geniş çapta koşuyoruz
At-Fair ile bir tavuk gibi Atlantik. Yine de, bir
İngiliz fırkateyn, üç gün sonra. Yanına bir tekne gönderdi ve bastırdı
Yedi yetenekli denizci. Dürüst yatırımcılar için zor olduğunu belirttim, ama
Memur, tüm yaratılışla savaştıklarını ve tartışmak için zamanları olmadığını söyledi.
Bir sonraki İngiliz Fırkateynimiz,
çeyrek. Sonra iki gün ve bir gece Fransız özel olarak kovalandık,
Karşılıklar ve kirli küçük İngiliz on-taban brig arasında ateş etmek
Beş adamımıza daha basmaya itici güçsüz bıraktı.
Kanalın pirzolalarına böyle ulaştık. On iki iyi adam
otuz beşten bastırılmış; Yanında on sekiz kiloluk bir atış deliği
dümen; Parlantının sahip olduğu gözlüklere benzeyen ana
Bize ve kısa elli İngiliz kruvazörlerle sürünen kanal vur.
Bunu borunuza koyun ve bir dahaki sefere fiyatla homurdandığınızda sigara içiyor
tütün!

`` O zaman, üstesinden gelmek için, sızıntılarımıza girmeye çalışırken,
Fransızca lugger, alacakaranlıkta bize sallanıyor. Onu tutması için uyardık
ama bize gemiye düştü ve yukarı çıkmış kırmızı kapaklarına tırmandı. Biz
Daha fazla dayanamadım-yapamadık. Hepsine gittik
Eller koyabiliriz. Uzun sürmedi. Onlar bizim için elli tuhaftı
yirmiüç. Çok yakında cutlasses atıldığını duydum ve bir tane
Sacri kaptanı için körüklendi.

'"İşte buradayım!" Ben diyorum. "Sanırım sana herhangi bir şans yaratıyor hırsızlar,
Ama bu Amerika Birleşik Devletleri Brig Berthe Aurette. "

"Teyzem!" Adam diyor ki, gülüyor. "Neden buna adlandırıldı?"

"Kim konuşuyor?" Söyledim. 'Twas göremeyecek kadar karanlık, ama bildiğimi sanıyordum
ses.

"" Enseigne de Vaisseau Estephe L'Estrange, "diye sesleniyor ve sonra ben
Elbette.

'"Ah!" Ben diyorum. "Sanırım hepsi ailede, ama sen
Güzel Günün İşi, Stephen. "

`` Binnacle ışığını kırıyor ve yüzüme tutuyor. O gençti
L'Estrange, tam kuzenim, geceden beri görmediğim şaplak
Yıllar önce Six Telscombe Tye'yi battı.

"" Vay canına! " diyor. "Bu yüzden Teyze Berkthe için seçildi, değil mi?
Onundaki payınız nedir, Firavun? "

"" Sadece yarı yarısı sahibi, ama kargo madeni. "

"Bu kötü," diyor. "Elimden geleni yapacağım ama sahip olmamalısın
bize savaştı. "" "Steve," diyorum, "
Bir kavga olarak küçük düşme! Neden, bir gelir kesici 'ud ona gülüyor! "

`` Cumhuriyetçi Donanmada olmasaydım öyleyse, ben de olurdum ”diyor. "Ama ikimiz
Erkekler öldü, gör ve korkarım seni almam gerek
Le Havre'deki ödül mahkemesine. "

'"Baccy'imi kınayacaklar mı?" Ben soruyorum.

"" Son ons. Ama gemiyi daha fazla düşünüyordum.
Donanma için tatlı küçük zanaat, eğer ödül mahkemesi 'ud ona sahip olmama izin verirse,'
diyor.

O zaman umut olmadığını biliyordum. Onu suçlamıyorum-bir adam düşünmeli
Kendi çıkarları, ama sahip olduğum her dolar gemi veya kargodaydı ve
Steve, "Bize savaşmamalıydın" demeye devam etti.

`` O zaman, lugger bizi Le Havre'ye götürdü ve bu bir kez
Bir İngiliz gemisinin bizi kurtarmasını istedik, neden o 'Tabii hiç görmedik
bir. Kuzenim ödül mahkemesinde bizim için elinden geleni yaptı. Sahipti
Birleşik Devletler bayrağının yüzünde acele etme hakkı yok, ama
Öldürülen bu iki adamın üstesinden gelemedik, See ve Mahkeme
hem gemiyi hem de kargoyu kınadı. Bizi yapamayacak kadar nazikti
Mahkumlar-sadece dilenciler-ve genç L'Estrange verildi
Aurette Fransız Donanmasına yeniden silahlanacak.

"Seni Boulogne'a götüreceğim" diyor. "Anne ve geri kalanı olacak
Seni gördüğüme sevindim ve Aurette Amca ile Newhaven'a geçebilirsiniz.
Ya da benimle, çoğu adam gibi gönderebilirsin ve kralda bir dönüş yapabilirsin
George'un gevşek ticareti. Çok sayıda seçim var ”diyor.

'Olduğum gibi çılgınca, gülmeye yardım edemedim.

"" Seçim ve çalma ödeneklerimle karşılaştım "diyor. "Nerede
Tütünümü mi alıyorlar? "'Twas bir mavna yükleniyor.

"Paris'te satılacak Seine yukarı" diyor. "Ne sen ne de yapacağım
Hiç bu paranın bir kuruşuna dokun. "

'"Onunla gitmek için ayrılmamı sağlayın" diyor. "Adalet olup olmadığını göreceğim
Amerikan büyükelçimizden çıkın. "

"Bu dünyada çok fazla adalet yok" diyor, "Donanmadan."
Ama mavna ile gitmek için beni bıraktı ve bana biraz para verdi. O
Tütün sahip olduğum tek şeydi ve bir tazı gibi takip ettim
kemik. Nehirden yukarı çıkarken, ruhlarımı yukarıda tutmak için biraz uğraştım,
Gardiyanla arkadaş olmak için. Sadece görevlerini yapıyorlardı.
Dışarıda onlar, Tanrı'nın yaratıklarının en mantıklı olduğu. Onlar
Bana hiç gülmedim. Bu yüzden Paris'e, nehirle, birlikte geliyoruz
Fransızların Brumaire'yi vaftiz ettiği Kasım. Yeni verdiler
Tüm aylara isimler ve böyle çirkin bir aptal parçadan sonra o '
Bu iş olarak, kendilerini haklarımla rahatsız etmeyeceklerdi
ve yanlışlar. Yapmadılar. Mavna Notre Dame Kilisesi'nin altına yerleştirildi
bir bekçinin sorumlu ve koştuğumdan sonra gemiye uyumama izin verdi
Ofisten ofise tüm gün, adalet ve adil anlaşma arayışı ve
Özgürlük ile ilgili konuşmalar yapmak. Hiçbiri beni dikkate almadı. Geriye bakıyorum
Haklı olarak suçlayamam. Para yok, kıyafetlerim pis muck oldu;
Ketenlerimi haftalardır değiştirmemiştim ve iddialarımın kanıtı yoktur
Geminin gazeteleri, çalmış olabileceğimi söylediler. Hırsızlar!
Amerikan Büyükelçisinin kapı bekçisi-çünkü hiç görmedim
Sekreter-Bir Amerikalı için çok iyi bir manzarayı konuştuğumu yemin ettim
vatandaş. Bundan daha kötüsü-paramı geçirmiştim, gör ve ben-aldım
Keep için sokaklarda uğraşmak; ve-ve bir geminin kaptanı
Kolunun altındaki bir keman-hoş, inanmadıklarını suçlamıyorum
Ben.

'Bir gün mavnaya geri dönüyorum-bu ay içinde brumaire
Fair dışarı çıktı. Old Maingon, bekçi,
kova ve bir ringa balığı ızgara.

"Cesaret, Mon Ami," diyor. "Akşam yemeği servis edilir."

"Yiyemem," diyor. "Daha fazla yapamam. Benden daha güçlü."
"Bah!" diyor. "Hiçbir şey bir erkekten daha güçlü değil. Örneğin ben! Daha az
İki yıl önce Aboukir Körfezi'ndeki Orient'te patladım, ama
Tekrar indim ve bir peri gibi suya çarptım. Şimdi bana bak "
diyor. Bakacak pek bir şey değildi, çünkü sadece bir bacak ve bir göz olacaktı, ama
Ayakkabı dükarı olan en neşeli ruh. "Bu bir
'Baccy'nin yüz ve on bir hogshead, "Sen de gençsin!
Bu saatte Fransa'da genç olmak için ne vermezdim! Hiçbir şey yok
Yapamazsın, "diyor.
Peg-blegiyle eski ateş topunu tekmeliyor. "General Buonaparte,
Örnek! "O devam ediyor." Bu adam bana kıyasla bir bebek ve ne olduğunu gör
Zaten bitti. Mısır ve Avusturya ve İtalya'yı fethetti-oh! yarım
Avrupa! "Diyor" ve şimdi Paris'e geri dönüyor ve yelken açıyor
Burada nehri bulutlamak için-nehre bakmayın, genç
Aptal! --- ve bu domuz işleyen avukatların ve vatandaşların önünde o
Kral kadar iyi olan konsolos yapar. O da kral olacak
Capstan'ın sonraki üç turunda-Fransa, İngiltere ve
dünya! O 'diye düşün! "Diye bağırıyor," ve ringa balığı ye. "

Boney hakkında bir şeyler söylüyorum. İngiltere ile savaşmasaydı ben
Baccy'imi kaybetmemeliydim-mıyım?

`` Genç adam, "diyor Maingon," anlamıyorsun. "

Tezahürat duyduk. İçinde iki tane ile köprünün üzerinden bir taşıma geçti.
"Bu adamın kendisi," diyor Maingon. "Onlara bir şeyler verecek
Yakında tezahürat. "Selamda duruyor.

"Kim onun yanında siyah kim daha?" Soruyor, her yerde oldukça titriyor.

'"Ah! O zeki olan. Onu çok geçmeden duyacaksın. O
Alçalı-Bishop, Talleyrand. "

"" Öyle! " Dedim ve kemerimle gittim ve peşinden koştum
Taşıma, "Abbe, Abbe!"

Bir asker, kılıcının arkasıyla rüzgarı benden çıkardı, ama ben
Taşıyıcı duruncaya kadar takip etmeye devam etme duygusu vardı-ve orada sadece
Ev kapısında bir kalabalıktı! Yarı çılgın olmalıydım başka ben
"Si le roi m'avait Donne Paris la Grande Ville!"
Ona hatırlatabileceğini düşündüm.

"" Bu iyi bir alamet! " Boney'ye oturup tüm kamburlaşmış diyor; Ve o
doğrudan bana bakıyor.

'"Abbe-Oh, Abbe!" Ben diyorum. "Toby ve yüzü hatırlamıyor musun ve
On sekiz ikinci cadde mi? "

Bir kelime değil dedi. Sadece uzun beyaz parmağını koruyucuya çarptı
Taşıma basamakları düştüğünde kapıda ve ben atladım
ev ve kalabalığın yüzüne kapıyı çarptılar. '"Git
orada, "diyor bir asker ve beni boş bir odaya itiyor,
Mavnadan ayrıldığımdan beri ilk nefesimi yakaladım. Şu anda duydum
Yandaki çıngıraklı tabaklar-aralarında sadece katlanan kapılar vardı-ve
Cork çizildi. "Sana söylüyorum," bazıları ağzı dolu ile bağırıyor, "
Tüm bu somurtkan kıç Sieyes'in hatası. Sadece beş yüzle konuşmam
durumu kurtardı. "

"" Ceketini kurtardı mı? " Talleyrand diyor. "Ne zaman yırttıklarını duyuyorum
Seni dışarı attılar. Bana gasconade yapma. Yolda olabilirsin
Zafer, ama henüz orada değilsin. "

`` Sonra tahmin ettim ki adam Boney. Hakkında damgaladı ve yemin etti
Talleyrand.

"Kendini unutuyorsun, konsolos," diyor Talleyrand "ya da daha doğrusu hatırlıyorsun
Kendiniz-Korsikan. "

'"Domuz!" Boney diyor ve daha kötüsü.

"" İmparator! " Talleyrand diyor, ama konuşma şekli, en kötüsü geliyordu
Tümü. Bazıları katlanır kapılara karşı desteklenmiş olmalı, çünkü uçtular
Açık ve bana odanın ortasında gösterdi. Boney çırptı
Ayağa kalkmadan önce tabanca.

"General," diyor Talleyrand ona, "Bu beyefendinin alışkanlığı var
Bizi yakalamak Canaille en deshabille. O şeyi indir. "

'Boney masaya koydu, bu yüzden hangisinin usta olduğunu tahmin ettim. Talleyrand
Elimi alıyor-"Seni tekrar görmek için büyülenmiş, Candide," diyor. "Nasıl
Sevimli Dr Pangloss ve Noble Huron? "

"Ben gittiğimde çok iyi gidiyorlardı" dedim. "Ama ben değilim."

"Şimdi düğmeler satıyor musunuz?" Diyor ve bana bir kadeh şarap dolduruyor
masa.

"" Madeira, "diyor. "Sarhoş olduğum kadar iyi değil."

"" Mountebank! " Boney kükreme. "Bunu ortadan kaldır." (O bile söylemedi
"Adam," ama Talleyrand, nazik doğmak, sadece devam etti.)

"Sülün domuz eti kadar iyi değil" diyor. "Bunda biraz bulacaksın
Tabloda oturmak için bana onur yaparsan. Ona temiz bir tabak geçir,
General. "Ve burada olduğum kadar doğru, Boney tıpkı gibi bir tabak kaydırdı
Somurtkan bir çocuk. O, pis saçlı, sarı tenli küçük bir adamdı,
Bir kedi olarak gergin-ve tehlikeli. Bunu hissedebildim. "" Ve şimdi, "dedi Talleyrand, oyun bacağını sesinin üzerinden geçerek,
"Bana hikayeni anlatacak mısın?" `` Bir FULUSTE'daydım ama ona söyledim
Bana beş yüz dolar bıraktığı zamandan hemen hemen her şey
Philadelphia, Le Havre'de kaybeden gemime ve kargoya kadar. Boney tarafından başladı
Dinleme, ama biraz sonra kendi düşüncelerine düştü ve baktı
Kalabalıkta ön odalı perdeler boyunca yanlara doğru. Talleyrand aradı
Yaptığımda ona.

"" Eh? Şimdi ihtiyacımız olan şey, "diyor Boney," sonraki üç kişi için barış ya da
dört yıl. "

"Oldukça öyle," diyor Talleyrand. "Bu arada konsolosun emrini istiyorum
Le Havre'deki ödül mahkemesi, arkadaşımı burada gemisini geri yüklemek için. "

'"Anlamsız!" Boney diyor. "İki yüz meşe yapımı bir brig verin ve
Duygu için yedi ton? Kesinlikle hayır! Donanmamın içine silahlanmalı
On-no, on dört librelik ve iki uzun dört. O güçlü mü
On iki ileri taşıyacak mı? "

'Şimdi konuşmamı yemin etmesine yemin edebilirdim, ama bu harika
Görünüşe göre yararlı olan her kelimesini gözden kaçırmış gibi
ona.

"Ah, general!" Talleyrand diyor. "Sen bir sihirbazsın-
ahlak. Ama brig kuşkusuz Amerikalı ve biz de istemiyoruz
Onları bizden daha fazla rahatsız et. "

"" Kimsenin ilişki hakkında konuşmasına mı ihtiyacınız var? " diyor. Bana bakmadı
Ama zihninde ne olduğunu biliyordum-sadece soğuk cinayet çünkü onu endişelendirdim;
Ve arabasını sipariş etmek kadar kolay sipariş ederdi.

"" Onları durduramazsın "dedim. "Yirmi iki erkek daha var.
Ben. "Biraz daha 'ud beni kablolu bir tavşan gibi çığlık attı.

"" Kuşkusuz Amerikalı, "diye devam ediyor Talleyrand. "Kazanırsın
Gemiyi iade ederseniz bir şey-kardeşlik mesajı ile
İyi irade-Monitur'da yayınlandı "(bu gibi bir Fransız kağıt
Philadelphia Aurora).

"" İyi bir fikir! " Boney cevapları. "Bir mesajda çok şey söyleyebiliriz."

"Yararlı olabilir," diyor Talleyrand. "Mesajı alalım
Hazırlandı mı? "Küçük bir cep defterine bir şey yazdı.

'"Evet-bu akşam süslemem için. Monitur bunu yayınlayacak
bu akşam."

"Kesinlikle. İmzalayın, lütfen," diyor Talleyrand, yaprağı yırtıp.

Boney, `` "Ama tugayı iade etme emri bu" diyor. "Bu
gerekli? Neden iyi bir gemiyi kaybetmeliyim? Yeterince gemiyi kaybetmedim
Zaten? "'Talleyrand bu soruların hiçbirine cevap vermedi. O zaman Boney
Masaya doğru yanaldı ve kalemini mürekkebe sokar. Sonra o titriyor
Kağıt yine: "Sadece imzam işe yaramaz" diyor. "Mecbursun
Diğer iki konsoluya da sahip olun. Sieyes ve Roger Ducos imzalamalı. Biz
yasaları korumalı. "

"Arkadaşım bunu sunduğunda" diyor Talleyrand, hala bakıyor
pencerenin "sadece bir imza gerekecektir."

Boney gülümsüyor. "Bu bir dolandırıcılık," diyor, ama imzaladı ve itti
Kağıt karşısında.

"Bunu Le Havre'deki ödül mahkemesinin başkanına verin" diyor
Talleyrand, "Ve sana geminizi geri verecek.
Kargo kendim. Bana ne kadara mal olduğunu söyledin. Ne kâr yaptın
Bunu yapmayı mı bekliyor? "

`` O zaman, insandan insan olarak, onu yola koyacağım konusunda uyarmaya bağlıydım
geliri rahatsız etmeden İngiltere'ye koşmak için ve bu yüzden yapamadım
haklı olarak karlarıma sınırlar koydu. '

`` Bunun başından beri tahmin ettim, '' dedi Puck.

     Warminghurst'a asla bir Lee yoktu--
     Bu son ve ilk bir kaçakçı değildi. '

Çocuklar güldü.

`` Şimdi yeterince komik, '' dedi Firavun. Ama o zaman gülmedim. Diyor
Talleyrand bir dakika sonra, "Ben kötü bir muhasebeciyim ve birkaç tane var
Şu anda eldeki hesaplamalar. Maliyetin iki katı mı diyoruz
Kargo? "

'Söylemek? Tek kelime söyleyemedim. Bir Çin gibi boğulup sallanıp başını salladım
Resim Sekreterine bana ödeme siparişi yazarken, söylemeyeceğim
Ne kadar, çünkü buna inanmazsın.

"Ah! Seni korusun, Abbe! Tanrı seni korusun!" Sonunda çıkardım.

"" Evet, "diyor," kendime rağmen bir rahipim, ama beni arıyorlar
Şimdi piskopos. Piskoposluk nimetim için bunu al "
kağıt. "Tüm bu parayı benden çaldı," diyor Boney omzum. "Bir Banka
Fransa yapmamız gereken şeylerden bir diğeri. Deli misin? "Diye bağırıyor
Talleyrand'da.

"Oldukça," diyor Talleyrand, kalkarak. "Ama sakin ol. Hastalık
Asla sana saldır. Buna minnettarlık denir. Bu beyefendi beni içinde buldu
Sokak ve ben açken beni besledi. "

'"Anlıyorum; ve iyi bir sahneyi yaptı ve ona ödedin, ben
sanmak. Bu arada Fransa bekler. "

"Ah! Zavallı Fransa!" Talleyrand diyor. "Güle güle, Candide," diyor bana.
"Bu arada," diyor, "henüz kırmızı ceketin iznini aldın mı?
Mösyö Genet'in sürdükten sonra cumhurbaşkanının kabine ne dediğini söyle bana
uzak?"

'Konuşamadım, sadece kafamı sallayabilirim ve Boney-çok sabırsız
Yapılarıyla devam edecekti-bana koştu ve Fair beni dışarı itti
oda. Ve hepsi buydu. ' Firavun ayağa kalktı ve kaydı
Onun büyük etek poklarından birine keman, sanki ölmüş gibi
tavşan.

'Ah! Ama çok daha fazlasını bilmek istiyoruz '' dedi. Nasılsın
ev-ve eski Maingon'un mavna üzerinde söyledikleri-ve kuzeniniz değildi
Berhe Aurette'i geri vermek zorunda kaldığında şaşırdı ve--

'Bize Toby hakkında daha fazla bilgi verin!' diye bağırdı una.

`` Evet ve kırmızı ceket, '' dedi Dan.

Bize artık söylemeyecek misin? İkisi de yalvardı.

Puck, bir sütunu gönderene kadar ateşe meşe şubesini tekmeledi.
Onları hapşırtan duman. Bitirdiklerinde Shaw boştu
Eski Hobden karaçamlar için damgalanması hariç.


`` Onlar iki tane aldı '' dedi. 'Siyah Pullet ve Liddle'm
Şık benekli cockrel. '

`` Ben de öyle düşündüm, '' dedi Dan, yaşlı kadının bir kuyruk tüyü alarak
gözden kaçmıştı.

`` Hangi yöne gittiler? Runagatlar hangi yöne gitti? ' dedi Hobden.

'Hobi!' dedi. Keeper Ridley'e hepinize söylersek ister misin?
gidişler ve gelişler mi? '




'Zavallı Dürüst Adamlar'


     Virginny kavanozunuz
     Sana bir gine maliyeti olacak
     Beş şilin ya da on tarafından çok fazla düşündüğünüz;
     Ama Churchwarden'i Aydınlatın
     Ve onu yargıla
     Sana fakir dürüst adamların sıkıntılarını söylediğimde.

     Delaware'in pelerinlerinden,
     Bildiğiniz gibi,
     İngiltere için tütünle yelken açıyoruz-ama o zaman
     Kendi İngiliz kruvazörlerimiz,
     Bizi izliyorlar, efendim,
     Ve onlar bizim zavallı dürüst adamlar için yarım puan bastırıyorlar.

     Ya da hızlı yelken açarak
     (Kalın hava hüküm sürüyor)
     Onları geride bırakıyoruz (ara sıra yaptığımız gibi)
     Silahtan eminiz
     Koştuğumuz her fırkateyn,
     Bu genellikle fakir dürüst adamlar için yıkımdır!

     Atlantik'i genişleten
     Kısa elle dolaşıyoruz
     Fişe atış delikleri ve yeni tuval bükmek için,
     Ve Azores dışında,
     Hollandaca, Dons ve Matoriler
     Zavallı dürüst adamları korkutmayı bekliyorlar!

     Napolyon'un Ambargo
     Tüm kargoya yerleştirildi
     Kral George'a hangi rahatlık veya yardım isteyebilir;
     Ve rulo, bükülme ve yapraktan beri,
     Tüm konforun şefi,
     Zavallı dürüst adamlardan çalmaya çalışıyorlar!

     Kavga için kalp yok,
     Uçuşa sığınıyoruz,
     Ama koşarken ateş, savunmak için geri çekilmemiz,
     Stern-Chasers'ımıza kadar
     Ön dikişini kes,
     Ve bizden zavallı dürüst adamlardan rüzgardan uçuyor!

     Twix 'kırklı ve ellili,
     Güney-doğuya doğru sürükleniyor,
     Ve böylece, toprağın sona erdiğini düşündüğümüzde,
     Ne yazık ki, bu ushant
     Kralın donanmasının yarısı ile,
     Zavallı dürüst erkeklere karşı Fransız limanlarını bloke etmek!

     Ama istasyondan çıkamayabilirler
     (Ki bu bizim kurtuluşumuz)
     Çok hızlı bir şekilde tekrar Nor'ard'a duruyoruz;
     Ve kuyruğunu bulmak
     Eve bağlı bir konvoy,
     Zavallı dürüst adamlar gibi SCILILIES'den geçiyoruz.

     Kertenkele ve Dover, 'Twix',
     Eşyalarımızı teslim ediyoruz
     Yine de nasıl yaptığımızı ne de ne zaman bilgilendirmeyebilirim;
     Ama her çeyrekte bir ışık
     Su üzerinde alçak
     Zavallı dürüst adamlar tarafından iyi anlaşılır. O zaman bile tehlikelerimiz var
     Meddlesome yabancılardan,
     İşimizi kim göz ardı eder ve içerik değildir
     Düzgün bir cevap almak için,
     Eller hariç ...
     Ve zavallı dürüst adamlar tarafından öldürüldüklerini söylüyorlar!

     Boğulmak veya vurulmak
     Bizim doğal partimiz
     Dahası neden sonunda asılmalıyız?
     Tüm büyük acılarımızdan sonra
     Zincirlerde sarkmak için,
     Sanki kaçakçılar gibiydik, fakir dürüst erkekler değil mi?




St Wilfrid'in dönüşümü




Eddi'nin hizmeti


     Eddi, St Wilfrid rahibi
     Erkeklik sonunda şapelde,
     Bir gece yarısı hizmeti sipariş ettim
     Katılmak için bakım gibi.
     Ama Saksonlar Noel tutuyordu,
     Ve gece de fırtınaydı.
     Kimse hizmete gelmedi
     Eddi zili çaldı.

     'Yürüyüş için kötü hava'
     Dedi Erkeklik Eddi.
     Ama hizmete devam etmeliyim
     Katılmak için özen gibi. '
     Sunak mumları aydınlandı,-
     Eski bir bataklık eşek geldi
     Davet edilen bir konuk olarak cesur,
     Ve oluk aleve baktı.

     Fırtına pencerelerde attı,
     Su yere sıçradı,
     Ve ıslak boyunduruk yorgun bir bullock
     Açık kapıdan içeri itti.
     En büyük neyin en büyük olduğunu nasıl anlarım
     En az ne olduğunu nasıl bilebilirim?
     Bu babamın işi, '
     Dedi Eddi, Wilfrid'in rahibi.

     Ama üçü bir araya geliyor-
     Beni dinle ve katılın.
     İyi haberler getiriyorum, kardeşlerim! '
     Dedi Eddi, erkeklik sonu.
     Ve bir yemlikten öküze söyledi
     Ve Bethlehem'de bir durak,
     Ve bir binicinin kıçıyla konuştu
     Bu Kudüs'e bindi.

     Şansölyeye buğular ve damladılar,
     Dinlediler ve hiç karışmadılar,
     Tıpkı piskoposlarmış gibi,
     Eddi onlara kelime vaaz etti.

     Gale bataklıklara patlayana kadar
     Ve pencereler günü gösterdi,
     Ve öküz ve kıç bir araya
     Tekerlekli ve tıkanmış.

     Ve Saksonlar onu alay ettiğinde,
     Dedi erkeklik sonu Eddi,
     Şapeli kapatmaya cesaret edemiyorum
     Katılmaya özen gibi. '




St Wilfrid'in dönüşümü


Köyden nane satın almışlardı ve eve geliyorlardı
Jimmy Kidbrooke'u gördüklerinde, küçük St Barnabas'ın kilisesi geçmiş
marangoz bebeği, kilise bahçesi kapısına tekme, içinde bir tıraş ile
Ağız ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor.

Una tıraştan çıkardı ve bir nane koydu. Jimmy onun olduğunu söyledi
onun büyük-daddy'sini arıyor-asla onun hakkında çok fazla fark etmemiş gibiydi
Baba-bu yüzden eski mezarlar arasında, yaprak bırakma altında gittiler
Limes, Jim'in içine girdiği sundurmaya, boşa baktı
Ve bir kapı mendliği gibi çığlık attı.

Genç Sam Kidbrooke'un sesi çan kulesinden geldi ve atlamalarını sağladı.

'Neden Jimmy,' dedi, 'Burada ne yapıyorsun? Onu getir baba! '

Yaşlı Bay Kidbrooke alt katta güdük, Jimmy'yi omzuna sarstı,
pirinç gözlüklerinin altındaki çocuklara baktı ve geri döndü
Tekrar. Güldüler: Bay Kidbrooke gibiydi.

"Sorun değil," dedi Una merdivenleri. Onu bulduk Sam. O
Anne biliyor musun? '

`` Kendi başına çıkıyor. Sadece çılgınca olacak, 'diye cevapladı Sam.

O zaman caddeden aşağı inip ona söyleyeceğim. Una dart.

Teşekkür ederim Bayan Una. Nasıl hitap ettiğimizi görmek ister misiniz?
çan kirişleri, Mus 'Dan?'

Dan atladı ve genç Sam'in midesinde en çok yattığını gördü
Beş büyük çan yakın, kirişler ve halatlar arasında keyifli bir yer.
Altındaki zemindeki yaşlı Bay Kidbrooke bir parça odun planlıyordu ve
Jimmy talaşları geldikleri kadar hızlı yiyordu. Asla bakmadı
Jimmy'de; Jimmy yemek yemeyi asla bırakmadı; ve geniş yaldızlı sarkaç
Kilise saatinin beyaz yıkanmış duvar boyunca sallanmayı hiç bırakmadı
kulenin.

Dan, kalkış yüzüne düşen talaş boyunca göz kırptı. 'Yüz
Bell, 'aradı.

`` Bunu yapmamalıyım, ama onlardan birini senin için biraz vızıldayacağım, 'dedi Sam. En büyük zilin ses yayına çarptı ve bir içi boş uyandı
ürpertici duygular gibi kulede yukarı ve aşağı koşan inleme patlaması
Sırtın. Tam neredeyse incinmeye başladığında, aceleyle öldü
Islak bir parmakla ovulmuş bir şarap camı gibi güzel kederli çığlıklar.
Sarkaç, her sessiz salıncak için bir yüksek sesle bir clank koydu.

Dan, Bayan Kidbrooke'un geri döndüğünü duydu ve onu almak için koştu.
Diz çökmüş birine bakan yazı tipinin yanında duruyordu
Sunak ray.

"Organı uygulayan bayan mı?" Fısıldadı.

'HAYIR. Organ yerine gitti. Ayrıca, siyah giyiyor, 'Dan
cevap verdi.

Rakam yükseldi ve neften indi. Beyaz saçlı bir adamdı
Boyunda alçak bir tür eşarplı uzun beyaz bir elbise, bir uç
omzunun üzerinden asılı. Gevşek uzun kolları ile işlenmiş
altın ve derin bir altın nakış şeridi dalgalandı ve parıldadı
elbisesinin etek.

"Git ve onunla tanış," dedi Puck'ın yazı tipinin arkasındaki sesi. Sadece
Wilfrid. '

'Wilfrid Kim?' dedi Dan. Sen de geliyorsun.

'Wilfrid-Sussex-Saint ve York Başpiskoposu. Bekleyeceğim
Bana soruyor. ' Onları ileri salladı. Ayakları eskisine gıcırdadı
Orta koridorda mezar eğimleri. Başpiskopos bir eli ile büyüttü
Üzerinde pembe yüzük ve Latince bir şey söyledi. Çok yakışıklı ve
İnce yüzü neredeyse ince saç çemberi kadar gümüş görünüyordu.

'Yalnız mısın?' diye sordu.

Aman, `` Puck burada, elbette, '' dedi. Onu tanıyor musun?

'Onu şimdi eskisinden daha iyi tanıyorum.' Dan'ın omzunun üzerinden çağırdı,
ve tekrar Latince konuştu. Puck ileri doğru desenli, kendini
doğrudan bir ok olarak. Başpiskopos gülümsedi.

`` Hoş gelin, '' dedi. 'Çok hoş geldiniz.'

`` Size hoş geldiniz, Ey Kilise Prensi, '' diye yanıtladı Puck.

Başpiskopos başını eğdi ve geçti kadar geçti.
Yazı tipi tarafından gölgede beyaz güve.

` "Geri dönmüyor mu?"

`` Ah evet. Sadece kiliseye bakıyor. Kiliselere çok düşkün, '
dedi Puck. 'Bu da ne?'

Organı uygulayan bayan, arkasındaki üfleyici çocukla konuşuyordu
Organ ekran. "Burada pek iyi konuşamayız," diye fısıldadı Puck. Hadi
Panama köşesine git. '

Onları bir demir levhası olan Güney koridorunun sonuna götürdü
Queer'de, uzun kuyruklu harfler: Orate P. Annema Jhone Coline.
Çocuklar her zaman Panama köşesi olarak adlandırdı.

Başpiskopos küçük kilise hakkında yavaşça hareket ederek eskisine bakarak
Anma tabletleri ve yeni cam pencereler. Uygulayan bayan
Organ, ekranın arkasındaki durakları çekmeye ve ilahi kitapları hışırtmaya başladı.

'Umarım tüm yumuşak lacey melodilerini yapılır-püresi üzerinde treacle gibi,'
dedi.

`` Kesinlikle en iyisini seviyorum, '' dedi Dan. `` Ah, Wilfrid'e bak! O
Sunak kapılarını kapatmaya çalışıyorum! '

`` Ona yapmaması gerektiğini söyle, '' dedi Puck.

Her neyse, 'Dan mırıldandı ve Panama köşesinden çıktı.
Başpiskopos, her zaman fırlayan oyma kapılarda okşadı ve okşadı
Elinin altında tekrar aç.

"Bu işe yaramaz, efendim," diye fısıldadı Dan. Eski Bay Kidbrooke, sunak kapılarını söylüyor
hiç kimsenin kapanamayacağı bir çift kapıdır. Onları yaptı
kendisi. '

Başpiskoposun mavi gözleri parıldadı. Dan bunun hakkında her şeyi bildiğini gördü.

'Affonun yalvarıyorum,' Dan kekeledi-Puck'a çok kızgın.

'Evet biliyorum! Onları böyle yaptı. ' Başpiskopos gülümsedi ve
Una'nın belirli bir yastıklı sürüklediği Panama köşesine geçti
Oturması için kol-sandalyesi.

Organ yumuşak bir şekilde oynadı. `` Bu müzik ne diyor? '' Diye sordu.

Una düşünmeden tezahürata düştü: '"
Tanrım, Rab'bin kutsadığı; Onu övün ve sonsuza dek büyüt. "Biz ararız
Nuh'un gemisi, çünkü hepsi şey listeleri-canavarlar ve kuşlar
Ve balinalar, biliyorsun. '

'Balinalar?' dedi Başpiskopos çabucak.

'Evet-"Ey Balinalar ve tüm bu sularda hareket ediyor,"
mırıldanmış-'"Rabbi korusun. "Bir dalga gibi geliyor,
değil mi? '

'Kutsal Baba,' dedi Puck acımasız bir yüzle, 'küçük bir mühür "bir
Suda kim hareket ediyor "''

'Ha? Oh evet-evet! ' Güldü. 'Bir mühür sularda harika hareket eder.
Mühür hala adama mı geliyor? '

Puck başını salladı. 'Bütün bu küçük adalar süpürüldü.'

'Çok mümkün. Gelgitler şiddetle orada koştu. Toprağı biliyor musun
deniz buzağı, kızlık? '

'Hayır-ama Mühürler gördük-Brighton'da.'

Başpiskopos kıyıdan biraz daha uzakta düşünüyor. O demek
Seal's Eye-Selsey-Down Chichester Yolu-Güney'i dönüştürdü
Saksonlar, 'diye açıkladı Puck.

'Evet-evet; Güney Saksonlar beni dönüştürmediyse, 'dedi
Başpiskopos, gülümsüyor. `` İlk kez mahvolduğumda o sahildeydi. Gibi
Gemimiz yere gitti ve onu itmeye çalıştık, eski bir şişman adam
Bir mühür, hatırlıyorum, sudan meme yüksekliğini dikti ve çizildi
Paletiyle başı sanki şöyle diyormuş gibi: "Bu ne heyecanlanıyor?
Kutuplu kişi onun yaptığını düşünüyor. "Çok ıslak ve sefildim,
Ama yerliler aşağı inip saldırana kadar gülmeye yardım edemedim
biz.'

'Ne yaptın?' Diye sordu.

Fransa'ya çok iyi dönemedi, bu yüzden biri onları gitmeye çalıştı
kıyıya dön. Tüm Güney Saksonlar, benim gibi enkazlar doğdu
Northumbrian Halk. Eski kilisem için birkaç şey getiriyordum
York ve bazı yerliler onlara el koydu ve-ve korkarım
öfkemi kaybettim. '

'Söyleniyor--' Puck'ın sesi kötü bir şekilde uysaldı-'harika bir
kavga.'

Eh, ama ben aptal bir delikanlı olmalıyım. ' Wilfrid ani kalınlıkla konuştu
Burr sesiyle. Öksürdü ve gümüş tonlarını tekrar aldı.
Gerçekten kavga yoktu. Adamlarım birkaçını vurdu, ama gelgit
Güçlü bir rüzgarla zamanından yarım saat önce yükseldik ve destekledik
kapalı. Yine de söylemek istediğim şey, hakkımızdaki denizlerin doluydu
Swuffle'ı izleyen şık mühürler. Benim iyi edd--Papazım-ilham
iblis olduklarını. Evet-evet! Bu benim ilk tanıdığımdı
Güney Saksonlar ve Mühürleri. '

"Ama mahvolduğun tek zaman değil, değil mi?" dedi Dan.

Ne yazık ki, hayır! Denizde ve Land'de hayatım uzun sürdü
gemi enkazı. ' Jhone Coline levhasına bazen eski Hobden olarak baktı
ateşe bakar. 'Ah, iyi!'

"Ama mühürler arasında daha fazla macera var mı?" dedi una,
Biraz sonra.

`` Ah, mühürler! Affediyorum. Onlar önemli şeyler.
Evet-evet! On iki-beşte-ondan sonra Güney Saksonlara geri döndüm.
Hayır, su ile gelmedim, ama kendi Northumbria'dan karaya çıktım.
Ne yapabileceğimi gör. Bu yerli sınıfla yapabileceği küçük bir şey
Birbirlerini ve kendilerini öldürmeyi bırakmalarını sağlamak dışında-- '' Neden onlar
Kendilerini öldürmek mi? ' Diye sordu, çenesi elinde.

Çünkü onlar dinsizdi. Hayattan bıktıklarında (sanki
tek insanlardı!) Denize atlarlardı. Onlar aradılar
Wotan'a gidiyor. Her zaman yiyecek istemiyordu-herhangi bir yolla. Bir adam olur
Sana kalpte gri hissettiğini söyle, yoksa bir kadın
Önünde uzun günlerden başka bir şey görmedim; Ve uzaklaşırlardı
Çamurlu yüzlüler ve-bu onların sonu olurdu, zavallı ruhlar,
Onlara yöneldi. Kişi hızlı koşmak zorunda kaldı, ama insanların
Gri hissettikleri için kendi ellerine el koyun.
Evet-evet-üst düzey insanlar, Güney Saksonlar. Cesaret kırıcı,
Bazen .... bu şimdi ne diyor? ' Organ yine melodiyi değiştirmişti.

Una, `` Gelecek Pazar için sadece bir ilahi, '' dedi. "Kilisenin tek vakfı."
Devam edin, lütfen, çamurun üzerinden geçin. Görmek istiyorum
Sen.'

`` Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum ve o günlerde gerçekten koşabilirim. Etelwalch
Kral bana deniz kenarında beş veya altı çamurlu cemaat verdi ve
İlk kez iyi Eddi ve ben orada sürdük
Slob boyunca, erkeklik sonundaki mühürler arasında. İyi Eddi'm hoşlanmadı
Mühürler-ama itirazlarını yuttu ve bir tavşan gibi koştu. '

"Neden?" Dedi Dan.

Ben aynı nedenden dolayı. Bunun bizim halkımızdan biri olduğunu düşündük
kendini boğacak. Aslında Eddi ve ben neredeyse
Onu geçmeden önce havuzlarda boğuldu. Uzun bir hikaye kısaltmak için,
Kendimizi çok çamurlu, çok nefessiz bulduk, sessizce eğlenceli hale getirdik
Çok iyi konuşulan bir kişi tarafından iyi Latince. Hayır-hiçbir fikri yoktu
Wotan'a gidiyor. Kendi plajlarında balık tutuyordu ve bize gösterdi
Toprağını kilise mülkünden ayıran işaretler ve çim heaps.
Bizi kendi evine götürdü, bize iyi bir akşam yemeği verdi, biraz daha fazlası
Şarap, bizimle Chichester'a bir rehber gönderdi ve en iyilerimden biri oldu
Ve en ferahlatıcı arkadaşlar. Batı'dan inişle meondu
krallığın kenarı; Lyons'ta, merakla yeterince eğitimli bir bilim adamı,
eski okulum; Roma'ya bile dünyayı dolaşmıştı ve
parlak konuşmacı. Ortak tanıdıklarımız olduğunu gördük. BT
Kral Ethelwalch altında küçük bir şef gibi görünüyordu ve ben de kralı süslüyorum
ondan biraz korkuyordu. Güney Saksonlar konuşan bir adamı güvensizlik
çok iyi. Ah! Şimdi, hikayemin noktasını bıraktım. Tuttu
Bir yavrudan gündeme getirdiği büyük gri-muzzlalı eski köpek kılıfı. O
Buna Padda olarak adlandırdı-din adamlarımdan sonra. Oldukça şişman gibiydi, dürüst
Eski Padda. Yaratık onu her yerde takip etti ve neredeyse yıkıldı
Onunla ilk tanıştığımızda iyi Eddi'm. Eddi onu nefret etti. Kokardı
İnce bacakları ve ona öksürdü. Hiç dikkat ettiğimi söyleyemem
Bir gün Eddi bana gelene kadar (hayvanlara düşkün değildim)
Meon'un çalıştığı bazı büyücülüklerin koşullu bir açıklaması. Olurdu
Mührü geceleri son şeyi plaja inmesini söyle ve
Ona hava durumu getir. Geri döndüğünde, Meon ona söyleyebilir
Köleler, "Padda yarın rüzgar alacağımızı düşünüyor. Tekneleri yukarı çekiyor!" BEN
Meon ile hikaye hakkında rahatça konuştu ve güldü.

'Bana yaratığın ceketinin ve
Havanın demlendiğini koklamasının yolu. Oldukça mümkün. Bir İhtiyaç
kötü iş için anlamadığı her şeyi bırakmamak
ruhlar-ya da iyi olanlar, bu konuda. ' Puck'a doğru başını salladı, kim
Karşılığında Gecelikte başını salladı.

'Öyle diyorum,' diye devam etti ', çünkü belli bir dereceye kadar bir
bu zihin alışkanlığının kurbanı. Selsey'e yerleştikten sonra bir süre sonra,
Kral Ethelwalch ve Kraliçe Ebba halkının vaftiz edilmesini emretti. BEN
Korkarım Bütün bir ulusun kalbini değiştirebileceğine inanamayacak kadar yaşlıyım
Kralın emrini ve gerçek nedenleri olduğuna dair kurnaz bir şüphem vardı
iyi bir hasat elde etmekti. Hiçbir yağmur iki ya da üç yıl düşmemişti,
Ama vaftiz etmeyi bitirir bitirmez, çok düştü ve hepsi
bunun bir mucize olduğunu söyledi. '

'Ve öyleydi?' Diye sordu.

'Hayattaki her şey bir mucize, ama'-Başpiskopos ağırlığı büktü
parmağında çal-'Yavaş olmalıyım-yavaş olmalıyım-varsaymak için
tembel ve kazançlı olduğunda belirli bir mucize olur
İnsanlar ödenirse yeni bir yaprağı ters çevireceklerini söylüyorlar
BT. Arkadaşım Meon kölelerini yazı tipine göndermişti, ama gelmemişti
Kendisi, bir dahaki sefere fazla sürdüğümde-bir el yazması iade etmek için-aldım
Nedenini sorma özgürlüğü. Bu konuda mükemmel bir şekilde açıktı. Baktı
Kralın, iyilikle iyilik yapmak için bir dinsiz girişimi olarak
Başpiskopos Hıristiyanların Tanrısı benim aracılığıyla ve hiçbirine sahip olmayacaktı.

"" Sevgili adamım, "dedim," diye itiraf ederek durumun, elbette sen,
Eğitimli bir kişi, Wotan'a ve diğer tüm hobgoblinlere inanmayın
Burada Padda'dan daha fazlası var mı? "Eski mühür, öküz-hide üzerinde toplandı
efendisinin sandalyesinin arkasında.

"" Yapmasam bile, "dedi," Neden benim anısına hakaret etmeliyim?
Babaların tanrıları? Sana yüz üç rascal'ımı gönderdim
Christen. Bu yeterli değil mi? "

"" Hiçbir şekilde, "diye cevapladım. "Seni istiyorum."

"Bizi istiyor! Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Padda?" Mührü çekti
Bıyıklar başını geri attı ve kükredi ve taklit etti
yorumlamak. "Hayır! Padda bir süre vaftiz edilmeyeceğini söylüyor.
Akşam yemeğine kalacaksın ve yarın benimle balık tutacaksın çünkü sen
aşırı çalıştı ve dinlenmeye ihtiyacım var. "

"Keşke Yon Brute'u uygun yerde tutsaydın" dedim ve Eddi, benim
Papaz, kabul etti.

"Yapıyorum," dedi Meon. "Onu sadece kalbimin yanında tutuyorum. Yalan söyleyemez,
Ve benden başka birini nasıl seveceğini bilmiyor. Eğer aynı ol
Bir çamur bankasında ölüyordum, değil mi Padda? "

'"Augh! Augh!" dedi Padda ve çizilmek için başını kaldırdı.

"O zaman Meon Eddi'yi kızdırmaya başladı:" diyor Padda, Eddi Başpiskoposunu görürse
Çamur bankası Eddi'de ölmek elbisesini sıkıp koşardı. Padda biliyor
Eddi de koşabilir! Padda geçen Pazar Wittering Kilisesi'ne geldi-hepsi
Islak-müziği duymak ve Eddi bitti. "

`` İyi Eddi'm ellerini ve parıltılarını bir araya getirdi ve kızardı.
"Padda, yalanların babası olan şeytanın çocuğu!" Ağladı
ve konuştuğum için affetmeme yalvardı. Onu affettim.

`` "Evet. Bir müzisyen için yeterince aptalsın," dedi Meon. "Ancak
İşte o. Ona bir ilahi söyle ve ona dayanıp dayanamayacağını görün. Bulacaksın
Şöminenin yanındaki küçük arpım. "

Gerçekten mükemmel bir müzisyen olan Eddi, oynadı ve şarkı söyledi
yarım saat. Padda, öküz hidesinden karıştırdı, kendini onun üzerine topladı
Önündeki paletler ve başı geri atarak dinledi. Evet-evet!
Oldukça komik bir manzara! Meon gülmemeye çalıştı ve Eddi'ye olup olmadığını sordu
memnun.

`` İyi Eddi'nin kafasından bir fikir çıkarmak biraz zaman alıyor. Baktı
Bana.

"" Onu kutsal suyla serpmek ve uçup uçmadığını görmek ister misin?
baca? Neden onu vaftiz etmiyorsun? "Dedi Meon.

Eddi gerçekten şok oldu. Kendim kötü bir tat olduğunu düşündüm.

"Bu adil değil," dedi Meon. "Ona iblis ve tanıdık diyorsun
Ruh çünkü efendisini seviyor ve müziği seviyor ve sana teklif ettiğimde
Bunu kanıtlama şansı, almayacağınızı kanıtlama. Buraya bak! Bir pazarlık yapacağım.
Padda'yı da vaftiz ederseniz vaftiz edileceğim. O daha çok bir adam
kölelerimin çoğu. "

"" Bu konular hakkında pazarlık yapmaz-ya da şaka yapmaz "dedim. O öyleydi
Tamamen çok ileri gidiyor.

"Oldukça doğru," dedi Meon; "Hiç kimsenin şaka yapmasını istememeliyim
Padda. Padda, plaja git ve yarının hava durumunu getir! "

`` Benim iyi Eddi'm günün çalışmasıyla biraz fazla yorgun olmalıydı.
"Ben kilisenin hizmetçisiyim," diye bağırdı. "Benim işim ruhları kurtarmak,
Tahliye edilen canavarlarla burslara ve anlayışlara girmemek. "

`` Kendi dar yolunuz olsun, "dedi Meon. "Padda, gitmene gerek yok." .
Yaşlı adam aynı anda öküz hideine geri döndü.

"" İnsan en azından o yaratıktan itaat öğrenebilir, "dedi Eddi
Kendinden biraz utanıyordu. Hıristiyanlar lanetlememelidir. ""
Sadece senden hoşlanmaya başladığımda özür dilerim, "dedi Meon."
Padda yarın arkasında-duygularınıza saygı duyuluyor. Şimdi gidelim
Akşam yemeği. Whiting için yarın erken kalkmalıyız. "

Bir sonraki, güzel bir gevrek sonbahar sabahıydı-eğer bir hava-üre, eğer ben
düşünmekte sorun çıkarmıştı; Ama kaçmak ferahlatıcı
Krallar ve yarım gün boyunca dönüşür. Üçüncü meon'da kendimiz gittik
en küçük tekne ve eski bir enkaz, bir mil veya
Yani kıyıdan. Meon bir avluya işaretleri biliyordu ve balık
hevesli. Evet-evet! Mükemmel bir sabah balıkçılığı! Bir piskopos olamazsa
Balıkçı, kim yapabilir? ' Yüzüğünü tekrar değiştirdi. Orada kaldık
Biraz çok uzun ve biz taşımızı kaldırırken, aşağı geldi
sis. Bazı tartışmalardan sonra arazi için kürek çekmeye karar verdik. Ebb
Sadece noktaya gelmeye baş ve bize bir kerede tüm yolları gönderdi
bir coracle gibi. '

`` Selsey Bill, '' dedi Puck nefesi altında. Gelgitler bir şeyler yapıyor
Orada öfkeli. '

`` Sana inanıyorum, '' dedi Başpiskopos. Meon ve ben pek çok şey geçirdik
Akşamları tam olarak nerede sürüklendiğimizi tartışıyor. Tek bildiğim bulduk
kendimiz bizi dışarı atmış küçük bir kayalık koyda
Sis ve bir şişlik tekneyi bir çıkıntıya kaldırdı ve altına ayrıldı
ayaklarımız. Bir sonraki ottan önce otu karıştırmaya zamanımız vardı
dalga. Deniz yükseliyordu. "" Padda'nın gitmesine izin vermediğimiz çok üzücü
Dün gece sahile doğru, "dedi Meon." Bizi uyarmış olabilir
geliyordu. "

`` Tanrı'nın ellerine iblislerin elinden daha iyi düşse de, ”dedi
Eddi ve dişleri dua ederken sohbet etti. Bir Nor'-West esintisi sadece
Ayağa kalktım-farkındaluk, havalı.

`` Teknenin yapabileceğini kurtar, "dedi Meon; "İhtiyacımız olabilir" ve biz
Kaçak plakaları balık tutarak kendimizi tekrar ıslatmak zorunda kaldı. '

'Ne için?' dedi Dan.

Yakacak odun için. Ne zaman inmemiz gerektiğini bilmiyorduk. Eddi'nin çakmaktaydı
ve çelik ve eski martıların yuvalarında kuru yakıt bulduk ve
ateş. İğrenç bir şekilde sigara içti ve onu tekne planları yukarı uçlu olarak koruduk
kayalar arasında. Biri seyahat ederse bu tür bir şeye alışır.
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde olduğum kadar güçlü değilim. Korkarım bir sorun olmalıydım
arkadaşlarıma. Gece yarısından önce tam bir gale üflüyordu. Eddi Swung
pelerini dışarı çıkardı ve beni içine sarmaya çalıştı, ama onu onun üzerine sipariş ettim
onu korumak için itaat. Ancak, beni birincisinde kollarında tuttu
Gece ve Meon, gece söyledikleri için affedildi
Daha önce-Eddi hakkında, beni bir kum bankasında bulursa kaçmak, sen
Unutma. `` "Kehanetin yarısın içindesin," dedi Eddi. "Bende
elbisemi her halükarda sıkıştırdı. "(Rüzgar başının üzerine üflemişti.)
"Şimdi merhametleri için Tanrı'ya şükredelim."

"Hum!" dedi meon. "Bu gale sürerse, çok adil bir şansımız var
açlıktan ölmek. "

Eddi, `` Hayatta kaldığımız Tanrı'nın isteği olsaydı, Tanrı sağlayacak ”dedi. "
en azından ona şarkı söylememe yardım et. "Rüzgar neredeyse kelimeleri çırptı
ama kendini bir kayaya karşı hazırladı ve Mezmurlar söyledi.

`` Görüşümü asla gizlemediğim için-kendimden-Eddi'nin
Benden daha iyi bir adam yine de zamanımda çok çalıştım-çok zor!
Evet-evet! Yani sabah ve akşam ikinci günümüzdü
adacık. Kaya havuzlarında yağmur suyu vardı ve bir kilise adamı olarak
Nasıl hızlı olacağını biliyordu, ama aç olduğumuzu itiraf ediyorum. Meon ateş çipimizi besledi
çip eklemek için ve beni oturttular, sevgili arkadaşlar, ne zaman
Ben itiraz etmek için çok zayıftım. Meon beni ikinci gece kollarında tuttu,
tıpkı bir çocuk gibi. Benim iyi Eddi benim duyularından biraz uzaktaydı
ve kendisini bir York korosunun şarkı söylemeyi öğrettiğini hayal etti. Yine de öyleydi
Onlarla güzel hasta.

'Meon Whisper'ı duydum, "eğer bu devam ederse tanrılarımıza gideceğiz.
Wotan'ın bana ne söyleyeceğini merak ediyorum. Ona inanmadığımı bilmeli.
Öte yandan, Ethelwalch'ın bu kadar kolay bulduğu şeyi yapamam-kıvrım
Son dakikada, kurtarılma umuduyla tanrınızla iyilik-
Sen diyorsun. Nasıl tavsiye ediyorsun, piskopos? "'" Sevgili adamım "dedim,"
Bu senin dürüst inancın, çok uzak olduğunu söylemeyi kendime alıyorum
Herhangi bir tanrı ile iyileştirmese daha iyi. Ama eğer sadece senin çirkin gururunsa
Bu seni geride tutuyor, beni kaldır ve şimdi bile vaftiz edeceğim. "

`` Hareketsiz yalan söyle, "dedi Meon. "Kendi başıma olsaydım daha iyi yargılayabilirim
salon. Ama babalarının tanrılarını terk etmek için-kişi inanmasa bile
Onlar-bir gale ortasında, pek değil-kendin ne yapardın? "

'Kollarında yatıyordum, büyük, istikrarlı sıcaklığıyla canlı tutuyordum
kalp. Bana ince argümanların zamanı veya yeri görünmüyordu,
Ben de "Hayır, kesinlikle Tanrımı terk etmemeliyim." Görmüyorum
Şimdi bile başka ne söyleyebilirdim.

"" Teşekkür ederim. Bunu hatırlayacağım, eğer yaşarsam, "dedi Meon ve bende olmalıyım
Northumbria ve güzel Fransa hakkındaki hayallerime geri döndü.
Wotan'ı o kadar yüksek olarak aradığını duyduğumda gün ışığıydı.
Heathen'i sallamak, terk ettiğim için.

"Sessiz yalan. Wotan'a şansını veriyorum" dedi. Sevgili Eddi'miz Ambled
Yukarı, hala hayali korosuna zaman atıyor.

'"Evet. Tanrılarını arayın, "diye bağırdı" ve hangi hediyeleri göndereceklerini görün
Sen. Bir yolculuğa çıktılar ya da avlanıyorlar. "

`` Seni temin ederim ki eski Padda vurulurken kelimeler ağzından çıkmadı
Soğuk buruşuk bir şişmenin tepesinden, kendini yabani otun üzerine sürdü
çıkıntı ve dişleri arasında bir kaya koduyla turlarımıza adil indi. BEN
Eddi'nin yüzünde gülümsemeye yardım edemedi. "Bir mucize! Bir mucize!" Ağladı
ve morina temizlemek için diz çökmüştür.

"Uzun zamandır bizi buldun oğlum," dedi Meon. "Şimdi
Balık-tüm hayatlarımız için fish. Açlıktan ölüyoruz Padda. "

'Yaşlı adam kendisi geri döndü.
akımları kayaların etrafında kaynatın ve Meon, "Güvende.
Bu rüzgar düştüğünde onu yardım getirmeye gönderin. Ye ve minnettar ol. "

`` Asla aldığımız kaya-kordonlar kadar iyi bir şey tatmadım
Padda'nın ağzı ve yarısı ateşin üzerinde kavrulmuş. Dalgası Padda arasında
Yüzünden aşağıya akan gözyaşları ile Meon üzerinden kambur olur ve mırıldanırdı.
Daha önce hiç bilmiyordum ki bu mühürlerin neşe için ağlayabileceğini-ağladığım gibi.

"Kesinlikle," dedi Eddi, ağzı dolu, "Tanrı mühür yaptı
Sudaki yaratıklarının en güzel. Bak Padda nasıl göğüsler
akım! Bir kaya gibi karşı duruyor; Şimdi zincirini izle
Daldığı baloncuklar; Ve şimdi-bunun altında bilge kafası var
Kaya! Oh, sana bir nimet ol, küçük kardeşim Padda! "

"" Onun şeytanın çocuğu olduğunu söyledin! " Meon güldü. '"Orada ben
Günah işledi, "Zavallı Eddi cevapladı." Onu buradan arayın, ben de affedeyim.
Tanrı beni alçakgönüllü olmak için fırtınadan dışarı gönderdi, bir aptal. "

"" Senden herhangi biriyle burslara ve anlayışlara girmenizi istemeyeceğim
Kahretsin kaba, "dedi Meon, oldukça kaba bir şekilde."
Kuzgunlar Peygamber Elijah'a gönderildikçe piskoposumuza mı? "

"Şüphesiz bu," dedi Eddi. "Yazacağım, eğer almak için yaşarsam
Ev."

'"Hayır-hayır!" Söyledim. "Bize üç fakir adam diz çöküp Tanrı'ya şükürler olsun
Merhametler. "

'Diz çöktük ve Old Padda karıştırdı ve başını Meon'un altına itti
dirsekler. Elimi üzerine koydum ve onu kutsadım. Eddi de öyle.

"Ve şimdi oğlum," dedim Meon'a, "Seni vaftiz edeyim mi?"

"Henüz değil," dedi. "Karaya ve evde olana kadar bekle. Tanrı yok
Herhangi bir cennette ona geldiğimi ya da onu terk ettiğimi söyleyecek çünkü ıslak olduğum için
ve soğuk. Padda'yı bir tekne için halkıma göndereceğim. O büyücülük mi
Eddi? "

'"Neden, hayır. Kesinlikle Padda gidip etekler tarafından onları plaja çekecek
Beni şarkı söylememi istemek için beni Wittering kilisesinde çekerken önlüklerinin.
Ancak o zaman korktum ve anlamadım, "dedi Eddi.

"" Şimdi anlıyorsun, "dedi Meon ve kolunun bir dalgasında
Padda'ya anakaraya gittim, biz kaybedene kadar savaş teknesi gibi bir uyanış yaptı
Yağmurda. Meon'un insanları bazıları için bir tekne getiremedi
saat; Yine de o tideodaki kayalar arasında gıdıklama çalışmasıydı.
Ama beni gemiye çektiler, hareket etmek için çok sert ve Padda arkamızda yüzdü,
Sırpları havlamak ve çevirir erkeklik sonuna kadar! '

'İyi eski Padda!' Murmued Dan.

'Oldukça dinlendiğimizde ve yeniden sıkıştığımızda ve
Çağırıldı-bir saat önce değil-Meon kendisini vaftiz etmeyi teklif etti. '

Padda da vaftiz edildi mi? Diye sordu.

Hayır, bu sadece Meon'un şakayıydı. Ama o, öküzünün üzerinde yanıp sönerek oturdu
salonun ortası. Eddi (bakmadığımı düşünen)
Islak namlusundaki kutsal suda küçük bir haç, Eddi'nin elini öptü. A
Eddi'den bir hafta önce ona dokunmazdı. Bu bir mucizeydi, eğer sen
beğenmek! Ama cidden, sana Meon almanızı söyleyebileceğimden daha memnun oldum. A
Asla geriye bakmayan nadir ve muhteşem ruh-asla geriye bakmadı! ' .
Başpiskopos yarısı gözlerini kapattı. 'Ama efendim,' dedi Puck, en saygıyla, '
Meon daha sonra mı dedi? ' Piskopos konuşmadan önce
çocuklar ve devam etti: 'Meon tüm balıkçılarını ve ploughmenleri aradı ve
Çobanlar salona girdi ve dedi ki: "Dinle, adamlar! İki gün önce sordum
Bir erkeğin babalarının tanrılarını terk etmesinin adil olup olmadığı piskoposumuz
bir tehlike döneminde. Piskoposumuz bunun adil olmadığını söyledi. Bağırmana gerek yok
Bunun gibi, çünkü şimdi hepiniz Hıristiyansınız. Kızıl savaş teknemin ekibim
Padda onları getirdiğinde hepimizin ne kadar yakın olduğunu hatırlayacak
Piskopos adacıklarına. Arkadaşlarınıza o yerde bile söyleyebilirsiniz,
O zaman, ölümün ıslak, yabani otu, piskoposumuz, bir
Hıristiyan, bir dinsiz, babalarımın tanrılarının yanında durmam için danışmanlık yaptı. BEN
Şimdi size söyle, her erkeğin tutacağına özen gösteren bir inanç
İnanç, ruhunu inanç kırarak kurtarabilse de, inançtır
Bir erkeğin inanması için. Bu yüzden Hıristiyan Tanrı'ya inanıyorum ve
Wilfrid piskoposunu ve kilisede Wilfrid'in yönettiği. Sen oldun
Kralın emirleri tarafından bir kez vaftiz edildi. Seni tekrar vaftiz etmeyeceğim;
Ama Wotan'a veya herhangi bir kıza daha fazla yaşlı kadın bulursam
Balder'den önce sinside dans etmek ya da Thun veya Lok hakkında konuşan herhangi bir erkek
Ya da gerisi, size kendi ellerimle nasıl inanç tutacağımı öğreteceğim
Hıristiyan Tanrı. Sessizce dışarı çık; Birkaç sığır eti bulacaksınız
Plaj. "O zaman elbette" Yaşasın! "Diye bağırdı.
Biz! "Ve-sanırım güldün, efendim? '

"Sanırım hepsini çok iyi hatırlıyorsun," dedi Başpiskopos gülümseyerek.
Benim için neşeli bir gündü. O kaya üzerinde çok şey öğrenmiştim
Padda'nın bizi bulduğu yer. Evet-evet! Kişi tüm
Tanrı'nın yaratıkları ve ustalarıyla nazikçe. Ama biri geç öğrenir. '

O yükseldi ve altın kaplı kolları kalın bir şekilde hışırdadı.

Organ çatladı ve derin nefesler aldı.

"Bir dakika," diye fısıldadı Dan. `` Trumpety olanı yapacak. BT
Pompalayabileceğiniz tüm rüzgarı alır. Latince, efendim. '

"Başka bir dil yok," diye yanıtladı Başpiskopos.

Una, `` Bu gerçek bir ilahi değil, '' diye açıkladı. Ondan sonra bir muamele olarak yapıyor
Egzersizler. O gerçek bir organizatör değil, biliyorsun. O sadece buraya geliyor
Bazen Albert Salonu'ndan. '

'Ah, ne bir ses mucizesi!' dedi Başpiskopos.

Aniden Karanlık Bir Yalnız seslerden çıktı-her kelime
sonuna kadar konuşuldu:

     'Irae ölür, ölür illa,
     Favilla'da Solvet Saeclum,
     Testte David cum sibylla. '
Başpiskopos nefesini yakaladı ve ilerledi. Devam eden müzik
bir süre kendi başına.

"Şimdi pencerelerden tüm ışığı çağırıyor," diye fısıldadı
Dan.

'Bence daha çok savaşta komşu bir at gibi,' diye fısıldadı.
Ses devam etti:

     'Tuba Mirum Spargens Sonum
     Bölgeye göre. '

Organ daha derin ve daha derin bir şekilde daldı, ancak en derin notunun çok altında
Puck'un sesinin son satırda birleştiğini duydular:

     'Coget Omnes Ante Thronum.'

Merak ettikleri için, çünkü
Çok sütunlar değişiyor, küçük adam döndü ve dışarı çıktı
Güney kapı.

'Şimdi kederli kısım, ama çok güzel.' Una kendini buldu
önündeki boş sandalyeye konuşuyor.

'Bunu ne için yapıyorsun?' Dan onun arkasında dedi. 'Konuştun
Kibarca da. '

`` Bilmiyorum ... diye düşündüm-- '' dedi Una. 'Eğlenceli!'

'' Değil. En çok sevdiğin kısım, 'Dan homurdandı.

Müzik yumuşaklaşmıştı-birbirlerini kovalayan küçük seslerle dolu
Ana melodinin geniş nazik selinde kanatlarda. Ama ses
müzikten on kat daha güzeldi.

     'Kayıt Jesu Pie,
     Quod Sum Causa tuae vie,
     Ne me perdas illi öldü! '

Artık yoktu. Merkez koridora taşındılar.

"Sen?" Bayan kapağı kapatırken aradı. Seni duyduğumu sanıyordum
Ve bunu bilerek oynadım. '

`` Çok teşekkür ederim, '' dedi Dan. `` Yapacağını umduk, bu yüzden bekledik. Gelmek
Una, neredeyse akşam yemeği zamanı. '




Kızıl Savaş Teknesi Şarkısı


     Rıhtımdan uzaklaşın!  Sabit durmak!
     Pürüzsüz bir şekilde izleyin!  Yol ver!
     Eğer LOP'u zaten hissediyorsa
     Körfezde kafasında duracak.
     Ebb-bu alacakaranlık-üfleme,
     Shoals bir mil beyaz,
     Ama (onu kap!) Gidiyoruz
     Bu gece efendimizi bulmak için.

          Çünkü bunu tüm felakette tutuyoruz
          Gemi enkazı, fırtına veya kılıç,
          Bir adam efendisinin yanında durmalı
          Bir zamanlar sözüne söz verdiğinde!

     Aziz denizler kürek çektik,
     Ama onları nadiren gördük;
     Efendimiz Odin'e kızdı
     Odin bize kızgın!
     Ağır ihtimaller aldık
     Ama asla bu tür oranlar.
     Tanrılar terk edildiklerini bilir,
     Tanrıların gazabını riske atmalıyız!

     Uçtuğu kretin üzerinde
     İçi boşine düşer,
     Çömelir ve gözlerini temizler
     Rüzgar parçalayıcı kırıcı üstleri,
     Çığlık atan omzun üzerinde
     Tepe yüksek bir dalgalanma sürüyor.
     Onunla tanış!  Onunla tanış ve tut!
     Sarkık hayatınız için çekin!

     Thunder Körük ve Clamour
     Yapmak istedikleri zarar;
     Thor'un kendi çekiçleri var
     Karanlığı ikiye kırmak!

     Kapalı!  Ama darbe onu özledi
     İşte darbenin rüzgarı geliyor!
     Row veya Squall onu bükecek
     Broadside üzerine! --- Satır!

     Hearken, Thor'un Thor'u!
     Bir jest için burada değiliz.
     Bahis, savaş veya yağma için,
     Ya da gücünüzü test etmek için.
     Bu çalışma dilekimizin hiçbiri değil ...
     Eğer yapabilirsek evde kalırız--
     Ama efendimiz balık tutmayı harap ediyor,
     Onu bu gece bulmaya gidiyoruz.

          Çünkü bunu tüm felakette tutuyoruz ...
          Tanrıların kendilerinin dediği gibi
          Bir adam efendisinin yanında durmalı
          İkisinden biri ölene kadar.

     Bu bizim düşünme tarzımız
     Şimdi istediğiniz gibi yapabilirsin
     Onu batırmaya kurtarmaya çalışırken,
     Ve hala başını tut.
     Onu balya ve hareket ettirmeye devam et
     Yoksa onu olukta kıracak ...
     Havanın geliştiğini kim söyledi
     Ve şişlikler kalkıyor mu?

     Sodden ve çırpılmış ve ağrıyor,
     Bellere ve dizlere gitti
     Olursa olsun-gün kırılıyor,
     Ve denizlerde çok daha az ağırlık var!
     Direk yukarı ve Baling'i bitir ...
     Küreklerde ve mead ile dışarı
     Gerisi iki REF SAILE olacak ...
     Bu gerçekten bir geceydi!
          Ama bunu tüm felakette tutuyoruz
          (Ve inanç, bunu doğru bulduk!)
          Keşke efendenizin yanında duruyorsan
          Tanrılar senin yanında olacak!





Bir Tıp Doktoru




Bir Astrolog Şarkısı


     Üstümüzdeki göklere
     Oh, bak ve bak
     Bizi seven gezegenler
     Hepsi altın kullandı!
     Ne savaş arabaları, ne atlar,
     Bize Karşı Bide
     Kurslarındaki yıldızlar
     Bizim tarafımızda kavga mı?

     Tüm düşünce, tüm arzular,
     Güneşin altında
     Yangınları olan biri
     Biz de biriyiz;
     Her şey, tüm ruh,
     Tüm moda, tüm çerçeve,
     Al ve miras al
     Onların gücü aynı.

     (Oh, inkar eden adam
     Tüm Güç Kendini Kurtarın,
     En yüksek güçleri
     Kudret gösteriliyor.
     En düşük seviyede daha az değil
     Bu güç açıklığa kavuşturuldu.
     Oh, adamım, eğer bilirsen,
     Burada hangi hazine var!)

     Earth Throes'da depremler
     Ve nedenini merak ediyoruz!
     Ama kör gezegen bilir
     Cetveli neredeyse olduğunda;
     Ve yaratılıştan bu yana uyum sağladı,
     Mükemmel bir anlaşma yapmak,
     İstasyonunda heyecan duyuyor
     Ve Rabbine özlem duyuyor.

     Sular yükseldi
     Yaylar bağlanmamıştır.
     Seller hapishanelerini kırıyor,
     Ve Ravin etrafında.
     Sırp yok,
     Öfkeleri sürecek
     Onlara emreten işarete kadar
     Alçak lavabo veya geçiyor.

     Abysses ile kanıtlanmamış,
     Ve düşüncenin ötesinde körfezler,
     Porsiyonumuz dokuma,
     Yükümüz getirildi. Yine de hazırlayanlar,
     Kimin doğasını paylaşırız
     Bizi Taşıyan Kim Yap
     İyi taşıyabilir.

     Bize terörler olsa da
     Korkmayacağız
     Hiçbir güç bizi bozamaz
     Yapan olanı kurtar.
     Ne de aklın ötesinde
     Ne de umut düşmeliyiz ...
     Her şeyin sezonu var
     Ve merhamet hepsini taçlandırır.

     O zaman şüphe yok, korkuyorsun ...
     Ebedi kraldır
     Yukarı, kalp ve neşeli ol
     Ve şehvetle şarkı söyle:
     Ne savaş arabaları, ne atlar,
     Bize Karşı Bide
     Kurslarındaki yıldızlar
     Bizim tarafımızda kavga mı?




Bir Tıp Doktoru

Çaydan sonra bisiklet lambaları ile saklambaç oynuyorlardı. Dan vardı
Lambasını Hellebor yatağının sonunda elma ağacına astı
Duvarlı bahçe ve batırmaya hazır bektaşi üzümü çalıları tarafından çömeldi
Una onu ne zaman casusluk yapmalı. Lambasının bahçeye geldiğini gördü ve
Pelerini altında sakladığı için kaybolur. Onun için dinlerken
ayak sesleri, biri (ikisi de bahçıvan Phillips olduğunu düşündü)
Bitki yataklarının köşesinde öksürdü.

'Tamam,' diye bağırdı Una kuşkonmazda; Senin acı çekmiyoruz
Eski yataklar, Phippsey! '

Fenerini noktaya doğru parlattı ve ışık çemberinde
Siyah bir pelerin ve çan kulesi taçlarında bir adam Fawkes görünümlü bir adam gördüler
Şapka, Puck'ın yanındaki yolda yürürken. Onunla tanışmak için koştular ve
Adam onlara kafalarındaki odalar hakkında bir şeyler söyledi. Bir süre sonra
onları soğuk almamaları için uyardığını anladı.

"Kendin biraz üşüyorsun, değil mi?" dedi Una, çünkü sona erdi
Sonuç olarak öksürük ile tüm cümleleri. Puck güldü.

'Çocuk,' diye cevapladı adam, 'Cennetten beni etkilemekten memnun olursa
bir sakatlık-- '

'Hayır, hayır,' Puck içeri girdi, 'hizmetçi nezaketten konuştu. biliyorum ki
Öksürüğünüzün yarısı, kaba kandırmak için bir yakalama; Ve bu üzücü.
İçinde yeterince dürüstlük var, Nick, rasping ve hawking olmadan. '

'İyi insanlar'-adam yalın omuzlarını silkti-'kaba kalabalık
Aşk gerçeği süslemeden değil. Bu nedenle biz filozofların onu giydirmesi gerekiyor
gözlerini yakalamak için ya da-ahem! --- Kulakları. '

"Peki bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi diski ciddiyetle Dan'a.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı. 'Ders gibi geliyor.'

'Ah-iyi! Nick Culpeper'dan daha kötü adamlar ders almak için
itibaren. Şimdi, iç mekanda olmayan nerede oturabiliriz? '

“Hay-tadında, Old Middenboro'nun yanında,” dedi Dan. O değil
akıl.'

'Eh?' Bay Culpeper, soluk Hellebor Blooms'un üzerinde duruyordu.
Una'nın lambasının ışığı. Usta Middenboro'nun kötü hizmetlerime ihtiyacı var mı?
Daha sonra?'

'Onu kurtar, hayır!' dedi Puck. 'O bir at-bir eşek gibi kapı,
Şu anda göreceksiniz. Gelmek!'

Gölgeleri atladı ve meyve ağacı duvarlarına kaydı. Dışarı çıktılar
Horlama domuz-pound ve crooning tavuk evi tarafından bahçe,
Eski Çim-Çiçeği midilli Middenboro'nun yaşadığı yere döküldü. Arkadaş canlısı gözleri
Lambalarını tavuklara koyarken ışıkta yeşil gösterdi
Dışarıda içmek ve geçmişi saman-yerine itti. Bay Culpeper
kapıda eğildi.

`` Nerede yalan söylediğine dikkat edin '' dedi Dan. `` Bu saman çit ile dolu.

'İçinde! içinde!' dedi Puck. `` Fouler yerlerinde bundan daha fazla, Nick.
Ah! Yıldızlarla temas kuralım! ' Üstünü açtı
yarım kapılı ve berrak gökyüzüne işaret etti. Senin gezegenler var
ile çağrışa! Bilgeliğiniz bu gezici ve değişkenden ne yapıyor?
Bu elma dallarının arkasında yıldız mı? '

Çocuklar gülümsedi. İyi bildikleri bir bisiklet aşağı yürüdü
dik şerit. 'Nerede?' Bay Culpeper hızla öne doğru eğildi. 'O? Bazı
Countryman's Lantern. '

`` Yanlış, Nick, '' dedi Puck. '' Başakta tekil parlak bir yıldız,
su taşıyıcısı Kova'nın evine doğru düşüyor,
Son zamanlarda İkizler tarafından etkilendi. Haklı değil miyim Una? ' Bay Culpeper
hor gördü.

'HAYIR. Biraz taze olarak değirmene giden köy hemşiresi
Geçen hafta oraya gelen ikizler. Hemşire, 'una, ışık olarak
Dairede durdu, 'Morris ikizlerini ne zaman görebilirim? Ve nasıl
Onlar?'

Gelecek Pazar, belki. Güzel yapıyorum, 'hemşire geri aradı ve
Çanın ping-ping-ping ile köşeye fırçalandı.

'Amcası Banbury yakınlarındaki bir akıcı cerrah,' diye açıkladı Una ve eğer
Geceleri zilini çal, yatağının hemen yanında çalıyor-alt katta değil
hiç. Sonra o mps-her zaman bir çift kuru bot tutar
Fender, biliyorsun-ve istediği her yere gidiyor. Bisikletine yardım ediyoruz
bazen boşluklar yoluyla. Bebeklerinin çoğu güzel. Bize söyledi
Yani kendisi. '

"O zaman kitaplarımda okuduğundan şüphem yok," dedi Bay Culpeper
sessizce. 'Değirmende ikizler!' Yarı sesle mırıldandı. "Ve yine o
Sayeth, geri dön, siz erkeklerin çocukları. "'

"Doktor mu yoksa rektör misin?" Una sordu ve bir bağırarak döndü
Samandaki topukların üzerinden geçin. Ancak Bay Culpeper oldukça ciddiydi. Dedi
Onları bir doktor-astroger-bir doktor-
Yıldızların yanı sıra Tıp için Otlar hakkında her şey. Güneşin dedi ki
Ay ve Jüpiter, Mars, Merkür, Satürn olarak adlandırılan beş gezegen ve
Venüs, dünyadaki herkesi ve her şeyi yönetti. Hepsi yaşadı
evlerde-bazılarını meşgul bir şekilde karanlığa karşı eşleştirdi
Forefinger-ve taslaklardaki parçalar gibi evden eve taşındılar;
Ve gökyüzünün her yerinde sevgi dolu ve birbirlerinden nefret ettiler. Eğer sen
Sevdiklerini ve sevmediklerini biliyordu, dedi ki, onları iyileştirebilirsin
Hasta ve düşmanınızı incitin ve şeylerin gizli nedenlerini öğrenin.
Bu beş gezegenden sanki kendisine aitmiş gibi konuştu ya da
Onlara karşı uzun oyunlar oynamasına rağmen. Çocuklar gömüldü
çenelerine kadar olan samanda ve yarım kapıya baktı
Ciddi, yıldız powdered gökyüzü baş aşağı düşüyor gibi görünene kadar
Bay Culpeper, 'üçlü' ve 'muhalefetler' hakkında konuşurken ve
'bağlaçlar' ve 'sempatiler' ve 'antipatiler'
eşleşen şeyler.

Bir sıçan Middenboro'nun ayakları arasında koştu ve eski midilli damgalandı.

`` Orta Nefret Sıçanları, '' dedi Dan, ve onu bir saman kilidi üzerinden geçti. 'Merak ediyorum
Neden.'

Culpeper, `` İlahi astroloji bize söylüyor, '' dedi. 'At,
savaşan adamın savaşacağı dövüş canavarı, doğal olarak kırmızıya aittir
Gezegen Mars-Savaşın Efendisi. Sana onu gösterirdim ama o çok yakın
onun ayarı. Sıçanlar ve fareler, işlerini geceleri yapan, altına girer
Leydi ayın hakimiyeti. Şimdi Mars ve Luna arasında
Kırmızı, T'Okther White, Bir sıcak daha soğuk vb.
Sana doğal bir antipati ya da dediğin gibi nefret ettim. Hangi
Antipati yaratıkları miras alır. Nereden, iyi insanlar, ikiniz de yapabilirsin
Kendi kendine eşlik nedenleri için sığır damgunuzu tezgahlarında görün ve duyun
Kararname olarak, yıldızların pasajları
Cennet! Ahem! ' Puck bir yaprağı çiğnemek için uzanıyordu. Onunla salladığını hissettiler
kahkaha ve Bay Culpeper sert bir şekilde oturdu.

'Ben kendim' dedi, 'erkeklerin hayatını kurtardı ve birkaçı değil,
uygun zamanda gözlemlemek-bir zaman var, sizi işaretleyin, herkes için
Güneşin altındaki şeyler-diyorum ki, bir sıçan olarak çok küçük bir canavar
Üstümüzdeki bu korkunç kemer kadar büyük bir konu ile birlikte. ' O
Elini gökyüzüne süpürdü. 'Yine de bunlar var,' ekşi bir şekilde devam etti,
'Bilgisiz yıllar geçiren.'

`` Doğru, '' dedi Puck. 'Eski bir aptal gibi aptal yok.'

Bay Culpeper pelerinini ona sardı ve çocuklarken hala oturdu
tepedeki büyük ayıya baktı.

"Ona zaman ver," diye fısıldadı Puck elinin arkasına. 'O bir
Kereste-Tug-hepsi bir parça. '

'Ahem!' Bay Culpeper aniden dedi. Bunu sana kanıtlayacağım. Ben olduğumda
Saye'nin atına doktor ve kralla savaştı-ya da daha doğrusu
Charles Stuart-Oxfordshire'da (Cambridge'de öğrenim yaptım),
Veba etrafımızda çok sıcaktı. Yakın ellerde gördüm. O kim
Örneğin, vebadan habersiz olduğumu söylüyor, tamamen yanında
köprü.'

`` Biz bunu veriyoruz, '' dedi Puck ciddiyetle. Ama neden bu nadir bubağdan bahsediyor?
gece?'

'Argümanımı kanıtlamak için. Bu Oxfordshire veba, iyi insanlar, varlık
Nehirler ve hendekler arasında üretilen, sulu, sulu bir doğaydı.
Bu nedenle hastayı soğuk suya batırarak iyileştirilebilirdi ve
onu ıslak bezlere döşemek; Ya da en azından, bazılarını iyileştirdim. İşaret
Bu. Sonra ne olacağına bağlı. '

`` Mark da, Nick, '' dedi Puck, senin kolejiniz olmadığımızı
Doktorlar, ama sadece bir delikanlı ve bir lass ve fakir bir Lubberkin. Bu nedenle
Duvardaki sade, eski hyssop! '

'Sade ve sana göre göğsüne vuruldum
Thame yakınlarındaki bir Brookside'dan Betony'nin toplanması ve
Kralın adamları albaylarından önce, bir blagg veya övün
Dürüst olmak gerekirse, haftayı veba tutamamız arasında geçirmiştim. O
Beni burada olduğu gibi, ölmek için, burada böyle bir cowshed'e fırlattı;
Ama rahiplerinden biri gece sürdü ve yaramı giydirdi. O öyleydi
Benim gibi bir Sussex adamı. '

"Bu kimdi?" dedi diski aniden. 'Zack Tutshom?'

`` Hayır, Jack Marget, '' dedi Bay Culpeper.

Yeni kolejden Jack Marget? Bunu kekeleyen küçük neşeli adam? Neden
O zaman Oxford'da Jack'i kekeliyor muydu? ' dedi Puck.

Kral piskopos yapılması umuduyla Sussex'ten çıkmıştı
ABD Parlamentosu adamlarını şekillendirirken isyancıları fethetmiş olmalı. Onun
Üniversite, Kral'a bir daha asla almadıkları bazı paraları da ödünç vermişti.
Basit Jack piskoposunu aldı. Tanıştığımızda bir
Kralın vaatlerine karşı acı ve karısına geri dönmek istedi ve
Babes. Bu beklentinin ötesinde, elimden gelenin en kısa süresinde
Yaramın stand, Blagge adamı arasında olduğum için mazerette bulundu
Veba ve Jack bana her ikisini de itmek için eğilimliydi
kamp. Kral, Jack ile Jack'in koleji ödünç vermişti.
para ve Blagge'ın doktoru bana uyamadı çünkü yapmam
Sessiz otur ve onu hasta olanı gör. (O bir doktor kolejiydi
Dostum!) Öyleyse, diyorum ki, ikimizi, birçok aşağılık kelimeyle, bir
Pestilient, Protating, Pragmatik Rascals çifti. '

'Ha! Sana pragmatik mi aradı? Puck başladı. Yüksek zaman Oliver
Toprağı temizlemeye geldi! Sırada nasıl ve dürüst Jack Fare? '

`` Bir çeşit birbirimizin şirketi ile kısıtlanmıştık. Ben içindeydim
Spitalfields'teki evime giderken, Sussex'teki cemaatine giderdi;
Ama veba patlak verdi ve Wiltshire, Berkshire'dan yayıldı.
ve Hampshire ve o bile olabileceğini düşünmek için çok çılgındı
O zaman evinde onu şirketi taştığım halkının arasında olun. Rahatlamıştı
Benim sıkıntılarımda. Daha az yapamazdım; Ve hatırladım
Jack'in cemaati tarafından Great Wigsell'de bir kuzeni vardı. Böylece onu bastırdık
Oxford, Cassock ve Buff Coat'dan birlikte, savaşları bırakmaya kararlı
Sol taraf bundan sonra; Ve ya ortalama görünümlerimizle veya
Veba erkekleri daha az acımasız hale getirdi, engellenmedik. Emin olmak için onlar
Bizi bir köyde Rogues ve Vagabonds için yarım gün hisse senetlerine koyun
St Leonard'ın Ormanı altında, duyduğum gibi, Nightingales asla
şarkı söylemek; Ama Constable çok dürüstçe bana astrolojimi geri verdi
Almanac, yanımda taşıdığım. ' Bay Culpeper ince göğsüne dokundu. 'BEN
Başparmağına bir beyaz dlav giymişti. Böylece ileri gittik.

Seni sürprizlerle rahatsız etmemek, Jack'e karşı geldik
Marget'ın günün sonu hakkında bir yağmur fırtınasında cemaati. Burada yollarımız
Bölünmüş, çünkü Great Wigsell'deki kuzenime giderdim, ama
Jack beni çan kulesine işaret ederken, sarhoş bir adam gördük,
Gebe kaldığı gibi, yolu attı. Bunun bir ibe olacağını söyledi,
cemaatçi ve o zamana kadar iyi bir adam; Ve kendini suçladı
Acı bir şekilde sadakatsiz bir çoban için, sürüsü takip etmek için bırakmıştı
Prensler. Ama Veba olduğunu gördüm ve bunun başlangıcı değil
hiç biri. Veba taşını çıkarmışlardı ve adamın kafası uzanıyor
BT.'

"Veba taşı nedir?" Dan fısıldadı. Bir köyde veba o kadar sıcak olduğunda, komşular
Onlara karşı yollar, insanlar oyuk bir taş, pot veya tava kurdu,
Mayıs ayından kurban satın alacağı gibi para yatırabilir ve
istekleri ve ayrılıyor. Satacaklar daha sonra gelir-ne olacak
Bir adam kazanç için yapmıyor mu? --- parayı öne çıkar ve karşılığında ayrılmak
Vicdanları gibi mallar gerçeğe uygun değeri kabul eder. Gümüş Groat gördüm
Suda ve adamın ne satın alacağı listesi yağmur yağdı
ıslak eli.

"Eşim! Oh, eşim ve babes!" Jack aniden diyor ve yapar
Yokuş yukarı-Ben onunla.

Bir kadın, bir ahırın arkasından bakıyor, köyün
Veba ile uğraşın ve hayatımız için bundan kaçınmalıyız.

'"Sevgilim!" Jack diyor. "Senden kaçınmalı mıyım?" Ve ona sıçradı ve
Bebeklerin güvenli olduğunu söylüyor. O onun karısıydı.

`` Tanrı'ya teşekkür ettiğinde, gözyaşlarına bile, bana bunun olmadığını söylüyor
Hoş geldiniz, amaçlamıştı ve benken yerden kaçmam için beni bastırıyor
temiz.

`` Hayır! Rab bunu benim için ve şimdi seni terk edersem daha fazlasını yapıyor ”dedim.
"Bu işler, Tanrı'nın izni altında, bazı şekilde gücüm."

"Ah, efendim," diyor, "Sen bir doktor mısınız? Hiçbirimiz yok."

"" O zaman iyi insanlar, "dedi,"
İşler. "

`` Bak-bak,
Roundhead vaiz. "Gülüyor ve o ve sonra ben-üçü birlikte
Yağmurda mantıksız bir gust veya kahkaha alkışından geçti,
hiçbiri bizi daha az hafifletmedi. Biz buna tıpta histerik diyoruz
Tutku. Bu yüzden eve 'onlarla' gittim.

'Neden Great Wigsell, Nick'deki kuzeninize gitmedin?' Puck
önerilen. '' Yolda neredeyse yedi mil yukarı. '

"Ama veba buradaydı," diye cevapladı Bay Culpeper ve
tepe. 'Başka ne yapabilirdim?'

"Parson'un çocuklarına ne deniyordu?" dedi.

Elizabeth, Alison, Stephen ve Charles-bir bebek. Onları gördüm
Birincisi, babalarıyla bir araba çantasında yaşamak için ayrıldım. .
Babaları ile evine koyduğumuz anne. O yapmıştı
yeterli.

Ve şimdi, iyi insanlar, bu durumda özellikle olmamı sağlayın. .
Veba, gösterdiğim gibi, caddenin kuzey tarafında en kötüydü.
'EM, güneş ışığı; hangi, ana cep telefonundan veya kaynağından geçer
Hayat (astrolojik olarak konuşuyorum), en yüksek seviyede temizlik ve arındırılıyor
derece. Veba, sattıkları Corn-Chandler'ın da sıcaktı
Carters'a yem, her iki değirmende de aşırı sıcak, nehir boyunca ve
Smithy'de sizi işaretleyin. İşaret
Burada, tüm Forges ve Smith dükkanları, mısır gibi bile Mars'a ait
Et ve şarap dükkanları Venüs'ü metresleri için kabul eder. Yoktu
Munday's Lane'deki Smithy'de veba-- ''

'Munday's Lane? Köyümüzü mi kastediyorsun? Konuştuğunda öyle düşündüm
İki değirmen, 'diye bağırdı Dan. Veba taşını nereye koyduk? Ben isterim
görmek için. '

"O zaman şimdi bak," dedi Puck ve tavuklara işaret etti
Bisiklet lambalarını ayarladıkları yerde içmek. Kaba
Dikdörtgen taş tava, küçük bir mutfak lavabosu gibi, hangi Phillips,
asla hiçbir şey boşa harcamayan, bir hendekte bulmuş ve onun için kullanmıştı
Değerli tavuklar.

'O?' Dedi Dan ve Una, baktı, baktı ve baktı. Bay
Culpeper boğazında sabırsız sesler çıkardı ve devam etti.

'Bu acılardayım, özellikle iyi insanlar, çünkü
Mümkün olduğunca, aklımın operasyonlarını takip ediyorsunuz. O veba
Oxfordshire'da Wallingford'un dışında idare ettiğimi söyledim
Brookish nehir ülkesine uygun sulu bir doğa
ve dediğim gibi, suda sırılsıklam. Bu veba
Bizim, burada, su yolları boyunca geliştiği her şey için-her ruh
Her iki değirmen de öldü,-bu kadar ele alınamazdı. Bu da beni bir
durmak. Ahem! '

"Peki bu arada hasta insanlarınız mı?" Diye sordu Puck. Onları ikna ettik
Sokağın kuzey tarafında Hitheram'ın tarlasında uzanmak için. Nerede
Veba bir evde bir veya en fazla ikisi almıştı.
yokluğunda hırsız korkusu için değişim. Hayatlarını attılar
malları arasında ölmek. '

`` İnsan doğası, '' dedi Puck. `` Bunu defalarca gördüm. Nasılsın
Tarlalarda hasta mı? '

'Kapıların içinde tutulanlar kadar kalın değiller ve hatta
Sonra vebadan daha çok dikkat dağıtıcı ve melankolik öldüler. Ancak
İtiraf ediyorum, iyi insanlar, herhangi bir şekilde hastalığa hakim olamadım ya da
Doğası veya yönetişiminin bir parıltısına gelin. Kısa olmak için düzdüm
Hastalığın kaba malignitesine şaşkına döndü ve öyle-
daha önce yapmalıydım-tüm varsayımları ve endişeleri azaltmış
İçimde büyümüştü, almanakım tarafından iyi bir saat seçti, alkışladı
Yüzüme sirke kıyafetim ve istifa eden bazı boş evlere girdi
Rehberlik için yıldızları bekleyin. '

'Geceleyin? Korkunç bir şekilde korkmadın mı? ' dedi Puck.

`` İnsanı bu kadar asil merak eden tanrının
Gizemlerini arayın, dindar bir arayıcıyı yok etmeyebilir. Ödenen
Zaman-Söylediğim gibi, güneşin altındaki her şey için bir zaman var-ben
beyazımsı bir sıçan, çok şişirilmiş ve uyuzun altında oturdu
Bizim bayan ayı parlatan bir tavan çatı katı. Ben
Ona baktı-ve ona-eski soğuk Satürn'e doğru ilerliyordu,
Eski müttefik-Sıçan, ışıltılı bir şekilde ışığına girdi ve orada,
Gözlerimden önce öldü. Şu anda arkadaşı veya arkadaşı çıktı, onu koydu
Orada yanında ve moda gibi de öldü. Daha sonra-bir saat veya
Gece yarısından daha az-üçüncü bir sıçan aynı şeyi yaptı; Her zaman seçer
Ay ışığı ölmek için. Bu beni bir hayrete attı, çünkü bildiğimiz gibi
Ay ışığı ayın yaratıklarına zarar vermez;
Ve Satürn, onunla arkadaş olmak, dediğin gibi, saatlikti
kötü etkisini güçlendirmek. Yine de bu üç sıçan kaplı olmuştu
Çok ay ışığında öldü. Hangisini görmek için pencereden dışarı eğildim
Cennetin ev sahibi bizim tarafımızda olabilir ve orada iyi güvenilir Mars,
Çok kırmızı ve ısıtmalı, onun ayarı hakkında hareketli. Çatıyı taktım
daha iyi gör.

Jack Marget, Hitheram'daki hastalarımızı rahatlatacak sokak geldi
alan. Ayağımın altına bir karo kaydı.

Yeterince yoğun bir şekilde, "Bekçiye, gecenin ne olduğunu" söylüyor.

"" Kalp yukarı, Jack, "diyor I." Methinks bizim için bir kavga var
Bir aptal gibi, tüm bu yaz unuttum. "Anlamım doğal olarak şöyleydi
Gezegen Mars.

"O zaman ona dua et," diyor. "Ben de bu yaz onu unuttum."

Kendisini her zaman acı bir şekilde suçladığı Tanrı demek
Kralın adamları arasında Oxfordshire'da unutuldu. Bunu aradım
Hasta arasındaki çalışmasıyla günahı için yeterince değişiklik yapmıştı, ama
Veba onlardan kaldırılana kadar inanmayacağını söyledi. O öyleydi
Gücünün ucunda-herhangi bir nedenden daha fazla melankolik. Bende
Bunu daha önce rahipler ve overcheerful erkekler arasında gördüm. O zaman onu ıslattım
Ve veba'yı tedavi etmeyi söylemediğim yarım fincan su ile orada,
ama ruhların ağırlığına karşı mükemmel. '

'Onlar neydi?' dedi Dan.

'Beyaz brendi düzeltildi, kafur, kakule, zencefil, iki çeşit
biber ve anason. ' 'Vay!' dedi Puck. `` Onlara dediğin sular! '

Jack cesurca öksürdü ve benimle yokuş aşağı gitti. Ben
Cennetin yönünü not etmek için vadideki düşük değirmen. Aklım vardı
Çözüm olmasa bile, sorunlarımız için nedenini ortaya çıkarmıştı,
Ama tatmin olana kadar kaba bir şekilde vermezdim. O
Uygulama mükemmel olabilir, yargı sağlam olmalı ve
Yargı sesi enfes bir bilgi gereklidir. Ahem! Jack'i terk ettim ve
Hitheram'ın alanındaki hasta arasındaki feneri. Hala sürdürdü
haklı olarak yasaklanan kilisenin duaları
Cromwell. '

`` Wigsell'de kuzenine söylemeliydin, 'dedi Puck ve Jack
Bunun için para cezasına çarptırılırdı ve paranın yarısına sahip olurdunuz. Nasıl
Görevinde başarısız olmak için öyle mi geliyorsun, Nick? '

Bay Culpeper güldü-sadece o akşam gülüyor-ve çocuklar
yüksek komşusuna atladı.

`` O günlerde erkeklerin yargısından korkmadık '' diye yanıtladı. 'Şimdi
Beni yakından işaretleyin, iyi insanlar, çünkü takip edenler sana olacak
Bana değil, dikkat çekici. Boş değirmene ulaştığımda, eski Satürn, düşük
Balıkların evinde, güneşin yükselen yerini tehdit etti. Bizim
Leydi ay onun yardımına doğru ilerliyordu (anlıyorum, konuşuyorum
astrolojik olarak). Yurtdışına yüksek göklere baktım ve dua ettim
Rehberlik için üreticisi. Şimdi Mars kendini kıvılcımla geri çekti
gökyüzü. Ayrılış anında, kaydettiğim parlak bir yıldız
Ya da buhar başının üstünde sıçradı (sanki onu kaldırmış gibi
kılıç) ve ateşte her şeyi kırdı. Musluklar gece yarısından geçti
Vadi ve ben beni değirmen tekerleğiyle oturttum, çiğneme sürüsü
(Bu bir Venüs bitkisi olsa da) ve kendime tüm kıçları çağırıyor '
Dünyadaki kafalar! 'Şimdi yeterince sade!'

'Sade neydi?' dedi.

`` Veba'nın gerçek nedeni ve tedavisi. Mars, iyi adam, savaşmıştı
bizim için en çok. Cennette olmasına rağmen bayılıyor ve
Bu beni hesaplamalarımda görmezden getirmişti, o
Diğer gezegenlerden gökleri tutmuştu-yani,
Yıl boyunca her gece Wellnigh'in bir kısmı görünür. Öyleyse
Aya karşı savaşan şiddetli ve temizlik etkisi
burnumun altında ve burnun altında bu üç sıçanı öldürmek için uzatıldı
Doğal metresi, ay. Mars'ın yarısını yağdırmış biliyordum
Cennet Our Lady The Moon the Moon, Kalkanı'nın altından biraz kurnaz darbe,
Ama daha önce gücünün bu kadar etkili olduğunu görmemiştim. '

Biraz anlamıyorum. Mars'ın fareleri öldürdüğünü mi söylüyorsun çünkü o
Ay'dan nefret mi ediyorsun? ' dedi.

Blagge'nin adamlarının beni ittiği pikestaff kadar sade
Dahası, 'Bay Culpeper cevapladı. 'Bunu kanıtlayacağım. Veba neden değil
Munday's Lane'deki demircinin dükkanında mı ayrıldı? Çünkü benim gibi
Size gösterilen, Forges ve Smithies doğal olarak Mars'a aittir ve onun için
Onur uğruna, Mars'ın Ud ayın yaratıklarından temiz tutun.
Ama sanıyor muydu, sanıyor muydu, aşağı indi ve genel olarak sıçan yakaladı
tembel, nankör insanlık için? İstekli bir at çalışıyordu
ölüm. Öyleyse, yukarıdaki yanan yıldızın anlamını görebilirsiniz.
Ona koyduğunda basitçe şöyle: "
Ay, çünkü onlar sorununun kökü. Ve böylece sana gösterdikten sonra
Gücümün tadı, iyi insanlar, adieu. "'

'Mars gerçekten bunları gerçekten söyledi mi?' Una fısıldadı.

`` Evet, ve duyacak kulakları olan herhangi birine bu kadar iki kez.
Kısaca, vebanın yaratıklar tarafından yayıldığını aydınlattı
ayın. Aralıklı olan ayı, suçlu olan ay, suçluydu. Benim
Zavallı fikirler bana Nick Culpeper'ın sorumluluğumdaki insanlar olduğunu gösterdi.
Tanrı'nın bana yardım etmesi ve hiçbir zaman kaybetmesi için zaman yok.

'Tepeyi gönderdim ve Hitheram'ın alanına girdim.
Dualarda.

"Eureka, iyi insanlar!" Ağladım ve ben ölü bir değirmen sıçanı attım
kurmak. "İşte sonunda yıldızların ortaya çıktığı gerçek düşmanınız."

`` Hayır, ama dua ediyorum, ”diyor Jack. Yüzü yıkanmış kadar beyazdı
gümüş.

`` Güneşin altındaki her şey için bir zaman var, "diyor I."
Veba kalın, sıçanlarınızı al ve öldür. "

"Ah, deli, çok deli!" diyor ve ellerini yazıyor.

'Bir adam yanındaki hendekte yatıyordu, en kısa sürede ölür öldüğünü körükleyen
Soğuk bir nadasa vaaz edildikleri gibi çılgın avcılık sıçanları. Onlar
Buna güldü, ama Jack Marget dizlerinin üstüne düşüyor ve çok
Tasarruf etmek için ölmek üzere atanabileceği küstahça dilekçeler
geri kalanı. Bu, onları geri itmek için yeterliydi
melankoli. "Sen sadakatsiz bir çobansın, Jack" diyor. "Al
yarasa "(Sussex'te bir sopa diyoruz)" ve daha önce ölürsen bir sıçan öldür
gündoğumu. Halkını kurtar. "

'"Evet, evet. Bir yarasa al ve bir fareyi öldür," diyor on kez,
onları o histerikin yönetilemez hareketlerine taşıyan bir çocuk
daha önce bahsedilen tutku, böylece hepsine güldüler ve en azından
o saatte ürperti kanlarını ısıttı-bir saat veya biraz
Sonra-hayat ateşleri en düşük yanar. Gerçekten bir zaman var
her şey; Ve doktor onunla çalışmalı-ahem!-ya da onu özledim
tedavi. Sizinle kısa olmak için, onları, hasta veya sese ikna ettim,
Köy boyunca tüm nesil sıçanlarda. Ve var
Her şey için de nedeni, bilge doktorun onları yakalaması gerekmese de
Tümü. İmprimis ya da öncelikle, on gün süren sadece sporu,
Onları en belirgin şekilde melankoliklerinden çekti. Kederli meydan okurdum
Rick'ten sıçanları yönlendirirken kendisini ağıt veya çizmek için iş.
Secundo veya ikincisi, bu kovalamaca veya
Savaş derilerini cömert terlemeye açtı-daha fazla kaba, terledi
'cömertçe; Ve bu da siyah safralarını çekti-anne
hastalık. Üçüncüsü, farelerin bedenlerini yakmaya geldiğimizde,
İbraniler üzerine kükürt serptim, izleyiciler
cömertçe yetersiz. Bunu yapsaydım pusula edemezdim
Sadece bir doktorun işi; Biraz çağrışa düşünürlerdi.
Yine de, yüzlerce faul poke deliklerini temizledik, kirlettik ve yaktık,
Evlerde ve evlerindeki lavabolar, dönerler ve görülmemiş pisliğin köşeleri
köy ve iyi bir servetle (Mars'ın muhalefette olduğunu belirtin
Venüs), mısır eline tutucu dükkanını yere yaktı. Mars sevmez
Venüs. Sadder'ın fenerini bir çip üzerine bıraktı
O orada sıçrarken. '

`` Bu nazik olmasından herhangi birini, Nick, herhangi biriyle vermiş olsaydın
şans?' dedi Puck.

Bir bardak-veya iki bardak-daha fazlası değil. Ama dediğim gibi, iyi, biz
Sıçanları öldürmüştü, Smithy'den kül, cüruf ve kömür aldım,
ve tuğladan yanmış toprak (bir tuğla bahçesine ait olmasının
Mars'a) ve demir levaylarla sıçan koşularına ve gömilere çarptı,
ve tüm ev katlarının altında. Ay'ın yaratıkları hepsinden nefret ediyor
Mars'ın kendi temiz uçları için kullandığı. Örneğin-Rats ısırmaz
ütü.'

"Peki fakir kekemelik Jack buna nasıl dayandı?" dedi Puck.

'Melankolisini cildinden terledi ve bir
Art'a göre seçkinlerle tedavi ettiğim gevşek öksürük. Öyle
Dikkate değer, eşitlerim arasında konuşuyor muydum,
Veba tercüme edildi veya kendini dönüştürdü ve buharlaştı veya gitti
olarak, başın, boğazın çok ağır bir kısıklığı ve kalınlığı ve
göğüs. (Kitaplarımdan hangi gezegenlerin bu bölümlerini yöneten gözlemlen
İnsanın bedeni ve karanlığınız, iyi insanlar, aydınlatılacak-ahem!)
Daha azı, veba, qua veba, durdu ve havalandı (çünkü biz sadece
Üç tane daha kaybetti ve ikisi zaten zaten devam etti)
Mars'ın beni alt değirmen tarafından aydınlattığı günün sabahı. ' O
Öksürdü-neredeyse boğuldu-trifer bir şekilde.

`` Kanıtlandı, '' diye sarsıldı. 'Diyorum ki çekişimi kanıtladım,
ilahi astroloji ve alçakgönüllü arama yoluyla gerçek nedenlere
Her şey-uygun zamanda-bilgelik oğulları bile
veba.'

H'm! ' Puck yanıtladı. 'Kendi tarafım için basit bir ruhu tutuyorum-'

'Bana ait? Basit, forsooth? ' dedi Bay Culpeper.

Çok basit bir ruh, ses ve inatçı ile temperlenmiş yüksek bir cesaret
Kibir, kurslarındaki tüm yıldızlardan daha güçlüdür. Bu yüzden itiraf ediyorum
Gerçekten köyü kurtardığın, Nick. '

İnatçı mıyım? Sert boyunlu mıyım? Tanrı'nın altında tüm kötü başarılarımı atfettim
İlahi Astroloji için iyi bir Providence. Bana zafer değil! Sen konuşuyorsun
O sevgili ağlayan eşek Jack Marget, işime geri dönmeden önce vaaz verdi
Red Lion House, Spitalfields. '

'Ah! Kekemelik Jack vaaz etti, değil mi? Kekemesini kaybettiğini söylüyorlar
minber. '

Ve onun zekası. Ne zaman en putperest bir söylem verdi
Veba kaldı. Metnini aldı: "Teslim eden bilge adam
Şehir. "Ona daha iyisini verebilirdim, örneğin:" Bir zaman var
için--"'

"Ama onu duymak için kiliseye gitmenizi sağlayan nedir?" Puck kesintiye uğradı. 'Wail
Attersole, yasal olarak atanan vaiz ve sıkıcı bir köpekti! '

Bay Culpeper huzursuzca kıvrıldı.

'Kaba' dedi, 'eski kronlar ve-ahem! --- Çocuklar, Alison
Ve diğerleri, beni elinden Rimmon Evi'ne sürüklediler. BEN
Jack'i korumak için Jack hakkında bilgilendirmek için iki zihninde idi.
Size kanıtlayacağım yanlış adlandırılan kilise, sadece
Eski Masallar-- '

`` Bitkilerinize ve gezegenlerine sadık kalın, '' dedi Puck, gülerek. 'Malısın
Sulh yargıçlarına Nick'e söylediler ve Jack'e para cezası vermişti. Yine neden yaptın
Düz görevini ihmal et? '

Çünkü-çünkü diz çöküyordum, dua ediyordum ve geri kalanıyla ağlıyordum
sunak raylarında. Tıpta buna histerik denir
Tutku. Olabilir-olabilir. '

`` Olabilir, '' dedi Puck. Samanı çevirdiğini duydular. Neden senin
Hay, yarı çit açığıdır 'dedi. Bir at beklemiyorsun
Meşe ve kül ve diken yaprakları üzerinde gelişin, değil mi? '

Ping-ping-ping, bisiklet zilini köşeye gitti. Hemşire geliyordu
Değirmenden döndü.

'Her şey yolunda mı?' Una aradı.

'Her şey oldukça doğru,' hemşire geri aradı. Bir sonraki vaftiz edilecekler
Pazar.'

'Ne? Ne?' İkisi de yarım kapıya doğru eğildi. Yapabilirdi
uygun şekilde sabitlenmedi, açıldı ve onları eğdi
saman ve her tarafa yapışan yapraklar.

'Hadi! Bu iki ikiz ismini almalıyız 'dedi ve onlar
Hemşire yavaşlayana ve söylenene kadar yokuş yukarı bağırarak yokuş yukarı bağırdı
onlara. Döndüklerinde Old Middenboro duraklarından çıkmıştı ve
Starlight tarafından tekrar onu kovalayarak canlı on dakika geçirdiler.




'Eski babalarımız'


     Mükemmel otlar eski babalarımız vardı.
     Acılarını hafifletmek için mükemmel otlar
     Alexanders ve Marigold,
     Eşebright, Orris ve Elecampane,
     Fesleğen, Roket, Valerian, Rue,
     (Neredeyse kendilerini şarkı söylüyorlar.
     Vervain, Dittany, çağrı-me-to-sen--
     İnekler, Melilot, Güneş'in gülü.
     Kalıptan çıkan yeşil herhangi bir şey
     Eski babalarımız için mükemmel bir bitki oldu.

     Harika masalların eski babalarımız vardı.
     Otların ve Yıldızların Harika Masalları--
     Güneş Marigold'un efendisiydi,
     Fesleğen ve Roket Mars'a aitti.
     Pat Bölümün toplamı olarak gidiyor-
     (Her bitkinin bir yıldız ısmarlama vardı)-
     Venüs dışında kimin gülünü yönetmeli?
     Jüpiter'den kimin Meşe Sahibi?
     Basit ve ağır bir şekilde gerçekler anlatılıyor
     Eski Babalarımızın harika kitaplarında.

     Harika küçük, her şey söylendiğinde,
     Harika küçük babalarımız biliyordu.
     Çözümlerinin yarısı seni öldü ...
     Öğretimlerinin çoğu oldukça doğru değildi-
     Bir hasta hasta olduğunda yıldızlara bakın,
     (Kirin hastalıkla ilgisi yoktur,)
     Kanamış ve blister, istediğiniz kadar,
     Blister ve onu istediğiniz gibi kandırdı. '
     Nereden muazzam ve manifold
     Hatalar eski babalarımız tarafından yapıldı.

     Yine de hastalıklar toprakta ağrıyorsa,
     Ve ne gezegen ne de Herb kabul etti,
     Hayatlarını lancet elinde aldılar
     Ve, oh, ne harika bir savaş sürdüler!
     Evet, haçlar kapıda tebeşirlendiğinde-
     Evet, korkunç ölü araba yuvarlandığında,
     Mükemmel cesaret Babalarımız taşıyor
     Mükemmel kalp eski babalarımız vardı.
     Çok öğrenilmedi, ama asil cesur,
     Dövüşe eski babalarımıza gitti. Galen'in dediği gibi, kesin ise,
     Ve Sage Hipokrat o kadar da tutuyor.
     'Şüphelerden ve dehşete düşenlerin
     Ölü bir adamın dokunuşundan çok yardımcı olurlar, '
     O zaman, bize iyi ol, yukarıdaki yıldızlar!
     O zaman, bize iyi ol, aşağıdaki otlar!
     Neler kanıtlayabileceğimizden etkileniyoruz;
     Bildiklerimizden dikkatimizi dağıtıyoruz ...
     Yani-ah, yani!
     Cennetinizden veya kalıptan aşağı,
     Bize eski babalarımızın kalplerini gönderin!




Basit Simon




Bininci Adam


     Bin cinsinden bir adam, Solomon diyor ki,
       Bir erkek kardeşten daha yakın kalacak.
     Ve günlerinin yarısını ararken değer
       Onu diğerinden önce bulursan.
     Dokuz yüz doksan dokuz bağımlı
       Dünyanın senin içinde gördüklerinde
     Ama binde bir adam arkadaşına dayanacak
       Bütün yuvarlak dünya sizinle.

     Ne vaat ne de dua ne de göster
       'Ee' bulgusunu çözecek.
     Dokuz yüz dokuz dokuz '
       Görünüşünüz, eylemleriniz veya ihtişamınızla.
     Ama eğer seni bulursa ve onu bulursan,
       Dünyanın geri kalanı önemli değil;
     Bininci adam batacak veya yüzecek
       Seninle herhangi bir suda.

     Çantasını artık utanmadan kullanabilirsiniz
       Seninki harcamaları için kullandığından daha;
     Ve gül ve aynı şekilde bahsediyorum
       Sanki hiçbir kredi yoktu.
     Dokuz yüz dokuz dokuz '
       İlişkilerinde gümüş ve altın için;
     Ama hepsine değer bininci adam,
       Çünkü ona duygularını gösterebilirsiniz!

     Yanlış senin yanlış ve hakkı senin hakkın
       Mevsimde veya mevsim dışında.
     Tüm erkeklerin görüşünde ayağa kalk ve geri
       Bununla tek sebebinizle!
     Dokuz yüz doksan dokuz BIDE
       Utanç veya alay veya kahkaha,
     Ama binde bir adam senin yanında duracak
       Darağacı-ve sonra!




Basit Simon


Cattiwow, beş atlı kereste çekişiyle dik şeritten indi. O
Frenleri çıkarmak için arka kapıdaki odun toplama tarafından durduruldu. Onun
Gerçek isim Brabon'du, ama çocuklar ilk kez onunla, yıllar ve
Yıllar önce onlara 'ahşap tuttuğunu' söyledi ve tam olarak kulağa geliyordu
Ona asla başka bir şey çağırmadıkları 'Cattiwow' gibi.

'MERHABA!' Una, odun topunun tepesinden bağırdı,
Şeridi izlemek. 'Ne yapıyorsun? Neden söylemedik? '

Cattiwow, `` Benim için gönderdiler, '' diye cevapladı Cattiwow. 'Middlin' büyük
Tavşan Shaw'daki kire yığılmış kütük ve '-kırbaçını geri vurdu
Çizgi boyunca-'Yani hepimizi gönderdiler.'

Dan ve Una kendilerini neredeyse siyahın altına attılar
Denizcinin burnu. Cattiwow asla büyük kirişe binmelerine izin vermez
ahşap çekimin gövdesi, ama dişleri iken arkada asılı kaldılar
Fırlatma.

Berodinin ötesindeki ahşap yol aynı anda ormana tırmanıyor ve sen
Merdivenleri hareket ettirmek gibi, birbiri ardına yükselen tüm atların yükseldiğini görün.
Cattiwow, çuvalı Woodman'ın Petticoat'ında öne çıktı, kuşattı.
bel kayışı ile bel; Ve dönüp sırıttığında, kırmızı
Dudaklar çuval renkli sakalının altında gösterildi. Onun şapkası çuval
Çok da, dalları ve havlamayı boynundan uzak tutmak için arkasında bir flep ile. O
römorköre sıçrayan heather-su havuzları arasında gezinti
yüzler ve bacaklarında kesilen genç huş ağacı kümeleri,
Ve eski bir podiole edilmiş güdük vurduklarında, bunu asla bilmiyorlardı
Çürük ahşap duşlarında yol verir veya tekrar kavga ederdi.

Tavşan Shaw'ın tepesinde yarım düzine erkek ve bir at ekibi durdu
Çamurlu bir oyukta kırk metrelik bir meşe kütüğü yuvarlak. Zemin
Kaydırılmış ve sürgülü toynaklarla durdu ve bir kir dalgası
poponun önünde sürüldü.

"Onu bu şekilde ne gömmek istedin?" dedi Cattiwow. Onu aldı
geniş eksen ve günlüğe dokundu.

Diğer takımı yöneten 'Bunny' Lewknor, `` Hızlı yapıştı '' dedi. Cattiwow, beş bilge atı römorkörden çıkardı. Onların yaralandılar
Kulaklar ileri, baktı ve kendilerini salladılar.

`` Sailor'un bildiğine inanıyorum, '' diye fısıldadı Dan.

`` Yapıyor, '' dedi. Gibi un çuvalları giymişti
diğerleri ve o da geniş aksenine yaslandı, ama hepsini bilen çocuklar
Ahşap çıncalar, onun bir yabancı olduğunu biliyordu. Boyutunda ve yağlı tüylülüğünde
Kahverengi gözleri dışında Bunny Lewknor'un kardeşi olabilirdi
bir Spaniel kadar yumuşaktı ve onun yuvarlak siyah sakalı, başlıyor
Onların altında kapatın, 'Malrus ve The Walrus'u hatırlattı
Marangoz.'

'Sadece bilmiyor mu?' utangaç dedi ve bir ayağından geçti
diğeri.

'Evet. "Cattiwow'un ormandan çıkamayacağı şey kökleri büyüyor
"Dan, eski Hobden'in bunu birkaç gün önce söylediğini duymuştu.

O dakikada Puck, havuzlarından geçerek ilerledi.
Ling'de siyah su.

'Dikkat!' diye bağırdı Una, ileri atlayarak. "Seni görecek, puck!"

'Ben ve Mus' Robin oldukça iyi tanıdınız, '
Morslar hakkında her şeyi unutmalarını sağlayan bir gülümsemeyle cevaplandı.

"Bu Simon Cheyneys," diye başladı Puck başladı ve boğazını temizledi.
Çavdar limanının gemi yapıcısı; Bahsedilen kasabanın burgess ve tek-- '

`` Oh, bak! Bak! Bu bilen bir tane 'dedi.

Cattiwow ekibini kütüğün ince ucuna sabitlemişti ve
Onları doğru açılarda duruncaya kadar kırbaçıyla hareket ettirin,
yokuş aşağı gidiyor. Sonra homurdandı. Atlar zorlandı, başlayarak
Sailor ile birlikte, bir römorkör takımı gibi ve neredeyse düştü
dizleri. Kütük, yapışan kir içinde bir çivinin genişliğini değiştirdi.
Bir devin öpücüğünün gürültüsü.

'Onu alıyorsun!' Simon Cheyneys dizini tokatladı. 'Menteşe! Menteşe
On, bayanlar, ya da o hakim olacak! Ah!'

Denizcinin sol arka toynakları bir Heather-Tuft'a kaymıştı. Adamlardan biri
Çuval önlüğünü çırptı ve yaydı. Denizcinin hissettiğini gördüler
ve iyileş. Hala kütük asıldı ve ekip umutsuzluk içinde homurdandı.

'Hai!' diye bağırdı Cattiwow ve korkunç kırbaçını iki kez getirdi
Sailor'ın bir atış çırpanı çatlağı ile bel. At neredeyse çığlık attı
Bilmediği ekstra son onsu çekerken onun içindeydi.
Günlüğün ince ucu kiri bıraktı ve kuru çakıl üzerine eğildi. Popo
Yürüyüşünde bir manda gibi yer. Bir balta kadar hızlı, lewknor
Beş atına takıldı ve kayar, çiğneme, jingling ve
Snorting, Heather'da her şeyi dışarıda bıraktılar.

'Dat, denizciye yattığını ilk kez bildim-incitmek için
O'nun, 'dedi Lewknor.

`` Öyle, '' dedi Cattiwow ve elini iki çırpınmanın üzerinden geçti. 'Ancak
O tutamın kendi kardeşimi açık bıraktım. Şimdi onu seğireceğiz
Tepeden aşağı bir parça-hemen hemen yatıyor-ve onu eve götür
Düşük yol. Takımım yapacak, Bunny; Römorkörü yanına getir. Akıl
dışarı!'

Zincirleri sıkan atlarla konuştu. Büyük kütük yarısı
devrildi ve yavaşça kendini yokuş aşağı gözden geçirdi, ardından
Ahşap çet ve ahşap-çekiş. Yarım dakika içinde hiçbir şey yoktu
Bak ama yırtık kirin ıssız boşluğu, huş fırtınası
hala titriyor ve su toynak baskılarına geri dönüyor.

"Onu duydun mu?" Diye sordu Simon Cheyneys. Atını değer verdi, ama olurdu
Ha 'onu o tutamda açtı.'

`` Kendi avantajı için değil, '' dedi Puck çabucak. '' Twas sadece kaydırmak için
kayıt.'

`` Kadın doğan her erkeğin dünyada değişme günlüğü olduğunu düşünüyorum-eğer
Öyleyse, herhangi bir O 'Frankie'nin işlerine hitap ediyorsun. Asla ötesine vurmadı
Sebep veya sebepsiz, 'dedi Simon.

"Frankie'ye karşı asla bir kelime söylemedim," diye karşılık verdi Puck, göz kırparak
çocuklar. 'Bir' eğer yapsaydım, benim sözümle mücadele etmek için ağzına yalan söyle,
Nasıl olduğunu görmek-- '

Neden ağzımda yatmıyor, bilen ilk kişi olduğumu görmüyor
Frankie her şey için mi? ' Gürüldü çuval kaplı adam serinde şişti
Küçük diski. 'Evet ve onu zehirlemeye başlayan ilk-Frankie-
Denizler-- '

Simon'un öfkeli yüzü koyun sırıtışına dönüştü. Onun muazzamını salladı
Eller, ama Puck ayağa kalktı ve acımasızca güldü.

'Ama sana söyleyeyim, Mus' Robin, 'diye yalvardı.

Masal duydum. Çocuklara buraya söyle. Bak, Dan! Bakmak,
Una! '--- Puck'ın düz kahverengi parmağı bir ok gibi seviyelendirildi. Var
Sir Francis Drake'i zehirlemeye çalışan tek adam! '

'Ah, Mus' Robin! Adil değil. Hepimizin bakış açısınız
Yüzlerce o yıl kadar. Doğa anlamına gelir, hepsini biliyorsun
her birine karşı masallar. '

Yumuşak gözlerini o kadar çaresizce una üzerine çevirdi ki, 'Dur
Onu push! Gerçekten yapmadığını biliyorsun. '

'Evet. Ama neden bu kadar eminsin, küçük hizmetçi? ' Çünkü-çünkü o
Buna benzemiyor, 'dedi.

`` Teşekkür ederim, '' dedi Simon'a. 'Ben-her zaman güvenilir gibiydim
Çocuklarla yalnız bırakırsan, bir avuç o 'yaramazlık'. O
Puck üzerindeki baltasını kaldırıyormuş gibi yaptı; Ve sonra utangaçlığı onu aştı
yeniden.

`` Sir Francis Drake'i nerede tanıyordunuz? ' dedi Dan, olmayı sevmeden
çocuk olarak adlandırıldı.

`` Rye Limanı'nda, emin olmak için, '' dedi Simon ve Dan'ın şaşkınlığını görmek,
tekrarladı.

`` Evet, ama buraya bak, '' dedi Dan. "Drake o bir Devon adamıydı." Şarkı
öyle diyor. '

"" Ve Devon Denizlerini yönetti, "diye devam etti Una. Ben buydum
Düşünmek-eğer sakıncası yoksa. ''

Simon Cheyneys gerçekten çok akıl alıyor gibiydi, çünkü şişti
Puck gülürken sessizlik.

'Hutt!' Sonunda patladı, 'Ben de bu konuşmayı duydum. Dinlersen
Onlara West Country Folk, bir paket dinleyeceksiniz. İnanıyorum
Frankie, batıdan bir yerde Shires arasında doğdu, ama babası
Frankie bebekken koşmak zorunda kaldı, çünkü komşular
Onu öldürmek isterim, gördün mü? Chatham'a koştu, Old Parson Drake yaptı,
Bir 'Frankie, Medway'de demirlenen bir geminin eski bir Hulks'ta yetiştirildi
Nehir, Rother olabileceği gibi. Denizde büyüdün
Diyelim ki, karada yürümeden önce-Kent'teki Nigh Chatham. Ve değil
Kent Sussex'e arka kapı? Ve bu Frankie Sussex'i yapmıyor mu? O 'kurs
öyle. Devon adam! Bah! Batı Ülke Tekneleri Her zaman balık tutuyorlar
diğer insanlarda 'su.'

`` Affonun yalvarıyorum, '' dedi Dan. 'Üzgünüm.

Üzgün ​​olmak için çağrı yok. Yanıltıldın. Frankie ile Rye limanında tanıştım
Amcam, oradaki gemi inşaçıydı, beni iskelesi kenarından itti
Frankie'nin gemisine. Frankie dümeniyle Chatham'dan koymuştu
Yayılmış ve bir adamın kolu-'u ol-yeke ile kırıldı.
"Bu çocuğu 'boğuldu," diyor amcam, "
aşk için dümen parçası. "

Una, `` Amcan ne için boğulmasını istiyordu? '' Dedi.

'Bu sadece onun sözüydü, Mus ile aynı' Robin. Ben bir
Kafamda gemilerin demirden inşa edilebileceği aptallık.
Evet-demir gemiler! Demir tabaklardan biri olan bir liddle oyuncak yaparım
İnce-ve bir merak uyandırdı! Ama amcam, çavdar bir burgess,
ve bir gemi inşa eden, beni fetchin ticaretinde Frankie'ye getirdi,
Bu aptallığı tedavi et. '

'Fetchin' ticaret neydi? ' Dan kesintiye uğradı.

'Yoksul Flemishers ve Hollandalıları Getir' Düşük Ülkeler
İngiltere. Kral o 'İspanya, bak, o kısımlarda onları yakıyordu,
Papishers yapmak için, bu yüzden Frankie onları parçalarımıza getirdi,
Ve riskli bir ticaretti. Efendisi asla ona dokunmazken
Yaşadı, ama öldüğünde gemisini Frankie'ye bıraktı ve Frankie döndü
onu bu fetchin ticaretine. Çirkin acımasız sıkı çalışma-Besom-Black
Geceler ileri geri şişiriyorlar.
tüm taraflar ve frish-frish-frish benzeri bir
İspanyol galliwopses 'kürekler. Frankie 'u yeke var
ve aylar, eteklerinin altındaki fenerimizin akıntılarına bakacaktı
Karanlıkta 'u urt up' için aradığımız tekne ve uzanırdık
Twas-adam, kadın ya da bebek-bir turda tutun ve taşıma
Tekrar git, rüzgar bizim riggin'imizde bir uçurtma gibi şaşkın ve düşecekler
Bekletmeye ve Tanrı'yı ​​mutlu bir kurtuluş için övün
hasta.

'Bir yılda neredeyse vardı,' almış olmalıyız-oh, yüz
Gözenek halkı, sanırım. Çirkin cesur da Frankie büyümedi.
Çirkin cunnin. Bir zamanlar bir şey olmadığı kadar yakın olduk
Bir kar fırtınasında Tergoes kumlarından uzun boylu gemi. Bizim rüzgarı vardı ve
Tüm yay tabancalarını vurarak doğrudan ondan önce kaşıkla. Frankie sahada kaçtı
Plaj için şaplak, o ilk kırıcıların üzerine olana kadar. O zaman o
Çapasını dışarı attı, ki bu da yaylarımızı yırttı, ama bizi seğirdi
Uç için yuvarlak rüzgarda, bak, bir 'onları kumları pençeledik
Sarhoş bir adam gibi bir taverna tezgahı boyunca. Görebildiğimizde
İspanyollar kırıcılarda kar yağdı,
ıslak karnında. Frankie'nin gittiği yere gidebileceğini düşünüyordu. '

Mürettebata ne oldu? dedi.

`` Durmadık, '' diye yanıtladı Simon. Çok yeni bir bebek vardı
Bizim beklememizde ve anne kuru yatağa gitmek istedi Middlin '
hızlı. Dover'a koştuk ve hiçbir şey söylemedik. '

Sir Francis Drake çok memnun muydu? 'Kalp canlı, hizmetçi, o
O günlerde ismine kafa yok. O sadece çirkin, cesurdu,
Mahsul saçlı, tutt ağızlı çocuk, 'Anlatım Denizleriyle Bir' Aşağı '
Sakalı henüz kapitone değildi. Her şeyden gülen bir stok yaptı
bütün gün ve hayatımızı kolunun ışığında tutacaktı
Hollandalı kumlar arasında Besom-Black gece; Ve bizden atladık
Ona bir kez, hepimiz. '

O zaman neden onu zehirlemeye çalıştın? Una, kötü bir şekilde sordu ve Simon Hung
Başı utangaç bir çocuk gibi.

`` Ah, o zaman beni bir Pudden yapmaya koydu, çünkü bizim aşçımız
acım oldu. En çok yaptım, ama hepsi çantada olduğu gibi adrift getirdi,
Bir 'onun parçalarını ne kadar çok çırpınırsam, herhangi bir modayı o kadar az tercih etti
O 'Pudden. Ay, parçasını çekti ve parçaladı ve Frankie Chawn ve
Chammed HIS'N, ve-sözleri yok-beni kulaktan aldı ve yürüdü
Ben yay ucunda dışarı çıktım, bir 'bir' ay bana pudden hove
Gub tarafından Bowsprit Gub, acımasız bir şey! ' Simon kıllı ovuşturdu
yanak.

"" Nex 'bana bir şey getirirsin, "diyor Frankie,"
Cannon-shot bir 'ne elde ettiğimi bileceğim.' Ama zehirlenmeye gelince '-'
Durdu, çocuklar böyle güldü.

`` Tabii ki yapmadın, '' dedi Una. 'Ah, Simon, senden hoşlanıyoruz!'

'Çocuklarla her zaman sevilmezdim.' Gülümsemesi burnunu kırdı
saç gözlerinin etrafında. 'Basit Simon beni bahçemizden ararlardı
kapılar. '

Sir Francis sana alay etti mi? Diye sordu.

Ah, hayır. Nazik doğmuştu. Güldü yaptı-her zaman gülüyordu-ama
Bir tüyü incitmek için o kadar değil. 'Sevdim' en. İngiltere'den önce sevdim
'En, ya da Kraliçe Bess'i kalbini kırdı' biliyordu.

'Ama onu tanıdığında gerçekten hiçbir şey yapmamıştı, değil mi?' Una
ısrar etti. 'Armadalar ve bu şeyler, yani.'

Simon, Cattiwow'un büyük kütüğünün bıraktığı yara izlerine ve sıyrıklara işaret etti.
Bana o iyi geminin kerestesinin asla hiçbir şey yapmadığını söylüyorsun
rüzgarlar ve havalardan bu yana onun başlangıcından beri ve bunu itiraf edeceğim
Genç Frankie asla hiçbir şey yapmadı. Hiç bir şey? Macera oldu ve
Herhangi bir ayda Hollandalı kumlarda da acı çekti ve değişti
Her zamanki gibi, yarım yılda açık denizlerde yapmak için bir fırsat vardı
daha sonrasında. Bir 'aletleri neydi? Bir Coaster Boat-Bir Liddle Box O '
Walty, 'Birkaç Fathom zayıf ipi bir arada tuttu'
onun tarafından yapabiliyor. Ruhlarımızı bedenlerimizde çizdi
Chimney Towel bir ateş çeker. Ona twas ve her zaman ortaya çıktı
ve şekiller. ' 'Acaba ne olacağını merak etti mi? Söylemek
Kendisi bununla ilgili hikayeler? ' dedi Dan bir sifonla. 'Bekliyorum. Çoğunlukla yapıyoruz-büyüsek bile. Ama Frankie, o
Servetinin ne olabileceğini önceden öğrenmek için iyi özen gösterdi. Ben
Haklı olarak 'onlara bu parçayı mı söylemeli?' Simon başını sallayan Puck'a döndü.

'Annem, o sadece adil bir kadındı, ama teyzem, kız kardeşi, vardı
Mirasla hediyeler ortaya çıktı, 'Simon başladı.

"Ah, bu asla yapmayacak," diye bağırdı Puck, çünkü çocuklar boş baktı. 'Yapmak
Robin'in dul Whitwift'e ne vaat ettiğini hatırlıyorsun.
kan ve sürüldü mü? ' [Bkz. Pook's Hill Puck'taki 'Dymchurch Flit'.]
'Evet. Her zaman daha fazla görebilen onlardan biri olacaktı
Çoğundan bir değirmen taşı, 'diye cevapladı Dan derhal.

'Şey, Simon'un teyzesinin annesi,' dedi Puck yavaşça, '
Bataklıkta kör oğlu ve Simon'un teyzesi görmek için seçilen kişiydi
Milltone'lardan en uzak. Anlıyor musunuz?'

'Ben de buydu,' dedi Simon, 'ama çok umutsuzsun
hızlı. Teyzem insanlara neyin geldiğini biliyordu. Amcam bir
Çavdar Burgess, bu tüm bu şeyleri tuhaf saydı ve teyzem o
Hediyelerini neredeyse hiç pratik yapamayacaktı, çünkü acıyordu
bir hafta sonra başı; Ama Frankie onun olduğunu duyduğunda,
Hepsi ona önceden haber verene kadar hiçbir şey değildi-baktı
Elini servetini anlatmak için, gördün mü? Bir keresinde çavdardaydık, o geldi
Diğer gömleğim ve bazı elmalarla gemiye bindi ve o hayatı canlandırdı
onun hakkında.

"" Ah, iki kez evleneceksin ve çocuksuz ölürsün "diyor ve onu itiyor
elden uzaklaştırın.

`` Bu kadının rolü ”diyor. "Bana ne gelecek?" bir 'o
Burnunun altına iter.

`` Altın-altın, geçmiş inanç veya sayma ”diyor. "Bırak beni, delikanlı."

"Altını batırın!" diyor. "Ne yapacağım anne?" Onu hayır gibi kandırdı
Kadın iyi dayanabilirdi. Onu onlarla gördüm-onlarken bile
Deniz Sick.

"Eğer sahip olacaksan," diyor sonunda, "sahip olacaksın. Yapacaksın
birçok şey ve dünyanın ötesinde ölü bir adamla yemek ve içmek
Son onlardan en azı olacak. Doğudan bir yol açacaksın
Batı'ya ve tekrar geri dönün ve kalbini en iyisi ile gömeceksin
Bu yol tarafından arkadaş ve açtığın yol hiçbiri bu kadar uzun süre kapanmayacak
Sen mezarında sessizce yatsın. "


[Yaşlı hanımın kehaneti, şimdilik gerçekleşmek için adil bir şekilde
Panama Kanalı bitti, bir ucu Koya'da açılıyor
Sir Francis Drake gömüldü. Böylece gemiler kanaldan alınır ve
Sir Francis'in açtığı yol turu boynuzu çok az kullanılmış.]


'"Ve eğer olmazsam?" diyor.

`` Neden, o zaman, ”diyor,” Sim'in demir gemileri kuru arazide yelken açacak.
Şimdi bu aptallıkla bitti. Sim'in gömleği nerede? "

Ondan daha fazla alamadı ve bizden geldiğimizde
Kabin, bir elma ile oynayarak yeke tarafından mazed gibi durdu. '"Benim
Üzüntü! "Diyor teyzem;" Bunu görüyor musun? Onun içinde yatan büyük dünya
El, Liddle ve bir elma gibi yuvarlak. "

`` Neden, '' Bu onu yaraladın, "diyorum.

"Emin olmak için" diyor. "Bu sadece bir elma" ve karaya çıktı
Elini başına. Hediyelerini göstermek için her zaman ona zarar verdi.

O ve ben bu konuşmayı bolca şaşırttık. Aklına yapıştı
abartılı. Bir dahaki sefere biraz fetchin ticareti için dışarı çıktık,
Calais Sands tarafından Mus'un Stenning's Boat ile tanıştık; Ve bizi uyardı
İspanyollar tüm Hollanda limanlarını ABD İngilizcesine karşı kapatmışlardı,
Ve onların galliwopsları, Hogs off'tan sinekler gibi teknelerimizi alıyordu.
sırtlar. Mus 'stenning Shoreham için koşuyor, ama Frankie bir parça tuttu,
Mus Stenning'in iyi ticaretimizi kıskandığını biliyorum. Dunkirk tarafından
Büyük bir gor karınlı İspanyol, yelkenlerinde haç ile rampa 'geldi
bize. Onu terk ettik. Ona fethetmek için tüm çıplak denizleri bıraktık.

"Görünüşe göre bu yol çok yakında kapatılacaktı" diyor Frankie,
Onu yekede kullanıyor. "Teyzenin diğer birini açmam gerekecek
önceden. "

`` İspanyollar bizi Middlin'e 'hızlı bir şekilde aşağı iniyor' 'diyor. "Oran yok,"
Frankie diyor, "Ona karşı kıyıya sahip olacak. Teyzen mi
Mezarımda sonsuza dek sessiz olacağım mı? "

"Demir gemilerim kuru topraklara çıkana kadar" diyor.

"Bu aptallık" diyor. "Frankie Drake'in
Şimdi sudaki delik mi yoksa yirmi yıl sonra mı? "

'İspanyollar giderek daha fazla tuval üzerinde tutuldu. Ona söyledim.

"" Gelgit hissediyor "dedi. "Tergolar arasındaysa
Bu rüzgarla kumlar, kemiklerini doğru seçecektik. Verirdim
Kalp, tüm uzun gemilerinin orada bir gece önce bir gece önce olması,
Ve ben rüzgarlara. O zaman ellerimde altın olurdu. Teyzen mi
Dünyanın elimde yerleştiğini gördü Sim? "

`` "Evet, ama 'bir elma twas" diyor ve her zaman yaptığı gibi güldü
Bana. "Hiç aşırı atlamak ve bitmek için fikirli hissediyor musun?
Her şey? "Bir süre sonra soruyor.

'"Hayır. Gemiye gelen su' tis gibi çok ıslak." Diyorum. "
İspanyolca gidiyor. "

`` Sana söyledim, "diyor, asla geriye bakmayacağım. "Bize Papa'yı verecek
Sallanırken nimet. O raydan aşağı inin. Nerede bilmiyorum
Sokak çekimleri vurabilir. "Bu yüzden raydan indim ve karşı eğildim
o ve rüzgarda fırlattığı İspanyol ve liman kapakları
İçeride tüm kırmızı açtı.

'"Şimdi benim yoluma ne olacaksa, sessizce yatmama izin vermezlerse
Mezar? "Diyor." Teyzeniz bulunacak iki yol var mı ve
Açık tutuldu-ya da ne demek? Bu konuşmayı sevmiyorum.
yol. Demir gemilerinize inanıyorsun Sim? "

`` Yaptığımı biliyordu, bu yüzden sadece başımı salladım ve tekrar başını salladı. ""
Ama ben sana aptal diyorum, Sim, "diyor." Uzan. İşte geliyor
Papa'nın kutsaması! "

`` İspanyolca bize devam ederken geniş tarafını verdi. Hepsi düştü
Kısa SMACK YÜRÜYÜCÜ DIŞINDA SADEMDEN RAYANI VAR, 'Ben
En çok soğuk algınlığı hissettim.

"" Belirtmek için herhangi bir yere vuruyor musun? " diyor. "Bana gel."

'"Ey Tanrım, Muş' Drake," diyorum, "bacaklarım hareket etmeyecek" ve buydu
Son aylarca konuştum. '

'Neden? Ne oldu? ' diye bağırdı Dan ve UNA birlikte.

'Ray beni burada gibi kavramıştı.' Simon arkasına ulaştı
beceriksizce. `` Omuzlarımdan aşağı şekil hareket etmedim. Frankie taşıdı
Teyzemin evine piggyback ve ben yatak kurbanı ve dile bağlı kalıyorum
Beni gece gündüz, ay ve ay sürdü. İnanmıştı
Ellerle sürtünme. P'raps, bazı hediyelerini de içine koydu.
Sonunda, bir şey gözenekime geri döndü ve lo! Ben
Bütün tekrar restore edildi, ancak Kitten hoşlanıyor.

"" Frankie nerede? " Diyorum ki, Abed iken uzun zamandır olacağımı düşünüyorum.

Teyzem, `` Dons arasında aşağı rüzgar-ay önce, ”diyor teyzem.

"" Ne zaman gidebilirim? Ben diyorum.

`` Göreviniz şehrinize ve şimdi ticarete veriyor, "diyor. "Amcan o
Geçen Michaelmas öldü ve seni ve beni avluyu bıraktı. Yani artık demir yok
Gemiler, zihin. "

'"Ne?" Ben diyorum. "Ve sen, onlarda BELEFT!"


"" Belki hala yapıyorum "diyor" ama ben bir whitgift olmadan önce bir kadınım,
Ve ahşap gemiler İngiltere'nin inşa etmemiz için ihtiyaç duyduğu şeydir. Yapmak için yatıyorum
Bu yüzden."

Bu yüzden o günden beri Iron'u hiç teknolojiye ayırmadım-bir
oyuncak gemisi. Zevkim için hiç bir taslak bile çizmedim
Akşamları. ' Simon hepsine gülümsedi. Whitgift Blood korkunç
Karar-SHE tarafında, 'dedi Puck.

`` Sir Francis Drake'i bir daha görmedin mi? 'Diye sordu Dan.

Bir şey ve diğeri ile ve benim çavdar bir burgess haline geldi, asla
Önümüzdeki yirmi yıl boyunca gözlerini çırptı. Oh, haberlerim vardı
Dünyayı güçlü bir şekilde yapıyor. Onlar aynı cesur, kurnazdı
Vardiyalar ve geçer Borforetimes ile çalıştığı Hollandalı kumlar,
Ancak, doğal olarak, halk onları daha fazla not etti. Kraliçe Bess onu yaptığında
Şövalye, teyzemi koklamak için spiceries ile doldurulmuş kurutulmuş bir turuncu gönderdi
ile. Üzerinde çirkin ağladı. Öncülleri için kendini suçladı,
onu kazanan yoluna koyduktan sonra; Ama sanırım bunu yaptı
Tüm dayanak. Ne kadar yakın olduğunu merak ediyorum! Dünya
Eli bir elma gibi, 'en iyi arkadaşı, Mus' Doughty-'gömüyor'

'Mus için boşver' Doughty, 'diye kesintiye uğradı. Bize nerede tanıştığını söyle
Sir Francis sonraki. '

`` Ah, ha! Bu, bir çavdar burgess yaptığım yıldı-aynı yıl
Hangi Kral Philip gemilerini Frankie's olmadan İngiltere'ye götürmek için gönderdi?
ayrılmak.'

'Armada!' dedi Dan memnun bir şekilde. 'Bunun geleceğini umuyordum.'

'Frankie'nin asla Londra dumanı kokmasına izin vermeyeceğini bildim, ama bol miktarda
Çavdardaki iyi adamlar, sonuç hakkında iki-üç fikirliydi. Gürültü iki kez
Silah ateşinin bizi tarladı. Rüzgar onu kapalı yolumuza tercih etti
Wight Adası'nın arkasında. Büyüyen bir mırıldandı ve
Büyüdü ve bir haftanın sonunda kadınlar sokaklarda çırpıyorlardı.
Sonra harika bir dumanlı pat vambred ile sliddin '
Kırmızı silah ateşi ve gemilerimiz uçup tekrar içeri girer. .
Duman-Pat Fransız kıyısına kaymıştı, bu yüzden Frankie'nin
EDGIN 'İspanyollar Üstat olduğu Hollanda kumlarına doğru. BEN
Teyzeme, "Duman zayıfladı. Frankie'nin hemen hemen
Son tur atışları için bekletme. 'Bu benim gitme zamanı. "

"Asla giysilerde," diyor. "Seni satın aldığım çiftte yap
burgess yapılır ve bu gün utanmayın. "

`` Bu yüzden onu, zincirimi, sertçe Hollandalı pantolonlarım ve her şeyi taktım.

"Ben de geliyorum", "diyor odasından ve ileri geldi
Pavisandin bir tavus kuşu gibi-dümen, ruff, mide ve hepsi. O bir
dikkate değer kadın. '

Ama nasıl gittin? Bize söylemedin, 'dedi Una.

'Kendi gemimde-ama yarım payı benim teyzemdi. Çavdar Antony'de
Emin olun; Ve eli boş değil. Üç gündür ona yüklüyordum
Bahçemizin seçimiyle. Üçünün de top atışında balastlandık
boyutlar; ve marangozları için demir çubuklar ve kayışlar; Ve güzel bir passel
Üç inçlik meşe tahtayı temizleyin ve topu için makat iplerini saklayın ve
İyi Oakum gubları ve tuval cıvataları ve tüm ses ipleri
bahçe. Başka ne yapabilirim? Bir sonra en çok neye ihtiyacı olacağını bildim
Haftanın böyle işleri. Ben bir gemi inşaçıyım, küçük hizmetçiyim.

'Dungess'ten sarılırdık ve düşene kadar süründük
Hafif yayınlanır ve şişirilir. İspanyollar bir araya geldi
Calais ve gemilerimiz, kendilerini köpekler gibi onarmak için samanlandı
Lickin 'ısırıkları. Arada sırada bir İspanyol düşük bir limandan ateş edecek ve
Top 'ud troll, düz şişlikler, ancak her iki taraf da bitti
o gelgit için dövüş.

'Öngördüğümüz ilk gemi, göğüs işleri ezildi,'
Erkekler onları ayağa kaldırıyordu. Hiçbir şey söylemedi. Bir sonraki siyah bir pinnace idi,
Pompaları hızlı bir şekilde ortalanıyor ve hiçbir şey söylemedi. Ama üçüncüsü,
Atışları tamir etti, bolca konuştu. Ona Mus 'Drake'in nerede olduğunu sordum
Olabilir ve kaka üzerindeki parlak uygun bir adam bize baktı ve
Ne taşıdığımızı gördüm.

'"Yanında uzan!" diyor. "Hepsini alacağız."

'' 'Bu Mus için' Drake, "diyor, büyüklüğünü uzak tutarak Lee
yelkenlerimden rüzgar.

'"Merhaba!
Seni asacağız, "diyor.

'' Frankie olmasaydı ve o
o kadar sıcak konuştum, üst taraflarıyla yeşil boyalı bir geminin arkasına kaydım
parçalanmış. Hepimiz o zamanların en ortasındaydık.

"" Merhaba! Hoi! " Yeşil gemi diyor. "Dürüst adamla birlikte gel ve ben
Yükünüzü satın alın. Ben yedi portekizle savaşan Fenner'im-
atış veya mermi. Frankie beni tanıyor. "

'"Ay, ama yapmıyorum" diyor ve hiçbir şey gevşemedim.

`` O bir başyapıttı. Gördüğümü görüyordum, o bir bridport selamlıyor
Hoy öteminin ötesinde ve bağırıyor, "George! Oh, George! Bu ördek kanadı. O
şişman! "
Yaylarımızı aktarın, bizi çekim yaparak durdurmaya niyetli.

Teyzem rayımıza bakıyor. "George," diyor, "senin ile bitiriyorsun
Düşmanlar, arkadaşlarınıza başlarsınız. "

`` Bize liddle döner silahı döşeyen o, şapkasını süpürüyor '
Kraliçe Bess'i arar ve gözeneke kurutması için likör satıp satmadığını sorar
denizciler. Teyzem ona bir parça cevap verdi. O dikkate değer bir kadındı.

O zaman yukarı çıkıyor-uzun süren flama, peşinden koşuyor-yelaneleri
ve netlik, İspanyolların boğuştuğu yerlere yırttı ve
yanları, mum-dummoke gibi silah patlamalarıyla karartılmış bir
şişe. Biz daha düşük bir limana bağlandı ve asıldı.

"Ah, Muş 'Drake! Mus' Drake!" Ben çağırıyorum.

'Büyük çapa Cathead üzerinde durdu, gömleği ortaya açık ve
Yüzü güneş gibi parlıyor.

"" Neden, Sim! " diyor. Tıpkı böyle-yirmi yıl sonra! "Sim," diyor,
"Seni ne getiriyor?"

'"Pudden," diyorum, güler ya da ağlamayı bilmeden.

'"Bana bir dahaki sefere Cannon-shot'u getirmemi söyledin,' onları getirdim '."

`` Bizim olduğunu gördü. Bir kargaşayı yırttı.
ve rayımıza sallandı ve beni tüm para cezasından önce öptü
genç kaptanlar. Adamları,
Bizi boşaltın. Tüm olası isteklerini nasıl düşündüğümü görünce
beni tekrar öptü.

"İşte bir erkek kardeşten daha yakın olan bir arkadaş!" diyor.
"Mistress," diyor teyzeme, "Bana karşı tüm haber verdiğin doğruydu.
o yolu doğudan batıya açtı ve kalbimi gömdüm
yanında. "

"Biliyorum," diyor. "Bu yüzden geliyorum."

'"Ama bunu asla önceden haberdar etmiyorsun"; Hem büyük filolara işaret ediyor.

"" Bu bana bir şeyle karşılaştırıldığında çok fazla oran yapmak gibi görünmüyor
Adam, "diyor." Yap? "

"" Bir adamın uygun şekilde ne zaman kiklendiğini hatırlamayı unuttuğundan emin olmak
iş. Sim, "diyor bana," her yaşayan İspanyol turunu değiştirmeliyiz
Dunkirk sabahtan önce Hollanda kumlarımıza doğru ilerleyin. Rüzgar gelecek
Bu sakinleştirdikten sonra kuzeyden-kullanıldığı gibi-ve sonra bizim
et."

'"Amen," diyor I.
biter. Belirtmek için herhangi bir yere vuruyor musun? "

`` Ah, bizim folkumuz zamanımız olduğunda her şeye katılacak ”diyor. O döner
Teyzemle konuşmak için, adamları şeylerimizden kaçtı. BEN
Sanırım eski ayı gördüm, ama daha fazlası için çok meşguldü
başını salla. Yine de İspanyollar çanlarıyla dua edeceklerdi ve
Antony'yi temizlemeden önce mumlar. Yirmi iki ton o 'yararlı
Onu getirirdim. "" Şimdi, Sim, "diyor teyzem," artık yutma yok
Mus 'Drake'in zamanı. Bizi Bridport Hoy'da eve gönderiyor. istiyorum
Onlarla tekrar genç Springalds konuş. "

"" Ama işte gemimiz her şey hazır ve süpürüldü "diyor.

"" Swep "bir" süslü "diyor Frankie. "Onu şeytanlarla dolduracağım
O 'zift ve kükürt benzerliğinde. Dons'u değiştirmeliyiz
Dunkirk köşesi ve eğer çekim yapamazsa, ateşheleri göndereceğiz. "

"Ona Antony'den payımı verdim," diyor teyzem. "Sen ne
Seninkini yapmak için mi düşünüyorsunuz? "

"Sunudu," dedi Frankie, gülerek.

`` Onu kulak misafiri olsaydım olmazdı, "diyor; "Çünkü bende
Önce payımı teklif ettim. "Sonra ona Antony'nin yelkenlerinin nasıl en iyi olduğunu söyledim
rüzgardan önce sürmek için kesilmiş ve mesleklerle dolu olduğunu görmek
O Bridport Hoy'a döndük ve onu terk ettik.

'Ama Frankie nazik doğmuştu, görüyorlardı ve bu tür asla
Herhangi bir insanın aidatını görmezden gelin.

'Hoy kıçının altından geçtiğinde, kaka üzerinde çıplak durdu
Teyzem onun kraliçesi gibi ve müzisyenleri "Mary
Ambree "gümüş trompetlerinde oldukça uzun bir süre. Kalp canlı, küçük
hizmetçi! Seni kederli görünmesini istemedim!

'Bunny Lewknor, çuval petticoats'ında huş ovma ile patladı
alnını siliyor.

`` Şimdi haklara sadık kaldık! O bir bütün net oldu
bela. Sen bir 'evine bin, Mus' Dan ve Bayan Una! '

'Gururlu odun çantasını yamacın dibinde buldular, kütükle
römorkör üzerinde çift zincirli.

`` Cattiwow, onunla ne yapacaksın? '' Dedi Dan
İnce kısım. 'Lowestoft bir balık için bir omurga yapmak için çavdarlara gidiyor, botu,
Duydum. Sıkı tut! '

Cattiwow kırbaçını kırdı ve büyük kütük daldı ve eğildi ve
Tıpkı açık denizlerde görkemli bir gemi gibi eğildi ve tekrar daldırıldı.




Frankie'nin Ticareti


     Tüm Atlantik'e Eski Boynuz Dedi:
       (A-oy o! Bana göre!)
     Şimdi Frankie ticaretini nerede öğrendi?
     Çünkü beni üç REF'lik bir şebekeyle koştu. '
     (Boynuzun etrafında!)

     Atlantik cevap verdi: 'Benden değil!
     Soğuk Kuzey Denizi'ne sorsan iyi olur
     Çünkü beni tüm sade tuvallerin altına koştu. '
     (Boynuzun etrafında!)

     Kuzey Denizi cevapladı: 'O benim adamım,
     Çünkü başladığında bana geldi ...
     Frankie Drake açık bir coaster'da.
     (Tüm kumların etrafında!)

     'Onu genç yakaladım ve onu ağrıyordum
     Yani Frankie'yi asla daha fazla şaşırtmayacaksın
     Dünya ve sularını alabora olmadan.
     (Tüm kumların etrafında!)

     'Onu hiç tercih etmedim
     Onu çektim ve onu çektim ...
     Ve ortak denizcilerle hilelerine ayak uydurun.
     (Tüm kumların etrafında!)

     'Onu dondurdum ve onu kör ettim,
     Ve onu bulmak için yoluyla eve tekmeledi
     Üç günlük bir kar fırtınasında görebildiği şeyle.
     (Tüm kumların etrafında!)

     'Ona Ticaret O' Kış Geceleri öğrendim,
     'Twixt Mardyk Fort ve Dunkirk Lights
     Forts A-ateşli beş düğümlü bir gelgit üzerinde.
     (Tüm kumların etrafında!)

     'Sakalı ateş etmeye başlamadan önce
     Ona İspanyol ayağının uzunluğunu gösterdim.
     Ve sanırım daha sonra üzerine botu çırptı.
     (Tüm kumların etrafında!)
     Yapabileceğiniz bir risk varsa
     Bu almaya alışık olduğundan daha kötü
     Her hafta işinin yolunda neredeyse;
     (Tüm kumların etrafında!)

     'Deneyebileceğin bir numara varsa
     Geçtiğimiz zamanla tanışmadı,
     Bir veya iki kez değil, on kez bitti;
     (Tüm kumların etrafında!)

     'Ona yeni bir şey öğretebilirsen,
       (A-oy o! Bana göre!)
     Sana bruges ve niewport vereceğim
     Ve onlar arasında duran on uzun boylu kilise.
     Fırtına boyunca, cesur kaptanlarım!
       (Boynuzun etrafında!)




Adalet Ağacı




Minepit Shaw'ın şarkısı


     Tavernaların kapandığı zaman
       Ve erkekler bira alamaz,
     Keepers'ın kulübesi tarafından iki çocuk yükseldi
       Lord Pelham'ın geyiğini çalmak için.

     Gece ve likör başlarındaydı-
       Güldüler ve sınır konuşmadılar,
     Keepers'ı yataklarında uyandırana kadar,
       Ve bekçiler av köpeklerini kaybetti.

     Bir Hart'ı öldürmüşlerdi, bir arkayı öldürmüşlerdi,
       Taşınmaya hazır,
     Rüzgarda bir fısıltı duyduklarında
       Ve bir Bloodhound Körfezi duydular.

     Fern'i aldılar ve koştular,
       Elindeki çapraz yayları,
     Yeşil fenerle bir adamla tanışana kadar
       Bu aradı ve Bade 'Em.

     Ne yapıyorsun ey et ve kan,
       Ve senin aptal iraden nedir
     Minepit Wood'a girmelisin
       Ve tepenin halkını uyandırın mı? '

     `` Ah, Lord Pelham'ın Parkı'na girdik,
       Ve Lord Pelham'ın geyiğini öldürdü,
     Ve eğer küçük bir köpek kabuğu duyduysan
       Neden buraya geldiğimizi bileceksin! '

     Yolumuza gitmemize izin vermenizi istiyoruz,
       Kaçabildiğimiz kadar hızlı
     Çünkü eğer bir bloodhound koyu duyduysan,
       Ne kadar baskı yaptığımızı bileceksin. '

     'Oh, çapraz yaylarını bankaya koyun
       Ve bıçağı elinden bırak,
     Ve av köpekleri senin kanadındayken
       Seni durduğun yerde kurtaracağım! '
     Bankaya çapraz yaylarını koydular,
       Bıçaklarını tahtaya attılar,
     Ve onlardan önce zemin açıldı ve battı
       Ve onları durdukları yerde kurtardı.
     'Oh, kulaklarımızda kükreyen nedir
       Bu bize çok aptalca mı çarpıyor? '
     'Oh, işler böyle görünüyor
       Onlar geldikçe. '

     Gözlerimizden önceki yıldızlar nelerdir
       Bu bize neredeyse kör mü? '
     'Oh, işler böyle ortaya çıkıyor
       Bulduğunuz gibi. '

     Ve neden yatağımız kemikler için bu kadar zor
       Nerede soğuk mu? '
     `` Oh, bunun nedeni değerli taşlar
       'Gold'un nerede olduğu hariç.

     Ayakta dururken düşün
       Çünkü sana başarısız olmadan söylüyorum
     Eğer Fairyland'a girmediyseniz
       Lewes Gaol'da değilsin. '

     Bütün gece boyunca düşündüler
       Ve şafak gel, gördüler
     Büyük bir eski çukura yuvarlandılar,
       Minepit Shaw'ın altında.

     Ve kalecilerin tazı onları kapatmak
       Ve sonbaharda boynunu kırdı;
     Böylece bıçaklarını ve çapraz patlamalarını aldılar
       Ve köpeği gömdü.  Hepsi bu.

     Ama adamın da kaçak avcı olup olmadığı
       Ya da çok cesur bir pharisee
     Sanırım doğru olandan daha fazla şey var,
       Ve söylenenden daha fazla şey doğru.




Adalet Ağacı

Sou''-West Rüzgar Şarkı Söylemek
Dallington Ormanı ve Beacon'un altındaki ormanlar. Çocuklar Set
Akşam yemeğinden sonra üç aylık bir işi olan Old Hobden'i bulmak için
Pound'un ahşabının arkasındaki kaba. Onları almaya söz vermişti
yuvasında yurt. Parlak yaprak hala kayın coppice'e yapıştı;
Uzun kestane yaprakları yere turuncu kaldı ve sürüşler
Kırmızı dudaklı filizleme meşe palamudu ile benekli. Onların yolunda çalıştılar
Pound's Wood'un kenarında kendi kısa kesimleri ve bir atın
Ayaklar tıpkı kaleci Ridley'in asıldığı kayın geldikçe
haşarat. Zavallı küçük kabarık bedenler dallardan sarkan-bazılarında
Çok iyi, ama çoğu bükülmüş şeritlere kurutuldu.

`` Üç baykuş daha, '' dedi Dan, sayarak. İki stoat, dört jay ve bir
kerkenez. Geçen haftadan bu yana on. Ridley bir canavar. '

'Zamanımda bu tür bir ağaç daha ağır meyve verdi.' Sir Richard
Dalyngridge, arkasındaki yolculukta gri atını yuttu.
[Bu, bir yıl önce Pook'un Puck'ta tanıştıkları Norman Şövalyesi
TEPE. Bkz.
ve o kitapta 'Pevensey'deki yaşlı adamlar'.] 'Ne oyunu yapıyorsun?' O
sordu.

Hiçbir şey efendim. Eski Hobden'i arıyoruz, 'diye cevapladı Dan.'
Bize bir uyuyan al. '

Uyuyan? Bir Dormeuse, diyor musun? '

'Evet, bir Dormouse, efendim.' 'Anladım. Alçakta bir Woodman'ı geçtim
gerekçeler. Gelmek!' Yolculuğu tekrar tekerlej etti ve bir
Kayın sapları, kestane, fındık ve huş ağacı yamasına açılış
Eski Hobden yakacak odun, hop-pollar, bezelye ve
İlkbahardan önce ev faggotları. Yaşlı adam bir kunduz kadar meşguldü.

Bir diken altına bir şey güldü ve diski çaldı, parmağı onun
dudak.

'Bakmak!' Fısıldadı. Mil ağaçları arasında. Ridley oldu
Orada bu yarım saat. '

Çocuklar onun amacını takip etti ve kaleci Ridley'i eski bir kuru olarak gördü
Hendek, Hobden'i kedi olarak izlerken bir fare izler.

'Huhh!' diye bağırdı una. 'Hobden her zaman' kahvaltıdan önce kablolarına eğilimlidir.
Tavşanlarını eve götürmesine izin verdiği ibnelere koyar. Cehennem
Bize 'yarın' hakkında bilgi verin.

'Günümde aynı cins vardı,' diye yanıtladı Sir Richard ve taşındı
Sessizce, dizginine, her iki taraftaki çocuklar arasında
Yakın çizilmiş kayın şeyler.

Onlara ne yaptın? dedi Dan, Ridley'in korkunçlarını geri döndürürken
ağaç.

'O!' Sir Richard başını sarkan baykuşlara doğru sarstı.

'O değil!' dedi Puck. İçinde asla asmak için yeterince kaba Norman yoktu
Bir kova almak için bir adam. '

`` Ben-dullarının çığlıklarını duymaya dayanamıyorum. Ama neden yanım
Ayaktayken at sırtında mı? ' Hafifçe söküldü, yutkunmaya dokundu
Göğsünde, böylece bilge şey geri dönmek yerine desteklendi
dar yolculuk ve kendini küçük alayı başına koydu. O
sanki tüm ormanlar ona aitmiş gibi yürüdü. Sık sık söyledim
Arkadaşlar, 'Devam etti,' Kral Red William tek Norman değildi
Avlanırken bir ormanda ölü bulundu. '

`` William Rufus mu demek istiyorsun? 'Dedi Dan.

`` Evet, '' dedi Puck, ölü bir kütükten kırmızı bir kurbağadan bir yığın tekme attı.

'Örneğin, Normandiya'dan yeni bir şövalye vardı,' Sir Richard gitti
On, 'Kralımız Henry'ye Kent'te yakın bir malikane verdi. Seçti
verdiği bir geyik avından bir gün önce ormancılarının oğlunu asmak için
Kral zevk. '

Şimdi bu ne zaman olurdu? dedi Puck ve düşünceli bir kulağı çizdi.

'Yılın yazını Kral Henry, Normandiya'dan kardeşi Robert'ı kırdı
Tenchebrai dövüşünde. Gemilerimiz bile pevensey yüklüyordu.
savaş. '

`` Şövalyeye ne oldu? '' Diye sordu Dan.

`` Onu bir kül, deri ceketinden üç oka sabitlediler.
O gün posta giymiş olmalıydım. '

"Ve onu kanlı gördün mü?" Diye devam etti Dan.

'Hayır, Pevensey'de De Aquila ile birlikteydim, nalları sayıyordum ve
ok keseleri ve ale-namlusu gemilerin tutuşlarına. Ordu
Kralımızın onları Normandiya'da Robert'a karşı yönlendirmesini bekledi, ama
De Aquila'ya, ayarlamadan önce onunla birlikte avlayacağı kelime gönderdi
Fransa için. '

'Kral neden özellikle bu kadar avlanmak istedi?' Sordu.

Kentish Şövalyesi öldürüldükten sonra doğrudan Fransa'ya gitmiş olsaydı,
Erkekler şövalye gibi katledilmekten korktuğunu söylerdi. Oldu
De olduğu gibi kendini İngiliz halkına gösterme görevi
Aquila'nın görevini yaparken zarar görmediğini görme görevi, ama
Büyük bir yük! De Aquila, Hugh ve ben gemilerde çalışmayı bıraktık ve
Kartalın tüm onurunu-tüm de Aquila'nın topraklarını-ovuşturdu
Fit ve her şeyden önce kralımız için güvenli bir spor. Bakmak!'

Yolculuk büküldü ve Pound's Hill Wood'un tepesine çıktı. Sayın
Richard, güzel, dappled Dallington'un şişmelerine işaret etti.
Vadiye bir Woodcock'un göğsünü gösterdi. "Ormanı biliyor musun?"
dedi.

'İlkbaharda bluebellleri görmelisin!' dedi. Ben var
gördüm, 'dedi Sir Richard baktı ve elini uzattı. Hugh's
iş ve benim geyikleri yavaşça tüm parçalardan taşıyacaktı
Dallington Yonder ve Kral gelene kadar onları tutmak için orada. Sonra biz
Geyiği standlara sürmek için yaklaşık üç yüz çırpıcı seçmelisiniz
Kralın bowshot içinde. İşte bizim sorunumuz! Mellay
Bir Sakson köylü ve bir Norman Kralı her birine aşırı yakalayabilir
diğer. Fethedilenler fatihlerini aynı anda sevmezler. Yani biz
Köylerinin veya akrabalarının hayatta cevap vereceği kesin erkekler,
Sığır ve Kral'a herhangi bir zarar gelirse inin. Gördün mü? '

`` Boşluklardan biri kralı vurursa, '' dedi Puck, 'Sir Richard istedi
O adamın köyünü cezalandırabilme. O zaman köy ilgilenir
iyi bir adam göndermek için. '

'Bu yüzden! Yani öyleydi. Ama işimiz çok kolay olmalı, kral yapmıştı
Salehurst'ta, Kentish'in öldürülmesi için böyle korkunç bir adalet
Şövalye (duyduğum gibi astığı yirmi altı adam), halkımızın yarısı
Başlamadan önce korku ile deli. Gidip bir porsuk kazmak daha kolay
Saksondan daha çok aptal-Sullen'e gitti. Ve onların sefaletlerinin üstünde
Eski söylentiler Sakson Harold'ın hayatta olduğunu ve onları getireceği uyandı
ABD'den kurtuluş. Bu o zamandan beri her sonbaharda oldu
Santlache dövüşü. '

Una, `` Ama Kral Harold Hastings'de öldürüldü, 'dedi.

'Bu yüzden söylendi ve bu yüzden ABD Normanları tarafından inanılıyordu, ama Saksonlarımız
Her zaman tekrar geleceğine inanıyordu. Bu söylenti işimizi yapmadı
daha kolay. '

Sir Richard, ağaçların uzak yamacında aşağı doğru ilerledi
İnce. Uzun mahmuzlarını nasıl yönettiğini izlemek büyüleyici oldu
Karartılmış Ling topakları arasında.

'Ama biz yaptık!' dedi. Sonuçta, bir kadın bir erkek kadar iyidir
ormanları yen ve geyiklerin ayakta olduğu kelimesi sakat yapar ve
Crones yine genç. De Aquila, Hugh ona listede söylediğinde güldü
çırpıcıların. Yarısı kadındı; Ve geri kalanların çoğu katipti-Sakson ve
Norman rahipleri. Hugh ve ben de Aquila'ya kadar sekiz gün boyunca gülerek zamanımız yoktu.
Pevensey'nin efendisi olarak, kralımızla tanıştı ve onu ilkine götürdü
Atış standı-ormanın kenarındaki değirmen. Hugh ve ben-
sıcak kafalar veya ağır eller için bir iş yoktu-çırpıcılarımızla
Hem onları hem de geyiği izlemek için Dallington etekleri. De Aquila'nın ne zaman
Büyük boynuz patladık, yarım lig uzunluğunda bir satır. Oh, görmek için
şişman katipler, önlükleri sıkıştı, şişirme ve kükredi ve
Azaltılımı çıtalarıyla tozlayan ayık değirmenciler; Ve gibi
Aralarında bir Sakson Wench, adamıyla el ele, tiz oluyor
Bir uçurtma gibi koşarken ve eğrelti otundan atlamak, hepsi sevinç için
sporun. ' 'Ah! Nasıl! Ah! Nasıl! Nasıl! Sa-how-ah! ' Puck Körük
uyarı yapmadan ve yutma öne doğru, kulaklar eğildi ve burun delikleri
çatlama.

'Hal-lal-lal-lal-la-hai-ie!' Sir Richard yüksek açık bir bağırışla cevap verdi.

İki ses, ses çemberleri swooping ve bir balıkçıl kalktı
altlarında kırmızı bir osier yatağın, sanki zaman tutmuş gibi
çığlık. Yutuk titredi ve görkemli kuyruğunu sardı. Durdular
Aynı notta birlikte.

Çıplak ormanlarda boğuk bir bağırış onlara cevap verdi.

"Bu eski Hobden," dedi Una.

Ona küçük bir suçlama. Kanında, 'dedi Puck. Çırpıcılarını yaptı
Ağla, efendim Richard? '

İnancım, her şeyi unuttular. (Sabit, yut, sabit!) Unuttular
Kral ve halkı ateş etmeyi bekledi. Geyiği takip ettiler
Vahşi okların ilk uçuşuna kadar açıklığın en kenarı
Standlar üzerlerinde adil uçtu.

`` Ağladım, "'Ware Shot!' Ware Shot!" ve yeni bir düğüm yeni
Normandiya, büyük standdan uzaklaşmış, döndü ve
Sadece sporda düştüğümüzde şöyle bağırıyordu: "'Ware Santlache Arrows!
'Ware Santlache Arrows! "Bir jest, sana veriyorum, ama çok keskin.
Sakson'da çırpıcılar cevap verdi: "'Yeni orman okları!'
Arrow! "Bu yüzden jestleri sona erdirme zamanını değerlendirdim ve erkekler beni gördüğünde
eski posta elbisesi (yabancılarla ateş etmek için savaşla aynı sayıyorum),
Çekimleri bıraktılar. Yani bu düzeltildi ve çırpıcılarımıza verdik
Ale öfkelerini yıkamak için. Mazur görülebilirlerdi! Biz-vardı
Konuklarımıza iyi spor göstermek için terledim ve ödülümüz bir uçuştu
hiç kimsenin sevmediği ve daha da kötüsü, bir churl'ın
Zorlu, adil kayıp Hastings dövüşü. Yani, bir sonraki vuruştan önce Hugh
Ve ben bir araya geldim ve çırpıcıları adıyla aradım, onları sabitlemek için. .
Büyük bölüm biliyorduk, ama Netherfield adamları arasında yaşlı, yaşlı bir
Adam, bir hacı elbisesinde.

Netherfield Katibi, yirmi için şöhretle tanındığını söyledi.
tüm türbelere dinlenmeden seyahat eden zeki bir adam olarak yıllar
İngiltere. Yaşlı adam oturur, Sakson moda, yumruklar arasında kafa. Biz Normanlar
Çeneyi sol avucunun üzerinde dinlendirin. "Ona kim cevap veriyor?" dedi I. "Eğer
Görevinde başarısız oluyor, para cezasını kim ödeyecek? "

"" Para cezamı kim ödeyecek? " hacı dedi. "Tüm bunları sordum
İngiltere'de Azizler Bu kırk yıl, üç ay dokuz gün daha az!
Cevap vermediler! "İnce yüzünü kaldırdığında olduğunu gördüm
Tek gözlü ve acele olarak zayıf. "" Hayır, ama baba "dedim," kime
Kendini övüyorsun? "Başını salladı, bu yüzden Sakson'da konuştum:
"Sen kimin sanatsın?"

`` Kralın şakası Rahere'den bir yazım olduğunu düşünüyorum ”dedi.
Bir süre sonra. "Sanırım Rahere'nin adamı."

`` Senaryosundan bir yazı çekti ve Hugh, geliyor, oku.

'Hacı Rahere'nin adamı olduğunu ve Rahere'nin
Kralın Soyağı. Arkada Latin yazısı vardı.

"Burada ne veba çağrışımı?" dedi Hugh, ters çevirdi.
"Pum-Quum-Sum OC-OCC. Sihir?"

"" Kara Büyü, "dedi Netherfield katibi (bir keşiş olmuştu
Savaş). "Rahere'nin bir aptaldan daha çok bir rahip olduğunu söylüyorlar ve
Sihirbaz daha. İşte Rahere'nin adı yazısı ve Rahere'nin kırmızısı var
Cockscomb Mark aşağıda okunamıyor.
Ben. "O zaman oku," dedi ben, "ve öğrenmeni göster." O boşuna küçüktü
Adamım ve o da bize çok fazla ağızdan sonra verdi.

'"Sanırım büyücü Virginus'tan olduğunu düşünüyorum:' Ne zaman
Bir zamanlar öldüğün ve Minos '(bu bir dinsiz yargıç)'
Seni, ne kurnaz, ne de konuşmada ne de iyi işler geri yükleyecek
sana!' Korkunç bir şey! Bir erkeğin ruhuna merhametini reddediyor! "

"" Hizmet ediyor mu? " dedi hacı, Hugh'un pelerini koparıyor. "Ah, adamım
Kralın kanından beni kapsıyor mu? "

'Hugh Earl Godwin'in kanındaydı ve tüm Sussex bunu biliyordu, ancak hayır
Sakson, ona bir Norman'ın duruşmasında ona kral olarak demeye cesaret etti. Bir tane olabilir
Kral.

"Hizmet veriyor," dedi Hugh. "Ama gün uzun ve sıcak olacak. Daha iyi dinlen
Burada. Şimdi ilerliyoruz. "

"Hayır, sana devam edeceğim, akrabam," diye cevapladı bir çocuk gibi. O
gerçekten büyük yaş boyunca çocukça idi.

'De Aquila'nın büyük boynuzu bir
durma ve yakında genç Fulke-sahte Fulke'un oğlumuz-evet,
Pevensey Kalesi'ndeki samanı yaktı [bkz.
Pook'un Tepesi.]-Bir ahşap yükseltmeye geldi.

"" Amca, "dedi (yetişen bir adam olmasına rağmen, bana amca dedi)
"Bu sabah sana ateş eden genç Norman aptalları
Çırpıcılarınız krala karşı ihanet ağladı. Harry'nin uzunluğuna geldi
kulaklar ve bunu hesaba katar. Onun içinde ağır para cezaları var
Göz, ama ben seninleyim kabzaya, amca! "'Çocuk geri kaçtığında,
Hugh bana dedi ki: "Ağlayan Rahere'nin zekice adamıydı," 'Ware Red
William'ın ok! ' Onu duydum ve Netherfield Katibi de öyle. "

`` O zaman Rahere, adamı için krala cevap vermeli, ”dedi.
Ben gönderene kadar, "Ve ben acele ettim.

'Kral, De Aquila ile birlikte Welansford'un üzerindeki büyük standda
Vadi Yonder. Mahkemesi-Knights ve Dames-
Glade kenarı. Sayışımı yaptım ve Henry soğuk bir şekilde aldı. '"Nasıl
Bana karşı tehdit bağırmak için çırpıcılarına geldi mi? "Dedi.

"" Hikaye büyüdü, "diye yanıtladım. "Eski bir zekice adam bağırdı,
'' Ware Red William'ın oku, 'genç şövalyeler bizim hattımızda vurulduğunda. Biz
iki çırpıcı vurdu. "

"O adam için adalet yapacağım," diye yanıtladı. "Onun efendisi kim?"

`` Rahere'nin adamı, "dedi I.

"Rahere mi?" dedi Henry. "Aptal benim aptal mı?"

`` Standın arkasında çanların çanlarını duydum ve kırmızı bir bacak dalgalandı
üzerinde; Sonra siyah olan. Yani, çok yavaş, Rahere Kralın Soyağı
Plakaların kenarını çekti ve bize baktı, onu ovuşturarak
çene. Kırpılmış saçlı ve üzücü bir rahibin yüzü ile gevşek örgü, onun altında
Cockscomb kapağı, bir ıslak deri şeridi gibi bükülebilir. Gözleri
içi boş set.

`` Hayır, hayır kardeşim, "dedi. "Seni aptal tutman için acı çekersem, sen
Benimkini korumam için bana acı çekmeli. "

`` Bu, kralın öfkeli yüzüne yavaşça teslim etti! İnancım, bir kral
Jester aslanlardan daha cesur olmalı!

"Şimdi konuyu yargılayacağız," dedi Rahere. "Bu ikisinin cesur
Şövalyeler Git Foolumu Askurun çünkü Kral Henry'yi koşmaya karşı uyardı
Sakson Geyik Saksonlarla dolu ormandan sonra. 'İnanç kardeşim, eğer senin
Kardeşim, Red William, şimdi umduğumuz gibi azizler arasında, zamanında olmuştu
New Forest'taki belirli bir oka karşı uyardı, dört ABD aptal
Bu sabah İngiltere'nin aptal olmasına rağmen. Bu nedenle, aptalların
Aptal, Şövalyeler! "
Adamı asma emri. Hiçbir kral, bir aptalın komutasını böyle bir
De Aquila olarak büyük Baron; Ve çaresiz kral bunu biliyordu.

"Ne? Asılı yok mu?" dedi Rahere, bir sessizlikten sonra. "Bir 'Tanrı'nın zarif
İsim, bir şey öldür! Av ile ilerleyin! "

`` Yüz kulağını bir balık havuzu gibi esnemeyle kulağa böler. "Henry," diyor
O, "Bir dahaki sefere uyuduğumda beni aptalca ile rahatsız etmeyin." Daha sonra
Standın arkasının arkasına kendini gözden kaçırır.

De Aquila ve Hugh'da Mirth ile cesaret gördüm, ama Stark Mad
Rahere'nin cesareti hiç tahmin etmediğim türden. '

Kral ne dedi? diye bağırdı Dan.

'Konuşmak için ağzını açmıştı, genç Fulke girdiğinde
Bizimle stand, güldü ve çocuk benzeri, bir kez başladığında, kontrol edemedi
kendisi. Aff için diz çöktü, ama yana doğru düştü,
Ağlıyor: "Bacakları! Oh, uzun, geri dönerken kırmızı bacakları sallıyor!"

'Bir fırtına kırılması gibi, mezar kralımız güldü, damgalı ve makardı
Stand sallanana kadar kahkahalarla. Yani, bir fırtına gibi, bu garip şey
geçti!

`` Gözlerini sildi ve sürüşün yanmasına izin vermek için De Aquila'ya imza attı.

Geyik kırıldığında, kralın
standın barınağı ve acı canavarlardan sonra kırmızı olarak dışarı çıkmadı
William yapardı. Çoğu şövalyeleri ve baronları vuruldu!

'De Aquila beni onun yanında tuttu ve akşamlara kadar Hugh'u daha fazla görmedim.
İkimiz kampın yanında küçük bir kulübemiz vardı, burada beni yıkamaya gittim
Büyük akşam yemeğinden önce ve alacakaranlıkta Hugh'u kanepede duydum.

"Yorgun, Hugh?" dedi I.

"Biraz," diyor. "Sakson geyiğini bütün gün bir Norman için sürdüm
Kral, ve Earl Godwin'in kanından beni hasta etmek için yeterince bıraktı.
iş. Meşaleyle bir süre bekleyin. "

O zaman bekledim ve onun hıçkırık duyduğumu sanıyordum. '

Zavallı Hugh! Çok yorgun muydu? ' dedi. Hobden, dövmenin zor olduğunu söylüyor
bazen çalış. '

'Bence bu masal orman gibi geliyor,' dedi Dan, 'daha karanlık ve
her dakika twinier. ' Sir Richard konuşurken yürüdü ve yine de
Çocuklar ormanları yeterince iyi bildiklerini düşündüler, biraz hissettiler
kayıp.

`` Yeterince karanlık bir masal, '' diyor Sir Richard, 'ama son hepsi siyah değildi.
Yıktığımızda, büyük bir şekilde ette kral üzerinde beklemeye gittik
Pavilion. Trompetler giriş için patlamadan hemen önce-tüm misafirler
Ustalı-Uzun Rahere, Hugh'a karşı durur ve ona vurur
onun önemsiz bıçağı.

"İşte neşeli bir yemek için ağır bir kalp!" diyor. "Ama her erkek olmalı
Kara saati var mı yoksa gülmenin değeri nerede? Almak
Aptalın tavsiyesi ve adamımla otur. Mazeret için bir jest yapacağım
Seni sormayı hatırlarsa krala sen. Bu benden daha fazla
Başpiskopos Anselm için yap. "

Hugh ona ağır gözlü baktı. "Rahere?" dedi. "Kralın Soyağı mı?
Oh, azizler, kralım için ne ceza! "Ve ellerini bir araya getiriyor.
`` Git-Karanlıkta Dövüş, "diyor Rahere," ve Sakson Azizleri
Seni aptal benim aptalca ödüllendir. "Onu pavyondan itti,
Ve Hugh sarhoş gibi uzağa gitti. '

'Ama neden?' dedi. 'Anlamıyorum.'

Ah, neden gerçekten? Yeterince uzun yaşa kızlık ve bileceksin
Birçok nedenin anlamı. ' Sir Richard gülümsedi. Ben de merak ettim ama öyleydi
Tüm bu parıltıda yüksek masada kralı bekleme görevim ve
karıştırmak.

Bana göstermeye yardım ettiğim spor için teşekkür etti ve vardı
De Aquila'dan Normandiya'daki halkım ve kalemden yeterince öğrendi
Nezaketle orada kardeşimi tanıdığını ve sevdiğini düşündü. (Bu,
Ayrıca, bir kralın çalışmasının bir parçasıdır.) Birçok büyük adam en yüksek seviyede oturdu
Masa-Kral tarafından doğumları için değil, fikirleri için seçildi. Bende
İsimlerini ve yüzlerini unuttum, sadece bir gece gördüm.
Ama '-Sir Richard adım attı-' ama Rahere, siyahla ateş ediyor
ve misafirlerimiz arasında Scarlet, karanlık yanağının boşluğu ile kızardı
Şarap-uzun, gülüyor Rahere ve
Hakkında bükmüyordu-Rahere asla unutmayacağım.

'Kralın giden de Aquila'da beni takip et, onun harika
Piskoposlar ve iki büyük baron, küçük pavyon. Biz tasarlamıştık
Mahkeme sporu için hokkabazlar ve danslar; Ama Henry konuşmayı severdi
Mezar adamlara ağır bir şekilde ve De Aquila ona seyahatlerimi anlatmıştı.
dünya sonu. Bir elma ahşabı ateşi vardı, tütsü olarak tatlı-ve
Kapıdaki perdeler ilmekli olarak, müziği duyabiliyorduk ve görebiliyorduk
Posta ve elbiselerde parlayan ışıklar.

Rahere kral sandalyesinin arkasında yatıyordu. Bana darttığı sorular
alevler kadar kurnazdı. Maymunlarla kavgamızı anlatıyordum,
Onları dediği gibi, dünyanın sonunda. [Bkz.
Girişim 'Pook's Hill Puck'ta.]' '"Ama Sakson Şövalyesi nerede
Seninle mi gitti? "Dedi Henry." Bu mucizeleri doğrulamalı. "

"Meşgul," dedi Rahere, "yeni bir mucizeyi doğruladı."

`` Bugün için yeterli mucizeler, ”dedi Kral. "Rahere, kurtardın
Uzun boynun. Sakson şövalyesini getir. "

`` Haşere, "dedi Rahere. "Kim bir kralın şakası olurdu? Getireceğim
O, kardeşim, ev yapımı piskoposunuzun hiçbirinin tadına bakarsanız
Ben uzaktayken şarabım. "Bu yüzden silahlı erkekler arasında ilerledi
kapı.

Henry, Papa'nın izni olmadan İngiltere'de birçok piskopos yapmıştı. Biliyorum
Meselenin hakları değil, sadece Rahere bu konuda jest cesaretlendirdi. Biz
Kralın bir sonraki kelimesini bekledi.

"Bence Rahere seni kıskanıyor," dedi gülümseyerek Ely Nigel'e.
O bir piskoposdu; ve Exeter'den William, diğer-Wal-Wist Saksonlar
Onu aradı-uzun sürdü. "Rahere yürekte bir rahip. Onu yapalım mı
Piskopos, De Aquila? "Diyor Kral.

"Daha kötü olabilir," dedi Pevensey Rabbimiz. "Rahere asla olmaz
Anselm'in yaptıklarını yap. "

'Bu Anselm, Canterbury Başpiskoposu Papa'ya öfkelendi
Roma'da, çünkü Henry de ayrılmadan piskoposlar yapacaktı. BEN
Onun haklarını bilmiyordu, ama De Aquila yaptı ve kral güldü.

`` Anselm hiçbir zarar anlamına gelmez. Piskopos değil, keşiş olmalıydı ”dedi
kral. "Anselm veya Papa ile asla kavga etmeyeceğim.
benim İngiltere ile. Oğlum gelene kadar kralın huzurunu koruyabilirsek
Kural, hiçbir insan İngiltere'mizle hafifçe kavga etmeyecek. "

`` Amen, "dedi De Aquila. "Ama kral öldüğünde kralın barışı sona erer."

Bu doğru. Kralın barışı kralla ölür. O zaman gelenek
tüm yasalar kanun kaçağıdır ve erkekler yeni kral olana kadar yapacaklarını yaparlar
seçildi.

"Bunu değiştireceğim," dedi kral sıcak. "Ben öyle olacak ki
Kral, oğlu ve torunun bir gün içinde öldürülmesine rağmen, yine de
Kralın barışı tüm İngiltere'yi tutmalı! Onun sadece onun bir adamı nedir
Ölüm bir insanı uyandırmalı mı? Yasaya sahip olmalıyız. "

"" Gerçek, "dedi Exeter'den William; Ama herhangi birine söylerdi
Kralın Sözü.

Arkasındaki iki büyük baron hiçbir şey söylemedi. Bu öğretim temizdi
Midelerine karşı, Kralın huzuru sona erdiğinde, büyük baronlar
Savaşa git ve topraklarını artır. O anda Rahere'nin
Ses Geri Dönüyor, Exeter'den William'a karşı Scurril Sakson kafiyesinde:

     "" Şansını yatırıyor Wal-Wist
     Krala onun crozier için sarıldığında, "

ve kahkahalarımızın ortasında bir kol yuvarlak hugh ile patladı ve bir
Netherfield'ın eski hacı etrafında.

"" İşte şövalyen kardeşim, "dedi.
Şirket, işte benim aptalım. Bekle, Saxon Samson, Gazze Kapıları
temiz taşınır! "

Hugh gevşek, beyaz ve hasta kırdı ve yanıma sendeledi; yaşlı adam
Şirkete göz kırptı.

Krala baktık, ama gülümsedi.

'"Rahere, akşam yemeğinden sonra onu kapsayacak şekilde bana biraz spor göstereceğine söz verdi.
Sabah suçu, "dedi Aquila'ya." Yani bu senin adam Rahere? "

`` Yine de, "dedi Rahere. "Adamım o ve benim korumam o
onu Stamford Köprüsü'ndeki darağacının altında bulduğumdan beri aldı
Uçurtmaların üstüne olduğunu söylemek-İngiltere'nin Harold! "

Bu son garip sözler üzerinde büyük bir sessizlik vardı ve Hugh saklandı
Yüzü omzumda, kadın moda.

"" Bu en acımasız doğru, "diye fısıldadı bana. "Yaşlı adam bunu kanıtladı
Gittikten sonra ritmde bana ve şimdi bile kulübemizde. Öyle
Harold, kralım! "

De Aquila ileri süründü. Adam hakkında yürüdü ve yuttu.

'"Azizlerin Kemikleri!" dedi bakarak.

`` Birçok sapma atışı çok iyi gidiyor, ”dedi Rahere.

'Yaşlı adam bir okta olduğu gibi kaçtı. "Neden beni hala incitiyorsun?" dedi
Sakson. "Söz verdiğim bazı azizlerin bazı kemiklerinde
İngiltere'imi büyük Dük'e ver. "Hepimizi ağlıyor, shilly:
"Thanes, beni Rouen'de yakaladı-bir ömür boyu önce. Olmasaydım
Söz verdim, tüm hayatım boyunca orada olmalıydım. Başka ne alabilirdim
Tamamlandı? Hayatım boyunca bir Boğaz Hapishanesinde Lain var. Orada
Bana taş atmaya gerek yok. "Yüzünü kollarıyla korudu ve
titredi. "Şimdi deliliği onu vuracak," dedi Rahere. "Döküm
Kötü ruh, sizden biri yeni piskoposlar. "

Dedi Exeter'den William: "Harold Santlache dövüşünde katledildi. Tüm
Dünya bunu biliyor. "

"Bence bu adam unutmuş olmalı," dedi Rahere. "Rahat ol
Baba. Hastings kırk yıl gitti, daha az üç
aylar dokuz gün. Krala söyle. "

'Adam yüzünü ortaya çıkardı. "Beni taşlayacaklarını düşündüm," dedi.
"Bir kraldan önce konuştuğumu bilmiyordum." Tam yükselişine geldi
Yükseklik-kötü bir insan yok, ama inancın ötesinde zayıf.

'Kral masalara döndü ve onu kendi fincan şarabını dışarıda tuttu.
Yaşlı adam içti ve arkasına ve tüm Normanlardan önce çağırdı.
Hugh'um boş fincan, Sakson-Moda, diz üstünde uzaklaştı.

"Harold!" dedi De Aquila. "Kendi sert boyunlu kan dizleri
ona hizmet et.

"Öyle olsun," dedi Henry. "O zaman, o zaman, o
İngiltere."

Madman oturdu ve sert, karanlık Henry ona yarı-sut arasında baktı
gözler. Rahere'yi izleyen De Aquila hariç diğerleri Oxen gibi baktık
Gördüğüm gibi denizde uzak bir yelken izlediğini gördüm.

Şarap ve sıcaklık yaşlı adamı bir rüyaya attı. Beyaz kafası
eğik; Elleri asıldı. Gözü gerçekten açıldı, ama zihin
kapalı. Ayaklarını uzattığında, bir
köle.

"Ah, Rahere," diye bağırdı Hugh, "Neden ona gösterdiniz?
Ona utanmaktan daha ölmesine izin ver-ve ben! "

"Seni utanç mı ediyorsun?" dedi kral. "Herhangi bir baronum bana diz çöker miydi
Zeki, inanılmaz ve yalnız mıydı ve Harold'ın tahtım vardı? "

"Hayır," dedi Rahere. "Ben bunu yapabilecek tek aptalım kardeşim,
"-sadece o gün tanıştığı De Aquila'ya işaret etti-" Yonder
Sert Norman Crab beni şirket tuttu. Ama efendim Hugh, demek istemedim
utanç. Belki de çok az hata ile cezalandırıldı
kendi başına. "

"" Yine de babam, fatihe yalan söyledi, "dedi kral ve eskisi
Adam uykusunda kaçtı.

"" Belki, "dedi Rahere," ama boğazını amaçladığımız kardeşin Robert
Yakında kendi ellerimizle kesilecek-"

"" Hutt! " dedi kral gülerek. "Robert'ı masamda tutacağım
Onu yakaladığımda bir hayatın konuğu. Robert zarar demek değildir. Hepsi onun
lanetli baronlar. "

`` Daha azı yok, "dedi Rahere," Robert her zaman olmadığını söyleyebilir
İngiltere hakkında ona keskin bir gerçeği konuştu. Çok fazla asmamalıyım
O daldaki adamlar kardeşim kardeşim. "" "Ve kesin," dedi Hugh, "o"-o
yaşlı adama işaret etti-"Harold, sözünü vermeye zorlandı
Büyük Duke. "

"Çok güçlü, zorla," dedi De Aquila. Hiç gurur duymadı
Duke William'ın Hastings'den önce Harold ile olan ilişkileri. Yine de dediği gibi,
Kişi tüm düz çubuklar bir ev inşa edemez.

"Nasıl zorlanırsa zorlansın," dedi Henry, "İngiltere'ye söz verildi.
Peder William, İtirafçı Edward tarafından. Öyle değil mi? "Exeter'den William
başını salladı. "Harold, babama bu sözün kemiklerine söz verdiğini doğruladı.
Azizler. Daha sonra yeminini kırdı ve İngiltere'yi alacaktı
güçlü el. "

'"Oh! La! La!" Rahere gözlerini bir kız gibi yuvarladı. "Her zaman İngiltere
Güçlü el tarafından alınmalı! "

'Red William ve Henry'nin her birinde her birinin sahip olduğunu görmek
Moda İngiltere'yi Normandiya Robert'tan kopardı, diğerleri bilmiyoruz
Nereye bakmalı. Ama De Aquila bizi çabucak kurtardı.

`` Söz konusu veya sözü kırıldı, ”dedi Harold yeterince yaklaştı
Santlache'de ABD Normanlarını kırıyor. "

"O zaman çok yakın bir kavga mıydı?" dedi Henry.

De Aquila, `` Bir saç her iki şekilde de çevirirdi, "diye cevapladı De Aquila. "Onun
House-Carles yağmura karşı kayalar gibi duruyordu. Nerede attın, hugh, içinde
BT?"

"" Godwin'in Altın Ejderhanın Altındaki Halkları arasında, önünüze kadar
Geri döndü ve takip etmek için saflarımızı kırdık, "dedi Hugh.

"Ama sen duruyorum! Dekansın dururum! Hepsinin bir aldatmaca olduğunu biliyordum!"
Harold uyanmıştı ve mezardan ağlarken öne doğru eğildi.

'"Ah, şimdi hain kendisinin nasıl ihanete uğradığını görüyoruz!" dedi William
Exeter ve kraldan bir gülümseme aradı.

Henry, `` "Piskoposun teklifimde vaaz vermesini sağladım," dedi Henry; ve dönme
Harold'a, "Bize burada insanların bize nasıl savaştığını söyle?" dedi. "Oğulları
Şimdi bana kardeşim Robert'a karşı hizmet et! "

Yaşlı adam başını kurnazca salladı. "Na --na --na!" Ağladı. "Biliyorum
daha iyi. Masalı erkeklerimin beni taşladığını her söylediğimde. Ama Thanes, söyleyeceğim
sen daha büyük bir şey. Dinle! "Bize kaç adım olduğunu söyledi
Saxon Saint'in başka bir tapınağa tapınağı ve kaç tane daha geri dönüyor
Savaşın manastırı.

"Ay," dedi. "On adım bile dışarı çıkmamı çok sık kullandım.
Çok hızlı hareket ediyorum. Norveç Harold bunu biliyor ve benim
Erkek kardeş. Stamford Köprüsü'nde ve Stamford Köprüsü'nde rahat yatıyorlar
Savaş Manastırı'na öyle-- "Çok sayıda sayıya mırıldandı ve unuttu
biz.

"Ay," dedi De Aquila, hepsi bir ilham perisi. "O adam Norveç'in Harold'ı kırdı
Stamford Köprüsü'nde ve Santlache'de bizi kırmaya yaklaştı-hepsi
bir ay içinde. "

"Ama Santlache dövüşünden nasıl canlandı?" diye sordu kral. "Sormak
o! Duydun, Rahere? "" Asla. Onun da taşlandığını söylüyor
Genellikle hikayeyi anlatmak için. Ama seni Sakson ve Norman'dan sayabilir
gün ışığına kadar türbeler, "dedi Rahere ve yaşlı adam gururla başını salladı.

"" İnancım! " dedi Henry bir süre sonra. "Bence babam bile büyük
Duke onu görebilseydi acıyordu. "

"" Nasıl görürse? " dedi Rahere.

Hugh yüzünü ses eliyle kapladı. "Ah, neden utandın
O? "Tekrar Rahere'ye ağladı.

`` Hayır-hayır, "diyor yaşlı adam Rahere'nin Cape'i koparmaya ulaştı. "Ben
Rahere'nin adamı. Şimdi hiçbiri beni taşla, "ve çanlarla oynadı
Scollops.

"Onu bulduğunda bana getirilmiş olsaydı?" dedi kral
Rahere.

"" Onu tekrar esir tutardın-Büyük Dük gibi, "Rahere
cevaplandı.

"Doğru," dedi kralımız. "O adından başka bir şey değil. Yine de bu isim
Daha güçlü erkekler tarafından İngiltere'imi rahatsız etmek için kullanılmış olabilir. Evet. Yapmalıyım
Onu hayatımın misafirini yaptı-Robert yapacağım gibi. "

"Biliyordum," dedi Rahere. "Ama bu adam delirdi
Wayside, hiçbiri kendine ne dediğini umursamadı. "

"" Taşlar uçmadan önce konuşmayı bırakmayı öğrendim "diyor yaşlı adam,
Ve Hugh inledi.

"Duydun!" dedi Rahere. "Zeki, topraksız, isimsiz ve ama
Korumam için, ustasız, yine de kıyametini bükmek için değişebilir
açık gökyüzünün altında. "

"O zaman bu yüzden onu bir alay ve utanç için buraya getirdin mi?"
diye bağırdı Hugh, kendi yanında kederli.

"" Doğru bir alay ve sadece utanç! " dedi Exeter'den William.

"Bana değil," dedi Ely'den Nigel. "Anlıyorum ve titriyorum, ama ben de
Mock ne de yargıç. "" İyi konuşulan Ely. "Rahere saf aptala düşer
Tekrar. "Keşiş döndüğümde senin için dua edeceğim.
En çok Hıristiyan iki erkek kardeş arasındaki bir savaşta kutsama. "Savaş demek istedi
İleri 'Twixt Henry ve Normandiya Robert. "Seni şarj ediyorum kardeşim"
Kralın üzerinde duruyor, "Dostum aptalımla alay mı ediyorsun?" Kral onu salladı
Kafa, sonra Exeter'den William'ı düzleştirdi.

"De Aquila, onunla alay ediyor musun?" Rahere birinden diğerine jingled,
Ve yaşlı adam gülümsedi.

Pevensey Rabbimiz, `` Azizlerin kemikleri tarafından ben değil, "dedi. "Biliyorum
Yakındaki kıyametler bizi Santlache'de kırdı. "

'"Efendim Hugh, soruyu mazur görüyorsunuz. Ama sen, cesur, sadık,
Onurlu ve dindar baronlar, insanın adaletinin lordları kendi başınıza
Sınırlar, aptalımla alay ediyor musun? "

`` İsimleri
Unuttum. "Na --na!" dediler ve onu aptalca geri salladılar
yeterli. 'Onu bakmaya, Harold'a başını salladı ve arkadan konuşuyor
onun sandalyesi.

"" Hiç kimse seninle alay etmiyor, burada bu adamı yargılayan? Henry of Henry
İngiltere-Nigel-De Aquila! Ruhların üzerinde, cevapla hızlı! "O
diye bağırdı.

Hiçbiri cevap vermedi. Hepimiz-en az değil-bununla birlikte
Korkunç kırmızı ve siyah sihirbaz-jester.

"Ruhların için iyi," dedi kaşını silerek. Sonra, tiz bir
Kadın: "Ah, bana gel!" ve Hugh Harold'u tutmak için öne çıktı,
Sandalyede kaymış.

"Hearken," dedi kolu Harold'ın boynu Rahere. "Kral-
Piskoposlar-Şövalyeler-tüm dünyanın çılgın satranç tahtası ne sahte ne de
Seni yargılayın. Seninle bu rahatlığı al, İngiltere Harold! "

Hugh yaşlı adamı kaldırdı ve gülümsedi.

"İyi rahatlık," dedi Harold. "Bana tekrar söyle! Biraz oldum
cezalandırıldı. "
yuvarlandı. İç çektiğini duyduk ve Ely Nigel yüksek sesle dua etti.

"Dışarı! Norman'ım olmayacak!" Harold şimdi konuştuğum kadar net bir şekilde dedi.
Ve kendini Hugh'un ses omzuna serinletti ve uzattı ve
hepsini hareketsiz bırak. '

'Ölü?' dedi Una, alacakaranlıkta beyaz bir yüz ortaya çıktı.

`` Bu onun iyi servetiydi. Kralın huzurunda ölmek ve
Kendi evinin en nazik, en gerçek şövalyesinin göğsünün. Bazılarımız
Onu kıskandı, 'dedi Sir Richard ve Swallow'un dizginini almak için geri döndü.

`` Buraya sola dönün, '' diye aradı Puck onlardan bir meşe altından. Onlar
Yakın kül plantasyonunda dar bir yoldan eğildi.

Çocuklar acele ettiler, ancak tam bir şekilde yüklü bir köşeyi kesmek
Eski Hobden'in sırtında eve götürdüğü diken faggot'a.
'Benim! Benim!' dedi. Yüzünü sıyırdın mı, Bayan Una?

'Üzgünüm! Her şey yolunda, 'dedi Una, burnunu ovalayarak. 'Kaç tavşan
Bugün aldın mı? '

'Bu anlatıyor'! ' Yaşlı adam ibne ile yeniden hourding yaparken sırıttı. 'BEN
Mus 'Ridley'i düşünmek için romatizmi var, o' lyin '
Ben hiç çekmedim. Sanırım şimdi! '

Onlara hikayeyi söylerken çok güldüler.

'Bir' tıpkı süründüğü gibi, bir tane tazı duydum.
Ormanlarımızda, 'dedi. Duymadın mı? Uyumalısın
emin. '

`` Ah, bize göstereceğine söz verdiğiniz uyuyan? ' Dan ağladı.

'' O-bir 'hepsi!' Hobinin dikenli kalbine daldı
ibne ve bir Dormouse'un harika dokuma çim yuvasını çıkardı ve
yapraklar. Künt parmakları, onu değerli dantelmiş gibi ayırdı ve
Küçük, kırmızı, tüylü gösterdiği ışığın sonuna doğru eğiliyor
Chap içeri kıvrıldı, gözlerinin arasındaki kuyruğunu kapandı
kış uykusu.

'Onu eve götürelim. Onu nefes alma '' dedi. Onu yapacak
Sıcak ve uyanacak ve doğrudan ölecek. O değil mi? '

'Dat benim hesaplamamdan daha iyi bir yığın'
Yaşam için bir kafeste. HAYIR! Onu bu çitin altına koyacağız.
Dat's Jus'un haklı! İlkbahar gelene kadar onun için daha fazla sorun yok. Bir 'şimdi
Eve gideceğiz. '




Bir Carol


     Öküz komutunu yapan Rabbimiz
     Yahuda'nın kralına diz çökmek için
     Donunu karaya bağlar
     Bahar için olgunlaştırmak için--
     Bahar için olgunlaştırmak için iyi efendim,
     Sözüne göre;
     Görebildiğin gibi ki,
     Ve Rabbi kim yargılayacak?

     Zavallı fenmenler buz patlattığımızda
     Veya Wold'da titreme,
     Tek bir ağacın ağlamasını duyuyoruz
     Bu soğukta kalbini kırıyor ...
     Bu soğukta kalbini kırıyor, iyi efendim,
     Ve yönetim kurulu tarafından rendeth;
     Görebildiğin gibi ki,
     Ve Rabbi kim yargılayacak?

     Ahşabı çılgın ve çok az değer
     Yakmak hariç
     Isınabilir ve neşemizi yapabiliriz
     Bahar dönüşüne kadar--
     Bahar dönüşüne kadar iyi efendim,
     İnsanlar yurtdışında yürüdüğünde;
     Görebildiğin gibi ki,
     Ve Rabbi kim yargılayacak?

     Tanrı bu evin efendisini korusun,
     Ve tüm bu uykular!
     Ve Fens'i korsan halka koruyun,
     Ve hepimizi günahtan koru,
     Dürüst olmak gerekirse, iyi efendim,
     Düşünce ve tapu ve kelime!
     Bu bizim son ucumuzla arkadaş olacak
     Ve Rabbi kim yargılayacak?






Projenin Sonu Gutenberg Ödül ve Periler e -Kitabı, Rudyard Kipling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REWARDS AND FAIRIES ***

***** This file should be named 556.txt or 556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/556/

Produced by Jo Churcher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
